*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Day (Bizim Günümüz)
Yazar: W. A. Spicer
Yayın Tarihi: June 5, 2006 [EBook #18503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Day, by W. A. Spicer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Day
       In the Light of Prophecy

Author: W. A. Spicer

Release Date: June 5, 2006 [EBook #18503]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

GÜNÜMÜZ

Kehanet Işığında

[İllüstrasyon: İSA'NIN JERUSALEM İÇİN AĞLAMASI

"Eğer sen de, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin!" Luka 19:42.]

GÜNÜMÜZ

Kehanet Işığında

W.A. SPICER tarafından

"Daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır, böylece sabır ve Kutsal Yazıların verdiği teselli sayesinde
umudumuz olsun." Rom. 15:4.

SOUTHERN PUBLISHING ASSOCIATION
NASHVILLE, TENNESSEE
FORT WORTH, TEXAS ATLANTA, GEORGIA

Telif hakkı, 1917, tarafından
REVIEW AND HERALD PUBLISHING ASSOCIATION

Telif hakkı Londra, İngiltere'de saklıdır
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

GÜNÜMÜZE SÖYLEYEN KİTAP 13

YÜZYILLARIN ŞAHİDİ 25

DÜNYA TARİHİNİN PEYGAMBERLİK ANA HATLARI 39

MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ 51

YAKLAŞAN SONUÇLARIN İŞARETLERİ 65

1755 LİZBON DEPREMİ 79

1780'İN KARANLIK GÜNÜ 85

1833'ÜN KAYAN YILDIZLARI 93

GÜNÜMÜZÜN KOŞULLARININ ANLAMI 105

DANİEL'İN TARİHSEL KEHANETİ 7 117

DANİEL'İN 1260 YILLIK KEHANETİ 131

YENİ BİR ÇAĞIN ŞAFAĞI 139

"KÜÇÜK BOYNUZ" GÜCÜNÜN ÇALIŞMASI 145

İNCİL'İN ŞABAT'I 159

YENİ AHİT ZAMANLARINA GÖRE ŞABAT'I UYGULAMANIN PARÇALARI 173

TANRI'NIN YASASI 183

İNANÇLA AKLANMA 191

VAFİZ 199

DANİEL'İN KEHANETİ 8 205

TİP VE ANTİTİPTE TAPINAĞIN TEMİZLENMESİ 213

BÜYÜK BİR PEYGAMBER DÖNEM 219

GERÇEKLEŞEN KEHANET 229

DÜNYA ÇAPINDA BİR HAREKET 239

YARGI SAATİ MESAJI 247

KÖTÜLÜĞÜN KÖKENİ 257

RUHÇULUK: ESKİ VE MODERN 265

YALNIZCA MESİH'TE YAŞAM 275

KÖTÜLERİN SONU 287

MELEKLER: HİZMETLERİ 295

SONUN ZAMANI 303

DOĞU SORUSU 321

Kıyamet Günü 337

BİN YIL 351

KURTULANLARIN YUVASI 361

TAM SAYFA RESİMLER

İSA'NIN JERUSALEM İÇİN AĞLAMASI _Ön sayfa_

İYİ ÇOBAN 12

YÜZBAŞININ HİZMETKÂRINI İYİLEŞTİRMEK 16

İSA'NIN SAVUNMA SİLAHI-TANRI'NIN SÖZÜ 19

EMMAUS'A GİDEN YOLDA 24

BÜYÜK RESİM 38

GÖRKÜNTÜSÜYLE BABİL 40

DUVARDAKİ EL YAZISI 42

İSA'NIN YÜKSELİŞİ 50

İSA'NIN GÖĞÜŞÜ 58

İSA'NIN MÜRİTLERİNİN SORULARINA CEVAP VERMESİ 64

TİTUS KARŞISINDAKİ ROMALILAR TARAFINDAN YERUŞALİM KUŞATMASI, M.S. 70 68

ROMA YAKINLARINDAKİ YERALTI MEZARLIKLARI 72

KÖRFEZİN KARŞISINDAN LİZBON 78

ÖĞLE ORTASI DENİZDE, 19 MAYIS 1780 84

BÜYÜK METEOR YAĞMURU, KASIM 13, 1833 92

ATEŞİN İŞARETİ 98

ŞEYTAN ALTIN ​​SUNAR VE DÜNYA YIKILIŞINA DOĞRU KOŞAR
104

SADIK VE AKILLI BİR HİZMETKAR 108

GÜNEŞ BATIŞI SAATİ 114

PHILIP VE HADIM 116

TİBER'DEKİ ROMA 124

HUNLAR TARAFINDAN ROMA İMPARATORLUĞUNUN İŞGALİ 128

MS 538'DE ROMA KUŞATMASININ KALDIRILMASI 130

PARİS'TEKİ BASTİLLE HAPİSHANESİNİN BASKINI 138

ÜÇLÜ TAÇ 144

GÜCÜN SEVGİSİ--SEVGİNİN GÜCÜ 146

HİNTLER KOLEZYUM BEKLENİYOR
ŞEHİTLİK 148

DİNİ SAVAŞLARIN UTANCI 152

İSA VE KÂTİPLER 158

CENNETTEN CENNETE ŞABAT 168

MESİH VE MÜRİTLERİ MISIR TARLALARINDA 172

ROMA ORDULARI TARAFINDAN AVLANAN VALDENSLİLER 176

TANRI'NIN HEDİYESİ 190

İSA'NIN VAFİZİ 198

MEDO-PERSİYA VE YUNANİSTAN'IN SİMGELERİ 204

ÇÖLDEKİ İSRAİL KAMPI 210

BÜYÜK BAŞRAHİBİMİZ 212

ARTAHŞARŞİ YAHUDİLERİ YENİDEN İNŞA ETMEK İÇİN GÖNDERİYOR
JERUSALEM, M.Ö. 457 218

YERUŞALİM'İN YENİDEN İNŞASI 224

VAFİZİNDE İSA'NIN MESHEDİLMESİ 228

MESİH'İN ÇARMİHA GERİLMESİ 232

ÜÇÜNCÜ MELEĞİN MESAJI 238

KIZINI ŞEHİTLİĞE ÖĞÜTEN BİR HRİSTİYAN ANNE 246

TANRI'NIN HÜKÜMETİNE KARŞI KOMPLO KURAN LUSİFER 256

KURTULUŞ FİYATI 260

SAUL VE ENDOR'UN CADILARI 264

SALEM'İN CADILIKLARI 270

"DİRİLDİ" 274

LOT SODOM'DAN KAÇIYOR 286

PETRUS HAPİSTEN KURTARILDI 294

YAKUP'UN RÜYASI BETHEL 298

KEHANETİ GERÇEKLEŞTİREN MODERN İCATLAR 302

ÇAPA ÇİFT SEKİZLİ BASKI 316

BOĞAZ'DAKİ İSTİHKAMLAR 320

MODERN JERUSALEM 329

BÜYÜK ARMAGEDDON SAVAŞI 336

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞ GEMİSİ "NEVADA" 340

MUSA'NIN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI GÖRMESİ 360

AZİZLERİN ETERNAL YUVASI 366

KAPIDAKİ USTA 369

[Resim: "KAYA ÜZERİNE KURULMUŞ"

"Sözün ayağıma kandil, yoluma ışıktır." Mez.
119:105.]

ÖNSÖZ

Bunlar olaylı zamanlardır. Tarih yazan değişimler insanların gözlerinin önünden hızla geçerken, tüm ülkelerdeki düşünceli zihinlere şu sorular yöneliyor: Bunlar ne anlama geliyor? Dünyayı şekillendiren olayların programında sırada ne var? Yüzyıllar boyunca parlayan büyük bir projektör gibi, Kehanet'in kesin Sözü parlak ışınlarını Günümüz'e odaklıyor. Bu ışıkta olayların gidişatını açıkça görüyoruz ve kehanetleri yerine getiren tarihin programında sırada ne olduğunu anlayabiliriz. Kitap Cildinde yaşayan Tanrı Günümüz'e, bugüne dair bir ders veren geçmiş olaylardan ve gelecekte olacaklardan söz ediyor. İnsanların gözlerinin önünde yerine gelen ilahi kehanet, Tanrı'nın inançsızlığa meydan okumasıdır. Kutsal Yazının Sözü tüm çağlar boyunca yol gösterici ışık olmuştur. Bugün ayaklarımızın lambasıdır. "Sabit, sakin, sarsılmaz, aynı,
Yıllar geçtikçe,...
Sönmeyen o alevle sonsuza dek yanar;
Sönmeyen o ışığı parlatır."

[Resim: İYİ ÇOBAN

"Söz beden oldu ve aramızda yaşadı." Yuhanna 1:14.]

[Resim: "BU EVİN ESENLİĞİ OLSUN"

"Eğer biri sesimi işitir ve kapıyı açarsa, ben onun yanına girerim ve
onunla birlikte yemek yerim, o da benimle birlikte." Vahiy 3:20.]

GÜNÜMÜZE SESLENEN KİTAP

İnsan gerçek bir kitap yazabilir, ancak yalnızca yaşamın kaynağı olan Tanrı
yaşayan bir kitap yazabilir. "Tanrı'nın sözü ... sonsuza dek yaşar ve kalır." 1. Petrus
1:23. İncil, Tanrı'nın yaşayan sözüdür. Kitaba bakarız;
onu elimizde tutarız. Biçim ve matbaa sanatı olarak diğer kitaplara benzer.
Ama Tanrı'nın sesi bu sayfalardan konuşur ve söylenen söz
canlıdır. Onu alan kalpte, ancak ilahi güçle
yapılabilecek şeyi yapabilir.

Konuşan Kitap

Afrika'nın kalbinde, uzaklarda bir misyoner, Tanrı'nın
tercüme edilmiş Sözü'nden kendi dillerinde insanlara okudu. "Bakın!" diye haykırdılar; "Bakın! Kitap
konuşuyor! Beyaz adamın konuşan bir kitabı var!" Doğanın çocuklarına özgü o sade
konuşmayla, kitabı tam olarak
tanımlamışlardı. Bu konuşan bir kitaptır. Bilge adamın, ebeveynler aracılığıyla çocuklarına verdiği öğütler
hakkında söyledikleri, tüm kitaplar için geçerlidir: "Sen gittiğinde,
seni yönlendirir; sen uyuduğunda, seni korur; ve sen uyandığında,
seninle konuşur." Özdeyişler 6:22.

İşte yoldaşlık, sadık ve gerçek, kutsanmış bir rehber ve koruyucu
ve dost.

"Kutsal Kitap! İlahi kitap!
Değerli hazine, sen benimsin!"

Yazarı Tanrı

Kutsal Yazıların altmış altı kitabı, on beş yüzyıllık bir süre boyunca birçok yazar tarafından
yazıldı; ancak tek bir kitaptır ve tek bir ses
tüm sayfalarında konuşur. Spurgeon bir keresinde bu kitapla ilgili deneyimi hakkında şöyle demişti:

"Onu gördüğümde, içinden bir sesin
çıktığını duyuyorum, 'Ben Tanrı'nın kitabıyım; adam, beni oku. Ben Tanrı'nın
yazısıyım; aç yaprağımı, çünkü Tanrı tarafından yazıldım; oku, çünkü O
benim yazarım.'"

Bu kitap kendi kendine şöyle diyor: "Bütün kutsal yazılar Tanrı'nın
esinlemesiyle verilmiştir." 2 Tim. 3:16. "Peygamberlik eski zamanlarda insan iradesiyle gelmedi: ama Tanrı'nın kutsal adamları Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular." 2 Pet. 1:21. Eski ilahinin sert dizelerinde söylendiği gibi:

"Bütün putperest yazarlar birleşsin
Tek bir mükemmel kitap oluşturmak için:
Yüce Tanrım, eğer bir kez Seninkiyle karşılaştırıldığında,
Yazıları ne kadar da değersiz görünüyor!

"Verdikleri en mükemmel kurallar bile
Bir günahın bağışlandığını gösteremez,
Ne de mezarın ötesine bir adım attırabilir;
Ama Seninki cennete götürür."

Bu, Yüce Olan'ın sesidir. Hristiyan olmayan dinlerin kutsal kitaplarından çok farklıdır. Bu yazılarda Tanrı hakkında konuşan insandır; Kutsal Yazılarda ise Tanrı insanla konuşur.
Aradaki fark, cennetin yeryüzünden daha yüksek olması kadar büyüktür. Burada, karanlıkta Tanrı'yı ​​arayan insan yoktur. Tanrı'nın bu vahiy kitabında, kaybolanları kurtarmak için ilahi kolun aşağı uzandığını ve sevgi dolu Baba'nın her yerde ve her yerde çocuklarına seslenen sesini duyarız. "Kulağınızı eğin" diye seslenir; "işitin, ruhunuz yaşayacaktır." Yeşaya 55:3.

Yaratan Söz

Öğretiden daha fazlasına sahip olmalıyız; günahların bağışlandığını söyleyebilen ve bizi mezarın ötesindeki cennete götürebilen güçlü bir söze sahip olmalıyız. Çin'in en büyük bilgelerinden biri olan Mencius, "Öğreti bilgi verebilir, ancak "Yürütme gücü değil." Bu kritik noktaya değiniyor. Yürütmek için ilahi güçle gelebilecek
bir talimata sahip olmalıyız. Bunu yalnızca Tanrı'nın sözlerinde bulabiliriz.
Mesih şöyle dedi: "Canlandıran ruhtur; beden hiçbir şeye yarar sağlamaz: Size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır." Yuhanna 6:63.

Tanrı'nın sözleri yaşayan sözlerdir. Tanrı başlangıçta "Işık olsun" dediğinde, işte karanlıktan ışık fışkırdı. Sözde, ortaya çıkarmak için güç vardı. "Yeryüzü
çimen çıkarsın," Rab'bin sözüydü: ve yeryüzü ilk zengin
yeşil çimeniyle
kaplandı. Böylece yaratılışın tüm işlerinde, yaratıcı
güç, söylenen sözdeydi.

"Gökler Rab'bin sözüyle yaratıldı; ve bütün orduları
ağzının soluğuyla." "O söyledi ve oldu; O emretti ve
o sabit kaldı." Mez. 33:6, 9.

Aynı şekilde, bu söz insana talimat verdiğinde, eğer alınırsa, suçlarda ve günahlarda ölü olan ruhta kudretli bir şekilde çalışmak için sözde yaratıcı
güç vardır. İnsan yeniden doğmalı, yeniden yaratılmalıdır. Bunu
biliyoruz; çünkü Mesih şöyle diyor: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bir insan yeniden
doğmazsa ["yukarıdan," kenar], Tanrı'nın krallığını göremez." Yuhanna 3:3.

Ve Tanrı'nın sözü - gökten gelen İncil - imanla alınan bu yeni doğumun "yukarıdan" işlendiği araçtır. Bu, metnimizin beyanıdır: "Bozulabilir tohumdan değil, bozulmaz tohumdan, sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı'nın sözüyle yeniden doğmak."
1 Petrus 1:23.

[İllüstrasyon: YÜZBŞININ HİZMETKÂRINI İYİLEŞTİRMEK

"Yalnızca sözü söyle, hizmetkarım iyileşecektir." Matta 8:8.]

İçimizde İşleyen Söz

Tanrı'nın sözü yalnızca yeni bir doğum vermekle kalmaz, inananı yeni bir insan yapar - geçmiş affedilir ve içeride yeni bir yürek - aynı zamanda yeniden yaratan söz, onu inceleyen ve ona tutunan inanan yürekte kalır, insanın kendisinden olmayan gerçek bir güçle yaşamda çalışır. "Putlardan Tanrı'ya dönerek diri ve gerçek Tanrı'ya hizmet eden" Selanikliler'e, elçi şöyle yazdı:

"Bu nedenle de Tanrı'ya durmadan şükrediyoruz, çünkü bizden duyduğunuz Tanrı sözünü aldığınızda, onu insanların sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, iman edenlerde de etkili bir şekilde işleyen Tanrı sözünü aldınız." 1 Selanikliler 2:13.

Sözün kendisi içeride çalışır ve etkili bir şekilde çalışır. Bunda mekanik bir şey yoktur. Sadece harf hiçbir işe yaramaz. Orta sehpadaki, çalışılmamış ve sevilmemiş İncil'in sihirli bir gücü yoktur. Fakat Tanrı, sesini dinleyen ve sözünden titreyen kalpteki kudret Ruhu'na bağlı kalacağına söz verir. İsa'nın kendisi, inanan kalpte
işleyen bu söz gücünün sırrını bize söyler:

"Bir kimse Beni severse, sözlerimi tutar: ve Babam onu ​​sever,
ve biz ona geliriz ve onunla birlikte mesken tutarız." Yuhanna 14:23.

O halde, söze inanmanın ve onu kabul etmenin hayata ilahi
gücü getirmesi, karakter dönüşümlerinin gerçekleşmesini, zaferlerin kazanılmasını ve Tanrı'nın her emrine itaat edilmesini mümkün kılması şaşırtıcı değildir.

Sadece Tanrı'nın sözüne inanmak, elektrikli arabanın tramvay kolunun yukarı uzanıp yukarıdaki telden akan güç akımına dokunması gibi, sonsuz gücün akımına dokunur.
Yaşayan sözü alan inanç, yaşamın hizmetinin tüm ruhsal mekanizmasını hareket ettirmek için ilahi gücü kalbe getirir.

Söz Güvenliğimiz ve Savunmamız

Mesih bedende bizim örneğimiz olarak yaşamaya ve günah için hayatını
kurban etmeye geldiğinde, Tanrı'nın ilahi Oğlu olarak, Kendisini
kardeşlerine benzetti. "Ben kendiliğimden hiçbir şey yapamam," dedi. Yuhanna
5:30. Ayartılıp denendiğinde, savunmasını Kutsal Yazılarda buldu.
Şeytan onu günah işlemeye ayartmaya geldiğinde, Kurtarıcı, "Yazılmıştır," dedi.
Kesin savunmaya sarıldı. Ayartıcı yine geldi.
"Tekrar yazılmıştır," sözüyle karşılaştı. Üçüncü kez aynı savunma silahıydı, "Yazılmıştır," Matta 4:1-11.

Mesih güvenliği yalnızca hakikatin Kutsal Yazılarında buldu. Bu yüzden İncil,
Hristiyan'ın düşmanın saldırılarına karşı kalkanıdır. İsa'nın Kutsal Yazıları incelediği ve günaha karşı bir savunma olarak sözlerini her zaman yüreğinde sakladığı gibi, her Hıristiyan da günaha ani bir
ağrı anında savunması olması için Tanrı'nın Kutsal Sözü'nü incelemeli ve üzerinde derin düşünmelidir. "Sözünü yüreğimde sakladım," dedi mezmur yazarı, "Sana karşı günah işlememek için." Mez. 119:11. Bu, Örneğimiz olan Mesih için tek yoldu; bizim için tek yoldur.

Yaşam Ekmeği

Tanrı'nın sözü, ruh için günlük besindir. "Yazılmıştır ki, İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." Matta 4:4.

Aceleci zamanlarda, gün boyunca çalışarak, uzun orucu hiç düşünmeden bir öğünü kaçırmayan var mıdır? Fakat bir süre sonra, zayıflayan bir güç hissi, fiziksel güç eksikliği geldi. Sorun neydi? Nedeni hemen belli oldu - kişi yemek yememişti ve sistem güçlerinin yenilenmesini istiyordu. Tıpkı ruhsal yaşamın Tanrı'nın sözüyle beslenmesi gerektiği gibi.

[Resim: MESİH'İN SAVUNMA SİLAHI - TANRI'NIN SÖZÜ

"Çekil git, Şeytan: çünkü şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız O'na kulluk edeceksin." Matta 4:10.]

Bazen ruhsal gücümüzün zayıfladığını, ruhun yaşamsal güçlerinin
düştüğünü hissediyor muyuz? Ah, hayatın telaşında
canlı ekmekle beslenmeyi ihmal ettik.
Tanrı'nın Kutsal Sözü'yle günlük olarak beslenmeden ruhsal canlılığımızı ve sağlığımızı sürdüremeyiz
tıpkı günlük ekmeğimizi yemeden fiziksel gücümüzü sürdüremeyeceğimiz gibi.
Yaşam veren sözden yiyin. Tadı, katılımla artar.

"Her sözde" yaşam vardır. Mezmur yazarı, Rab'bin tanıklıklarını
"baldan ve petekten de daha tatlı" bulmuştur veya kenar notlarında
yazıldığı gibi "bal damlalarından". Mezmur 19:10. Ters çevrilmiş petek, kırılmış hücre kapakları, aşağı doğru akan tatlılık
resmini elde ediyoruz. Aynı şekilde, Rab'bin her sözü Kutsal Yazılar'la ziyafet çeken ruh için
tatlılık ve yaşam dolu bir hücredir.

Tüm Doktrinin Kaynağı

İncil, iman ve doktrinin eksiksiz ve mükemmel kuralıdır. Burada
kurtuluşun her doktrini bulunur. İlham, bunu elçi Pavlus'un Timoteos'a yazdığı sözlerde ilan etmiştir:

"Çocukluğundan beri Kutsal Yazılar'ı biliyorsun. Bunlar seni Mesih İsa'ya olan imanla
kurtuluşa bilge kılabilir.
Kutsal Yazılar'ın hepsi Tanrı esinlemesidir ve öğreti, azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır.
Böylece Tanrı adamı yetkin olur, her iyi iş için donatılmış olur." 2 Tim. 3:15-17.

İlahi emir, "Çalış." Her nesil için bu yaşayan söz tarafından taşınan bir mesaj olmuştur, yaşamın yeniden düzenlenmesine çağrıda bulunan, veya uyarı ve teselli veren. Yale'den Dr. Samuel Harris, "İncil, önermelerde formüle edilmiş bir hakikat koleksiyonu değildir," demiştir, "ama Tanrı'nın tarihteki görkemli yürüyüşüdür, insanları günahtan kurtarır."

Her çağda Tanrı hükmetmiş ve hükmetmiş, yaşayan söz aracılığıyla Ruhu aracılığıyla tanıklık etmiştir. Geçmiş çağlarda kaydedilen deneyimlerin, şimdiki zaman için özel dersleri vardır:

"Daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır,
böylece Kutsal Yazıların sabrı ve tesellisi sayesinde umut sahibi olabiliriz."
Romalılar 15:4.

"Bu nedenle herkes ateşli bir arzuyla", 1549'daki Eski İngilizce'de Erasmus'un öğüdünün yazıldığı gibi, "bu ruhsal
baharlardan sonra tiryaki olsun... Mesih'in bu tatlı sözlerini saf bir
şefkatle öpelim. Onlara yeni bir şekilde dönüşelim, çünkü çalışmalarımız gibi bizim de davranışlarımız böyledir."

Tüm İnsanlık İçin Kitap

İnsan kalbine her dilde konuşur. Dönüştürme gücü yüzyıllar boyunca her iklimde ve her ırkta gösterilmiştir. İncillerden biri Orta Afrika'nın Chiluba diline çevrilmiştir. Bir süre sonra bir Garenganze şefi misyoner Dan Crawford'a geldi ve vahşi, kötü bir barbarın ruhundan, öğretilebilir bir çocuğun ruhuna dönüştü. Dönüşümünü açıklayan şef şöyle dedi: "Mesih'in Chiluba konuşabildiğini görünce şaşırdım. Basılı sayfadan bana
konuştuğunu duydum ve söylediği şey şuydu: 'Beni takip edin!'"

İncil'in tüm insanlığa yönelik evrensel konuşması hakkında Dr. Henry van Dyke şunları söylemiştir:

"Doğu'da doğmuş ve Doğu biçim ve imgeleriyle giyinmiş olan İncil,
tüm dünyanın yollarını tanıdık ayaklarla yürür,
ve her yerde kendi yolunu bulmak için diyar diyar gezer.
İnsanın kalbine yüzlerce dilde konuşmayı
öğrenmiştir.
Sarayda hükümdara En Yüce'nin hizmetkarı olduğunu söylemek için ve kulübede köylüye Tanrı'nın oğlu olduğunu temin etmek için gelir.
Çocuklar onun hikayelerini hayret ve zevkle dinler ve bilge insanlar bunları hayatın
mesajları olarak düşünür. Tehlike zamanı için bir barış sözcüğü, felaket günü için bir teselli sözcüğü, karanlık saat için bir ışık sözcüğü vardır. Kehanetleri halkın meclisinde tekrarlanır ve öğütleri yalnızların
kulaklarına fısıldanır. Bilge ve gururlular uyarılarından titrer,
ama yaralı ve tövbekârlar için bir annenin sesidir....

"Büyük sözleri, inciler yüreğe yakın takıldığında
daha da zenginleşir. Bu hazineye sahip olan hiçbir adam
yoksul veya ıssız değildir. Manzara karardığında ve titreyen hacı Gölge adlı vadiye
geldiğinde, girmekten korkmaz; Kutsal Yazıların asasını ve değneğini eline alır; arkadaşına ve yoldaşına, 'Elveda, tekrar
görüşeceğiz' der ve bu destekle
teselli bularak, karanlıktan ışığa
tırmanan biri gibi yalnız geçide doğru gider."--_The Century Magazine._

[İllüstrasyon: JARIUS'UN KIZINI BÜYÜTMEK

"Onda hayat vardı; ve hayat insanların ışığıydı." Yuhanna 1:4.]

Yeryüzündeki yaşamında İsa, Yahudiye ve Celile'deki mütevazı
evlerde hoş karşılanan bir misafirdi. "Sıradan insanlar O'nu sevinçle dinlediler." Onun
varlığı eve huzur ve rahatlık getirdi. Artık bedensel olarak bizimle değil; fakat O hala aynı Kurtarıcıdır - "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." İbraniler 13:8. Kutsal Yazıların yaşayan sözü aracılığıyla Ruhu aracılığıyla, imanla
Onu kabul eden eve girer ve tekrar şu lütuf dolu selamı söyler, "Bu eve esenlik olsun."

Merkez Tema Mesih

Tüm İncil, Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğuna tanıklık eder. Kendisi Kutsal Yazılar hakkında, "Bana tanıklık edenler onlardır." demiştir. Yuhanna 5:39. "Bütün peygamberler O'na tanıklık etsin." Elçilerin İşleri 10:43. O'nu vaat ve kehanet, yazı ve gölgede gelecek Mesih olarak görüyoruz.
O, Kutsal Kitabı oluşturan her kitapta öne çıkan ilahi, yaşayan kişiliktir. Sevgi dolu bir kalple okuduğumuzda, Yazar her sayfada yakın görünür.

"Okurken, sanırım eğiliyorum
Çarmıhın önünde
Kralımın, Dostumun öldüğü yer.
Bütün dünyanın kaybı
Çünkü O'nun sevgisi kazançtır."

Ve O'nun hayatını ilahi bir kurban olarak verdiğini ve
ölümün üzerinde zaferle yükselerek göksel tapınakta büyük Baş Rahibimiz olduğunu gördükten sonra, bu Kutsal Yazıları bir kez daha, Yaratılış'tan Vahiy'e kadar her kitapta, O'nu kralların Kralı olarak,
çocuklarını kurtarılmışların ebedi evine götürmek için geldiğini görüyoruz.
Kitabın tamamı, gelecek ihtişama baktığımız parlak bir penceredir.

"Ve yine duruyorum
Görücünün durduğu yerde,
Kıyıya bakarak,
Tufanın ötesinde:
İnci kapıları uzakta,
Altın sokaklar,
Parlak ve sabah yıldızı
Gözlerim görüyor."

"Tanrı'nın Sözü ... sonsuza dek yaşar ve kalır." 1 Petrus 1:23. "Gök
ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecektir." Matta
24:35.

[Resim: EMMAUS YOLUNDA

"Musa'dan ve bütün peygamberlerden başlayarak, Kutsal Yazıların hepsinde
Kendisiyle ilgili şeyleri onlara açıkladı." Luka 24:27.]

[Resim: BEYTLEHEM YILDIZI

"Ben Tanrı'yım, ... eski zamanlardan beri henüz yapılmamış şeyleri bildiriyorum." Yeşaya 46:9, 10. ]

YÜZYILLARIN TANIKLIĞI

Kesin Peygamberlik Sözü

"Bizim peygamberlik sözümüz daha da kesindir; ona dikkat etmeniz yerinde olur." 2. Petrus 1:19.

Kehanet yazıları, yaşayan Tanrı'nın sesinin Kutsal Yazı'da konuştuğuna dair yanılmaz kanıtlar sunar. İlahiliğin ayırt edici işaretlerinden biri, olaylar gerçekleşmeden uzun çağlar önce tarihin gidişatını önceden bildiren ve kaydeden güçtür.

Tanrı'nın Meydan Okuması

Tanrı'nın eski zamanlardaki sahte din sistemlerine meydan okuması şuydu:

"Bize gelecek şeyleri bildirin. Gelecekte olacak şeyleri gösterin ki, tanrılar olduğunuzu bilelim." Yeşaya 41:22, 23.

Ve ulusların bütün tanrıları sustular; çünkü onlar tanrı değiller. Yalnızca Rab, Kutsal Yazılar aracılığıyla konuşan kişi, sonu başlangıçtan itibaren söyleyebilir.

"Ben Tanrı'yım ve benim gibisi yoktur. Başlangıçtan itibaren sonu bildiririm ve henüz olmamış şeyleri eski zamanlardan beri bildiririm,
"Benim tasarım geçerli olacaktır." Yeşaya 46:9, 10.

Tanrı bu şekilde asırlar boyunca Kendisi hakkında tanıklık etmiştir, böylece En Yüce Olan'ın tüm insan krallıklarının üzerinde hüküm sürdüğü bilinsin ve insanlar O'nun günaha son verme ve halkına sonsuz kurtuluş getirme amacını anlasınlar. "Söyledim," diye ilan eder, "Ben de gerçekleştireceğim; tasarladım, yapacağım."

Peygamberlik sözünün tarihte gerçekleşmesi büyüleyici bir hikayedir. Rab için gelecek, şimdiki zaman gibi açık bir kitaptır. Söz, gelecek olayı anlatan söylenir; peygamberin kalemiyle
parşömen tomarına yazılmıştır. Zaman geçer; asırlar gelir ve geçer. Sonra, peygamberlik saati geldiğinde, işte,
yerine gelme belirir. Ve bu, bireylerle ilgili konularda,
hem de şehirlerin ve imparatorlukların işlerinde görülür.

Uzun Bekleyişten Sonra Gerçekleşen Söz

Çocuk Yusuf'a ilahi olarak verilen rüyada, kardeşlerinin bir gün yalvararak onun önüne geleceği açıkça önceden haber verilmişti.
Babası, rüyayı anlattığı için onu azarladı ve şöyle dedi: "Ben, annen ve kardeşlerin gerçekten gelip sana yere kadar eğilecek miyiz?" Yaratılış 37:10. Kardeşler, ondan kurtulmak için çocuğu köle olarak sattılar. Yine de yirmi yıl sonra, kimliğinin farkında olmadan,
aynı kardeşler Mısır başbakanının önüne çıktılar ve "onun önünde yere kapandılar." Yaratılış 44:14.

Tekrar: Kötü Eriha kalesi tamamen yıkılmıştı.
Yeşu şöyle ilan etti:

"Bu Eriha şehrini ayağa kalkıp yeniden kuran adam lanetli olsun:
İlk oğlunun üzerine temellerini
atacak ve en küçük oğlunun üzerine kapılarını
kuracak." Yeşu 6:26.

Meleklerin elleri duvarlarını yıkmıştı ve yıkıntısı bir anıt olarak
kalkacaktı. Beş yüz yıldan fazla bir süre sonra, mürted
Ahab hüküm sürerken ve İsrail ile Yahuda Rab'den ayrıldığında, Beytelli Hiel
Eriha'yı yeniden inşa etmek için yola çıktı. "Onun temellerini
ilk oğlu Abiram üzerine attı."

Ancak kaza ve ölüm her an gelebilir. Duvarlardaki çalışmalar devam etti, hiç kimse uzun zaman önce uyarılarıyla ihmal edilen Kutsal Yazıları düşünmüyordu. Yani tam anlatım şöyledir:

"Temelini ilk oğlu Abiram'a attı ve kapılarını en küçük oğlu Segub'a, Nun oğlu Yeşu aracılığıyla söylediği Rab'bin sözüne göre kurdu." 1. Krallar 16:34.

Dünyanın gördüğü en güçlü şehirlerden bazılarının kaderi, yüzyıllar boyunca peygamberlik sözünün yerine gelmesine tanıklık etmiştir.

Ninova'nın Tanıklığı

Ninova, Nimrod tarafından kurulmuştur. Sadece başkentini Dicle kıyısında değil, etrafındaki diğer kasabaları da kurmuş ve her şeyden önce başkenti ve banliyölerini tek bir büyük şehir, Büyük Londra ve Büyük New York günlerinde söyleyeceğimiz gibi "Büyük Ninova" olarak gruplandırma fikrini tasarlamıştır. Tarihin şafağında Ninova "büyük bir şehir"di. Yaratılış 10:11,
12. Yunus'un zamanında "çok büyük bir kentti. "[A] İncil hikayesindeki Sennacherib, sarayın güzelleştiricisiydi. Rawlinson şöyle diyor:

"Ninova'da inşa ettiği büyük saray, daha önceki tüm yapıların büyüklüğünü ve ihtişamını geride bıraktı."--_"İkinci Monarşi", bölüm.
9._

Kil silindirde kralın kendi sözleriyle bir açıklama korunmuştur:

"İnsanların kalabalığının şaşkınlığı için
başını kaldırdım--'rakibi olmayan saray'
adını verdim."--_Taylor Cylinder, "Geçmişin Kayıtları."
Cilt XII, bölüm 1_.

Yunus'un vaazında şehir tövbe etmişti; ancak sonraki yıllarda
fetih, lüks ve zenginlik gururu onu kanla dolduruyordu. Peygamber Nahum, Tanrı'dan biraz olsun korkanları O'na dönmeye çağırarak, şehri kesin bir felaketten haberdar etti. Mesaj şuydu:

[İllüstrasyon: NİNEVE YERİ

"Nasıl da harap oldu!" Sef. 2:15.]

"Rab iyidir, sıkıntı gününde bir kaledir; ve O'na güvenenleri
tanır." Nahum 1:7.

Bazıları, şüphesiz, uyarıyı dikkate aldılar ve sığınmak için Tanrı'ya yöneldiler. Fakat
şehrin günah dolu yaşamı devam etti. Sonra peygamber Sefanya, tam da darbenin ineceği anda şu sözü söyledi:

"Kirli ve pis olana, baskıcı şehre vay olsun! O
seslere itaat etmedi; terbiye almadı; Rab'be güvenmedi; Tanrısına yaklaşmadı." Sef. 3:1, 2.

Güçlü şehre karşı söylenen kehanetler şöyle bildirmişti:

"Onun yerini tamamen yok edecek." "Saray
eriyecek ["erimiş", kenar]." "Boş, boş ve harap."
Nahum 1:8; 2:6, 10. "Nasıl oldu da ıssız bir yer oldu, hayvanların
yattığı bir yer!" Sef. 2:15.

Medler ve Babilliler Ninova'yı devirdiler. Kral, yanan ("erimiş") sarayında kendini yaktı. Ninova bir harabe haline geldi.
M.S. yedinci yüzyılda Romalılar ve Persler arasında gerçekleşen bir savaşı anlatan tarihçi Gibbon, şehrin gerçekten de "boş, boş ve harap" hale geldiğine tanıklık ediyor:

"Doğuya Dicle'nin, Musul köprüsünün sonunda, büyük Ninova daha önce inşa edilmişti: şehir ve hatta şehrin kalıntıları bile çoktan kaybolmuştu; boş yer iki ordunun operasyonları için geniş bir alan sağlıyordu."--_"Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi", 46. bölüm, 24. paragraf._

Ve bugüne kadar, Ninova'nın yeri Musul'un karşısında, sadece yıkıntı yığınları, yüzyılların sürüklenen kumları tarafından neredeyse
yok edilmiş olarak gösteriliyor. Söylenen söz yerine getirildi, ancak söylendiği
zamanda gururlu ve müreffeh Ninova'ya böyle bir kaderin kendisinin olabileceği pek de
düşünülmedi.

"Önümde Titanik şehrinin surları yükseliyor,--tunç kapılar,
Kuleler, tapınaklar, devasa yığılmış saraylar,--
İmparatorluk Ninova, yeryüzünün kraliçesi! Şimdi onu tüm altın ihtişamıyla görüyorum,
Salıncaklı sokakları, görkemli festivalleri.

* * * * *

"Yine bakıyorum, ve işte!...
Duvarları yıkılmış, sarayları toz,--
Çevresinde çöl var ve içinde
Gölgeler gibi güçlüler geçip gittiler."

Ninova'nın höyüklerinden şöyle diyen bir ses duyar gibiyiz: "Bütün et
ot gibidir, ve insanın bütün görkemi ot çiçeği gibidir. Ot
kurur, ve çiçeği solar: ama Rab'bin sözü
sonsuza dek kalır." 1 Petrus 1:24, 25.

Sur'un Yükü

[İllüstrasyon: DENİZ KENARINDAKİ SUR

"Sur'un surlarını yıkacaklar ve kulelerini yıkacaklar." Hezekiel.
26:4.]

Sur, antik çağın en büyük deniz şehriydi. Sakinleri olan
Fenikeliler, bilinen tüm dünyanın limanlarında ticaret yaptılar. Hezekiel
denizlerin kalbini sınırları olarak tanımlar. "Yapıcıların
güzelliğini mükemmelleştirdi," der. Tüm ülkelerin
pazarlarında nasıl ticaret yaptığını ve zenginliğine nasıl katkıda bulunduğunu anlatır. Ve sonra, Rab'bin sözüne itaat eden peygamber, bir azarlama ve uyarı mesajı taşır, "Sur'un yükü", ve gelecek yargıyı bildirir:

"Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, sana karşıyım, ey Sur, ve
birçok ulusu sana karşı
harekete geçireceğim... Ve Sur'un
duvarlarını yıkacaklar, kulelerini yıkacaklar: Ayrıca
üzerinden tozunu
kazacağım ve onu bir kayanın tepesi gibi yapacağım. Denizin ortasında ağların
serileceği bir yer olacak: çünkü ben söyledim, diyor Rab Tanrı." Hez. 26:3-5.

Seyyahların anlatıları, kehanetin
yerine geldiğine tanıklık ediyor. Hezekiel'in zamanındaki ada kentinin yerine gelince, Bruce, yaklaşık bir asır önce, orayı "balıkçıların ağlarını
kuruttuğu bir kaya" bulduğunu söyledi. (Bkz. "Keith on the Prophecies", s. 329.)

Daha yakın zamanlarda, Dr. W.M. Thomson, tüm Sur bölgesinin yalnızca
geçmiş ihtişamı çağrıştırdığını buldu:

"Burada, kesinlikle, Yeşu'nun üç bin yıldan fazla bir süre önce onu 'güçlü şehir' olarak adlandırmasına yol açan hiçbir şey yok
(Yeşu 19:29),--gururlu Nebukadnezar'ı ve tüm gücünü on üç yıl boyunca şaşkına çeviren o güçlü metropolden hiçbir şey yok, ta ki ordusundaki 'her kafa' 'kelleşene ve her omuz soyulana' kadar, Sur'a karşı zorlu hizmette (Hez. 29:18),--bu sefil yol kenarında ve boş limanda, neşeli denizcilerin pazarlarında şarkı söylediği zamanları hatırlatacak hiçbir şey yok--büyük İskender'in en büyük çabalarına uzun süre direnen o yüksek surlardan görünür bir iz yok. Hepsi
tartışmalı bir rüya gibi tamamen yok oldu ve Sur,
kehanet yükü altında battı.... Şu anda olduğu gibi ve uzun zamandır olduğu gibi, Sur Tanrı'nın şahididir; ama büyük, güçlü ve kalabalık,
o kâfirin övünç kaynağı olurdu. Ancak bu olamaz.
Sur asla kehanetin sesini tahrif etmek için tozundan kalkamaz.

"Görkemi sönük, şöhreti gitti,
Övündüğü servet uçup gitti;
Gururlu kayasının üzerinde, ne yazık ki! utancı,
Balıkçının ağı gerildi.
Sur arpı uzun süre uyudu,
Ve Sur'un neşesi alçak;
Tef, santur ve şarkı
Susturuldu ya da kedere uyandı."

--_"Toprak ve Kitap", Cilt II, s. 626, 627._

Babil'in Yıkılışı

Antik çağlardan bir başka şehir daha vardı, hepsinin en kudretlisi,
kaderi kehanet konusu olan ve tarihi bugün bizim için özel bir
tanıklık taşıyan; Çünkü, Rab, diğerlerinden daha fazla, o şehri yaşamın gururunun ve bencil kalbin Tanrı'ya karşı yüceltilmesinin bir sembolü olarak kullandı.

Eski zamanlarda Babil'e verilen yıkımları kısaca inceleyelim.

[İllüstrasyon: TOZDAKİ BABİL

"Babil, ... sakini olmayan yığınlar haline gelecek." Yer. 51:37.]

Babil hala dünyanın en güçlü şehriyken, önünde en büyük ihtişam dönemi varken, Rab onun aşağılık sonunu açıkladı. Peygamber Yeşaya aracılığıyla şöyle ilan etti:

"Krallıkların ihtişamı, Keldanilerin yüceliğinin güzelliği olan Babil,
Tanrı'nın Sodom ve Gomorrah'ı devirdiği zamanki gibi olacak. Orada asla
insan
olmayacak, nesilden nesile orada yaşanmayacak:
Araplar orada çadır kurmayacak, çobanlar
orada ağıllarını
kurmayacak. Ama çölün vahşi hayvanları orada yatacak;
evleri kederli yaratıklarla dolu olacak; baykuşlar orada
oturup satirler orada dans edecek. Ve adaların vahşi hayvanları
ıssız evlerinde bağıracak, ejderhalar
güzel saraylarında: ve zamanı yaklaşıyor ve günleri
uzun sürmeyecek." Yeşaya 13:19-22.

Görkemle dolu bir şehir, dünyanın başkenti için bundan daha kederli bir gelecek asla tasvir edilemezdi. Bu söz parşömen tomarına yazıldıktan yaklaşık yüz yetmiş beş yıl sonra,
Medler ve Persler Babil kapılarındaydı. Zamanı gelmişti ve
Kalde'nin yönetimi sona ermişti. "Altın şehir düştü! Toz içinde,
Tacı elinden alınmış, devleti sökülmüş.
Kulelerin Gücünü kendisine güvenen,
Ölüleri için ağlıyor, son derece ıssız!

"Kapısında milletleri gören,
Saygıyla akın eden, artık ona 'Krallıkların Hanımı!' denmeyecek! - Kaderine kim yas tutacak?
Suçu tam, zafer yürüyüşü bitti."

Ancak yine de, Med-Pers ve daha sonra Yunanlılar döneminde, şehrin kendisi kalabalık, müreffeh ve güzeldi. O dönemin şüphecisi, en azından burada, İbrani peygamberin hedefi ıskaladığının kanıtı olarak buna işaret etmiş olabilir.

Nero ve havarilerin döneminde yaşayan Tyana bilgesi Apollonius, Babil'i gördüğü haliyle, çağımızın birinci yüzyılına kadar uzanan bir kayıt bırakmıştır. Yine de Fırat, şehrin duvarlarının altından geçerek şehri ikiye böldü ve her iki tarafında büyük saraylar vardı. Şöyle diyor:

"Saraylar bronzla kaplı ve üzerlerinden bir parıltı
sıçrıyor; ancak kadınların ve erkeklerin odaları ve revaklar kısmen gümüşle, kısmen altın
duvar halıları veya perdelerle ve kısmen de resim biçiminde
saf altınla süslenmiştir."

Ve kralın yargı salonu hakkında şunları bildirdi:

"Çatı, bir kubbe şeklinde yükseltilmişti, bir bakıma
gökleri andırıyordu ve
göze çok mavi ve cennet gibi görünen bir taş olan
safir ile örtülmüştü; ve tapındıkları tanrıların görüntüleri vardı,
yukarıya sabitlenmiş ve eterden parlayan altın figürler gibi görünüyorlardı."--_Philostratus, "Apollonius'un Hayatı", kitap 1, bölüm.
25._

Açıkçası Babil hala "oyulmuş putların ülkesi"ydi ve peygamberin önceden haber verdiği
yıkım henüz saraylarına gelmemişti. Fakat
sekiz yüz yıl önce yazılmış olan o peygamberlik sözü hala Kitabın tomarındaydı, Tanrı'nın kesin Sözü, sonu başlangıçtan itibaren gören.

[İllüstrasyon: MISIR'IN ZAFERİ GİDİYOR

"Mısır'ın putları yerinden oynatılacak." Yeşaya 19:1.]

Apollonius'un bize verdiği görüş belki de Babil'in geçici ihtişamına dair son bakışımızdır. O zamanlar bile, yüzyıllar boyunca surlar, Babil'in rakibi Seleucia için taşların çıkarıldığı bir taş ocağıydı, Dicle üzerinde. Ve birinci yüzyılda yazan Yunan coğrafyacı Strabo, Babil'i "büyük ölçüde terk edilmiş" olarak tanımlamış ve eklemiştir,

"Kimse, komik yazarlardan birinin Arcadia'daki Megalopolitae için söylediği 'Büyük şehir büyük bir çöldür' sözünü ona uygulamaktan çekinmez."--_"Coğrafya", kitap 16, bölüm 1._

Pagan yazarlar çoktan şehrin durumunu uzun zaman önce dile getirilen kehanet terimleriyle tarif etmeye başlamışlardı. Peki şimdi durumu nedir?
Önceden bildirilen kıyamet şehre, saraylarına ve
"Babil'in oyulmuş heykellerine" ağır bir şekilde çöktü. Bir asırdan fazla bir süredir, gezginlerin
anlattıkları, bir zamanlar dünyanın
efendisi olan
şehrin dikkat çekici ıssızlığında kehanetin tam olarak gerçekleştiğine sık sık tanıklık etmiştir.

"Babil yığınlar haline gelecek," diyordu kehanet, "ve baykuşlar orada yaşayacak." İngiliz arkeolog Bay Layard'ın 1845'teki ziyaretinde bulduğu şey şuydu:

"Şekilsiz çöp yığınları, birçok dönüm araziyi kaplıyor... Her tarafta, cam, mermer, çanak çömlek ve yazılı tuğla parçaları, eski yerleşimlerin kalıntılarından türeyen, bitki örtüsünü kontrol eden veya yok eden ve Babil'in yerini çıplak ve iğrenç bir çoraklığa dönüştüren o tuhaf azotlu ve beyazlatılmış toprakla karışmış durumda. Baykuşlar [büyük gri bir türdür ve genellikle yaklaşık yüz kişilik sürüler halinde bulunurlar] seyrek çalılıklardan başlar ve iğrenç çakal karıkların arasından gizlice geçer."--_"Ninova ve Babil'in Harabeleri Arasındaki Keşifler", 21. bölüm, s. 413._

Kehanet şöyle dedi: "Araplar da orada çadır kurmayacak. "
Kelimeler, ünlü sitenin asla bir Bedevi köyü
olmayacağı anlamına gelecek şekilde yorumlanabilir. Ancak gezginlerin söylediğine göre, Araplar
çadırlarını geçici olarak kurmak için bile
buradan uzak duruyorlar. Burayı lanetli olarak görüyorlar. Harabelere
_Mudjelibe_, "Devrilmiş" diyorlar. (Bkz. "İslam Ansiklopedisi", sanat.
"Babil")

En geç 1913'te, Misyoner W.C. Ising, Profesör
Koldeway'in Nebuchadnezzar'ın sarayının kalıntılarını kazdığı yeri ziyaret etti. Şöyle yazdı:

"İstemeden de olsa, Yeşaya'nın on üçüncü bölümündeki ve zamanla
harfiyen yerine getirilen diğer birçok yerdeki kehanet hatırlatılıyor. Antik Babil'in bulunduğu yerde kimse yaşamıyor ve kazıcılar tarafından istihdam edilen Araplar, şu anda yarım mil daha batıya kaydırılmış olan antik nehrin yatağına çamur kulübelerini inşa ettiler."--_European Division Quarterly, Dördüncü Çeyrek,
1913._

Mısır ve Edom

Nil kıyısındaki devasa kalıntılar, kehanetin gerçekleştiğine tanıklık ediyor.
Mısır, Babil ile rekabet ettiğinde, şu söz söylendi: "Krallıkların en
alçağı olacak; ve artık kendisini milletlerin üstüne çıkarmayacak."
Hez. 29:15. Babil gibi tamamen geçip gitmeyecekti, ama
aşağı bir durumda devam edecekti. Böylece oldu. Bir zamanlar bilgelik ve öğütle ünlü olan kalabalık Edom, şimdi şu söze göre ıssız yatıyor: "Edom
virane olacak: oradan geçen herkes şaşkına dönecek."
Yer. 49:17.

Tarihin Tanıklığı

[İllüstrasyon: EDOM'UN HARABELERİ

"Edom ıssız bir çöl olacak." Yoel 3:19.]

Böylece yüzyıllar peygamberlik sözünün yerine gelmesine tanıklık ediyor. Tüm insanlık tarihinin panoraması peygamberlerin bu yazılarında önümüzde hareket ediyor. Farrar'ın dediği gibi, Kutsal Yazı'nın
sayfalarına "muazzam gölgelerini" fırlatarak görüyoruz ki--

"İmparatorlukların dev biçimleri "Yıkmak için yol."

Bu, ilkel zamanlardan itibaren tarihin çağlar boyunca ilerleyişini böyle öngören bir insan kitabı değildir.

Rab, yalnızca ilk kez geldiği kişilere uyarı ve yakarışta bulunmakla kalmamış, aynı zamanda gerçeğin Kutsal Yazılarında, İncil'in Tanrı'nın sözü olduğu ve tüm
amaçlarının onda açıklandığı ve kutsanmış Kitabın tüm vaatlerinin kesin ve sağlam olduğu tüm zamanlara bir tanıklık olarak yazılmıştır. Tanrı'dan Ninova'ya, Babil'e ve Sur'a mesajlar getiren peygamberler, günümüz için de mesajlar iletmişlerdir.

Gerçekleşmiş kehanet, yaşayan Tanrı'ya yüzyılların tanıklığıdır.
Kehanetin ve onun gerçekleşmesinin kanıtı, Tanrı'nın meydan okuması ve insanlara Kendisini gerçek Tanrı ve Kutsal Yazıları da gökten gelen sözü olarak kabul etmeleri için yaptığı çağrıdır.

"Önceki şeyleri başlangıçtan bildirdim; ve onlar
ağzımdan çıktılar ve ben onları gösterdim; onları ansızın yaptım ve onlar
oldular. Çünkü senin inatçı olduğunu ve boynunun
demir sinir, alnının tunç olduğunu biliyordum; bunu sana
başlangıçtan bildirdim; gerçekleşmeden önce sana gösterdim.... Bunları
işittin,
gördün; ve sen bildirmeyecek misin?" Yeşaya 48:3-6.

Kesinlikle hiç kimse, peygamberliğin gerçekleşmesinin tarihine dair kanıtlara
bakıp da bu sözleri söyleyenin
başlangıçtan itibaren sonu bildiğini bir hakikat olarak görmeden edemez; ve peygamberliğin kesin
sözünde yaşayan Tanrı'yı ​​bulduğunda, kişi tüm Kutsal Yazılarda günahtan ve İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş yolundan bahsettiğinde O'nun sesini dinlemeye hazır olmalıdır.

Ayrıca, peygamberlik sözü gelecekteki olaylar, modern zamanlardaki tarihin seyri hakkında da çok şey söyler. Bu sözün kendi zamanlarımız ve sondan önce dünyada gerçekleşecek olaylar hakkında söylediklerine dikkat etmemiz gerekir. Havari Petrus bizi şu sözlerle çalışmaya teşvik eder:

"Bizim peygamberlik sözünden daha sağlam bir sözümüz de var; karanlık bir yerde parlayan bir ışığa benzer şekilde, gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar ona dikkat etmeniz yerinde olur." 2 Petrus 1:19. [Resim: BÜYÜK RESİM

"Sırları açığa vuran, olacakları sana bildirir." Dan. 2:29.]

[Resim: DANIEL, NEBUCHADNEZZAR'IN RÜYASINI YORUMLUYOR

"Ey kral, sen gördün ve büyük bir Resme tanık oldun." Dan. 2:31.]

DİPNOTLAR:

[A] _Records of the Past_ kitabında, "Nineve'nin üç günlük yolculuk mesafesinde aşırı büyük bir şehir olduğu belirtiliyor; ve
durum böyle olunca, güneyde Calah ve kuzeyde Horsabad'ın dahil edilmiş olması açıklaması çok olası görünüyor. Bu iki uç nokta arasındaki mesafe yaklaşık otuz mildir ve bu, günde on mil gidildiğinde gereken zamanı alır."--_Cilt XII, bölüm 1, Ocak
ve Şubat 1913_.

DÜNYA TARİHİNİN PEYGAMBERLİK ANA HATLARI

DANİEL 2'NİN PEYGAMBERLİĞİ

"Cennette sırları açığa vuran ve Kral Nebukadnezar'a son günlerde ne olacağını bildiren bir Tanrı vardır."

Rab, gece rüyasında Babil Kralı Nebukadnezar'a dünya imparatorluğunun zamanın sonuna ve ebedi krallığın gelişine kadar olan seyrinin açık bir tarihi ana hatlarını verdi.

Kral düşünceli bir hükümdardı; ve gücünün zirvesine ulaştığında bir gece "bundan sonra ne olacağını" düşünüyordu. Sadece kendisi için değil, aynı zamanda tüm zamanlardaki insanların aydınlanması ve eğitilmesi için Rab, kralın tefekkürünün merak ettiği soruyu ona rüyayı vererek yanıtladı. Peygamber Daniel, "Sırları açığa vuran," dedi, "sana ne olacağını bildirir."

[Resim: BABİL, ZAFERİNDE

"Krallıkların şanı, Keldanilerin güzelliği." Yeşaya 13:19.]

Ve başlangıçta, dünyanın sonuna kadar uzanan bu büyük tarihi taslağın hayal ürünü ve belirsiz bir şey olmadığını bilmemiz için, öncelikle peygamberin yorumunu sonlandırdığı şu güvenceye dikkat çekiyoruz: "Rüya kesindir ve yorumu da kesindir."

Rüyanın ayrıntıları kralın zihninden alınmıştı, ancak rüyanın harikulade önemine dair inanç kalmıştı. Bu, Tanrı'nın takdiriydi, Babil'in dünyasal bilge adamlarının aptallığını göstermek ve kralın önüne Rab'bin peygamberini ilahi bir mesajla getirmek için. Peygamber Daniel, Tanrı'nın ilhamıyla, rüyasını tekrar kralın aklına getirdi:

"Ey kral, gördün ve büyük bir heykel gördün. Bu büyük heykel, parlaklığı mükemmeldi, önünde duruyordu; ve şekli korkunçtu.

"Bu heykelin başı saf altından, göğsü ve kolları gümüşten,
karnı ve uylukları tunçtan, bacakları demirden, ayakları bir kısmı demirden ve bir kısmı kildendi.

"Ta ki ellerin değmediği bir taş kesilinceye kadar gördün, bu taş heykeli demir ve kilden olan ayaklarına çarptı ve onları parçaladı. Sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın birlikte parçalandı ve yaz harmanlarının saman çöpü gibi oldular; ve rüzgar onları sürükledi, onlar için yer kalmadı: ve heykeli vuran taş büyük bir
dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu."

Peygamber daha sonra yorumu açıkladı. Ve şimdi dünyanın
tarihi minyatür olarak takip ediliyor.

Babil

"Sen, ey kral, kralların kralısın: çünkü göklerin Tanrısı sana
bir krallık, güç, kuvvet ve yücelik verdi. Ve insan
çocuklarının oturduğu her yerde, kırın hayvanlarını ve göğün kuşlarını
senin eline verdi ve seni hepsinin
üstüne hükümdar yaptı. Sen bu altın başsın."

[İllüstrasyon: DUVARDAKİ EL YAZISI

"Krallığın bölündü ve Medler ile Perslere verildi." Dan.
5:28.]

Daha sonra, heykelin çeşitli metallerden yapılmış kısımları, baştan ayağa kadar, Babil'den başlayarak ardışık imparatorlukları temsil ediyordu; ve Nebukadnezar tarafından temsil edilen Babil krallığı, altın baştı.

Tarih, altın başın Babil krallığını ne kadar uygun bir şekilde sembolize ettiğini gösteriyor. Çok önceden, peygamber İşaya bunu "krallıkların ihtişamı, Keldanilerin üstünlüğünün güzelliği" olarak tanımlamıştı. İşaya 13:19. Ve şimdi, Nebukadnezar'ın zamanında, Babil krallığının altın çağıydı. Başkenti kadar muhteşem bir şehir daha önce yeryüzünde hiç olmamıştı. Ve Nebukadnezar, fetihlerinin büyük lideri ve surlarının ve saraylarının güzelleştiricisi ve inşaatçısıydı. Bir tablette "İnsanların şaşkınlığı için bu evi inşa ettim" yazıyor; ve yüzlercesi hikayeyi tekrarlıyor.

"Bu kapıları
çok sayıda insanın şaşkınlığı için
güzellikle süsledim.
Babil'in surlarına
İmgur-Bel'e
giden savaş fırtınası
ulaşmasın diye;
benden önce hiçbir kralın
yapmadığı bir şey."--_Doğu Hindistan Evi Yazıtı._

Bu nedenle Nebukadnezar'ın taş kayıtları bugün Kutsal Kitap'ta sadakatle bildirilen gururlu övünmeyi tekrarlıyor, "Bu benim inşa ettiğim büyük Babil değil mi?" Dan. 4:30. Krala göre böyle bir şehir
asla düşemezdi. Bir yazıtta şöyle yazıyor:

"Böylece Babil'in savunmasını tamamen güçlendirdim. Sonsuza dek
kalsın."--_Rawlinson, "Dördüncü Monarşi", Ek A._

Medo-Pers

Ancak peygamber Daniel, ilahi yoruma devam ederek,
bu gururlu düşüncelerin hepsini şu bildiriyle böldü, "Senden sonra
senden daha aşağı başka bir krallık yükselecek."

Şimdi bakış geleceğe doğruydu. Ve söz gerçekleşti.
Babil'in düşüşü Nebukadnezar'ın ölümünden sonra hızla gerçekleşti. Peygamber Daniel, Belşatsar'ın şöleninde duvardaki el yazısını yorumlamak için yaşadı:

"Tanrı krallığını saydı ve bitirdi... Terazide tartıldın ve eksik bulundun... Krallığın bölündü ve Medler'e ve Persler'e verildi." Dan. 5:26-28.

Büyük heykeldeki gümüş göğüs ve kollar, Babil'i takip eden Med-Pers krallığını temsil ediyordu, parlaklık ve ihtişamda ondan "aşağı"ydı, tıpkı gümüşün altından aşağı olması gibi. Ancak Med-Pers, dünya imparatorluğunun sınırlarını genişletti; ve Cyrus ve Darius'un isimleri tarihin en güçlü fatihleri ​​arasında yazıldı.

Ancak peygamber geçici
dünyasal krallıkların ihtişamı üzerinde durmak için durmaz. Yorum, geçmeyecek bir krallığın kurulmasına doğru hızla ilerler. Med-Pers'in ardından üçüncü bir güç yükselecekti,

Grecia

"Ve tüm
dünyanın yönetimini üstlenecek olan tunçtan başka bir üçüncü krallık."

Babil'den sonraki "üçüncü krallık", Medler ve Persler imparatorluğunu deviren Grecia'ydı. Ve Grecia'nın egemenliği, imparatorluğun daha da genişlediğini gösteren kehanetin özelliklerini yerine getirdi. Daniel peygamber, egemenliğinin "tüm dünya" üzerinde olacağını, tarihini önceden bildirerek söyledi. Yunan tarihçi Arrian, daha sonra yazdığına göre, Yunanlı İskender'in gerçekten "tüm
dünyanın efendisi" gibi göründüğünü söyledi; ve ekliyor:

"O zamanlar, adının ulaşmadığı hiçbir ulus, şehir veya insan olmadığına ikna oldum; bu nedenle,
ne övünürse övülsün veya kendine ait olduğunu iddia ederse etsin,
bana hem doğumuna hem de eylemlerine başkanlık eden ilahi bir el varmış gibi görünüyor."--_"Büyük İskender'in Seferi Tarihi", kitap 7, bölüm 30._

Büyük heykeldeki pirinçten yapılmış kenarlar Grecia'yı temsil ediyordu, tunç metalin kendisi ise antik şiir ve şarkılarda kutlanan "tunç zırhlı" Yunanlıların uygun bir sembolüydü,

"En önde gelenlerden, ışıldayan pirinçle silahlanmış."

Batı'da Yükselen Bir Güç

İskender yönetimindeki Grecia'nın üstünlüğü kimse tarafından tartışılmasa da, Batı'da yükselen ve yakında dünya hakimiyeti ödülü için listeye girecek bir güç vardı.

Bazı antik yazarlar, İskender'in ölümü sırasında, duyduğu Roma şehrinin büyüyen gücünü yıkmak için batıya doğru ilerlemeyi düşündüğünü söyler. Plutarch, bu adamın
Alexander,

"inanılmaz bir hızla, yükselen güneşten batan güneşe doğru bir yıldız gibi fırlayan, silahlarının
parlaklığını İtalya'ya getirmeyi düşünüyordu... İtalya'daki Roma gücünden haberdardı." diyor.--_"Morals", "Fortune of the Romans" adlı bölüm, par. 13._

Eski Romalı şair Lucan, şu düşünceyi tekrarlar:

"Kaderin karşı konulmaz gücüyle başıboş sürüklenerek,
Asya'nın diyarlarında korkunç yolunu tuttu:
Acımasız kılıcı insan doğasını harap etti,
Ve geçtiği her yerde ıssızlık onu takip etti...

"En batıya kadar bile gidebilirdi,
Tethys'in kucağının batan güneşi aldığı yere."

--"_Pharsalia._"

Ancak en parlak yıllarında İskender öldürüldü ve Roma'nın tüm dünyayı ele geçirmek için belirleyici
yarışmaya hazırlık olarak gücünü geliştirmek için daha fazla zamanı vardı. Yunanistan'dan sonra, hepsinin en güçlüsü, en kudretlisi ve en ezicisi olan Roma İmparatorluğu'nun geldiği kesindir. Peygamber, bu dördüncü evrensel imparatorluğu, Nebuchadnezzar'ın büyük heykelin rüyasında demirden bacaklarla temsil edildiği gibi tarif etmeye devam etti.

Roma

"Dördüncü krallık demir kadar güçlü olacak: çünkü demir
parçalayıp her şeyi alt ettiği gibi: ve tüm bunları kıran demir gibi,
parçalayıp ezecektir."

Dördüncü büyük imparatorluğun karakterine heykelin demiri ne kadar da uygun! Tarihçi Gibbon, buna "Roma'nın demir monarşisi" diyor. Krallıkları parçaladı, hepsini alt etti, tıpkı kehanetin
çok uzun zaman önce bildirdiği gibi. Demir, sıradan metallerin en güçlüsü olduğu gibi,
kehanete göre--"tüm bunları kıran demir gibi"--bu dördüncü krallık kendisinden öncekilerden daha güçlü olacaktı. Tiberius Sezar döneminde yaşayan coğrafyacı Strabo,

"Romalılar (güçte) bizim kayıtlarımızda olan tüm eski hükümdarları geride bıraktılar."--_"Coğrafya", kitap 17, bölüm 3._

Üçüncü yüzyılda Roma'da yaşayan piskopos ve şehit Hippolytus, "demir monarşi" altında, bu kehanet hakkında şöyle yazmıştır:

"Demir zaten hükmediyor; zaten herkesi alt ediyor ve parçalara ayırıyor; zaten tüm isteksizleri itaat altına alıyor;
biz bunları zaten kendimiz görüyoruz."--_"Mesih ve Deccal Üzerine İnceleme", bölüm 33._

Hippolytus ayrıca kehanetten, kendi dönemindeki imparatorluğun
bölüneceğini açıkça gördü ve ondan "henüz doğmamış"
krallıklardan bahsetti. Çünkü Daniel'in yorumu, büyük heykelin ayaklarında ve ayak parmaklarında kilin demirle karıştırılmasının anlamını açıkça açıklıyordu.

Modern Avrupa Krallıkları

"Ayak ve ayak parmaklarını, bir kısmının çömlekçi kilinden, bir kısmının demirden olduğunu gördüğün halde, krallık bölünecek; fakat demirin gücünden bir şey olacak, çünkü demiri çamurlu
kile karıştırılmış olarak gördün.

"Ayak parmaklarının bir kısmı demirden, bir kısmı çamurdan olduğu gibi, krallık da kısmen güçlü, kısmen kırılmış olacak.

"Demiri çamurlu kilden karışık olarak gördüğün halde, bunlar insan tohumuyla karışacak: fakat demirin çamurla karışmadığı gibi, birbirlerine
yapışmayacaklar."

"Krallık bölünecek." Tanrı'nın peygamberi böyle ilan etti. Roma, gücünün zirvesindeyken, bu kadar güçlü bir yapının
asla parçalanabileceği düşüncesini araştırdı. Horace "Odes" adlı eserinde şöyle demiştir:

"Fethedilmiş bir dünyaya nasıl eklendiğinde,
Fırat gelgitini nasıl söndürür,
Ve Hunlar, sınırlarımızın ötesine fırlatılır,
Dar çöller boyunca at sürerler.

* * * * *

"Deniz ötesindeki Gotlar komplo kurabilir,
Savaşçı Basklar plan yapabilir;
Dostum, asla onlara kulak asma! Seni üzme;
Bu ölümlü ömrümüz için
Küçük ihtiyaçlar."

--_Kitap 2, Marris'in Çevirisi. _

Ancak kelimeler Babil günlerinde eski parşömene yazılmıştı, "Krallık bölünecek"; ve peygamberin sözüne sadık kalarak, Roma İmparatorluğu içine
sürülen uluslar ve halkların karışımıyla dağıldı. Unsurlar bir arada durmadı, tıpkı
resimdeki demir ve kil karışımının birbirine yapışmaması gibi.
Kuzeyden gelen yeni ulusların istilalarıyla parçalanan Batı İmparatorluğu, daha küçük krallıklara bölündü ve bunlardan Batı Avrupa'nın modern ulusları
büyüdü.

Kehanetin ana hatlarında şimdiye kadar yerine getirilmeyen tek bir kelime bile olmadı. Bölünmüş Roma'dan çıkan bu modern krallıklar asla
birleşmedi. Kehanet, "İnsanların tohumuyla karışacaklar," diyordu. Bugün Avrupa'nın neredeyse tüm egemen hanedanları evlilik yoluyla akraba; kehanet böyle olacağını söylüyordu; ama "demirin kil ile karışmaması gibi birbirlerine
yapışmayacaklar." Bunu böyle görüyoruz. Hiçbir devlet adamı, hiçbir lejyon komutanı bu ulusları
tekrar büyük bir imparatorlukta bir araya getiremedi. Charles V'in aklında bu düşünce vardı, bazıları öyle düşünüyor. Napolyon bunu yapmayı hayal etti. Ama bu gerçekleşmedi.
Bir daha asla tek bir evrensel monarşi olmayacaktı.

Dünya imparatorluğunun gidişatının eski Babil günlerinde ilham edilmiş kayda konulan kehanetin kesin taslağını izlediği kadar kesin olarak, taslağın kapanış kısmının özelliklerinin de yerine getirileceğini bilebiliriz.

Dördüncü büyük krallık bölünecekti. Roma dördüncü imparatorluktu:
bölündü. Bölünmüş imparatorluğun krallıkları bugün gözlerimizin önünde kendi rollerini oynuyorlar.

Bir Sonraki Büyük Olay

Ve sonra ne olacak? İşte bizim için soru bu. Şimdi antik Babil ile başlayan kehanet taslağı
günümüzün olaylarını da etkiliyor. Uzun zaman önce Nebukadnezar'ın önünde söylenen söz, şimdi özellikle bize söylenmektedir:

"Bu kralların günlerinde, göklerin Tanrısı,
asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık başka insanlara
bırakılmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak.

"Çünkü dağdan taşın el değmeden kesildiğini ve demiri, tuncu, kili, gümüşü ve altını parçaladığını gördün; büyük Tanrı krala bundan sonra ne olacağını bildirdi: ve rüya kesindir ve yorumu kesindir."

"Bu kralların günlerinde," - zamanımızın bu krallıkları, - bir sonraki büyük dünya
değiştirici olay, Mesih'in sonsuz krallığını kurmaya başlaması olacaktır. Bu, tüm tarihin yöneldiği
büyük doruk noktasıdır. Sonunda son gelecektir.

"Demir ve kilden ayaklar altında,
Zayıf ve bölünmüş, yakında ölecek;
Bir sonraki büyük, görkemli dram ne olacak?--
Mesih ve gelişi ve sonsuzluk."

Dağdan "elsiz" kesilen taş, heykele çarptığında,
dünyasal egemenliği temsil eden tüm parçaları toza dönüştürülüp uçurulduğu gibi, Mesih'in gelen krallığı, "elsiz" olarak, insan gücüyle değil, ebedi Tanrı'nın gücüyle kurulacak, tüm
dünyasal egemenliği sona erdirecek ve günahın ve günahkarların
tamamen yok edilmesini sağlayacaktır.

"Rüya kesindir ve yorumu kesindir."

O zaman tüm gözler peygamberlik taslağında önceden bildirilen bir sonraki büyük adıma çevrilebilir--geçmeyecek olan Mesih'in görkemli sonsuz krallığının gelişi.

"Yolculuğunuz boyunca yol işaretlerini arayın,
Birer birer geçen yol işaretlerini arayın,
Çağlar boyunca, dört krallığın ötesinde,--
Nerede duruyoruz? Bakın şu yol işaretlerine."

[İllüstrasyon: MİSYONER W.C. ISING'İN FOTOĞRAFI

Belşatsar'ın Şöleni'nin salonu olan Nebukadnezar Sarayı'nın kalıntıları.]

[İllüstrasyon: MESİH'İN YÜKSELİŞİ

"Aynı İsa ... aynı şekilde gelecek." Elçilerin İşleri 1:11.

TEKLİF HAKKI STANDARD PUB. CO. ]

[İllüstrasyon: YERUŞALİM'E MUZAFFER GİRİŞ

"İşte, Kralın geliyor, alçakgönüllü ve eşeğe binmiş." Zekeriya 9:9.]

MESİH'İN İKİNCİ GELİŞİ

"Kendisini bekleyenlere ikinci kez günahsız olarak kurtuluş için görünecek." İbraniler 9:28.

Mesih'in ikinci gelişi çoğu zaman sadece bir doktrin olarak görülür. Ancak, sadece inanılacak bir doktrinden daha fazlasıdır; yaklaşan bir olaydır, yeryüzünde gerçekleşecek bir şeydir ve Mesih'in insanların günahları için ilk kez Calvary'de ölmek üzere gelmesinden bu yana dünya için en muhteşem, her şeyi aşan olaydır.

Mesih'in bu ikinci gelişi, ilk gelişi gibi, başlangıçtan beri ilahi kehanetin teması olmuştur. Bu, resul Petrus tarafından ikinci kayıtlı vaazında vurgulanmıştır. Kudüs halkına, "Tanrı'nın daha önce bütün peygamberlerinin ağzından Mesih'in acı çekeceğini" (Elçilerin İşleri 3:18) gösterdiği şeylerin, gözlerinin önünde harfi harfine gerçekleştiği gerçeğini vurguladı. Hiçbir söz
eksik
olmamıştı. Aynı şekilde, peygamberlerin ikinci gelişinden bahsettikleri her şeyin yerine geleceğini söyledi:

"Daha önce size vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek:
Tanrı'nın dünyanın başlangıcından beri bütün kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği,
her şeyin yeniden kurulacağı zamana kadar gök onu kabul edecektir." Elçilerin İşleri 3:20, 21.

Onun Gelişinin Vaadi

Kötülük çoğalmaya başlayınca, Tanrı tufan öncesi dünyaya bir mesaj göndererek Mesih'in ihtişamla gelişinin günahın egemenliğini sona erdireceğini bildirdi:

"Adem'den yedinci olan Hanok da bunlar hakkında peygamberlik ederek şöyle dedi: İşte, Rab on binlerce aziziyle birlikte geliyor, herkesi yargılamak için." Yahuda 14, 15.

Mesih'in gelişinin vaadi, ataerkil çağdaki "kutsanmış umuttu". Eyüp'ün karanlık deneme saatinde yüreği vaade sarıldı ve umutsuzluktan korundu:

"Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum: ... Onu kendim göreceğim, gözlerim görecek, başkası değil." Eyüp 19:25-27.

Mezmur yazarı bunun hakkında şöyle söyledi:

"Tanrımız gelecek ve susmayacak: ateş O'nun önünde
yiyip bitirecek ve O'nun çevresinde çok fırtınalı olacak." Mez. 50:3.

Ve sonraki zamanların peygamberleri, o gelişin
şanından, ondan önceki olaylardan ve onun için yapılan hazırlıklardan bahsetmek için durmadan harekete geçtiler.

"Ey Yeruşalim, duvarlarına nöbetçiler diktim, gece gündüz
sakin
kalmayacaklar: Rab'bi ananlar, sessiz
kalmayın." "İşte, Rab dünyanın sonuna kadar ilan etti,
Siyon kızına deyin, İşte, kurtuluşun geliyor; işte,
Ödülü O'nunladır, işi O'nun önündedir." Yeşaya 62:6, 11.

O'nun gelişinin mesajı dünyanın sonuna kadar duyurulmalıdır;
Çünkü bu, onu alacak olan herkes için "büyük sevinç müjdesidir".

Çarmıha gerilmeden önceki o son gecede,
yüreği ölüme kadar kederliyken, tüm kötülüklerimizin yükü O'nun üzerine yüklenmek üzereyken, Mesih'in kendisine ait olanlara olan sevgisi, onları sonunda, tüm günah ve sıkıntıdan güvende olarak
evlerine toplamak için ikinci kez geleceği düşüncesini O'na değerli kıldı; ve şöyle dedi:

"Yüreğinizde kaygı olmasın: Tanrı'ya inanın, Bana da inanın.
Babamın evinde birçok mesken vardır: öyle olmasaydı, size
söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam,
tekrar gelip sizi Kendime alacağım; böylece
ben neredeysem, siz de orada olasınız." Yuhanna 14:1-3.

Yürek bu güvencede huzur bulur. Vaadin kıymeti, "Tekrar geleceğim"! "Senin için geliyorum," neşelendirici mesajdır. "Evet, Rab," diye yanıtlıyoruz, "bekleyeceğiz, izleyeceğiz ve hazır olacağız,
Senin lütfunla."

Gelişinin Biçimi

Mesih'in ikinci gelişi tüm dünya tarafından görülecektir. Bunda
gizli veya mistik hiçbir şey olmayacaktır. Vahiyci şöyle der:

"İşte, bulutlarla geliyor; ve her göz O'nu görecek." Vahiy 1:7. Mesih'in kendisi, sahneyi öğrencilerine herkesin gözüne görüneceği şekilde tarif etti:

"Şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacak." Matta 24:27. "O zaman İnsanoğlunun büyük güç ve görkemle bulutlarda geldiğini görecekler." Markos 13:26.

Rab'bin günü - deneme süresinin sonu, Tanrı'nın yargılarının ilk dökülmesi - "geceleyin bir hırsız gibi" gelecek, ancak Mesih'in kişisel olarak
görünüşü herkes tarafından görülecek. Gökler açılacak, deprem olacak, Tanrı'nın borusu yankılanacak ve ölümlü bir gözün daha önce hiç görmediği bir görkem, kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak geldiğinde dünyaya yayılacak.

"O, Beytlehem'de doğmuş bir bebek olarak gelmez,
Bir yemlikte yatmaya gelmez;
Tekrar alay konusu olmaya gelmez,
Barınaksız bir yabancı olarak gelmez;
Getsemani'ye gelmez,
Bahçede ağlamak ve kan terlemek için gelmez;
Ağaçta ölmeye gelmez,
İsyankarlar için af satın almaya gelmez.
Ah, hayır; ihtişam, parlak ihtişam,
Şimdi O'nu çevreler."

[İllüstrasyon: GELİŞİNİN BİR TİPİ OLAN DİĞER OLUŞUM

"İşte, Musa ve İlyas O'nunla konuşuyorlardı."
Matta 17:3.]

"Aynı İsa"

Rab, çocuklarının, güç ve ihtişamla gelen bu Kişi'nin, bir zamanlar mavi Celile'den geçen insanların aynı Kurtarıcısı olduğunu anlamalarını isterdi. Öğrenciler Kurtarıcılarını ve bizim Kurtarıcımızı, Zeytin Dağı'ndan göğe bedensel olarak yükselirken, "bir bulut O'nu gözlerinin önünden alana kadar", aniden yanlarında iki melek belirdi ve şöyle dediler:

"Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe gittiğini gördüğünüz
gibi geri gelecektir." Elçilerin İşleri 1:9, 11.

[İllüstrasyon: ROMALILAR TARAFINDAN GÖZALTINA ALINAN MESİH

"İşte Kralınız!" Yuhanna 19:14.]

"Aynı İsa"! Gözlerinden kaybolan, sevgi dolu Dost ve Büyük Kardeş, İnsan Oğlu ve Tanrı Oğlu'ydu. "Aynı İsa" olarak geri dönecek, ancak tarif edilemez bir ihtişam içinde, "tüm kutsal melekler O'nunla birlikte" olacak.

Peygamber Habakkuk, Mesih'in görkemli görünümünü, kendisine vizyonda gösterildiği gibi şöyle tarif etti:

"Gökler onun ihtişamıyla kaplıydı,
Ve yeryüzü onun övgüsüyle doluydu.
Ve parlaklığı ışık gibiydi;
Elinden ışınlar çıkıyordu;
Ve kudretinin gizlenmesi oradaydı."

Hab. 3:3, 4, A.R.V.

Elbette o "aynı İsa"dır ve zalim çivilerin izi,
kurtarma gücünün parlayan nişanıdır.

"Onu,
Ellerindeki çivi izlerinden tanıyacağım."

Kurtarılmış olanlar, kendileri için çarmıha gerilen O'nun ihtişamla geldiğini gördüklerinde, "İşte, Tanrımız budur; O'nu bekledik ve bizi kurtaracak: Bu Rab'dir; O'nu bekledik, O'nun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız." diye haykıracaklar. Yeşaya 25:9.

Ama o gün, hem karanlık hem de aydınlık bir gün olacak. Hazırlıksız, tövbesiz olanlar, Mesih'in affını, sevgisini ve fedakarlığını reddederek, günahın
yüzüne dayanamayacağı gelecek Kral'la karşılaşmaya hazır olabilecekleri tek yolu reddettiklerini çok geç fark edecekler. Havari, "Her göz O'nu görecek," der ve o günün dehşetini hazırlıksız olanlara şöyle anlatır:

"Yeryüzünün kralları, büyük adamlar, zengin adamlar, komutanlar, güçlü adamlar, her köle ve her özgür adam, kendilerini inlere ve dağların kayalarına sakladılar; ve
dağlara ve kayalara, Üzerimize düşüp bizi tahtta oturanın yüzünden ve Kuzu'nun gazabından gizleyin; çünkü
gazabının büyük günü geldi; ve kim durabilir?" dediler.
Vahiy 6:15-17.

O büyük günün sahneleri insan kavrayışının o kadar ötesindedir ki
böyle bir zamanın gerçekten önümüzde olduğunu fark etmek zordur.

"O zaman, ey Rabbim,
Ruhumu o büyük gün için hazırla. "

Onun Gelişinin Amacı

Kutsal Yazılar, Mesih'in ikinci gelişinin amacını ve o büyük
gündeki olayları çok açık bir şekilde ortaya koyar. Bu, tüm çağlar boyunca Tanrı'nın çocuklarının umudu olmuştur. Elçi Pavlus buna "kutsanmış umut" adını verir.

"Kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu bütün insanlara görünmüştür ve bize, tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu dünyada ayık, doğru ve Tanrı yolunda yaşamamızı öğretmiştir; o
kutsanmış umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşünü beklemeliyiz." Titus 2:11-13.

Tanrı'nın azizleri, inançları Mesih'in görkemli
görünüşüne doğru uzanarak ölümde uykuya dalmışlardır. Böylece deneyimli elçi, "o gün"e
gözlerini dikerek düştü.

"Artık kurban edilmeye hazırım ve ayrılış zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim, yarışı tamamladım, imanı korudum: bundan böyle benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
onu o gün bana, adil Yargıç olan Rab verecektir: ve yalnız bana değil, aynı zamanda O'nun gelişini seven herkese." 2 Tim. 4:6-8.

Mesih'in ikinci gelişi kurtuluş planının görkemli doruk noktasıdır.
O zamana kadar Tanrı'nın çocukları sonsuz krallığa kabul edilmez. Sonra
yaşam taçları verilir ve kurtulanlar
hepsi birlikte kapılardan şehre girerler - patrik ve peygamber, elçi ve reformcu,
ve bu son neslin Tanrı çocuğu. Eski değerli kişiler hakkında şöyle yazılmıştır:

"Bunların hepsi iman sayesinde iyi bir ün kazandılar, ancak
vaadi almadılar: Tanrı bizim için daha iyi bir şey hazırlamıştı, böylece onlar
biz olmadan yetkinleştirilemezler." İbr. 11:39, 40.

Ne kadar da şanlı gün, tüm çağların kurtarılmışları
birlikte kapılardan şehre doğru yürüdüklerinde olacak!

İsa Mesih'in ikinci kez gelmesi, çocuklarını ebedi evlerine götürmek içindir. Bu, öğrencilerine verdiği sözdü:

"Size bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip size bir yer hazırlarsam,
yine gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem,
siz de orada olasınız." Yuhanna 14:2, 3.

Ayrıntılarla değil, genel sıralarıyla, o büyük günün olaylarını takip edelim.

[İllüstrasyon: İSA'NIN ZAFERLE GELMESİ

"İnsanoğlu kendi ihtişamıyla gelecek ve bütün kutsal melekler de O'nunla birlikte olacak." Matta 14:2, 3. 25:31.]

Onun Gelişinin Önsözü

vahiycinin son günün bir vizyonunda gördüğü ve duyduğu gibi:

"Göklerin mabedinden, tahttan büyük bir ses geldi,
"Tamamlandı" dedi. Ve sesler, gök gürültüleri ve şimşekler oldu;
ve yeryüzünde insanlar var olduğundan beri görülmemiş büyük bir deprem oldu,... ve ulusların kentleri yıkıldı: ve büyük Babil
Tanrı'nın önünde anıldı." Vahiy 16:17-19.

"Gök, dürüldüğünde bir tomar gibi kaydı; ve her
dağ ve ada yerlerinden oynatıldı." Vahiy 6:14.

Onun Görkemli Görünüşü

O zaman Kurtarıcımızın gelişinin görkemi dünyaya patlar:

"O zaman İnsanoğlunun işareti gökte görünecek: ve o zaman
yeryüzünün bütün kabileleri yas tutacak ve İnsanoğlunun
göğün bulutları üzerinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve
meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek." Matta 24:30, 31.

"Baktım, ve işte beyaz bir bulut, ve bulutun üzerinde
İnsanoğluna benzeyen biri oturuyordu, başında altın bir taç ve elinde
keskin bir orak vardı. Ve tapınaktan başka bir melek çıktı ve bulutun üzerinde oturana yüksek sesle haykırdı, Orağını salla ve biç:
Çünkü biçme zamanı geldi; çünkü yeryüzünün hasadı
olgunlaştı." Vahiy 14:14, 15.

Adil Kişilerin Dirilişi ve Yaşayanların Tercümesi
Doğrular

Biçme zamanı geldi ve buğday sonunda Rabbin ambarına toplandı:

"Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalınırken değiştirileceğiz. Çünkü borazan çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz." 1 Korintliler 1:1-2 15:51, 52.

"O, meleklerini güçlü bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar, seçilmişlerini dört yelden, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar." Matta 24:31.

"Rabbin sözüyle size şunu söylüyoruz: Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz. Çünkü Rab'bin kendisi, bir haykırışla, Başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler. Sonra yaşayan ve kalan bizler, onlarla birlikte, Rab'bi havada karşılamak üzere bulutlar içinde alınıp götürüleceğiz. Böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. Bu nedenle, bu sözlerle birbirimizi teselli edin." 1 Sel. 4:15-18.

[Resim: BOŞ MEZAR

"İlk meyve Mesih; sonrasında Mesih'in olanlar O'nun gelişinde." 1 Korintliler 15:23.]

Tanrı'nın borusu çalındığında ve Başmeleğin sesi uyuyan azizlerine seslendiğinde doğru ölüler hayata döndürülür ve yaşayan doğrular ölümlülükten ölümsüzlüğe dönüştürülür. Sonra hep birlikte, meleklerin refakatinde Kurtarıcı'yı Tanrı'nın şehrinde hazırladığı
göksel konaklara kadar takip ederler.

Kötülerin Yok Edilmesi

Gelecek Kral'ın görkemli görkemi önünde hiçbir günah dayanamaz; çünkü
gerçek şu ki "Tanrımız yakıcı bir ateştir"--şimdi, merhametinin gününde, imanla lütfun tahtına yaklaşan kalpten günahı yakıp yok eder, ama o gün tövbe etmeyen günahkârı günahıyla birlikte yakıp yok eder.

"Günahkâr o gün, o gün nerede saklanacak?
Günahkâr o gün nerede saklanacak?
'Ey dağlar üzerimize yıkılın!' diye bağırmak boşuna olacak.
Çünkü O'nun eli o gün her şeyi öğrenecek."

Bu, gören ve peygamber tarafından uzun zamandır önceden haber verilen büyük gündür.

Yeniden, kurtarılmamış olanlar için Mesih'in görkemle geldiğini görmenin ne anlama geleceğinin tanımını okuyalım; çünkü o günün dehşeti bizi şimdi Kurtarıcı'nın sevgi dolu lütfunun sığınağında kalmamız konusunda uyarmalıdır:

"Yeryüzü kralları, büyük adamlar, zenginler, komutanlar, güçlü adamlar, her köle ve her özgür adam, kendilerini dağların inlerine ve kayalarına sakladılar; ve
dağlara ve kayalara dediler ki, Üzerimize düşüp bizi tahtta oturanın
yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın: çünkü
gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilecek?"
Vahiy 6:15-17.

Doğruları dönüştüren aynı ihtişam, Mesih'in kurtuluşunu reddedenler için yakıcı bir ateştir:

"O zaman o Kötü ortaya çıkacak, Rab onu ağzının
soluğuyla yok edecek ve gelişinin
parlaklığıyla yok edecektir." 2 Selanikliler 2:8.

"Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte gökten, Tanrı'yı ​​tanımayan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç almak için alevli ateş içinde ortaya çıktığında: Rab'bin huzurundan ve kudretinin
görkeminden
sonsuz yıkımla cezalandırılacaklardır." 2 Selanikliler 1:7-9.

İnsanlık Tarihinin Doruk Noktası

Böylece Mesih'in ikinci gelişi, doğruların dirilişini ve tercümesini, kötülerin ölümünü ve dünyanın sonunu getirir. O zaman kötülerin dirilişi gerçekleşmez, sadece doğruların dirilişi gerçekleşir; Mesih'e karşı savaşta özel bir rolü olan bazı kötü ölüler hariç - "Onu delenler de" (Vahiy 1:7). Bunlar, O'nun gelişini görmek için diriltilir, zorunlu olarak O'nun huzurunun
tüketici ihtişamı önünde tekrar düşmek için.

Doğrular, Mesih ile birlikte gökteki şehirde bin yıl hüküm sürmek üzere götürülür ve aynı dönemde dünya ıssızlık ve kaos içinde, insandan uzak, karanlık bir uçurum, Şeytan'ın kasvetli hapishanesi içinde yatar. İki dirilişten, önce doğruların, sonra da doğru olmayanların dirilişlerinden bize şöyle söylenir:

"Onlar [doğrular] Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler.
Ama ölülerin geri kalanı bin yıl tamamlanana kadar tekrar yaşamadılar. Bu ilk diriliştir. Kutsanmış ve kutsal olan, ilk dirilişte payı olandır: ikinci ölümün böyleleri üzerinde hiçbir
gücü yoktur." Vahiy 20:4-6.

Kötülerin dirilişi bin yılın sonunda gerçekleşir. Sonra Tanrı'nın şehri, "kutsal şehir, Yeni Kudüs, Tanrı'nın gökten inmesiyle" iner ve kötüler kınamaya ve uyanmanın olmadığı ikinci ölüme gelirler.

"Kabul Edilen Zaman Şimdidir"

Şimdi kurtuluş günüdür, Mesih'in lütfuyla o büyük güne hazırlanabileceğimiz
gün. O gün O'nun kurtarılmışları arasında bulunmak, bu dünyanın verebileceği her şeyden sonsuz derecede daha büyük bir değere sahip olacaktır, zevk, mal veya onur. O zaman kutsanmış umuttan başka hiçbir şey önemli olmayacaktır.

Selina, Huntingdon Kontesi, İngiltere'deki Metodist canlanma günlerinde kişisel Kurtarıcısını buldu. Tüm Zenginliği ve tüm sosyal
etkisi Mesih'e adanmıştı, unvanlı arkadaşları onun fakirlerle ve saatin mesajına kulak veren ve krallığa doğru ilerleyen
alçakgönüllülerle yakın ilişkisine içerleseler bile. Tanrı'nın
çocukları arasında sayılmaktan duyduğu sevinci şöyle yazmıştı:

"Şimdi onların arasında buluşmayı seviyorum,
Senin lütuf dolu tahtının önünde eğilmek için,
Hepsinin en zayıfı olsam da;
Ne de şu delici düşünceye dayanabiliyorum,
Değersiz adımın dışarıda kalması,
Sen onları çağırdığında.

"Önle, lütfunla önle.
Sen ol, sevgili Rabbim, o beklenen günde
benim saklanma yerim. Bağışlayan sesini, ah, duymama izin ver,
Her inanmayan korkuyu yatıştırmak için,
Ne de düşmeme izin ver, dua ediyorum."

Bir gece, bir kraliyet balosunda, Galler Prensi unvanlı bir hanıma
Huntingdon Kontesi'nin nerede olduğunu sordu. "Ah, sanırım bir yerlerde dilencilerinden bazılarıyla
dua ediyor!" diye küstahça bir cevaptı. "Ah," dedi
veliaht prens, "son günde Leydi Huntingdon'ın pelerininin eteğini tutmaktan
memnun olacağımı düşünüyorum." Doğrudur ki, en büyük lütuf armağanı
şimdi ve o zaman da Tanrı'nın itaatkar çocukları arasında sayılmaktır.

"Azizlerin arasında bulunmama izin ver,
Başmeleğin trompeti çaldığında,
Gülümseyen yüzünü görmek için;
Sonra sevinçle Senin övgülerini söyleyeceğim,
Cennetin yankılanan konakları çınlarken
Sonsuz lütfun haykırışlarıyla."

[İllüstrasyon: MESİH'İN MÜRİTLERİNİN SORULARINA CEVAP VERME DURUMU

"Bu şeyler ne zaman olacak? ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" Matta 24:3.]

[İllüstrasyon: TAPINAĞIN YIKILIŞI ÖNCEDEN BİLDİRİLDİ

"Burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak." Matta 24:2.]

YAKLAŞAN SONUÇLARIN İŞARETLERİ

KURTARICIMIZIN BÜYÜK KEHANETİ

Bölüm I

Mesih, Kudüs'teki kutsal tapınağın yaklaşan ıssızlığından bahsetmişti. Öğrenciler şaşkına dönmüştü. "Üstat, bak," dedi biri, "burada ne
tür taşlar ve ne tür yapılar var!" Kurtarıcı cevap verdi:

"Bu büyük yapıları görüyor musun? "Üzerinde taş kalmayacak, hepsi yıkılacak" Markos 13:2.

"İşaret Ne Olacak?"

Zeytin Dağı'nda şehre bakan tek başlarına kaldıklarında,
öğrenciler İsa'nın yanına gelip şöyle dediler:

"Bize söyle, bunlar ne zaman olacak? ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" Matta 24:3.

Bu soruya cevap olarak Kurtarıcı önce Kudüs'ün düşüşünden bahsetti; bir cümlede kilisesinin karanlık çağlardaki deneyimlerini önceden bildirdi; sonra son günlerin olaylarını, ikinci gelişinin yakın olduğunu gösteren işaretleri anlattı; ve son olarak, kendi görkemli görünümünün sahnelerini göğün bulutları arasında resmetti. Söylevin en kapsamlı kaydı Matta'nın yirmi dördüncü bölümünde bulunur.

Çarpıcı Bir Paralellik

Peygamberlik söylevinin ilk kısmı (4-14. ayetler) hem Yahudi devletinin son günlerinde hem de dünyanın son günlerine giden tarihin seyrinde daha da büyük bir ölçekte geçerli olacak genel koşullarla ilgilidir. Bu zamanlar arasında o kadar yakın bir paralellik vardı ki, Mesih bir açıklamada, her iki soruyu da yanıtladı: Bunlar Kudüs'e ne zaman gelecek? ve Dünyanın sonunun işaretleri neler olacak?

Peygamberlik sözü, sahte Mesihlerin yükselişini, savaşların, kıtlıkların ve "çeşitli yerlerde" depremlerin geleceğini önceden haber verdi. İnananlar, Kudüs düşmeden önce o nesilde bu şeylerin gerçekleştiğini gördüler; ancak kehaneti okuduğumuzda, o günden bu yana tarihin seyri boyunca daha geniş bir uygulama ve daha da büyük bir gerçekleşme görüyoruz, bu felaketler son yaklaşırken yeryüzünde artıyor. Yahudi devletinin sonundan önce, inananlar müjdeyi kendi günlerinin bilinen tüm dünyasına taşıdılar. (Kol. 1:23'e bakın.) Bu son günlerde, on dördüncü ayette önceden bildirildiği gibi, müjdenin daha da geniş bir şekilde duyurulduğunu görüyoruz: "Bu krallık müjdesi, bütün uluslara tanıklık etmek için bütün dünyada duyurulacak; ve o zaman son gelecek."

Kudüs'ün Son Günleri

Kudüs'ün son günlerindeki olaylardan bazılarını kısaca not edebiliriz. Mesih, inananları önceden uyarmıştı:

"Sakın kimse sizi aldatmasın. Çünkü birçokları benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve birçoklarını aldatacaklar."

Gerçek Mesih'i reddeden ulus, sahte Mesih tarafından aldatılmaya açıktı. Elçilerin İşleri kitabında bunun gerçekleşmesine dair sadece bir bakış yakalıyoruz; laik tarihte ise tüm hikaye anlatılıyor. Ridpath şöyle diyor:

"Hiçbir zaman bir halk, eski krallığı yeniden kuracak bir kurtarıcı beklentisiyle bu kadar çalkantılı, bu kadar
heyecanlı, bu dönemin sefil Yahudileri kadar
bağnazlık ve fanatizmle
ateşli olmamıştı. Birbiri ardına Mesihler geldi. İsyanın ardından, bir
sahte peygamber veya sözde kral tarafından kışkırtılan
başkaldırı geldi."--_"Dünya Tarihi", Cilt I, s. 849 (Bölüm III,
bölüm 19)._

Kurtarıcı'nın yaşamı ve hizmeti sırasında ilahi bir el, şiddet unsurlarını büyük ölçüde kontrol altında tutmuştu, ancak ışık giderek daha fazla reddedildikçe, kötülüğün ruhu
sınırsız bir şekilde egemen olmaya başladı. Dr. Mears, değişen koşulları şu sözlerle iyi bir şekilde anlatıyor:

"Evanjelistlerin anlatısı, Josephus'un sayfalarında birbirini
sıkıştıran kanlı ve çalkantılı olaylarla çarpıcı bir tezat oluşturan sakin bir sahne, bir dizi çekici resim sunuyor."--_"Sürgünden Devriyeye", s. 256, 257._

Böylece olaylar, peygamberler tarafından uzun zamandır önceden bildirilen Kudüs'ün düşüş gününe doğru hızla ilerledi.

İnananlara İşaret

Havariler bir işaret istediler ve Mesih onlara, Kudüs'ten kaçma zamanının
geldiğini bilmeleri için bir işaret verdi. Burada Luka İncili en kapsamlı kaydı verir:

"Yeruşalim'i ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, onun
yıkımının yakın olduğunu bilin. O zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın; ortasında olanlar dışarı çıksın; ve
ülkelerde olanlar oraya girmesin. Çünkü bunlar intikam günleridir, yazılanların hepsi yerine gelsin."
Luka 21:20-22.

[İllüstrasyon: TİTUS ALTINDAKİ ROMALILAR TARAFINDAN YERUSALEM'İN KUŞATMASI,
MS 70

"Yeruşalim'i ordularla kuşatılmış gördüğünüzde, onun
yıkımının yakın olduğunu bilin." Luka 21:20.]

Yeruşalim ve Yahudiye'deki inanmayanlar, uzun zamandır Tanrı tarafından korunan ve kayrılan kentlerinin yıkılabileceğini hayal bile edemezlerdi. Roma ordularının
görünüşü bile onların kör özgüvenlerini sarsamadı. Ancak kuşatan orduların ilk görüşlerinde, Hıristiyanlar kaçma zamanının geldiğini anladılar. Ancak, şehrin etrafını çevreleyen çizgilerin
yakınlaşmasıyla, nasıl kaçılacağı sorusu ortaya çıktı. Ayrıca, iktidardaki öfkeli savaş partisi olan Zelotlar, herhangi bir sayıda kişinin Roma kuvvetlerine geçmesine izin vermeyecekti.

Tam burada Tanrı'nın takdiri bir kaçış yolu oluşturdu. Roma komutanı Cestius, tapınak duvarlarından birini kısmen zayıflattıktan sonra,
aniden saldırıyı ertelemeye karar verdi. "Şehirden çekildi," diyor Josephus, "dünyada hiçbir sebep olmadan." (Bkz. "Savaşlar", 2. kitap, 19. bölüm.) Ve Zelotlar, geri çekilen Romalıların ardından uçup gittiler,
arka muhafızlara öfkeyle saldırdılar.

Sonra, Hıristiyanları izleyenler, Mesih'in yıllar önce söylediği kehanete göre, hızlı kaçış zamanının geldiğini anladılar.
Şehirden ve çevredeki kırsaldan kaçtılar.

Tüm yıllar boyunca, Mesih'in kehaneti onları şöyle uyarmıştı: "Kaçışınızın kışa veya Şabat gününe denk gelmemesi için dua edin."
Matta 24:20. Dua kabul edildi, çünkü sonbaharda ve bir hafta
gününde kaçış gerçekleşti.[B] İşareti bekleyip
anında itaat ederek kurtuldular.

Böylece Romalılar daha sonra kuşatmaya geri döndüklerinde, şehir düşene kadar asla pes etmediklerinde, Hıristiyanların hiçbiri yıkımında
yenilmedi. Aynı şekilde, kendi zamanımızın işaretlerini de izlemeliyiz,
yeryüzüne gelecek olan şeylerden kaçabilir ve
"İnsanoğlunun önünde durmaya" hazır olabiliriz.

Peygamberlik Sözü Gerçekleşti

Mesih, ulusun gururu olan tapınağın
tamamen yok edileceğini ilan etmişti. Son kuşatmada, Romalı komutan muhteşem yığını korumaya çalıştı. Yahudiler onu
muazzam gücü nedeniyle baş kaleleri yaptıklarında, Titus onlara şöyle diyerek itiraz etti:

"Eğer savaştığınız yeri değiştirirseniz, hiçbir Romalı
sizin kutsal alanınıza yaklaşmayacak veya ona
bir hakarette bulunmayacak; hayır, siz isteseniz de istemeseniz de,
sizin kutsal evinizi korumaya çalışacağım."--_Josephus, "Yahudilerin Savaşları", kitap
6, bölüm. 2._

Ancak kehanet harfi harfine yerine geldi. İnsanlar öfkeyle
ele geçirilmiş gibiydi. Katılaşmış Romalı putperestler onların intiharcı

davranışlarına şaşırmışlardı. Titus'un tapınağı kurtarma çabaları başarısız oldu ve
Mesih'in önceden haber verdiği gibi harabeye döndü.

[İllüstrasyon: TİTUS'UN TAKINDAN BİR PANEL

Tapınağın altın şamdanını ve diğer kutsal kaplarını Roma sokaklarında zaferle taşınırken gösteriyor.]

Mesih'in öğrencileri, tapınak duvarlarını oluşturan devasa taş bloklarına
dikkatini çekmişlerdi. "Bakın, ne biçim taşlar,"
dedi biri. Titus, şehrin düşüşünden sonra bu taşları incelediğinde, şöyle dediği söylenir:

"Bu savaşta kesinlikle Tanrı'nın yardımcımız oldu ve Yahudileri bu tahkimatlardan
kovan Tanrı'dan başkası değildi."[C]--_Aynı, kitap 6, bölüm. 9._

Bunun yerine, Kutsal Yazılar öğretisinin ışığında, şehre gelen yıkımın sadece kendi yolunun meyvesi olduğunu söylerdik.
Tanrı'nın koruyucu bakımı uzun zamandır Davut'un şehrini korumuştu. Onun koruması sonunda bir kenara itildiğinde ve insanlar kendilerini büyük yıkıcının
gücüne bıraktığında, ilahi adalet artık şehri ışığa karşı ısrarlı suçlara düşmeye mahkum olan yargılardan kurtaramazdı.

Ders, "dünyanın sonlarının geldiği bizim öğüdümüz için" yazılmış olanlardan biridir. Kudüs, o büyük ışık ve yüksek ayrıcalık kuşağında, ziyaret zamanını bilmediği için düştü. Yine de Mesih'in hüzünlü ağıtı, insanların kulaklarına uyarısını taşır: "Sen bile, en azından bu gününde, senin esenliğine ait olan şeyleri bilseydin!" Luka 19:42.

Bölüm II

Kudüs'ün yıkımını önceden haber verdikten ve imanlılara yıkılış gününde kurtuluş bulabilecekleri
işaretler verdikten sonra,
Mesih öğrencilerinin sorusunun ikinci kısmına daha da ayrıntılı bir şekilde cevap verdi: "Senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" Matta 24:3.

[İllüstrasyon: ROMA YAKINLARINDAKİ YER ALTI MEZARLIKLARI

Bu yeraltı geçitlerinde zulüm gören Hıristiyanlar bir saklanma yeri buldular, ibadetlerini yaptılar ve ölülerini gömdüler.]

Sıkıntı Dönemi

Hızla son günlerin olaylarına geçti. Ama önce, kilisesinin aradaki yüzyıllarda yaşayacağı sıkıntıları birkaç kelimeyle özetledi. Daniel peygamber bu deneyim hakkında yazmış ve papalık gücünün "Yüce Tanrı'nın azizlerini yıpratacağı" uzun dönemi önceden haber vermiştir. Dan. 7:25. Bu zamanlar hakkında Mesih peygamberlik konuşmasında şöyle demiştir:

"O zaman büyük bir sıkıntı olacak, dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmamış ve olmayacak. Ve o günler kısalmazsa, hiçbir insan kurtulamaz: ancak seçilmişler uğruna o günler kısalacaktır." Matta 24:21, 22.

Mesih'in Daniel tarafından önceden bildirilen sıkıntı zamanına atıfta bulunduğu açıktır, Hıristiyanların Kudüs'ten kaçışına eşlik eden denemelere değil, çünkü onların kaçışı seçilmişlerin denemeden kurtuluşuydu.
Zayıflar evlerinden kaçarken geçici olarak ne kadar acı çekmiş olursa olsun, o zamanın büyük acısı sığınacak yeri olmayan inanmayanların başına geldi.

Kurtarıcımız tarafından verilen bu kehanet, kendi seçilmişlerine yönelik uzun süreli zulmün resmini sunar ve ayrılan sürenin kısalmasını önceden haber verir. Tanrı, halkını kurtarmak için özel bir şekilde müdahale edecekti. Ve öyle de oldu. Seçilmişler, Reformasyonun yükselişi ve Tanrı'nın Sözü'nün yayılması kiliseciliğin gücünü kırana ve böylece acı sıkıntı günlerini kısaltana kadar, yüzyıllar boyunca hoşgörüsüzlükten acı çektiler.

Son Yaklaşıyor

Daniel'in diğer kehanetlerine göre, deneme ve zulüm dönemi "son zamana kadar" devam edecekti. Dan. 11:35.
Doğal olarak, bu sıkıntı günlerinden sonra son günlerin işaretlerinin ortaya çıkmaya başlamasını beklemeliyiz. Ve böylece Mesih'in ikinci gelişinin konusunu tanıtan konuşmasının bir sonraki sözlerini buluyoruz. Bundan sonra peygamberlik taslağı, çağın sonuna kadar olan olaylarla ilgilenir.

Önce Kurtarıcı, ikinci gelişiyle ilgili yanlış fikirlere karşı bir uyarıda bulunur. Gizli bir geliş veya mistik bir gelişle ilgili hiçbir teorinin dikkatsizleri aldatmaması için, açık bir şekilde şöyle der:

"Eğer biri size, İşte Mesih burada veya orada derse, inanmayın. Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük işaretler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile
aldatacaklar. İşte, size daha önce söyledim. Bu nedenle, size, İşte, çölde; dışarı çıkmayın; işte, gizli odalarda derlerse, inanmayın. Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." Matta 24:23-27.

Bugün bu uyarının gerekliliğini görüyoruz. En ince aldatmacalardan bazıları, Mesih'in çoktan
gizlice geldiği veya ölüm odasına veya
ruhsal seansa
geldiği öğretisinde bulunur. Tüm bu hatalara karşı önceden uyarıldık, ayrıca
harika işaretler ve harikalar
göstererek gelebilecek herhangi bir aracıya karşı da. İnsanın deneme süresinin sonu, Tanrı'nın gününün gelişi,
gecenin hırsızı gibi olacak; ve Mesih'in gelişi,
hazırlıksız olan dikkatsizleri yakalayacak. Yine de, O geldiğinde,
"her göz O'nu görecek" ve cennetin tüm ihtişamı titreyen bir
dünyanın üzerine
patlayacak.

Göklerdeki ve Yeryüzündeki İşaretler

Şimdi Kurtarıcı'nın kehanet taslağı, Rab'bin gelişinin
yakın olduğu zaman gösterecek olan işaretleri sunuyor. Tekrar peygamber Daniel tarafından önceden bildirilen sıkıntı günlerine atıfta bulunarak, Mesih şöyle der:

"O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak, ay ışığını vermeyecek, yıldızlar gökten düşecek, göklerin güçleri sarsılacak: ve sonra İnsanoğlunun işareti gökte görünecek." Matta 24:29,
30.

Luka'nın aynı peygamberlik söyleminin kaydında, Mesih'in gelişi yaklaşırken yeryüzündeki koşulları tanımlayan ek işaretler verilmiştir. Onun anlatımı şöyledir:

"Güneşte, ayda ve yıldızlarda belirtiler olacak; ve
yeryüzünde milletlerin şaşkınlığı, sıkıntısı; deniz ve
dalgalar kükreyecek; insanların yürekleri korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten
vazgeçecek: çünkü göklerin güçleri
sarsılacak. Ve sonra İnsanoğlunun bir bulut içinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. Ve bunlar olmaya başladığında, o zaman yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz
yaklaşıyor." Luka 21:25-28.

Yine, peygamber Yuhanna, Vahiy'de, bu belirtileri
son günlerin bir vizyonunda kendisine sunulduğunda, güneşte, ayda ve yıldızlarda önceden bildirir. Fakat onun kaydı, bu işaretler dizisinin büyük bir depremle
önceleneceğini gösterir. Olayların sırasını şöyle anlatıyor:

"Altıncı mührü açtığında baktım, büyük bir
deprem oldu; güneş kıldan bir çul gibi karardı, ay
kan gibi oldu; gökteki yıldızlar yere düştü, tıpkı bir incir ağacının güçlü bir
rüzgar tarafından sarsıldığında vaktinden önce incirlerini atması gibi." Vahiy 6:12, 13.

Bu kutsal yazılarda Mesih'in yaklaşan gelişinin dört büyük işareti çalışmamız için şu şekilde listelenmiştir:

1. Büyük deprem.
2. Güneşin ve ayın kararması.
3. Yıldızların düşmesi.
4. Milletlerin sıkıntısı ve diğer işaretler.

İşaretlerin Başladığı Zaman

Mesih'in kehanetleri, verdiği ilk işaret olan
güneşin kararmasının, yaklaşık olarak ne zaman
görüneceğini belirtir,--"o günlerin sıkıntısından hemen sonra." Ve Yuhanna'nın vizyonundaki
"büyük deprem", bu işaretten önce göklerde olacaktı.

On altıncı yüzyıldaki Reformasyon, sıkıntı günlerini kısaltmaya başladı; ancak bazı ülkeler Tanrı Sözü'nün özgürleştirici etkilerini
kapattı ve orada zulüm devam etti.

Hatta on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, 1685'te, Fransa, hoşgörüyü garanti eden Nantes Fermanı'nı iptal etti ve zulüm eskiden olduğu gibi devam etti. Kilise tekrar çöle sürüldü. Kurtz, on sekizinci yüzyılın ilk on yıllarından bahsederken şunları söylüyor:

"Fransa'da Huguenotlara yönelik zulüm devam etti... 'Çölün papazları' görevlerini hayatlarını riske
atarak yerine getirdiler."--_"Kilise Tarihi", Cilt III, s. 88._

Bu dönemde Avusturya'da Moravyalılara yönelik ciddi zulüm vardı, zulüm görenlerin çoğu Saksonya'ya sığındı. 1722'de Hristiyan David, Moravyalı mültecilerin ilk grubunu Kont Zinzendorf'un mülklerine yerleşmeye yönlendirdi ve Kont Zinzendorf, modern misyonların büyük öncü hareketini onlar aracılığıyla örgütledi.

Ancak yüzyılın ortalarına gelindiğinde, aydınlanma dönemi ve Tanrı'nın iyi takdiriyle dünya kamuoyunun gücü Avrupa'nın Katolik devletlerine o kadar nüfuz etmişti ki genel şiddetli zulüm sona ermişti.
Bunun kanıtı olarak tek bir olay yeterli olacaktır.

Sahne, tüm Katolik devletler arasında yalnızca çok sayıda Protestan'ın bulunduğu Fransa'daydı. 1762'de Toulouse'lu bir Huguenot, haksız yere suçlandı ve eski zulüm ruhunun baskısı altında işkenceye ve ölüme mahkûm edildi. Birçok Huguenot, eski zamanlardaki zulümlerin yeniden canlandığını düşündü ve İsviçre'ye kaçmaya hazırlandı. Ancak Voltaire konuyu ele aldı ve kamuoyunu öyle etkiledi ki Paris parlamentosu davayı yeniden inceledi ve kral adamın ailesine büyük bir tazminat ödedi. Bu, o yüzyılın ortalarında genel zulüm günlerinin sona erdiğini gösteriyor. Olayın doğası gereği, tam yılı işaret edip, Burada sıkıntı günleri sona erdi diyemeyiz. O zaman, bu zamanlardan itibaren, belirlenen işaretlerin belirmeye başlayıp başlamadığını öğrenmek için tarihin kayıtlarını taramalıyız. Baktığımızda, olayların tahmin edilen sıraya göre kaydedildiğini görüyoruz:

1. Lizbon depremi, bkz. 1755.
2. Karanlık gün, bkz. 1780.
3. Kayan yıldızlar, bkz. 1833.
4. Genel koşullar ve sonun habercisi olan hareketler.

"İşaretler olacak," dedi Kurtarıcı. Olayların kaydını inceleyeceğiz, yaklaşan sonun işaretlerini yakalamak için denizcinin karanlık ve fırtınalı bir gecede özlemle beklediği limana yaklaştığında işaret ışıklarını izlediği gibi.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR UN DEĞİRMENİ

"Değirmende öğüten iki kadın olacak; biri alınacak, diğeri bırakılacak." Matta 24:41.]

DİPNOTLAR:

[B] Cestius'un ordusunun Kudüs'e yaklaştığı sonbahardı. Yahudi tarihçi Graetz'in dikkatli kaydına göre, Roma ordusunun şehrin tüm kuvvetleri tarafından takip edilerek geri çekildiği bir Çarşamba günüydü. Bu, Hıristiyanların kaçışı için an oldu. Ertesi gün "Zelotlar, coşkulu savaş şarkıları söyleyerek Kudüs'e döndüler (8 Ekim)."--_"Yahudilerin Tarihi", Cilt II, s. 268._ Bir önceki gün, engelsiz kaçış zamanıydı.

[C] Titus'un arkadaşı ve danışmanı Apollonius, onun Kudüs'e salınan yıkım güçlerinin doğaüstü bir şey olduğuna dair inancına dair benzer bir tanıklık bıraktı:
"Titus Kudüs'ü aldıktan sonra ve ülke her tarafta cesetlerle dolduğunda, komşu ırklar ona bir taç teklif etti: ama o, bu onuru kendisine vermeyi reddetti ve bunu başaranın kendisi olmadığını, sadece gazabını böyle gösteren Tanrı'ya silahlarını verdiğini söyledi."--_Philostratus, "Apollonius'un Hayatı", kitap 6, bölüm 29._

[Resim: KÖRFEZİN KARŞISINDAN LİZBON

1 Kasım 1755'te meydana gelen büyük deprem ve gelgit dalgasının sahnesi, altı dakikada altmış bin kişi öldü.]

1755 LİZBON DEPREM'İ

"İşte, Büyük Bir Deprem Oldu"

Yaklaşan sonun bir dizi işaretinin ilki vahiyci tarafından şöyle anlatılır:

"Altıncı mührü açtığında baktım ve işte, büyük bir
deprem oldu." Vahiy 6:12.

[Resim: LİZBON DEPREM'İ

"Çeşitli yerlerde kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak." Matta 24:7.]

Bu kutsal yazıdan hemen önceki ayetler, Tanrı'nın azizlerinin zulüm gördüğü
günleri ve o sıkıntı zamanını kısaltan protesto ve
reform dönemini açıkça anlatır. Sonra bu ilk işaret
görünür. Bu, Mesih'in ikinci gelişinin işaretlerinin o günlerin sıkıntısından sonra
görünmeye başlaması gerektiği yönündeki ifadesiyle uyumludur.

Sıkıntı günlerinin hemen sonuna doğru, etkileri Portekiz'in çok ötesine ulaşsa da, Lizbon depremi olarak adlandırılan şey gerçekleşti. Prof. W.H. Hobbs, jeolog, bunun hakkında şunları söylüyor:

"Tarihsel zamanlarda Portekiz krallığını etkileyen yer hareketleri arasında, 1 Kasım 1755'teki deprem, bazı açılardan, kaydedilen tüm depremler arasında olduğu gibi, ilk sırayı alır... Altı dakika içinde altmış bin kişi öldü."--_"Depremler", s. 142, 143._

"Bakın, büyük bir deprem oldu," dedi vahiyci. Gerçekten de "büyük bir depremdi" ve etkisi büyüktü. Tüm dünyada, insanların kalpleri güçlü bir şekilde
harekete geçti. İngiliz yazar James Parton,
bunun hakkında şöyle diyor:

"1 Kasım 1755'teki Lizbon depremi, hem ilahiyatçıları hem de filozofları savunmaya
zorlamış gibi görünüyor.... O sabah saat ona yirmi kala Lizbon, dünyanın en güzel ve etkileyici yerlerinden birinde, sağlam ve muhteşemdi; mükemmel bir yaklaşıma sahip bir şehir, kuruculara,
Buraya inşa edin!
demek için her koşulun bir araya geldiği
yerdeydi. Altı dakika içinde şehir harabeye dönmüştü....
Yarı dünya sarsıntıyı hissetti.... O zamanın mektuplarında ve anılarında gördüğümüz gibi, Avrupa'nın uzak bölgelerindeki insanlar haftalarca, sabahleyin Lizbon'un kaderinden bir gece daha
kaçtıklarını görerek rahatlayarak, endişeyle yatağa girdiler."--_"Voltaire'in Hayatı", Cilt II, s. 208, 209. _

Dünya Düşünmeye Başladı

Bu deprem insanları Tanrı'nın büyük gününü düşünmeye yöneltti. Fransız filozof Voltaire'in bundan "derinden etkilendiği" söyleniyor. "Bu
bölge için son yargıydı," diye yazmıştı; "boru dışında hiçbir şey eksik değildi." Bir aydan fazla bir süre sonra, yeryüzünün
rahatsızlıkları hala devam ederken, bu şüpheci, sunulan sorun üzerine bir şiir yazdı ve şu duyguyu dile getirdi:

"Kalbim ezildi,
Elleriyle beni biçimlendiren Tanrı'nın yardımını talep ediyor.
Her şeye katlanmak için yüce Tanrı'nın oğulları
Aynı kaderi paylaşan bizler, Babamızı çağırıyoruz...
Eğer gelecek bir durum yoksa,
Hiçbir mutlu ceza ölümlüleri beklemiyorsa,
Eğer kader düşünceyi mahkûm ederse
Sessiz mezarda varoluşu kaybetmeye.
_Her şey iyi olabilir_; bu umut insan tarafından sürdürülebilir.
_Şimdi her şey iyi_; bu boş bir yanılsama.
Bilgeler beni aldatıcı bir ışıkla tuttular,
Sadece ilahi talimatlar doğru olabilir.
Alçakgönüllülükle iç çekiyorum, itaatkarlar acı çekiyor,
Artık İlahi Takdirin yolları da yargılanmıyor."

--"_Lizbon'un Yıkımı Üzerine Şiir,_"
_Smollet'in çevirisi; Eserler, Cilt. XXXIII, ed. 1761._

Tam o sırada, Lozan'da Voltaire'in rasyonalist
dramalarından bazılarının özel olarak sergileneceği bir tiyatronun açılması için planlar yapılıyordu. Ancak girişim ertelendi. Bir yazar şöyle diyor:

"Deprem tüm insanları düşünceli hale getirmişti. Dramaya olan
sevgilerine güvenmediler ve bunun yerine kiliseleri doldurdular."--_Tallentyre, "Life of Voltaire", s. 319._

Dolayısıyla, rasyonalizm ve inançsızlık çağında, insanların düşünceleri Tanrı'ya yöneldi ve insanın çaresizliği ve dünyanın istikrarsızlığı
fark edildi.

Lizbon Depreminin Kapsamı

Depremin kapsamına gelince, dönemin bir yazarı, depremin
İsveç'te, Afrika'da ve Batı Hint Adaları'nda hissedildiğini belirterek şunları ekliyor:

"Etkileri, dünyanın yüzeyinin yaklaşık dört milyon İngiliz mil karesine
dağıtıldı ve
tarihte kaydedilmiş olan her şeyi büyük ölçüde aştı."--_"Depremlerin Tarihi ve Felsefesi" (Londra,
1757), s. 333._

O sırada Lizbon açıklarında demirli olan bir İngiliz gemisinin komutanı, gemi sahiplerine yazdığı bir mektupta sahneyi şöyle tarif etti:

"Neredeyse tüm saraylar ve büyük kiliseler kiralandı veya
kısmen yıkıldı ve bu uçsuz bucaksız şehrin neredeyse tek bir evi bile yaşanabilir durumda kalmadı. Ezilip ölmeyen herkes büyük yerlere
kaçtı ve nehrin yakınındakiler kendilerini kurtarmak için
teknelerle veya başka bir yüzen araçla
aşağı koştu,
koştu, bağırdı ve yardım için gemilere seslendi; ancak
kalabalık nehir kıyısına toplanmışken,
su öyle bir yüksekliğe ulaştı ki
şehrin alt kısmını
taştı, bu da sefil ve zaten dehşete düşmüş sakinleri o kadar korkuttu ki, gemide açıkça duyduğumuz korkunç çığlıklarla oradan oraya koştular,
dünyanın yok oluşunun yakın olduğuna inandılar; herkes dizlerinin üzerine çöktü ve Yüce Tanrı'dan yardım diledi... Saat ikide gemilerin tekneleri yola koyuldu ve kalabalıkları
gemiye aldı.... Zavallı sakinlerin korkusu, üzüntüsü, feryatları ve ağıtları anlatılamaz; herkes af diliyor ve birbirlerine sarılıyor, ağlıyor, Beni affet, dostum,
kardeşim, kızkardeşim! Ah! Ne olacak halimiz! Ne su ne de
kara bizi koruyamayacak ve üçüncü unsur olan ateş, şimdi
topyekün yıkımımızı tehdit ediyor gibi görünüyor! çünkü gerçekten de öyle oldu.
Yangın bir hafta boyunca sürdü."--_Thomas Hunter,
"Depremlerin Tarihsel Anlatımı" (Liverpool, 1756), s.
72-74._

Bir İşaret Olarak Tanındı

Çağlar boyunca aşağıya bakan Vahiy peygamberi, yaklaşan sonun
işaretlerinin belirmeye başladığı son günlerin geldiğini gördü. Tam orada "büyük bir deprem" gördü. "Korkunç
olay, ilhamla son yargının geldiğinin bir işareti olarak kaydedildi. Daha önce depremler olmuştu ve giderek artan depremler, "çeşitli yerlerde depremler", Mesih'in ikinci gelişinin işaretlerinden bahsederken önceden bildirdiği gibi, takip edecekti. Ancak yaklaşan sonun bu ilk işaretine uygun olarak, o nesildeki insanların kalplerine Tanrı'dan bir inanç
geldi, bu gerçekten de dünyaya yaklaşan bir kıyamet gününü hatırlatmak için bir işaretti.

Felaket yılında, İngiliz şair John Biddolf, saatin derslerinden bazılarını işaret eden bir şiir kitabı yayınladı, buradan birkaç betimleyici kıtayı alıntılıyoruz:

"Gökyüzü sakindi; güneş dingin bir şekilde parlaktı
Uzun, göz kamaştırıcı ışık akışlarıyla denizin üzerinden geçiyordu. Portakal bahçeleri arasında yumuşak soluk esintiler oynuyordu
Ve nereye giderlerse gitsinler arılar gibi tatlılar topluyorlardı.
Güzel bir rahatlamayla yüksek şehir duruyordu,
Parıldayan ışıklar ve kahverengi gölgelerle belirlenmişti.

"Kötü kaderli şehir! Şenlikler vardı;
Korkudan uzak bir şekilde yediler, içtiler, uyudular.
Antik Roma'nınki gibi dostça bir ses
Onlara felaketlerini haber vermek için gönderilmemişti:
Birbirlerine tutunan havai savaşçılar yoktu,
Kaderli Sion'un üzerinde söylendiği gibi asılıydı,
Ama bir gece hırsızı gibi korkunç kaderleri
Beklenmedik bir şekilde geldi ve devletlerini baltaladı....

"Bak, ne ani bir değişim! Yıkımın eşiğinde
Gururlular alçakgönüllü oluyor ve düşüncesizler düşünüyor. Karanlık, kasvetli hüzün neşeyi bulutlandırır,
Ve ikiyüzlüler bir kez olsun içtenlikle dua ederler....
Ama korkunç eylemlerinin
Bu korkunç yargıyı başlarına çektiği düşünülmesin,
Ya da anlatılamayacak kadar korkunç suçlar yüzünden,
Suçlu Sodom gibi, yıldırım çarpmış gibi düştükleri düşünülmesin....

"Bu dünyayı meraklı gözlerle kim inceleyebilir,
Ve çürüyerek sallandığını görmez mi?
Yaratılan her şey, Tanrı'nın tasarımlarını yerine getirir,
Ve doğal nedenler onun kaderindeki iradesini işler.
Ve yalan söyleyemeyen o ebedi Söz,
Ölümlülere kehanet yoluyla vahyetti ki
Bu son günlerde böyle işaretler gelecek,
Genel kıyametin ön sözleri ve prologları.
Ama İnsanoğlu o günü söyleyemez;
O zaman, sizi uyurken bulmasın diye uyanık durun ve dua edin."

Böylece, tahmin edilen son gün işaretlerinin ilki, mesajını insanlara iletti. Hemen sahnesi Eski Dünya'da belirlendi, ancak uyarısı
dünya çapındaydı. Kehanet edilen bir sonraki işaret Yeni Dünya'da görünecekti, ancak Lizbon depremi gibi, uyarı mesajı tüm insanlar içindi.

[İllüstrasyon: TUFAN

"İnsanoğlunun gelişi de böyle olacak." Matta 24:39.]

[İllüstrasyon: DENİZDE ÖĞLE 19 MAYIS 1780

"Bir ile iki arasında dümenini çevirmek için büyük bir mum yakmak zorundaydı." Bkz. s. 89.]

[İllüstrasyon: GÖKLERDEKİ İŞARETLER

"Zamanların işaretlerini ayırt edemiyor musunuz?" Matta 16:3.]

1780'İN KARANLIK GÜNÜ

"Güneş Kararacak"

Peygamber Yuhanna'ya verilen son gün belirtileri vizyonunda, "büyük depremi" ve ardından göklerde bir belirti gördüğünü hatırlıyoruz:

"Güneş saç çul gibi karardı ve ay kan gibi oldu." Vahiy 6:12.

Kurtarıcımız, zulüm günlerinin kısalmasından sonra görünmeye başlayacak olan ikinci gelişinin belirtilerini verirken bu olaydan bahsetti. Onun sözlerini tekrarlıyoruz:

"O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek." Matta 24:29.

Gerçekleşen Kehanet

Kehanetin sırasına sadık kalarak, Avrupa'daki
1755 büyük depreminin ardından, Amerika'da yaklaşan sonun ikinci işareti geldi, tarihte
"Karanlık Gün" olarak bilinen
güneşin harikulade kararması.

Bu işaret, kehanette belirtilen zamanda, "o günlerin sıkıntısından hemen sonra"; veya Mark'ın dediği gibi, "o günlerde, o sıkıntıdan sonra" ortaya çıktı. 19 Mayıs 1780'de güneş karardı ve sonraki gece ay ışığını vermedi. İnsanların fenomenin sebebine dair ne gibi açıklamalarda bulunabilecekleri önemli değil, gerçek şu ki
kehanet zamanı geldiğinde, işaret belirdi.

1785'te Boston'da yayınlanan "Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Anıları"nın ilk cildi, "New England Eyaletlerinde Çok Sıra Dışı Bir Karanlığın Hesabı, 19 Mayıs 1780. Cambridge Üniversitesi'nde [Massachusetts] Matematik ve Felsefe Profesörü olan Samuel Williams, A.M. tarafından" başlıklı bir makale içeriyor.

O zamanki karanlığın kapsamı, süresi ve derecesi hakkında, bu bilimsel gözlemci şunları söyledi:

"Bu karanlığın kapsamı çok dikkat çekiciydi.... Alınan
bilgilere göre, tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'ne yayılmış gibi görünüyor. Doğuda Falmouth'a [Portland, Maine] kadar
gözlemlendi. Batıda, Connecticut'un en uzak noktalarına ve Albany'ye kadar ulaştığını duyuyoruz.
Güneyde, tüm kıyılar boyunca gözlemlendi. Ve
kuzeyde yerleşimlerimizin uzandığı yere kadar...

"Süresine gelince, bu yerde en az on dört saat sürdü: ancak bunun ülkenin farklı bölgelerinde tam olarak aynı olmaması muhtemeldir.
Görüntü ve etkiler, manzarayı son derece sıkıcı ve kasvetli hale getirmeye meyilliydi. Evlerde mumlar yakıldı; kuşlar
akşam şarkılarını söyledikten sonra kayboldular ve sessizleştiler; kümes hayvanları tüneklerine çekildiler; horozlar her tarafta
gün doğarkenki gibi ötüyordu; nesneler
ancak çok az bir mesafeden ayırt edilebiliyordu; ve her şey
gecenin görünümünü ve karanlığını taşıyordu." (234-246. sayfalara bakın.)

Whittier bunu "Abraham Davenport" adlı şiirinde anmıştır:

"Çok eski bir yılın
Mayıs günüydü
Bin yedi yüz seksen, düştü
Baharın çiçek açması ve tatlı yaşamı üzerine,
Temiz toprak ve öğlen göğü üzerine,
Büyük karanlığın dehşeti....

"Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve tüm ahır kümes hayvanları
Tünedi; otlaklardaki sığırlar
Böğürdü ve eve doğru baktı; deri kanatlı yarasalar
Uzaklara uçtu; emek sesleri öldü;
Erkekler dua etti ve kadınlar ağladı; tüm kulaklar
Boru sesinin kara gökyüzünü parçaladığını duymak için keskinleşti."

Şairin sözleri, sözlük yapımcısının sade nesriyle doğrulanmıştır. "Noted Names"in açıklayıcı bölümünde, Webster's Unabridged Dictionary (baskı 1883) şöyle der:

"_The Dark Day_, 19 Mayıs 1780 - o gün tüm New England'a yayılan dikkat çekici bir karanlık nedeniyle bu adı almıştır... Karanlık sabah saat 10 civarında başladı ve ertesi gece yarısına kadar devam etti, ancak farklı yerlerde derece ve süre farkı vardı.... Bu dikkat çekici olgunun gerçek nedeni bilinmemektedir."

Nedeni Bilinmiyor

O zamanlar, bazıları karanlığın orman yangınlarından kaynaklanan dumandan kaynaklandığını, diğerleri ise alışılmadık şekilde yoğun kış karlarının erimesinin ardından ılık baharda buhar ve atmosferik tozun olağanüstü yükselişinden kaynaklandığını açıkladı. Ancak orman yangınları bu bölgelerde olağandışı bir olay değildi ve o zamandan beri birçok bahar, yoğun kış karlarının erimesine ve buharların yükselmesine tanık oldu; yine de 19 Mayıs 1780, modern zamanların yıllıklarında hala "karanlık gün" olarak eşsiz bir şekilde duruyor. Ancak gözlemciler ve yazarlar, o gün New England'ın üzerine çekilen karanlık örtünün doğası konusunda fikir ayrılığına düştüler, olayın olağandışı karakterini fark eden _bir_ kişilerdi.

Gerçekler, sözlükteki "Bu olağanüstü olgunun gerçek nedeni bilinmiyor." ifadesiyle tamamen kapsanmaktadır.

Bildiğimiz şey, Kurtarıcı'nın kehanetinin, "O günlerin sıkıntısından hemen sonra güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek." demesidir. Ve zamanı geldiğinde, işaret
göründü. Çağdaş Kayıtlar

Günümüzün nispeten küçük gazeteleri, o zamanlar devam eden Devrim Savaşı'nın ilerlemesiyle ilgili haberlerle dolup taşsa da,
güneşin bu dikkat çekici kararmasıyla ilgili raporlara ve tartışmalara az yer verilmemişti.

Boston _Gazette and Country Journal_ (29 Mayıs 1780) muhabiri, Ipswich Hamlet, Mass.'te "birkaç liberal eğitimli beyefendi tarafından" yapılan gözlemleri bildirdi:

"Saat on bir civarı karanlık dikkatimizi çekti ve bizi gözlem yapmaya yöneltti.
On bir buçukta, her biri yirmi dört camdan oluşan, güneydoğu ve güneye doğru açık üç pencereli bir odada, iyi gözlü kişiler büyük yazıları okuyamıyordu.

"Saat on iki civarı, pencereler hala açıkken, bir mum
duvara öyle belirgin bir gölge düşürdü ki,
gecede olabilecekleri kadar kolaylıkla profiller
çekilebildi.

"Saat bir civarında, bu zamana kadar doğuda devam eden bir ışık parıltısı, kapalıydı ve karanlık daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü... Saat iki civarında yemek yedik,
pencereler açıktı ve masada iki mum yanıyordu.

"En büyük karanlık zamanında ... kümes hayvanlarından bazıları
yuvalarına gitti. Horozlar, geceleri genelde yaptıkları gibi birbirlerine karşılık olarak öttüler. Gece kuşları olan çulluklar, _sadece_ karanlıkta yaptıkları gibi ıslık çaldılar. Kurbağalar öterek ses çıkardı.
Kısacası, öğle vakti gece yarısı belirdi.

"Saat üçte batıdaki ışık arttı, bulutların hareketi daha hızlı oldu, renkleri daha yüksek ve daha önce hiç olmadığı kadar pirinç rengine döndü. Aurora borealis'e benzeyen hızlı çakmalar veya parıltılar
görünüyordu... Beklenmedik bir geceyi çok neşeli bir şekilde
geçiren grubumuz saat dört buçuk civarında dağıldı."

Bu beyefendi (o zamanlar Salem'deydi) ertesi gece hakkında şunları yazdı:

"Belki de İsrailoğulları esaret evinden ayrıldığından beri hiç bu kadar karanlık olmamıştı. Bu yoğun karanlık saat bire kadar sürdü, ay daha bir gün önce dolmuş olmasına rağmen."

Boston _Independent Chronicle_ 8 Haziran'da Thomas'ın _Massachusetts Spy_ adlı eserinden alıntı yaptı:

"Bütün bu zaman boyunca hastalıklı, hüzünlü bir karanlık doğanın yüzünü kapladı. Gecenin karanlığı da gündüzün karanlığından daha az olağandışı ve korkutucu değildi; neredeyse dolunay olmasına rağmen, yapay bir ışık yardımıyla hiçbir nesne seçilemedi. Bu ışık, komşu evlerden ve uzaktan diğer yerlerden bakıldığında, neredeyse ışınlara karşı geçirimsiz görünen bir tür Mısır karanlığından
görülüyordu.

"Bu alışılmadık olay birçok insanın korku ve endişesine yol açtı. Bazıları bunu, ülkeye karşı
öfkeyle ilan edilen Cennetin gazabının uğursuz bir işareti olarak değerlendirirken, diğerleri
son günün, 'güneşin kararacağı ve ayın ışığını vermeyeceği' zamanın habercisi olarak gördü." 

Sadece karada değil, denizde de, 19 Mayıs 1780'in gündüz ve gecesinin doğal olmayan karanlığı gözlemlendi. 15 Haziran 1780 tarihli _Independent
Chronicle_ gazetesinde, çeşitli gözlemcilerle yaptığı
görüşmeleri anlatan bir muhabir şöyle diyor:

"Ayrıca, o sabah Boston'un yaklaşık kırk fersah güneydoğusunda olan çok aklı başında bir gemi kaptanı gördüm. Batıda beliren bulutun şimdiye kadar gördüğü en siyah bulut olduğunu
söyledi. Saat on bir civarında biraz yağmur yağdı ve hava karardı. Bir ile iki arasında dümeni çevirmek için büyük bir mum yakmak zorundaydı.... Gece dokuz ile on arasında, adamlarına yelkenlerin bir kısmını almalarını emretti, ancak o kadar karanlıktı ki bir direkten diğerine giden yolu
bulamadılar. "

Düşünceler Yargıya Döndü

Bu yazar, olayın uyandırdığı duygularla ilgili olarak şu yorumu yaptı:

"İnsanların, İlahi Takdirin üzerimize olağandışı karanlığı
yayma planları hakkında çeşitli duyguları oldu. Bazıları bunun son sahnenin habercisi olduğunu varsayıyor. Bunun kötülerin zihinleri üzerinde iyi bir etki yaratmasını ve
o ciddi güne hazırlanmak için heyecanlanmalarını diliyorum."

22 Haziran 1780 tarihli _Independent Chronicle_, "felsefe ve astronomideki" bilgisi nedeniyle kendisine başvurulan Dr. Samuel Stearns'ten bir mektup yayınladı. Öncelikle, yapılmış olan bir öneriyi ortadan kaldırdı:

"Karanlığın bir tutulmadan kaynaklanmadığı, o sırada sistemimizdeki gezegenlerin çeşitli
pozisyonlarından anlaşılıyor; çünkü ay o gün boyunca güneşten yüz elli dereceden fazla uzaktaydı."

Sonra, o dönemin biliminin oldukça ağır dilinde, bu yazar, güneşin ısısının etkisinin atmosfere sürekli olarak toprak maddesi parçacıkları yansıttığını anlattı; ve onun görüşüne göre, "geçmişteki olağandışı karanlığa" neden olan şey, bu tür parçacıkların geniş bir koleksiyonuydu. Ancak, fenomenin gerçek açıklamasına gelince, şunları yazdı:

"Birincil neden, cennetin çevresinde yürüyen, cenneti bir perde gibi geren, bulutları arabası yapan, rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen O'na atfedilmelidir. Fırtınalı rüzgarların itaat ettiği sese sahip olan O'dur, bu nefeslerin toplanıp bir araya getirilmesini, böylece onlarla hem gündüzü hem de geceyi karartmasını emretti; Bu karanlık belki de
sadece halkın ağlayan kötülüklerine ve iğrençliklerine karşı duyduğu öfkenin bir işareti değil, aynı zamanda gelecekteki bir yıkımın bir işaretiydi."

Böylece insanların zihinleri "güneşte ve ayda" bu işaretle meşguldü.

New York Şehri'nin ilk kayıtları orada uyandırılan ilgiden bahseder,
ancak karanlığın kuzeyde olduğu kadar belirgin olmadığı açıktır.

Connecticut Yasama Meclisi'nde

Yale Koleji'nden çağdaşı olan Başkan Timothy Dwight, o günün tarihi olaylarından biriyle ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Connecticut yasama meclisi o sırada Hartford'da toplantı halindeydi. Yargı gününün yaklaştığı konusunda çok genel bir görüş hakimdi. Temsilciler Meclisi işlerini yapamadığı için toplantıyı sonlandırdı. Konseyin [Vali Konseyi adı verilen ikinci bir yasama organı] ertelenmesi önerisi değerlendiriliyordu. Albay Davenport'un görüşü sorulduğunda, "Ben bir ertelemeye karşıyım. Yargı günü ya yaklaşıyor ya da
değil. Eğer yaklaşmıyorsa, erteleme için bir sebep yok; eğer yaklaşıyorsa, görevimi yaparken bulunmayı tercih ediyorum. Bu nedenle mumların getirilmesini istiyorum." - Barber, "Connecticut Tarihi Koleksiyonları", s. 403.

Whittier'in şairin kalemiyle anlattığı olay şuydu:

"Bu arada eski Eyalet Meclisi'nde, hayaletler kadar sönük,
Connecticut'un kanun koyucuları oturuyorlardı,
Yasama cübbelerinin altında titriyorlardı.
"Bu Rab'bin büyük günü! Erteleyelim," dedi bazıları; ve sonra, hep bir ağızdan,
Tüm gözler Abraham Davenport'a çevrildi.
Ayağa kalktı, kararlı sesiyle yavaşça,
Dayanılmaz sessizliği deldi. 'Bu kuyu
Dünyanın beklediği yargı günü olabilir;
Ama öyle olsun ya da olmasın, ben sadece
Şu anki görevimi ve Rabbimin emrini
O gelene kadar orada kalmak için biliyorum. Bu yüzden, beni
Kendi takdiriyle yerleştirdiği yerde
Ben, bir kişi olarak, O'nunla yüz yüze görüşmeyi seçiyorum, --
Görevimden korkan sadakatsiz bir hizmetkar değil,
Ama hasat Rabbi çağırdığında hazırım;
Ve bu nedenle, tüm saygımla,
Tanrı işini yapsın, biz de işimize bakalım.
Mumları getirin. '"

Böylece, insanların dikkatini çeken ve kalplerine korku ve ciddiyet
veren bir şekilde, Tanrı'nın büyük gününün geleceğine dair düşüncelerle, göklerdeki önceden bildirilen işaretlerin ilki
ortaya çıktı.

Daha sonraki bir zamanda, hem Avrupa'da hem de Amerika'da, İncil öğrencileri aynı anda Mesih'in ikinci gelişinin doktrinine dikkat etmeye yöneldiklerinde, bu işaretlerin
kehanetin gerçekleşmesi için geldiği daha genel olarak anlaşıldı.

Geçmişe baktığımızda, Mesih'in kilisesi uzun ve karanlık sıkıntı döneminden tamamen çıktıkça, gelecek Kral'ın işaretlerinin nasıl gerçekten de
ortaya çıkmaya başladığını görüyoruz. Yeni bir çağ başlıyordu, Rab, ikinci kez
görünmeden önce yeryüzünü ışıkla dolduracaktı, peygamber Daniel'e söylediği söze göre:

"Sen, ey Daniel, sözcükleri sakla ve kitabı mühürle, ta ki
sonun zamanına kadar: birçokları koşacak ve ve bilgi
artacak." Dan. 12:4.

Sonunda sonun zamanı geldi ve son günlerin işaretleri
yeryüzünde ve göklerde belirmeye başlamıştı. Rab, Mesih'in yakında görkemle geleceğinin
son müjde mesajını tüm dünyaya göndermeye hazırlanıyordu.

[İllüstrasyon: BÜYÜK METEOR YAĞMURU 13 KASIM 1833

"Göklerin yıldızları, incir ağacının güçlü bir rüzgarla sarsıldığında
vaktinden önce incirlerini atması gibi yere düştü." Vahiy 6:13.]

[İllüstrasyon: BİR YILDIZ İLK GELİŞİNİ MÜJDELER

"Doğuda yıldızını gördük ve O'na tapınmaya geldik." Matta. 2:2.]

1833 YILDIZLARININ DÜŞMESİ

"Yıldızlar Gökten Düşecek"

On sekizinci yüzyılın son yıllarındaki olaylar, ilahi kehanet çalışmasına büyük bir ivme kazandırdı. Gözlemciler, papalık gücünün Fransız Devrimi'nin olaylarında ve etkilerinde "ölümcül bir yara" aldığını
görmüşlerdi; ve dünyanın yeni bir aydınlanma ve özgürlük
dönemine girdiği anlaşılmıştı.

İncil öğrencileri, tarihi kehanetin büyük ana hatlarının dersini daha net görmeye başladılar ve kalpler, Rab'bin gelişinin
yaklaştığına dair kanıtlarla harekete geçti. Avrupa ve Amerika'da, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında, geliş fikrinin
çalışılması ve vaaz edilmesinin canlanması başladı.

Göklerdeki Başka Bir İşaret

Tam burada, kehanet sözcüğüyle önceden bildirilen göklerde başka bir büyük işaret daha belirdi. Güneş ve ayın kararmasını takip eden işaret hakkında Mesih'in kehaneti şöyle der:

"Yıldızlar gökten düşecek." Matta 24:29.

Peygamber Yuhanna bu manzarayı son günlerin bir vizyonunda gördü ve şu sözlerle anlattı:

"Gökteki yıldızlar, şiddetli bir rüzgarla sarsıldığında incir ağacının vaktinden önce meyvelerini
atması gibi, yeryüzüne düştü." Vahiy 6:13.

13 Kasım 1833'te, gökbilimsel hikayenin en dikkat çekici fenomenlerinden biri olarak listelenen, düşen yıldızların harikulade göksel gösterisi gerçekleşti.

Gök taşı gösterileri, kayan yıldız sürüleri, yüzyıllar boyunca çeşitli zamanlarda gözlemlendi; Ancak bu fenomen, kehanetin verdiği sırayla, yani güneşin kararmasını takiben, Kıyamet'in kalem resmine uygun yüce bir gösteri oluşturuyordu; sanki gökteki tüm yıldızlar yere düşüyormuş gibi.

Bir işaretin temel özelliği, görülmesi, ortaya çıkışının koşullarının dikkati çekmesidir. Sadece Amerika'da değil, aynı şekilde tüm medeni dünyada, bir çalışma konusu olarak, göklerdeki bu işaret insanların dikkatini çekti.

Bir İngiliz bilim adamı, Rahip Thomas Milner, F.R.G.S. şöyle yazmıştır:

"Avrupa'daki ve tüm dünyadaki astronomların dikkati, tahmin edilebileceği gibi, Batı kıtasındaki bu göksel gösterinin zekasıyla güçlü bir şekilde
uyandırıldı."--_"The
Gallery of Nature" (Londra, 1852), s. 141._

Bu yazar buna "kayıtlardaki
en muhteşem gösteri" adını verdi.--_Aynı, s. 139. _

Daha yakın tarihli bir başka İngiliz astronomi yazarı şöyle diyor:

"Sonuç olarak, 1833'teki yıldız düşmesinin sonucu olarak,
parlak meteorların incelenmesi astronominin
ayrılmaz bir parçası haline geldi."--_Clerke, "History of Astronomy in the Nineteenth Century," s. 329._

Aynı eser, gösterinin kapsamını şu şekilde anlatıyor:

"12-13 Kasım 1833 gecesi, düşen yıldızların
fırtınası dünyanın üzerinde koptu. Kuzey Amerika, bu fırtınanın en büyük
öfkesini çekti. Meksika Körfezi'nden Halifax'a kadar, gün ışığı gösteriyi
zorlukla sonlandırana kadar, gökyüzü her yöne doğru parlayan izlerle
çizildi ve görkemli
ateş toplarıyla
aydınlandı."--_Sayfa 328._

Gösteri Anlatıldı

En yakın bilimsel gözlemler, Yale'de astronomi profesörü olan Prof. Denison Olmsted tarafından yapıldı ve _American Journal of
Science_ dergisinde şunları yazdı:

"13 Kasım 1833 sabahı, muhtemelen
bugüne kadar kaydedilen benzerlerinden daha kapsamlı ve görkemli olan
yıldız kayması adı verilen bir fenomenin
sergilenmesiyle unutulmaz hale geldi.... Muhtemelen bu ülkede daha önce hiçbir göksel fenomen
oluşma
gerçekleşmedi, ilk yerleşiminden bu yana, bir grup seyirci tarafından büyük bir hayranlık ve keyifle, bir diğer grup tarafından ise büyük bir şaşkınlık ve korkuyla izlendi. Olaydan bir süre sonra, 'meteor
fenomeni' her çevrede başlıca konuşma konusu oldu."--_Cilt XXV (1834), s. 363, 364._

Gökbilimci Prof. Simon Newcomb, bu düşen yıldızların
olağanüstü sergisini "şimdiye kadar gözlemlenen en dikkat çekici" olarak ilan ediyor. (Bkz.
"Herkes İçin Astronomi", s. 280.)

Bu, Humboldt'un 1799'da Güney Amerika'da gözlemlediği veya daha önce ve sonra başka zamanlarda
kaydedildiğini bulduğumuz gibi, yalnızca alışılmadık sayıda düşen yıldızın sergilenmesi değildi. Bu, düşen yıldızların bir "yağmuru"ydu, tıpkı kehanetin sözlerinden hayal edilmesi gereken bir manzaraydı, "Ve gökteki yıldızlar düştü."

Fransız gökbilimci Flammarion, yağmurun yoğunluğu hakkında şunları söylüyor:

"Bostonlu gözlemci Olmsted, bunları karşılaştırdı, maksimum anda, "Havada normal bir kar yağışı sırasında algıladığımız kar tanesi sayısının yarısına kadar."--_"Popüler Astronomi", s. 536._

Bu, Profesör Olmsted'in yıldız yağmuru büyük ölçüde azaldıktan sonra yaptığı, saatte 34.640 yıldız tahmininden daha iyi bir manzara fikri sağlıyor, böylece saymaya çalışabildi.

Annapolis'teki St. John's College'ın başkanı Dr. Humphreys, Maryland başkentindeki görünüm hakkında şunları söyledi:

"Çoğunun deyimiyle, _kar taneleri gibi_ düştüler."--_American Journal of Science, Cilt XXV (1834), s.
372._

Bundan daha azı, kehanet tablosunun karşılığını sunamazdı.

Düşünceli kalpler, alışılmadık manzarayla kutsallaştırıldı. Prof.
Yale Koleji'nde "eski öğretim görevlisi" inşaat mühendisi Alexander Twining, uzaydan gelen alevli ziyaretçilerin doğasına ilişkin görüşlerini belirtirken şunları yazdı:

"Eğer üç saniye daha yollarına devam etselerdi, görünüşe göre yarım kıta duyulmamış bir felakete karışmış olurdu. Fakat dünyayı
yaratan ve tehlikelerini
bilen o yüce Varlık, ona aynı zamanda bir iskelet de verdi - etrafındaki atmosferik ortama yaşamı
sürdüren özelliklerden daha az olmamak üzere koruyucu özellikler bahşetti....

"Yaratıcının koruyucu bakımının nadir ve harikulade gösterilerinden biri ve O'nun faaliyetlerinin korkunç büyüklüğü ve gücü olarak
düşünüldüğünde, 13 Kasım'daki gibi olayların insan zihninde muhteşem bir sahnenin izleniminden daha sağlam ve kalıcı bir etki bırakmaması uygun değildir."--_American Journal of Science, Cilt XXVI
(1834), s. 351._

Kalabalıklar, yüce Yaratıcının, cennetlerinin bu dikkate değer
harikasında insanlarla konuştuğunu hissettiler. O zamanın kayıtlarında ve anılarında, gözlemcilerin sahnenin ilahi kehanette dünyanın sonunun işaretlerinden biri olarak tanımlanan sahneye benzemesinden etkilendikleri gerçeğine dair tanıklıklar tekrar tekrar ortaya çıkar.

Yeniden Üretilen Kehanet Resmi

New York _Journal of Commerce_ kehanetin sahneyi 1833'te görüldüğü gibi tasvir ettiği ayrıntıların kesinliğini vurguladı. Bu, eski peygamberin vizyonda gördüğü kıyamet resmidir:

"Göklerin yıldızları, şiddetli bir rüzgarla sarsıldığında incir ağacının vaktinden önce meyvelerini dökmesi gibi, yeryüzüne düştü." Vahiy 6:13.

_Journal of Commerce_ muhabiri, tabloyu yaklaşık on sekiz yüzyıl sonra görüldüğü gibi çiziyor, peygamberlik
tanımına benzerlik her satırda vurgulanıyor:

"Hiçbir filozof veya bilgin dün sabahki gibi bir olayı anlatmamış veya kaydetmemiştir. Bin sekiz yüz yıl önce bir peygamber bunu tam olarak önceden haber verdi, eğer yıldızların düşmesinin düşen yıldızlar anlamına geldiğini anlama zahmetine gireceksek."--_New York
Journal of Commerce, 14 Kasım 1833._

Bu bağlamda aynı yazar, peygamberin incir ağacı figürünün güçlü bir
rüzgarda yeşil incirleri
dökmesinin özel uygunluğuna dikkat çekmiştir:

"İşte peygamberin kesinliği. Düşen yıldızlar _birkaç_ ağacın sarsılması gibi değil, _bir_ ağaçtan geliyordu.
Doğuda görünenler doğuya doğru düştü:
Kuzeyde görünenler kuzeye doğru düştü;
batıda görünenler batıya doğru düştü; ve
güneyde belirdi (çünkü ikametgahımdan parka çıktım) güneye doğru düştü; ve olgun meyvelerin
düşmesi gibi düşmediler; ondan çok uzakta; ama _uçtular_, _atıldılar_, ilk başta dalından ayrılmayı reddeden olgunlaşmamış incir gibi; ve
tuttuğunu kopardığında, hızla, düz bir şekilde uçup
alçalarak; ve düşen kalabalığın içinde, bazıları diğerlerinin yolunu kesiyor, çünkü daha fazla veya daha az kuvvetle fırlatılıyorlar."

Profesör Olmsted'in _American Journal of Science_'daki uzun ve dikkatlice hazırlanmış açıklamasında, Mo., Bowling Green'deki bir muhabirin şu raporu yer aldı:

"İlk gözlemlediğimizde ay yoktu; parlaklıkları o kadar büyüktü ki, bazen sıradan
boyutlardaki yazıları fazla zorlanmadan okuyabiliyorduk ve sağladıkları ışık, en berrak ve en soğuk gecede, yer karla
kaplıyken ayınkinden çok daha beyazdı. Havanın kendisi, görebildiğimiz kadarıyla yeryüzünün yüzü, çevredeki tüm nesneler ve insanların yüzleri, sayısız meteorun sürekli, soluk parıltısıyla oluşan ölümün görünümüne ve rengine bürünmüştü, bu meteorlar tüm ihtişamlarıyla 'kanunsuzca' gökyüzünde parlıyordu. 

"Her tarafta büyük ve tarif edilemez bir karanlık, yukarıdaki her şeyde hayranlık uyandıran bir yücelik vardı; oysa--

"'Kanlı sel, cennetin ovaları üzerinde geniş bir katliama yol açtı,
Ve doğanın kendisi zamanın eşiğinde sendeliyor gibiydi!'

"... Gökkubbede her an bu düşen yıldızlarla dolmayan neredeyse hiçbir yer yoktu ve genel olarak görünümde herhangi bir farklılık algılayamazsınız; yine de bazen gruplar halinde
yağmur gibi yağıyorlarmış gibi görünürlerdi - incir ağacını anımsatırlardı, güçlü bir rüzgarla sarsıldığında zamansız incirlerini
dökerlerdi."--_Cilt XXV (1834), s. 382._

[İllüstrasyon: ATEŞ İŞARETİ

"Gözcü kulesindeki bu ateş işareti, Tanrı'nın halkına eskiden yaklaşan tehlikeden kaçmaları için bir işaretti (bkz. Yer. 6:1), aynı şekilde şimdi göklerde ve yeryüzünde görünen işaretler de Tanrı'nın günümüz insanlarına verdiği uyarı sinyalleridir. "]

Tüm Dünyaya Bir İşaret

Sadece Kuzey Amerika'da değil, tüm medeni dünyada,
insanların dikkati bu olayın tartışmalarıyla peygamberlik sözüne çekildi. Bu nedenle, İngiliz bilim yazarı Thomas Milner,
İngiliz halkı için yazarken,
yaratılan derin izlenimden şöyle söz etti:

"Birçok bölgede, nüfusun büyük çoğunluğu dehşete kapıldı ve daha aydınlanmış olanlar,
kıyamet görüntüsünün bu kadar canlı bir resmini düşünmekten hayrete düştüler -
gökteki yıldızların,
güçlü bir rüzgar tarafından sarsıldığında,
zamansız incirlerini
atması gibi,
yere düşmesi."--_"Doğa Galerisi" (Londra, 1852), s. 140._

Böylece göklerdeki işaret tüm dünyaya ciddi çağrısını yaptı.
Onu gören kalabalığa Tanrı ve
son büyük gün hakkında düşünceler getirdi. Georgia'da bir zamanlar, "Herkes bunun yargı olduğunu ve dünyanın sonunun geldiğini hissetti." diye yazmıştı.
Kentucky'de bir başkası, "Her yönden erkeklerin, kadınların ve çocukların 'Yargı günü geldi!' diye bağırdığını duyabiliyordum." diye yazmıştı.

Aksine, bu Tanrı'nın yargı saatinin yaklaştığının bir işaretiydi. Uzun zamandır önceden bildirilen işaretler, kehanetlerin yerine getirilmesi kaydına kalıcı izlerini
kayıt etmek için birer birer beliriyordu.

Bu zamanların hemen ardından, Mesih'in ikinci gelişiyle ilgili hayati İncil doktrini konusunda bir uyanış başladı ve bu, Rab'bin gelişine hazırlık müjdesini her ulusa, dile ve halka taşıyan kesin bir geliş hareketine dönüştü.

1833 İşareti Diğer Gösterilerle Vurgulandı

Humboldt'un Güney Amerika'da otuz üç yıl önce, 1799'da olağanüstü bir
meteor yağmuru gözlemlediğinden bahsetmiştik. Ve o zamanlar oradaki en yaşlı sakinlerin 1766'da benzer bir gösteriyi hatırladıklarını bildirmişti.

Bu raporlardan, bilim insanları bu yağmurların her otuz üç yılda bir beklenmesi gerektiği teorisini çıkardılar. Bu nedenle 1866'da 1833 gösterisinin tekrarını bekliyorlardı.

Bu çıkarımda bir miktar doğruluk payı olduğu, 14 Kasım 1866'da alışılmadık bir
meteor yağmuruyla kanıtlandı. Bu sefer gösterinin gerçekleştiği yer Avrupa'ydı. Ancak olay 1833'tekiyle karşılaştırılamazdı. Bu, İngiliz astronomlar Sir Robert Ball ve Lord Rosse tarafından yapılan gözlemlerin anlatımından açıkça anlaşılıyor.

Sir Robert Ball, meteorlar düşmeye başladığında, kendisinin ve Lord Rosse'un Lord Rosse'un büyük yansıtıcı teleskobunu barındıran gözlemevinin duvarına çıktıklarını söylüyor:

"Orada, sonraki iki veya üç saat boyunca, hafızamdan asla silinmeyecek bir manzaraya tanık olduk. Kayan
yıldızlar giderek sayıca arttı ve bazen birkaç tanesi aynı anda görüldü."--_"Cennetlerin Hikayesi", s. 380._

Gösteri ne kadar görkemli olsa da, görünüşe göre, 1833'teki yıldız yağmurunu hatırlatıyordu. O yağmurda "birkaç" meteor aynı anda düşmemişti, ya da sadece çok sayıda meteor düşmemişti, ama "cennetin yıldızları yeryüzüne düşmüştü."

Ancak, Eski Dünya'nın büyük bir bölümünde gözlemlenen 1866 gösterisi, 1833'teki eşsiz olaya ve son yaklaşırken ortaya çıkacak olan "göklerdeki harikaların" (Yoel 2:30) peygamberlik açıklamalarına yeniden dikkat çekmeye hizmet etti.

[İllüstrasyon: MESİH'İN GERİ DÖNME SÖZÜ

"Tekrar gelip sizi Kendime alacağım." Yuhanna 14:3.]

Ders kitapları ve astronomik çalışmalar bunun üzerine her otuz üç yılda bir gösterilerin tekrarlanacağını tamamen belirlenmiş olarak saymaya başladı. 1899'un muhtemelen 1833 ölçeğinde bir tekrara tanık olacağı güvenle tahmin edildi. Profesör Langley'nin "Yeni Astronomi" (1888'de yayınlanmıştır) adlı eserinde şöyle denmektedir:

"Bu yüzyılda bir kez daha gelen ve her okuyucunun 1899'a doğru görmeyi umduğu büyük Kasım yağmuru, hareketleri analize tabi tutulan ilk yağmur olması nedeniyle bizim için özellikle ilgi çekicidir."

1889'da yayınlanan Chambers'ın Astronomi adlı eserinde şöyle denmektedir:

"13 Kasım'daki meteorların 1899'da büyük bir parlaklıkla tekrar ortaya çıkması beklenebilir."---_Cilt I, s. 635._

Ancak Kasım tarihi 1899'da geçti ve yıllar geçti; ve 1833'ün harikulade sahnesi tekrarlanmadı. Clerke'nin "On Dokuzuncu Yüzyılda Astronomi Tarihi" adlı eserinde şöyle denmektedir:

"Artık Leonidlere güvenemeyiz [1833'teki meteorlara bu ad verilmişti, çünkü Aslan takımyıldızındaki bir noktadan düşmüş gibi görünüyorlardı]. Manzara açısından ihtişamları
kayboldu."--_Sayfa 338._

Rab'bin İzlenecek İşareti

Böylece, 1899'dan kısa bir süre önce yapılan, fenomenin görünüşte tekrarlayan düzenliliğine dayanan en akıllıca astronomik tahminler başarısız oldu; ancak
on sekiz yüzyıl önce kutsal kayıtlara geçirilen kehanetin kesin sözünün tahminleri harfiyen yerine getirildi.

Kilise için öngörülen sıkıntı günlerinin sonunda, işaretler
görünmeye başladı--güneş karardı, ay ışığını
tuttu ve gökteki yıldızlar düştü.

Seri belirtilen zamanda başladı, işaretler Mesih'in kehanetinde verilen sırayla geldi. Tarih kayıtları, kehanetin gerçekleştiğine tanıklık ediyor.

Belki de bu fenomenler, daha da korkunç ve evrensel bir ölçekte, göklerin bir tomar gibi geriye doğru yuvarlanmasına eşlik edecek olan gök güçlerinin son sarsıntısında tekrar görülecektir.
Bu, Mesih'in görkemli
görünüşünün hemen başlangıcıdır. Ancak Mesih'in kehaneti, bu noktada, dünyanın en sonundaki olayların bir tanımını değil, sonun yaklaştığının bilinebileceği işaretleri veriyordu.

İşaretler tanınmalı, Kurtarıcı, O'nun
görünüşünü sevenlerin umutla canlandırılması ve Rab'bin yolunu hazırlayan müjde mesajıyla dünyaya acele etmeleri için ilham verilmesini amaçlamıştır. Rab'bin çocukları için söylediği söz,

"Bu şeyler olmaya başlayınca, yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın; çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor." Luka 21:28.

Uzun zaman önce bu işaretler olmaya başladı. Şimdi Rab'bin inanan çocukları yukarı bakıp sevinsinler, sonsuz kurtuluş gününün gerçekten yakın olduğunu bilsinler.

Kendileri İçin Gelecek

Hasat zamanında,
Muhteşem bin yıllık yılda,
Kral asasını aldığında,
Ve dünyayı yargılamak için belirdiğinde,
Dünya ve deniz hazinelerini sunacak,
Herkes tahtın önünde duracak;
O zaman adil ödüller verilecek,
Kral kendi halkını talep ettiğinde.

Ah halkının coşkusu!
Uzun zamandır dünyanın alçak toprağında yaşadılar,
Kalpleri sürekli eve dönerek,
İnanç ve Tanrı sevgisiyle zenginleştiler.
Ölümsüz hayatı paylaşacaklar,
Bilindikleri gibi bilecekler,
İnci kapıdan geçecekler,
Kral kendi halkını talep ettiğinde.

Uzun zamandır hasat içinde çalıştılar,
Değerli tohumu gözyaşlarıyla ektiler;
Yakında ağır yüklerini bırakacaklar
Mutlu bin yıllık yıllarda;
Cennetin mutluluğunu paylaşacaklar,
Bir daha asla iç çekmeyecek veya inlemeyecekler;
O zaman yıldızlı taçlar verilecek,
Kral kendi halkını talep ettiğinde.

Sevilenleri ve sevenleri selamlayacağız,
Bizi burada yalnız bırakanlar;
Her kalp ağrısı kovulacak
Kurtarıcı göründüğünde;
Günah veya üzüntüyle asla kederlenmeyecek,
Asla yorgun veya yalnız olmayacak;
Ah, o mutlu yarını özlüyoruz
Kral kendi halkını talep ettiğinde!

--_L.D. Santee._

[İllüstrasyon: ŞEYTAN ALTIN ​​SUNUYOR VE DÜNYA YIKILIŞINA DOĞRU KOŞUYOR

"Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin." Yakup 5:1. ]

DİPNOTLAR:

[D] Batı Asya'daki gösteri, görünüşe göre, en muhteşemiydi.
Beyrut'taki Presbiteryen Misyoner Koleji'nden deneyimli misyoner Dr. H.H. Jessup, "Suriye'de Elli Üç Yıl" adlı eserinde sahneyi şöyle anlatıyor: "On dördüncü [Kasım] sabahı, saat üçte,
genç adamlardan birinin 'Yıldızlar düşüyor' diye bağırmasıyla derin bir uykudan uyandım. ... Meteorlar
ateş yağmuru gibi yağıyordu. Birçoğu büyük ve rengârenkti ve arkalarında uzun bir ateş dizisi bıraktılar. Lübnan'ın üzerine ay kadar büyük görünen devasa yeşil bir meteor
düştü ve büyük bir gürültüyle
patlayarak arkasında yeşil bir ışık sütunu bıraktı. Onları saymaya çalışmak
boşunaydı ve gösteri şafak vaktine kadar devam etti, ta ki ışıklarını gündüzün kralı
gizleyene kadar... Müslümanlar minarelerden ezan okudular ve halk dehşet içindeydi."--_Cilt I, s. 316, 317._

[Resim: CİMRİ

"Son günler için hazine biriktirdiniz." Yakup 5:3.]

GÜNÜMÜZÜN KOŞULLARININ ANLAMI

"YER YÜZÜNDE İŞARETLER OLACAK"

Son günlerin gelişini müjdeleyen ve kiliseyi gelecek Rabbini aramaya uyandıran göklerdeki belirli işaretlerden, Kurtarıcımızın kehanetleri, Tanrı'nın büyük günü gelene kadar devam edecek olan dünyadaki belirli genel koşulları belirtmek için aktarıldı:

"Güneşte, ayda ve yıldızlarda işaretler olacak; ve
yeryüzünde milletlerin şaşkınlığıyla sıkıntıya girmesi; deniz ve
dalgaların kükremesi; insanların yüreklerinin korkudan ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri beklemekten
vazgeçmesi: çünkü göklerin güçleri
sarsılacak. Ve o zaman İnsanoğlunun bir bulut içinde güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler." Luka 21:25-27.

Burada önceden bildirilen ve
"ulusların şaşkınlığıyla sıkıntıya girmesine" katkıda bulunan gelişmeler arasında şunları sıralayabiliriz:

[İllüstrasyon: MİLLETLERİN SİLAHLANMASI

"Savaşa hazırlanın,... sabanlarınızı kılıçlara, budama
kancalarınızı mızraklara çevirin." Yoel 3: 9, 10.]

1. Siyasi Huzursuzluk - Milletlerin Silahlanması

Göklerdeki işaretleri yakından takip ederek, Avrupa'da ulusal özlemlerin ve rekabetlerin uyanışı da ortaya çıkıyor ve
bundan ulusların silahlanması
büyüdü. Modern silahlanma yarışının başlangıcı, 1830'dan 1848'e kadar olan o heyecan verici ve olaylı yıllara tarihlenebilir. Toprağın kaynaklarını ve insanın yaratıcı dehasını daha önce hiç düşünülmemiş bir ölçekte savaş hazırlıklarına adadığını gördük. Peygamber Joel son günlerde bu koşulları önceden bildirdi:

"Bunu Milletler ["uluslar", R.V.] arasında duyurun: Savaş hazırlayın,
güçlü adamları uyandırın, tüm savaşçılar yaklaşsın; gelsinler: sabanlarınızı kılıçlara, budama kancalarınızı mızraklara
dövün: zayıflar, ben güçlüyüm desin... Milletler
uyansın... Karar vadisinde [veya
"kesme"] kalabalıklar, kalabalıklar: çünkü Rab'bin günü karar vadisinde yakındır." Joel 3: 9-14.

[İllüstrasyon: ÇATIŞMAYA HAZIR OLUN

"Çünkü Rab'bin günü yakındır." Joel 3: 14.

FOTOĞRAF UNDERWOOD & UNDERWOOD, N.Y.]

Başka bir kehanet, son yaklaşırken duyulacak olan "barış ve güvenlik" çığlığını önceden haber verir. Son günlerde birçok kişinin kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceğini ve ulusların savaştan vazgeçeceğini söyleyeceği söylenir (Yeşaya 2:3, 4); ancak gerçek koşullar kehanetlerde tekrar tekrar savaşçı ve tehlikeli olarak tanımlanır.
Bu nedenle vahiyci son günleri gördü:

"Uluslar öfkelendi ve Senin gazabın geldi ve ölülerin zamanı geldi, yargılanacaklar ve Sen hizmetkarların peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere ödül vereceksin; ve dünyayı mahvedenleri mahvedeceksin." Vahiy 11: 18. [İllüstrasyon: SADIK VE AKILLI BİR HİZMETKÂR

"Bu yüzden uyanık olun: çünkü Rabbinizin ne zaman geleceğini bilmiyorsunuz." Matta 24: 42.]

O zaman milletler arasında gördüğümüz şey yaklaşan sonu ilan ediyor.

2. Sosyal Dünyadaki İşaretler

Son günlere dair Yeni Ahit kehanetinde şöyle deniyor:

"Son günlerde tehlikeli zamanlar gelecek. Çünkü insanlar
bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, doğal sevgiden yoksun, barışmaz, yalan yere suçlayan, tutarsız, vahşi, iyileri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü olacaklar." 2 Tim. 3: 1-4.

"Tehlikeli zamanlar" geldi, dünya daha önce hiç olmadığı kadar
haz çılgınlığına kapıldı.

"Zevk için dizginsiz tutku," dedi Fransız
_Relevement Social_ dergisinin editörü M. Comte, Avrupa savaşından hemen önce yazdığı yazıda, modern topluma korkunç bir kötülükler dizisi getiriyor. Bununla birlikte, "araçlara bakılmaksızın para avını" da ekledi:

"Bu, üreticilerin, iş adamlarının, kamu yönetimindeki adamların, her zaman aynı inanç ve her zaman aynı kanıt zenginliğiyle sürekli vurguladıkları temadır.

"Not her zaman aynıdır ve sonuç aynıdır: _Nous
sommes perdus!_ [Kaybolduk!]"--_Kayıt Hristiyan
Çalışması'nda alıntılanmıştır, Temmuz 1914._

Sosyal ve ölçülülük reformu için birçok kurum en büyük insan hizmetini sunmaktadır; ancak kaybolmuş insanlık için tek umut, ilahi Kurtarıcı Mesih'tir. Son çağrıdan doğan bir aciliyetle, İncili sonsuzluğun eşiğindeki bir dünyaya yankılanmaktadır. Yine de kurtarmaya özlem duyan ilahi sevgiyle, dünya giderek daha az ve daha az ebedi çıkarları düşünerek ilerlemektedir. Mesih'in kehaneti bunu olduğu gibi önceden bildirmiştir:

"Nuh'un günleri nasılsa, öyle olacaktır İnsanoğlunun gelişi de olsun.
Tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyorlar, içiyorlar, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." Matta 24:
37-39.

Bugün insanlığa bakan, bu kutsal yazının yerine getirildiğine dair bir inanç olmadan kim bakabilir? Sürüklenme dünyaya doğru güçlü ve Tanrı'dan uzaklaşıyor; ancak yaklaşan günün bizi hazırlıksız bulmaması için uyanık kalmamız ve dua etmemiz emrediliyor.

3. Endüstriyel Dünyadaki İşaretler

Günümüzdeki endüstriyel koşullar "ulusların sıkıntılarına, şaşkınlıkla" katkıda bulunuyor. Rab, peygamberlik sözüyle bu koşulları çok önceden bildirdi, dikkatsiz zenginlere bir uyarı ve işçiye ve fakirlere, bu dünyanın şeyleri konusunda çekişmeye çekilmemeleri konusunda bir uyarı, çünkü Yargıç kapıda. Görüleceği üzere, peygamberlik özellikle son gün koşullarına atıfta bulunuyor.

[İllüstrasyon: "KARDEŞİMİN BEKÇİSİ MİYİM?"

Thames setinde bir gece manzarası, Londra.]

"Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin. Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi.
Altınınız ve gümüşünüz çürüdü; ve onların pası size karşı bir tanık olacak ve ateş gibi etinizi yiyecek. Son günler için hazineyi yığdınız. İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin, hileyle sizden saklanan ücretleri haykırıyor: ve biçenlerin haykırışları, orduların Rabbinin kulaklarına ulaştı. Yeryüzünde zevk içinde yaşadınız, ve şehvet düşkünü oldunuz; bir katliam günündeymiş gibi, kalplerinizi beslediniz. Doğruyu kınadınız ve öldürdünüz; ve o size karşı koymuyor.

[Resim: ZENGİN GENÇ ADAM

"Sahip olduklarını sat ve yoksullara ver, böylece
göklerde hazinen olur." Matta 19:21.]

"Bu nedenle, kardeşlerim, Rabbin gelişine kadar sabırlı olun. İşte,
çiftçi toprağın değerli ürününü bekler ve
erken ve son yağmuru alana kadar bunun için uzun süre sabreder. Siz de sabırlı olun; yüreklerinizi sağlamlaştırın: çünkü Rabbin gelişi yaklaşıyor. Kardeşler, birbirinize kin beslemeyin ki, mahkûm olmayasınız. İşte, Yargıç kapının önünde duruyor." Yakup 5: 1-9.

Kehanetin ele aldığı konuların dünyayı giderek artan bir şaşkınlıkla etkilediğini tartışmaya gerek yok. Sadece iki ifadeyi aktarıyoruz, bunlar ajitasyonda olmayan, ancak sakin ve düşünceli bir şekilde zamanın işaretlerini ortaya koyan kişilerden.

Merhum Lord Avebury (Sir John Lubbock) birkaç yıl önce _Review of Internationalism_ dergisinde şöyle yazmıştı:

"Avrupa'nın dini Hıristiyanlık değil, savaş tanrısına tapınmaktır... Bir şey yapılmazsa, Avrupa'daki
yoksulların durumu giderek kötüleşecektir. Gözlerimizi
kapatmanın bir faydası yok. Devrim yakında gelmeyebilir, muhtemelen
bizim zamanımızda değil, ama gelecek ve kader kadar kesin
dünyanın daha önce hiç görmediği bir patlama olacak."

Hoşnutsuzluğun ve propagandasının hızla artması hakkında, New York'lu Bay Frederick
Townsend Martin şunları yazdı:

"Elli yıl önce neredeyse hiç protesto sesi duyulmuyordu; aslında,
protesto edilecek neredeyse hiçbir şey yoktu. Yirmi beş yıl önce protesto açık ve belirgindi ve biz bunu anlıyorduk.
On yıl önce protesto bir düzine haftalık yayında ifadesini buldu, ancak bugün protesto yüzlerce veya binlerce basılı kitap, broşür,
dergi ve gazeteyle değil, aslında milyonlarca kopyayla dolaşıyor.

"Bu protesto propagandasının, sadece bu amaç için yayınlanan ve ayırt edici olan günlük gazeteleri var. Dergileri ve on binlerce haftalık gazetesi var. Sadece bir aptal, bu kadar büyük bir tanıtım hacmine

alay eder. "Yüzlercemizin dile getirdiği uyarılar göz ardı edilebilir. İsraf devam edebilir, bayağı bacchanalia uzayabilir, fakirler demir efendinin demir topuğunun altında kıvranmak zorunda kalabilirler - ölüm dansı toplumun E
teli kopana kadar devam edebilir ve sonra yeraltı dünyasının Vezüv Yanardağı ölüm ve yıkım lavını püskürtecektir."--_Hearst's
Magazine, Eylül, 1913._

Böylece kalpler "dünyaya gelecek olan şeylere bakmaktan" bayılır. Ancak artan "ulusların sıkıntısı, şaşkınlıkla" çoğalırken, Rab, Mesih'in yakında günah ve çekişmenin saltanatını sona erdirmek için geleceğine dair sabitleyici, güven verici mesajı gönderir. Çocuklarının müjde ışığını yakmalarını ve sabırla O'nu beklemelerini ister.

4. Büyük Misyonerlik Hareketi

Kurtarıcının ikinci gelişinin işaretlerine ilişkin kehanetleri, dünya evanjelizasyonunun
doruk noktası olarak çalışmasını yerleştirir. Bu kendi başına yaklaşan sonun neşeli bir işareti, acı çeken bir dünyada umudun parlak bir işaretidir. Şöyle dedi:

"Bu krallığın müjdesi, bütün uluslara bir tanıklık olarak bütün dünyada vaaz edilecek; ve sonra son gelecek." Matta 24:14.

Son gelmeden önce, müjdenin ışığı dünyanın her karanlık köşesine
parlayacaktı. Kehanetin kesin sözüne sadık kalarak, son günler başladığında, yani "sonun zamanı", son yüzyılın önde gelen özelliklerinden biri olan
modern misyonların büyük hareketi ortaya çıktı. İşte tek bir yüzyılın misyonerlik gelişmelerini gösteren birkaç gerçek:

"1800 yılında yabancı misyoner topluluklarının sayısı yediydi. 1900'de sayıları 500'ü aşmıştı.

"1800'de yedi toplumun geliri yaklaşık 50.000 dolardı. 1900'de gelir 15.000.000 doların üzerindeydi.

"1800'de Protestan misyon kiliselerine kayıtlı yerli cemaat üyelerinin sayısı 7.000'di. 1900'de 1.500.000 yerli cemaat üyesi vardı.

"1800'de putperest ülkelerdeki Protestan kiliselerinin taraftarlarının sayısının 15.000 olduğu tahmin ediliyordu. 1900'de sayıları 3.500.000'di.

"1800'de insan ailesinin sadece beşte biri okuyabildikleri dillerde İncil'e sahipti. 1900'de dünyadaki insanların onda dokuzu Tanrı'nın Sözü'nü bildikleri dillerde ve lehçelerde biliyordu." 

1900'den beri misyonerlik hareketinin kapsamı ve faaliyeti önemli ölçüde arttı. Şu anda tarlalarda yaklaşık 22.000 yabancı misyonerin, binlerce eğitimli yerli evanjelist ve yardımcının olduğu tahmin ediliyor. 

Kehanet gözlerimizin önünde gerçekleşiyor. Mesih'in sözlerinin önceden bildirdiği şey dünyanın dönüşümü değil, dünyanın evanjelizasyonudur; ve tüm dünya krallığın müjdesini duyduğunda, "o zaman son gelecektir." 

Başka bir kehanet -Vahiy 14: 6-14- bu dünya çapındaki misyonerlik hareketinin kapanış aşamasının, Rab'bin gelişine hazırlık için özel müjde mesajının duyurulması, tüm insanları Tanrı'ya ibadet etmeye ve emirlerini tutmaya çağırması ve onları takip etmemeleri konusunda uyarması olacağını gösteriyor Tanrı'nın Sözünü geçersiz kılan insanların gelenekleri.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ BATIMI SAATİ

"Yüzyılların yapabileceği iş, Güneşin batma saatini doldurmalıdır."]

Bu neslin gelişiyle birlikte, tam da böyle bir mesaj geldi,
advent hareketinin yükselişi ve ilerlemesiyle, mesajın yükü, kehanetin tam dilinde ifade edildi--"Tanrı'dan korkun,
ve O'na şan verin; Çünkü O'nun yargı saati geldi." Vahiy 14:
7. Ve hareket hızla "her millete, her sülaleye, her dile ve her halka" yayılıyor. Böylece Patmes'teki peygamber vizyonda verilen
mesajı duydu; ve uyarı çığlığı tüm milletlere ulaştığında,
Mesih'in yeryüzünün hasadını biçmek için gökteki bulutlarda geldiğini gördü.

"Hatta Kapılarda"

Son günlerin özel belirtilerinin başlangıcı hakkında Mesih şöyle dedi:

"Bu şeyler olmaya başladığında, o zaman yukarı bakın ve başlarınızı kaldırın; Çünkü kurtuluşunuz yaklaşıyor." Luka 21: 28.

Ancak bu işaretlerin hepsinin gerçekleştiği veya gerçekleşme sürecinde olduğu zaman hakkında Kurtarıcı şöyle dedi:

"Şimdi incir ağacının benzetmesini öğrenin: Dalı henüz tazeyken ve
yapraklarını çıkardığında, yazın yaklaştığını bilirsiniz: aynı şekilde siz de
bütün bunları gördüğünüzde, onun yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu bilin.
Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar gerçekleşene kadar bu nesil geçmeyecek. Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim
geçmeyecek." Matta 24: 32-35.

Bu nesilde bunları görüyoruz. Etrafımızdaki her yerde işaretler
görüldü. O halde, geçmeyecek sözden, Kurtarıcının güç ve büyük görkemle geldiğini
görecek olan neslin
sonunda ortaya çıktığını biliyoruz. "O gün ve saat hakkında hiçbir kimse bir şey bilmiyor", ama biz
biliyoruz ki "yakın, hatta kapılarda" --Tanrı'nın azizlerinin bütün çağlar boyunca
umut beslediği gün.

[İllüstrasyon: FİLİPİ VE HADIM

"Okuduğunu anlıyor musun?" Elçilerin İşleri 8:30.]

[İllüstrasyon: BABİL KRALİYET SARAYI

"Göklerin Tanrısı sana bir krallık, güç, kuvvet ve
yücelik verdi." Dan. 2:37]

TARİHİ DANIEL 7'NİN KEHANETİ

DÖRT BÜYÜK EVRENSEL İMPARATORLUK

Bölüm I

Sona giden olayları anlamamız o kadar önemlidir ki,
"kehanetin kesin sözü" tekrar tekrar bu dünyanın tarihinin gidişatını ana hatlarıyla belirtir ve
ebedi krallığa giden otoyol boyunca işaretler koyar.

Kehanet ışığında, Tanrı'nın elinin tüm tarih boyunca yol gösterdiğini ve hükmettiğini, günahın saltanatını sona erdirmek ve ebedi doğruluğun saltanatını getirmek için olayları şekillendirdiğini görürüz. Onun kehanetsel sözü, tarihin olaylarını önceden bildirir, böylece O'nun her şeyin üzerinde yaşayan Tanrı olduğunu
bilelim ve ilahi amacın kesinlikle yerine getirileceğini
anlayabilelim. Kötü bir dünyanın üstünde, cennette yalnızca amaçlarının gerçekleşmesi için belirlenmiş zamanı bekleyen bir Tanrı vardır.

"Ben Tanrı'yım ve Benim gibisi yoktur. Başlangıçtan sonu bildiririm ve eski zamanlardan beri henüz olmamış şeyleri bildiririm. 
Benim kararlarım geçerli olacak ve tüm isteğimi yerine getireceğim.... Ben söyledim, ben de onu gerçekleştireceğim; Bunu amaçladım, bunu da yapacağım... Kurtuluşum gecikmeyecek ve kurtuluşu Siyon'a yerleştireceğim." Yeşaya 46:9-13.

Daniel'in ikinci bölümünde kaydedilen Nebukadnezar'ın rüyasında, Rab, Babil günlerinden dünyanın sonuna kadar olan tarihin gidişatını kısa ama grafiksel bir şekilde açıkladı. Dört büyük evrensel monarşi, Babil, Med-Pers, Yunanistan ve Roma, metalik görüntünün çeşitli bölümleriyle temsil edildi. Bu kehanet, özellikle Roma İmparatorluğu'nun Batı Avrupa krallıklarına bölünmesini anlatıyordu. "Bu kralların günlerinde," diye ilan etti Rab'bin sözü, göklerin Tanrısı, krallığını kuracak ve tüm dünyevi güçlere son verecekti.

Yedinci bölümde, Daniel'in dört canavar vizyonunda aynı tarih seyrine götürülüyoruz. Burada da başlıca dikkat adanmış
dördüncü büyük krallığa; ve özellikle bölünmüş durumuna; çünkü
bu zamanda gerçekleşen olaylar tüm insanlar için en derin ebedi ilgiye
sahiptir.

Bu vizyonda Daniel, büyük canavarlarla temsil edilen dört evrensel imparatorluk gördü. Sembolik canavarlar birbiri ardına ortaya çıktı, işlerini yaptı ve
tarihteki sonraki sahnelere yer verdi. Melek, Daniel'e vizyonun anlamını açıkça açıkladı:

"Dört olan bu büyük canavarlar, yeryüzünden çıkacak olan dört kraldır. Ancak En Yüce'nin azizleri krallığı alacak ve krallığa sonsuza dek, hatta sonsuza dek sahip olacaklar."

Bu nedenle, zorunlu olarak, ikinci bölümde ele alınan dört evrensel monarşinin hikayesinin bir tekrarıdır ve
ebedi krallığın kurulmasıyla sona erer.

Peygamberin vizyonda verdiği görüşü, tarihin kaydının yanına yerleştirelim.

Ancak önce, büyük canavarların peygambere nasıl göründüğüne dair bir söz:

"Geceleyin gördüğüm vizyonda, göğün dört rüzgarının büyük denizde
kavga ettiğini gördüm. Ve denizden, birbirinden farklı dört büyük canavar çıktı."

Kutsal Yazıların mecazi dilinde, rüzgarlar tekrar tekrar savaşların sembolü olarak kullanılır; deniz veya sular ise uluslar veya halklar için kullanılır.
(Bkz. Yer. 25:31-33; Vahiy 17:15.) Peygamber, ulusların savaşta
çatıştığını gördü ve bu çatışmalardan kehanette
tanımlanan krallıklar ortaya çıktı.

[Resim: İLK CANAVAR

"İlk canavar bir aslana benziyordu ve kartal kanatları vardı." Dan. 7:4.]

Babil

Kehanetin peygamberlik resmine ve tarihteki karşılık gelen
temsiline dikkat edin.

_Kehanet._--"Birincisi aslana benziyordu ve kartal kanatları vardı:
Kanatları koparılıncaya kadar baktım ve yerden kaldırıldı ve
bir insan gibi ayakları üzerinde durdu ve ona bir insan
yüreği verildi."

_Tarih._--Aslan hayvanların kralı olduğu için, Babil'in, "krallıkların ihtişamı"nın uygun bir simgesiydi. Yeşaya 13:19. Kartalın kanatları hareketin
hızını ve geniş kapsamlı fethi ima eder. Habakkuk peygamber bunun hakkında şöyle demiştir: "Atlıları uzaklardan gelecek; kartal gibi uçacaklar." Bu, daha önceki krallar döneminde,
özellikle Nebukadnezar döneminde Babil'in karakteristiğiydi. Berosus, eski Keldani tarihçisi onun hakkında şunları yazmıştır:

"Bu Babil kralı Mısır'ı, Suriye'yi, Fenike'yi,
ve Arabistan'ı fethetti; ve kendi başarılarında Babil'de kendisinden önce hüküm sürmüş olanların hepsini aştı." (Bkz. Flavius ​​Josephus "Apion'a Karşı",
kitap 1, par. 19.)

[İllüstrasyon: İKİNCİ CANAVAR

"Ve işte bir başka canavar, ikinci bir canavar, bir ayıya benziyor." Dan. 7:5.]

Ama şimdi, Daniel'in vizyonu sırasında, yozlaşma gelmişti; imparatorluk
sarsılmıştı. Aslan yüreği gitmişti, kartalın kanatları koparılmıştı
ve vizyonun verildiği zamandan itibaren üç yıl içinde Babil yıkılmıştı.

Med-Pers

Hakimiyet Babil'den bir sonraki büyük güce geçtiğinde, peygamber şöyle diyor:

_Kehanet. _--"İşte bir başka canavar, ikinci bir ayıya benzer, ve
kendini bir yandan yukarı kaldırdı ve ağzında dişlerinin arasında üç kaburga vardı: ve ona şöyle dediler, Kalk, bol bol et ye."

_Tarih._--Medler ve Persler Babil'i devirdiler. Med-Pers, önce Med kolu daha güçlü, sonra Pers kolu, Cyrus ve halefleri altında, daha yükseğe çıkarak, kendini bir yandan yukarı kaldıran ikili bir krallıktı. Kehanetlerde ayırt edici bir işaret olarak kaydedilen bu iki taraflı özellik, antik yazarlar tarafından da vurgulanmıştır. Pers döneminde yaşayan Yunan şair AEschylus şöyle yazmıştır:

"Asya'nın cesur ordusu,
Önce bir Med yönetti. Oğlunun erdemleri
İmparatorluğu sağlamlaştırdı....
... Üçüncü Cyrus, talihle övündü,
Tahtını süsledi."

--"_Persoe._"

Görümde söylenen "Kalk, çok et ye" sözü, Pers tarafının en üste çıktığı zamandan itibaren tarihi anlatır. Rawlinson, "Kiros, uzun bir fetih kariyerine neredeyse hiç ara vermeden devam etti" der.

Lidya, Mısır ve Babil tarafından Perslere karşı bir ittifak oluşturuldu
(Herodot 1:77); ve bu üç büyük eyalet zaptedilirken,
Med-Pers ayısının ağzındaki üç kaburgayla
temsil edilmiş olabilirler.

Grecia

Başka bir krallık daha takip edecekti ve sembol, Yunan fethinin özelliklerini çarpıcı bir şekilde resmediyordu.

_Kehanet._--"Bundan sonra, bir leopar gibi başka bir tane daha gördüm; sırtında bir kuşun dört kanadı vardı; ve canavarın ayrıca dört başı vardı; ve ona egemenlik verildi."

_Tarih._--Üçüncü krallık Grecia'ydı. Büyük İskender döneminde, Yunanlılar Asya'ya leoparın sıçrama hızıyla girdiler. Ve
leoparın üzerindeki dört kanat şaşırtıcı bir çevikliği temsil ediyor olmalı.
Plutarkhos, İskender'in fetihlerinin "inanılmaz süratinden" bahseder.
Appian şöyle yazmıştır:

"İskender'in imparatorluğu büyüklüğünde, ordularında, fetihlerinin başarısında ve hızında muhteşemdi ve sınırsız ve emsalsiz olmaktan pek de yoksun değildi, ancak
kısa süresinde parlak bir şimşek çakması gibiydi. Birkaç satraplığa bölünmüş olmasına rağmen,
parçalar bile muhteşemdi."--_"Roma Tarihi", önsöz, par. 10._

[Resim: ÜÇÜNCÜ CANAVAR

"Bundan sonra bir leopar gibi bir başkasını gördüm." Dan. 7:6.]

Böylece antik Romalı yazar, Grecia'nın kariyerini tıpkı kehanet sembolüyle temsil edildiği gibi resmetmiştir - geçicilik, ona verilen büyük hakimiyet, imparatorluğun leoparın dört başıyla ima edildiği gibi satraplıklara bölünmesi.
İskender'in ölümünden sonraki çatışmalardan
sonra imparatorluğun dörtlü başkanlığı ortaya çıktı. Rawlinson,
"İskender'in topraklarının dörtlü bir şekilde bölünmesi tanındı." der. (Bkz.
"Altıncı Monarşi", 3. bölüm.) Gerçek durum, Dr. Albert Barnes'ın söylediği gibi, tıpkı kehanet sembolünün yüzyıllar önce tarif ettiği gibi, "dört başlı bir hayvan" ile en iyi şekilde temsil edilir.

Böylece imparatorluğun seyri çağdan çağa "kehanetin kesin sözünün" ana hatlarını izledi.

"Ordular savaşın korkunç düzeninde sıralanmıştı:
Savaştılar - ihtişamları tomurcuk halinde soldu;
Yok oldular - onlarla birlikte zalimlerin egemenliği sona erdi;
Yeni savaşlar, yeni kahramanlar geldi - hikayeleri sona erdi."

Tanrı'nın görkemli krallığının kurulacağı zamana kadar kalıcı bir krallık olmayacaktı.

[İllüstrasyon: DÖRDÜNCÜ CANAVAR

"Bundan sonra gece vizyonlarında gördüm ve işte dördüncü bir canavar,
korkunç ve dehşet verici ve aşırı derecede güçlü." Dan. 7:7.]

Roma

Peygamber, sembollerle önceden bildirilen tarihin hareketli panoramasını izlerken şöyle dedi:

_Kehanet._--"Bundan sonra gece vizyonlarında gördüm ve işte dördüncü bir
canavar, korkunç ve dehşet verici ve aşırı derecede güçlüydü; ve büyük demir dişleri vardı: yiyip parçaladı ve kalanını ayaklarıyla ezdi: ve kendisinden önceki tüm
canavarlardan farklıydı; ve on boynuzu vardı. Boynuzları düşündüm ve işte,
aralarından başka bir küçük boynuz çıktı, onun önünde köklerinden koparılmış üç ilk boynuz vardı: ve işte, bu boynuzda bir adamın gözleri gibi gözler ve büyük şeyler söyleyen bir ağız vardı."

[Resim: TİBER NEHRİ ÜZERİNDEKİ ROMA

Sezarların sarayı soldaki tepede yüksekte görünüyor.]

_Tarih._--Nebukadnezar'ın rüyasındaki heykelin demiri "Roma'nın demir monarşisini" uygun bir şekilde temsil ettiği gibi, buradaki korkunç canavar, demir dişleriyle, dünya egemenliğinde Yunanistan'ı takip eden Roma'dan başkası olamaz. Kehanet dizisindeki tüm
hayvanların en güçlüsü, en baskın olanıydı. Bir Roma Katolik yazarı olan Kardinal
Manning, tarihin kehanetin benzerliğine olan benzerliğini bir paragrafa sıkıştırıyor:

[Resim: ZAMA SAVAŞI, M.Ö. 202

Roma'nın rakibi Kartaca'nın gücünü kırdığı ve "dünyanın fethine başladığı" savaş.]

"Roma lejyonları dünyanın çevresini işgal etti. Roma'dan çıkan askeri yollar tüm dünyayı kat etti; tüm dünya, bu güçlü putperest imparatorluğun evrensel varlığıyla adeta barış ve huzur içinde tutuluyordu. Daniel'in kehanetlerine göre 'aşırı derecede korkunçtu'; sanki demirdendi, ulusları
dövüp boyunduruk altına alıyordu."--_"Papa'nın Zamansal Gücü"
(Londra, 1862), s. 122._

Şimdiye kadar peygamberin vizyonunun her sembolü tarihte kesin ve açık bir karşılık buluyor. Üçüncü yüzyılda, imparatorluk Roma'sının günlerinde yaşayan bir yazar, kehanetin tam olarak nasıl yerine getirildiğini
gördüğü için sevindi. Hippolytus (Katolik Kilisesi tarafından bir aziz olarak kabul edilir) şöyle yazmıştır:

"Sevin, kutsanmış Daniel! Sen yanılmadın! Bütün
bu şeyler oldu. Bundan sonra yine bize korkunç ve dehşet verici
canavardan bahsettin. Demir dişleri ve pirinçten pençeleri var; yiyip parçaladı ve kalanları ayaklarıyla
ezdi. Demir çoktan hükmediyor;
zaten hepsini boyunduruk altına alıyor ve parçalıyor; şimdiden tüm isteksizleri
boyun eğdiriyor; Zaten bu şeyleri
kendimiz görüyoruz. Şimdi Tanrı'yı ​​yüceltiyoruz, senin tarafından
öğretilmiş olarak."--_"Mesih ve Deccal Üzerine İnceleme", bölüm 33._

Şimdi peygamberlik taslağı Roma İmparatorluğu'nun bölünmesi zamanına geliyor ve bugün bizim için en derin kişisel ilgiyi çeken olayları tanıtıyor.

Bölüm II

Dördüncü Krallık ve "Küçük Boynuz"

Peygamberin endişeli soruşturmasını meşgul eden şey, dördüncü büyük monarşi, İmparatorluk Roma ve onu
takip eden olaylardı. Şöyle diyor:

"O zaman, diğerlerinden farklı, aşırı derecede korkunç olan, dişleri demirden ve tırnakları tunçtan olan; yiyip bitiren, parçalara ayıran ve kalanını ayaklarıyla
ezen; ve başındaki on boynuzu ve
çıkan ve önünde üçü düşen diğerinin gerçeğini öğrenmek isterdim; hatta gözleri ve çok büyük şeyler söyleyen bir ağzı olan, bakışları diğerlerinden daha
güçlü olan o boynuzdan bile. Baktım ve aynı boynuz azizlerle savaştı ve onlara karşı galip geldi; ta ki günlerin Eskisi gelene ve
Yüce Olan'ın azizlerine yargı verilene ve azizlerin krallığa sahip olduğu zaman gelene kadar."

Peygamber bununla ilgili gerçeği bilmek istedi; ve melek ona gerçeği söyledi. Önce melek şöyle dedi:

"Dördüncü canavar yeryüzündeki dördüncü krallık olacak, tüm krallıklardan farklı olacak ve tüm dünyayı
yiyip bitirecek,
çiğneyip parçalayacak."

Dördüncü krallık, gördüğümüz gibi, Roma'ydı. Kardinal Manning'in imparatorluk için söylediği gibi, "Daniel'in kehanetlerine göre 'çok korkunçtu'; sanki demirdendi, ulusları
yıkıp boyunduruk altına alıyordu. "

Bu dördüncü büyük imparatorluktan çıkan on boynuzdan melek şöyle dedi:

"Bu krallıktan çıkan on boynuz, çıkacak on kraldır: ve
onlardan sonra bir başkası yükselecektir; ve ilkinden farklı olacak
ve üç kralı alt edecek."

Roma İmparatorluğu'nun tarihine baktığımızda ne görüyoruz?--Sadece
kehanetin resmi. Batı'nın orijinal Roma İmparatorluğu'nun daha küçük krallıklara bölündüğünü görüyoruz. Kuzey'in barbar halklarının imparatorluğa
saldırdığını, onu parçaladığını ve
sınırları içinde bugüne kadar Batı Avrupa krallıkları tarafından
temsil edilen çeşitli krallıkları kurduğunu görüyoruz.

Ve bu noktada tarihi izlerken, kesinlikle "başka bir küçük boynuz", başka bir güç ülkesi, bölünmüş Roma'nın krallıklarını temsil eden boynuzların arasında yükseldiğini görüyoruz--bir krallık, ancak diğerlerinden "farklı" bir krallık. Bu gücün çalışması peygamberin dikkatini çekti; ve
ilahi kehanetin dersini yakalamak için yakından izlememiz de çok önemlidir.

"Küçük Boynuz"un Kehanetsel ve Tarihi Resimleri

Bu Peygamberin sunduğu resim açıkça, tekrar baktığımızda,
detayları daha yakından incelediğimizde.

Peygamber, Roma İmparatorluğu'nun daha küçük krallıklara bölünmesini gördü. Sonra, bu krallıklar arasında ortaya çıkan, küçük boynuzlu gücün on krallıktan üçünü alt ettiğini, büyük
sözler söylediğini ve Tanrı'nın azizleriyle savaştığını gördü. O zaman, bu bir dini güç olacaktı, yeryüzünün kralları arasında hüküm sürecek ve insanların inancı ve vicdanları üzerinde dini hakimiyet iddia edecekti. "Aynı boynuz
azizlerle savaştı ve onlara karşı galip geldi."

[Resim: HUNLAR TARAFINDAN ROMA İMPARATORLUĞUNUN İŞGALİ

"Kuzey'in barbar halklarının imparatorluğa
saldırdığını, onu parçaladığını ve sınırları içinde bugüne kadar Batı Avrupa krallıkları tarafından temsil edilen
çeşitli krallıklar kurduğunu görüyoruz."--_Sayfa 127._]

Tarihe baktığımızda, açıkça görünen şey şudur:

Kehanetlerde anlatıldığı gibi, on çağdaş
krallığın orijinal Batı İmparatorluğu topraklarını doldurduğu bir zamanı görüyoruz. Tam orada
dini bir krallık gücünün dini üstünlüğe yükseldiğini görüyoruz - Roma Papalığı. Onun etkisiyle, on krallıktan üçünün devrildiğini, "köklerinden söküldüğünü" görüyoruz - üç Ariusçu veya sapkın
krallık. Ve tarihi izlerken, bu gücün "azizlerle savaş" ettiğini ve uzun çağlar boyunca onlara karşı galip geldiğini görüyoruz.

Bir Roma Katolik yazarı bunu bir paragrafta şöyle anlatıyor:

"Uzun yıllar önce, Batı imparatorlarının ihmali yüzünden Roma, barbar orduların insafına bırakıldığında, Romalılar yardım ve koruma için tek bir kişiye yöneldiler ve ondan kendilerini yönetmesini istediler; ve böylece, bu basit şekilde, krallık hakkının en iyi unvanı, papaların dünyevi egemenliğini başlattı. Ve uysalca Sezar'ın tahtına adım atan Mesih'in vekili, Avrupa'nın imparatorlarının ve krallarının birçok çağ boyunca saygıyla eğileceği asayı aldı."--_Rev. James P. Conroy, American Catholic Quarterly Review, Nisan 1911._

Bir kez daha kehanetlerde sunulan resme bakıyoruz. Sonra tarihe dönüyoruz; ve peygamberin "küçük boynuzun" geldiğini gördüğü yer ve zaman tam olarak, Roma Papalığı'nın üstünlüğe yükseldiğini görüyoruz. Bu kilise gücünün, bölünmüş Roma krallıkları arasında bir krallık asası kullandığını, "diğerlerinden daha güçlü" bir bakışla kendilerini onların üstünde yücelttiğini görüyoruz. Onun büyük sözler söylediğini duyuyoruz ve azizlere karşı savaştığını görüyoruz.

Açıkça, tarihte o zaman ve o yerde yükselen ve kehanet ile en ufak bir benzerliği olan başka bir güç yoktu.
Roma Papalığı her ayrıntıda ona karşılık geliyor. Kehanet taslağı bizi büyük irtidadın yükselişine getirdi,
Yeni Ahit kehanetinde tam olarak ele alınmıştır; ancak Daniel'in yedinci bölümündeki bu kehanette daha fazla ayrıntı vardır ki bunlar
kısa bir çalışma gerektirir.

[Resim: ROMA KUŞATMASININ KALDIRILMASI, M.S. 538

Vigilius'u ünlü generali Belisarius'un askeri koruması altında papalık koltuğuna oturtan Justinianus'un orduları tarafından Gotların ezici yenilgisi.]

[Resim: ST. PETRUS VE VATİKAN

Papalık sisteminin muhteşem merkezi.]

DANİEL'İN 1260 YILLIK KEHANETİ

Kırk dört kelimeye sıkıştırılmış olan Roma Papalığı'nın işleyişinin asırlardır süren hikayesi, Daniel'in küçük boynuz vizyonunu yorumlayan melek tarafından şöyle anlatılır:

"En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek, En Yüce'nin azizlerini yıpratacak, zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek: ve onlar bir zamana, zamanlara ve zamanın bölünmesine kadar onun eline teslim edilecekler." Dan. 7:25.

Bu irtidat ruhu, elçilik günlerinde de yaygındı. "Kötülüğün sırrı şimdiden işliyor," dedi elçi Pavlus. 2 Selanikliler 2:7. Ve bu güç, Mesih'in gelişinin parlaklığı tarafından yok edileceği sona kadar işlemeye devam edecektir. Ayet 8.

Bir Peygamberlik Dönemi

Ancak meleğin Daniel'e söylediği söze göre, Papalık'ın azizler, zamanlar ve Yüce Olan'ın yasaları üzerinde özel bir anlamda
üstünlük sağlayacağı bir dönem olacaktı.

"Bir zaman, zamanlar ve zamanın bölünmesine kadar onun eline verilecekler." Kutsal Yazılarda bu şekilde kullanılan "zaman" kelimesi bir yıl anlamına gelir: "zamanların sonunda, hatta yıllar." Dan. 11:13,
sayfa kenarı. Bu nedenle bir zaman (bir yıl) ve zamanlar (iki yıl) ve zamanın bölünmesi (yarım yıl) üç buçuk yıl anlamına gelir. Aynı
dönem Vahiy'in on ikinci bölümünde iki kez belirtilir, bir kez
(ayet 14) "bir zaman, zamanlar ve yarım zaman" ve tekrar (ayet 6) "bin iki yüz altmış gün" olarak.

[Resim]

Ancak kehanetteki zamanın sembolik temsillerinde, bir gün bir yılı temsil eder (bkz. Hez. 4:5, 6 ve diğer kutsal yazılar). Bu nedenle kehanet, papalık üstünlüğünün devam edeceği 1260 yıllık uzun bir dönemi önceden haber verdi.

Şimdi sorabiliriz, Bu üstünlük ne zaman başlayacaktı? Papalık'ın kabul edilmiş üstünlüğe yükselişini ne belirleyecekti? Ve hangi olaylar 1260 yılın sonunu işaret edecekti?

Tarihte Bir Dönüm Noktası

Tarihin kehanet sesine cevabı açıktır.

Altıncı yüzyıl, dünya tarihinde dönüm noktası bir dönemdi. Roma piskoposları, o koltuğun (veya "bak")
iddialarını diğerlerinin hepsinden daha fazla ileri sürüyorlardı. Justinianus Doğu'nun imparatoruydu. Justinianus ve
zamanı hakkında Bury şöyle diyor:

"Antik ve ortaçağ dünyaları arasındaki geçiş yolunu
aşan devasa bir Janus'a benzetilebilir.... Askeri başarıları İtalya tarihinin gidişatını belirledi ve Batı Avrupa'nın gelişimini etkiledi;... ve
onun kilise otoritesi Hristiyanlığın
uzak geleceğini etkiledi."--_"Sonraki Roma İmparatorluğu Tarihi", Cilt I,
s. 351-353._

Finlay, dünya tarihindeki bu dönüm noktası hakkında şöyle diyor:

"Yüzyıllar boyunca süren değişimler bir neslin
gözleri önünde hızla geçti."--_"Romalılar yönetimindeki Yunanistan", s. 231._

Tam burada Papalık'ın kesin olarak kabul edilmiş bir
üstünlüğe yükseltildiğini görüyoruz. İmparatorluk Roma'sı antik tahtını Papalık'a çoktan bırakmıştı, imparatorluk tahtı artık Roma'da tutulmuyordu. Roma Piskoposu, Sezar'ın eski tahtında baş figür olarak bırakıldı. Vahiy 13:2'deki kehanet, eski imparatorluk gücünün Papalık'a olan ilişkisi hakkında şöyle demişti: "Ejderha ona gücünü, tahtını ve büyük otoritesini verdi." Koltuk verildi ve şimdi imparatorluk Roma'sı, papalık Roma'sına en yüksek gücünün ve "büyük otoritesinin" kesin tanınmasını verecekti.

Papalık Üstünlüğü Resmen Tanındı

M.S. 533 yılında imparator Justinianus, Roma Piskoposunun kiliseler üzerindeki mutlak liderliğini tanıyan, imparatorluk kararnamesi gücünde bir mektup yayımladı. Mektupta şunlar yazıyordu:

"Doğu'nun tüm rahiplerini, tüm sınırları boyunca, Kutsal Hazretleri'nin piskoposluğuna tabi kılmak ve birleştirmek için gayret gösterdik... Çünkü kiliselerin durumuyla ilgili olarak, ne kadar açık ve tartışmasız olursa olsun, herhangi bir şeyin, tüm kiliselerin başı olan Kutsal Hazretleri'ne bildirilmemesine izin vermiyoruz. Çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, her bakımdan, piskoposluğunuzun onurunun ve yetkisinin artması için gayretliyiz."--_Cod. Justin.,
lib. 1, title 1, Baronii "Annales Ecclesiastici," Tom. VII, an.
533, sec. 12 (R.F. Littledale'in "The Petrine Claims" adlı eserinde verilen çeviri, s. 293)._

Bu kararnameden (çünkü gerçekten de öyleydi) Roma yetkilileri Papalık'ın üstünlüğünün
resmi olarak tanınmasını tarihlendirdiler. Bazıları başlangıç ​​noktası olarak İmparator Phocas'ın (MS 606) daha sonraki bir kararnamesini aldılar.
Ancak Dr. Croly şöyle diyor:

"Siviller ve Roma tarihçileri arasındaki en yüksek otoriteler, Phocas'ın Roma üstünlüğünün kurucusu olduğu fikrini reddediyorlar; tek meşru kaynak olarak Justinian'a yükseliyorlar ve ünvanı haklı olarak unutulmaz 533 yılından itibaren tarihlendiriyorlar."--_"Aziz John'un Kıyameti", s. 172,
173._

İmparatorluğun Kılıcı Yolu Yarıyor

"Büyük otorite" tanınmıştı. Ancak bu sırada sapkın
Ariusçu güçler papalık koltuğunu kuşatmıştı. Arian Vandallar Afrika, Korsika ve Sardunya'daki Katolikleri zulüm ediyorlardı ve bir Arian
Gotik kral İtalya'yı başkenti Ravenna'dan yönetiyordu. Ancak imparatorluk silahları ortodoksluğun hizmetindeydi. 533-534'te Justinianus'un ünlü generali Belisarius Vandalları söküp attı. İnanç ve imparatorluk için verilen savaş Arian Gotlara karşı İtalya'ya da taşındı. 536'da Belisarius, Papa'nın davetiyle Roma'ya girdi. Ancak ertesi yıl Gotlar şehri geri almak için tüm güçlerini topladılar. Bu İtalya mücadelesinde bir krizdi. Gibbon, "Tek bir karakol bile yıkılmış olsaydı," diyor, "Romalılar ve Roma'nın kendisi geri dönülemez bir şekilde kaybedilirdi." Gotlar 538'de yenilerek geri çekildiler ve Hodgkin'e göre bu yenilgi "İtalya'daki Got monarşisinin mezarını" kazdı.

[Resim: VATİKAN'DAN AZİZ PETRUS'A GİRİŞİ

Sağda ünlü Aziz Petrus heykeli görülebilir.]

Çatışma Gotlar köklerinden sökülüp atılmadan önce yıllarca sürmüş olsa da,
538'deki bu yenilgi onların tarihinde kritik bir an olmuştur. Finlay şöyle diyor:

"Belisarius'un Roma'yı fethetmesiyle, antik
şehrin tarihi sona ermiş sayılabilir; ve onun Witiges'e karşı savunmasıyla [538] Orta Çağ'ın tarihi başlar."--_"Romalılar Altındaki Yunanistan", s. 295._

Kabaca konuşursak, Orta Çağ ve papalık egemenliği ve
gücü çağı aynıydı.

Yeni Bir Papalar Düzeni

[Resim: VATİKAN

Aziz Petrus'un kubbesinden kuşbakışı bir görünüm. TEKLİF HAKKI UNDERWOOD &
UNDERWOOD, N.Y.]

538'de imparatorluk kılıcının bu anlamlı darbesi Papalık'ın önündeki yolu temizlemeye yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda
yeni bir papalar düzeninin ilki imparatorluk
kollarıyla papalık tahtına oturtuldu. Gotlara sempati duyduğu iddiasıyla suçlanan Papa Silverius, 537'de Belisarius tarafından tahttan indirildi. İmparator araya girdi ve tahttan indirilmesinin geçerliliği sorusu imparator tarafından 538'e kadar bekletildi.
Schaff'ın söylediği gibi o yıl:

"Theodora'nın uysal bir yaratığı olan Vigilius, Belisarius'un askeri koruması altında papalık
kürsüsüne çıktı
(538-554)."--_"Hristiyan Kilisesi Tarihi", Cilt III, s. 327._

[Resim: ROMA'DAKİ ÜNLÜ KUTSAL MERDİVEN

Burada Luther, dizlerinin üzerinde merdiveni tırmanırken, "Adil olan
inançla yaşayacaktır." mesajını duydu.]

Onunla birlikte yeni bir düzen başlar. Kişisel olarak imparatorun talepleri tarafından aşağılanmış olsa da ve Papalık, sapkın Got kralları döneminde bile bilmediği bir boyun eğme durumuna getirilmiş olsa da, yine de Justinianus'un papalık ayrıcalığını bu kadar keyfi bir şekilde kullanması, Roma Papası'nın evrensel kilise adına konuşmak için dinde en yüksek otorite olduğu fikrini güçlendirdi. Bemont ve Monod'un "Orta Çağ Avrupası" adlı ders kitabının 120. sayfasında şunları okuyoruz:

"Altıncı yüzyıla kadar tüm papalar şehitliklerde aziz ilan edilir. Vigilius (537[E]-555), bundan sonra nadiren verilen bu unvanı artık taşımayan bir dizi papanın ilkidir. Bu zamandan itibaren, giderek daha fazla dünyevi olaylara karışan papalar artık yalnızca kiliseye ait değildir; onlar devletin adamlarıdır ve sonra devletin yöneticileridir."

Zulüm Eden Bir Güç

Vigilius'un ardından, o zamanlar İtalya'daki imparatorluk generali olan
"Narses'in askeri yardımıyla" tahta çıkan I. Pelagius (556-560) geldi. Ve
Papalık makamına imparatorluk gücü tarafından yerleştirilen Pelagius,
Papa'nın otoritesine boyun eğmeyen piskoposlara veya kilise üyelerine karşı imparatorluğun kılıcının kullanılması gerektiğini talep etmeye başladı.
Bu konudaki mektupları "zulüm ilkelerinin koşulsuz bir savunmasıdır." (Smith ve Wace'in "Dictionary of Christian Biography" adlı eserine bakın, "Papa Pelagius".)

Kehanet, Papalık'a 1260 yıllık bir süre boyunca özel bir üstünlük verileceğini ilan etti.

MS 533'te bu üstünlüğü tanıyan unutulmaz imparatorluk bildirgesi geldi ve MS 538'de Roma'nın kılıç darbesi geldi, yolu açtı; ve orada yeni papalar düzeni başladı - "devletin adamları ve sonra devletin yöneticileri." 

Böylece belirleyici olaylar açıkça 1260 yıllık peygamberlik döneminin başlangıcını işaret ediyor. Ve 533 kararnamesinden sadece 1260 yıl sonra, papalık üstünlüğünün tanınması için 1793'te bu üstünlüğe karşı bir kararname geldi; ve Papalık adına Roma'ya kılıç darbesinden sadece 1260 yıl sonra, Papalık'a karşı Roma'ya kılıç darbesi geldi. 

[Resim: PARİS'TEKİ BASTİLLE HAPİSHANESİNİN BASKINI

Eski otokratik düzenin sonunu işaret eden Fransız Devrimi'ndeki bir olay.]

DİPNOTLAR:

[E] Schaff'ın tarihçesinden yapılan alıntıda verildiği gibi, kesin tarih 538 olmalıdır. "Roma Katolik yazarları, Vigilius'un piskoposluğunu Silverius'un ölümünden [Haziran 538] itibaren tarihlendirirler."--_Bower, "Papaların Tarihi", 538 yılı altında._

[İllüstrasyon: PAPA'YI TUTUKLAMAK

Bu, Fransız general Berthier tarafından 1798'de gerçekleştirildi.]

YENİ BİR DÖNEMİN ŞAFAĞI

1260 YILIN SONU

Papalık gücünün egemenliğe yükseldiği nesil dünya tarihinde bir dönüm noktası olduğu gibi, 1260 yıllık egemenliğinin sona erdiği nesil de öyleydi.

Bu kehanet ölçü çizgisi tarihten tarihe uzanmaktan daha fazlasını yapar. İnsanlık tarihindeki iki büyük krizi birbirine bağlar, birincisinin olayları
insanlar üzerinde papalık egemenliğini kurmaya yönelirken, ikincisinin olayları
bu bağların kopmasını işaret eder.

Tarihte Bir Kriz

Papalık üstünlüğü, Finlay'in "Yüzyıllarca süren değişimler
bir neslin gözleri önünde hızla geçti" dediği zamanda geldi.
1260 yıllık ölçüm çizgisi yüzyıllar boyunca devam eder, ta ki
işte, sonu başka bir kriz zamanına denk gelene kadar, --Fransız Devrimi'nin
çalışmaları içindeki Avrupa'da, yine normalde yüzyıllar gerektiren değişimlerin birkaç yıl içinde insanların gözleri önünde gerçekleştiği zaman. Lamartine o zaman hakkında şunları yazmıştır:

"Bu beş yıl Fransa için beş yüzyıldır."--_"Jirondenlerin Tarihi", kitap 61, bölüm 16 (Cilt III), s. 544._

Ve bu zamanların olayları papalık egemenliğinin peygamberlik döneminin
sonunda sona erdiğini ilan etti.

Böylece, M.S. 533'te Papalık'ın güçlü destekçisinin, onun üstünlüğünü tanıyan dikkate değer kararı geldi; ve ardından MS 538'de Roma'da kılıçla vurulan kesin darbe, yeni papalar düzeninin -devlet yöneticilerinin- yolunu açtı.

Tam 1260 yıl sonra, 1793'te, Papalık'ın bir zamanlar güçlü destekçisi olan Fransa'nın -"kilisenin en büyük oğlu"- kiliseyi ve dini ortadan kaldırmayı amaçlayan dikkate değer kararı geldi, ardından 1798'de Roma'da Papalık'a karşı kılıçla vurulan kesin darbe geldi.

Fransız Devrimi'nin Önemli Olayları

1793 kararnamesi hakkında, W.H. Hutton şöyle diyor:--

"26 Kasım 1793'te, on yedi piskopos ve bazı din adamlarının üyesi olduğu Konvansiyon, tüm
dinlerin kaldırılmasına karar verdi."--_"Devrim Çağı", s. 156._

Terör günlerinin çılgınlığı, yüzyıllardır din ve ilahi hak adına yapılan baskıyla umutsuzluğa sürüklenen öfkeli insanlığın ayağa kalkıp çılgınca her türlü kısıtlamayı
kırmasının manzarasını sundu. İnsanların zihninde Papalık dini temsil ettiği için, körü körüne dine ve papalık kilisesinin yüzyıllar boyunca zalimce işini yaptığı Tanrı'ya saldırdılar.

Vahiy 11:3-13'teki kehanetlerde, Fransız Devrimi'nin bu çılgın günlerinin olayları, özellikle 1260 yıllık kehanet döneminin sonunda geldiği şeklinde anılır. Kehanet tablosu o kadar
açıktı ki, o zamandan yüz yıl önce, kehanet konusunda seçkin bir Fransız öğrencisi olan Jurieu, Papalık'ın baş destekçisi olan Fransa'nın, büyük manevi Babil şehrine bir deprem gibi
sarsıntı
vereceğinden "şüphe etmediğini" yazmıştı. Bölünmüş Roma'nın on parçasından biri olan Fransa hakkında şunları yazmıştı:

"Şehrin bu onda biri, Papalık açısından düşecek; Roma ve Roma diniyle bağlarını koparacak."--_"Kehanetlerin Gerçekleşmesi" (Londra,
1687), 2. kısım, s. 265._

Ve böylece oldu. Hareket Fransa'nın çok ötesine ulaştı. Canon
Trevor, Avrupa'yı aşan mutlakiyetçiliğe karşı isyan dalgası hakkında şunları söylüyor:

"Sadece papalıktan kaçınan ulusların bu akıntıya karşı koyabilmiş olması gözlemlenmeye değer. Roma'nın egemenliğine sahip olan her taht ve her kilise, istisnasız, toz içinde yere serildi."--_"Roma ve Papalık Yöneticileri", s. 436._

1793'teki Fransız Konvansiyonu kararını, 1798'de Roma'da kılıç darbesi izledi. Tam tarih, Cizvit Derneği'nden bir Roma Katolik yazarı olan Rahip Joseph Rickaby tarafından en az kelimeyle anlatılıyor:

"1797'de Papa Pius VI ağır bir şekilde hastalandığında, Napolyon, ölümü durumunda makamına hiçbir halefin seçilmemesi ve Papalık'ın sona erdirilmesi emrini verdi.

"Ancak Papa iyileşti. Barış kısa sürede bozuldu; Berthier
10 Şubat 1798'de Roma'ya girdi ve bir
cumhuriyet ilan etti. Yaşlı papa yeminini tanımayı reddetti ve Fransa'da hapishaneden hapishaneye koşturuldu. Yorgunluk ve üzüntüden bitkin bir şekilde, 19 Ağustos 1799'da Fransız Valence kalesinde seksen iki yaşında öldü. Avrupa'nın yarısının Napolyon'un vetosuna uyulacağını ve Papa ile birlikte Papalığın öldüğünü düşünmesi şaşırtıcı değil."--_"Modern Papalık", s. 1 (Katolik Gerçek Derneği, Londra)._

Fransız Devrimi'nin bu olayları papalık egemenliğinin peygamberlik döneminin sonunu işaret etti. Papalığa "ölümcül bir yara" verilmişti.
Ve Roma'daki kılıç darbesi 1798'de, imparatorluğun kılıcının Roma'daki Gotlara karşı kesin darbeyi indirdiği ve kilise ve devletin kral yöneticileri olan yeni papalar düzeninin yolunu hazırladığı 538 yılından sadece 1260 yıl sonra indirildi. Papalık'ın o zamanki durumu hakkında Kanon Trevor şunları söylüyor:

"Papalık yok olmuştu: Varlığından hiçbir iz kalmamıştı; ve tüm Roma Katolik güçleri arasında onu savunmak için tek bir parmak bile kıpırdamamıştı. Ebedi Şehir'in artık bir prensi veya papası yoktu; piskoposu yabancı topraklarda ölmekte olan bir esirdi; ve onun yerine hiçbir halefin geçmesine izin verilmeyeceğine dair kararname çoktan duyurulmuştu."--_"Roma ve Papalık Yöneticileri", s. 440._

"Avrupa'nın yarısının," diyor Cizvit yazar, "Napolyon'un veto kararına uyulacağını ve Papa ile birlikte Papalık'ın öldüğünü düşünmesi şaşırtıcı değil." Ancak "o zamandan beri Papalık, daha önce ulaşılamamış bir manevi güç zirvesine" yükseltildi.

Fransız Devrimi'nin Papalık'a indirdiği darbe, kehanete göre, hiçbir şekilde onun sonu olmayacaktı. Bu olaylar, özel üstünlüğün peygamberlik döneminin sonunu ilan etti.
Başka bir peygamberlik, ölümcül darbeden sonra, Papalık'ın etkisinin, Katolik yazarın tarif ettiği gibi, yeniden canlanacağını açıkça belirtir. Aynı güçten bahseden peygamber Yuhanna şöyle der:

"Başlarından birinin ölümcül şekilde yaralandığını gördüm; ve ölümcül
yaraları iyileşti: ve bütün dünya canavara hayran kaldı... Ve canavara tapındılar, "Canavar gibi kim var? Onunla savaşabilecek kim var?" dediler. Vahiy 13:3, 4.

İyileşme sürecinin hala devam ettiğini görüyoruz, dünyanın papalık gücüne giderek daha fazla hayran kaldığına dair kanıtlar çoğalıyor.

Özgürlük ve Aydınlanmanın Yeni Bir Çağı

1260 yıllık papalık egemenliğinin sona ermesiyle birlikte yeni bir düzen
başladı. Papalık, kilisede olduğu kadar devlette de mutlakıyetçiliği savunmuştu. Artık mutlakıyetçiliğin gücü kırılmıştı. Edmund Burke o zamanlar, "Mutlak monarşi," "mücadelesiz son nefesini verdi" demişti.
Bütün topraklara bereketler saçan daha büyük bir dini özgürlük ve aydınlanma döneminin şafağı geldi.

Kehanet, Papalık hakkında, azizlerin ve Yüce Olan'ın zamanlarının ve yasalarının 1260 yıl boyunca "onun eline verileceğini" söylemişti.
Mesih'in kehanetinde (Matta 24:22) önceden bildirildiği gibi, Tanrı'nın azizlerinin bu sıkıntı günleri "kısaltıldı." Reformasyonun gücü, peygamberlik dönemi bitmeden önce bile baskıcı eli zayıflattı. Ve 1260 yılın tamamı sona erdiğinde, dünya papalık elinin daha da gevşediğini ve Tanrı'nın tedbirinin, papalık irtidadının sapkınlıklarına karşı tanıklık ederek ve insanlara Yüce Tanrı'nın Sözünü ve yasalarını geri getirerek, dünya çapında müjdesini duyurmanın yolunu hazırladığını gördü. Tarihin kaydı, bu sefer 1260 yıllık papalık üstünlüğünün kehanetinin tam olarak yerine getirildiğine tanıklık ediyor. Rab, insanların kendisinin yaşayan Tanrı olduğunu bilmeleri için kehanetlerde bulunuyor. Bu zaman kehanetlerinde, sadece bu sıkıntılı dünyanın Yaratıcısının elinden kaçmadığına değil, zamanlarının da O'nun elinde olduğuna dair güvence veriyor; ve ilahi amacının zamanı tam olarak geldiğinde, O kesinlikle işini doğrulukla kısa kesecek ve günahın yeryüzündeki saltanatını sona erdirecektir.

Dan. 7:25'teki peygamberlik dönemi Papalık tarihinde gerçekleştiği gibi, göreceğimiz gibi, Roma Kilisesi'nin işi de Daniel'in peygamberliğinin bu "küçük boynuzunun" yaptıklarına ilişkin daha fazla ayrıntıya cevap veriyor.

[İllüstrasyon: ÜÇLÜ TAÇ

Papa'nın Tacı, Roma'daki Vatikan'da çekilmiş bir fotoğraftan.]

[İllüstrasyon: İNANÇLARI İÇİN HAPİSTE HUGUENOTLAR

"Diğerleri ... bağlar ve hapis cezasıyla yargılandılar." İbr. 11:36.]

"KÜÇÜK BOYNUZ" GÜCÜNÜN ÇALIŞMASI

"Küçük boynuzun" yükselişi ve çalışmasının kehanetsel resmi,
Roma Papalığı tarihinde tam karşılığını bulur:

_Yer._--Küçük boynuz, peygamber tarafından Roma İmparatorluğu'nun
alanında yükselirken görüldü. Papalık'ın büyük krallığının Roma adını alarak ortaya çıktığı yer tam da burasıydı.

_Zaman. _--Küçük boynuzlu gücün
kehanetteki kilise krallığının yükselişi, Roma İmparatorluğunun on krallığa
parçalanmasının ardından gerçekleşti. Aynı şekilde, Roma Papalığı'nın kilise krallığı da imparatorluğun bölünmesinin hemen ardından tarihte
görünmeye başlar.

_Üstünlük Dönemi._--Kehanet, bu gücün tam
üstünlüğüne 1260 yıl ayırmıştır. Tarih, papalık üstünlüğünün başlangıcından, Justinianus günlerinden itibaren, 1260 yıllık bir dönemin bizi
on sekizinci yüzyılın son on yılında Papalığa ölümcül bir yara
açan heyecan verici olaylara getirdiğini söyler.

[İllüstrasyon: GÜÇ SEVGİSİ

"En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek." Dan. 7:25.

SEVGİNİN GÜCÜ]

Çalışılması gereken bir dizi özellik daha var:

_İş._--Küçük boynuzun temsil ettiği gücün doğası ve işi hakkında kehanet şöyle bildirir:

"En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek, En Yüce'nin azizlerini yıpratacak, zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek: ve onlar bir zamana, zamanlara ve zamanın bölünmesine kadar onun eline verilecekler." Dan. 7:25.

Kayıtlarda Roma Kilisesi'nin bu özellikleri de yerine getirdiğini görüyor muyuz? Kutsal Yazılar kehaneti kesinlikle papalık kilisesinin işleyişinin bir kelime fotoğrafıdır. Başlıca özelliklere bakın:

1. En Yüce'ye karşı büyük sözler söylemek.
2. En Yüce'nin azizlerini yıpratmak.
3. En Yüce'nin zamanlarını ve yasalarını değiştirmeyi düşünmek.

İddianamedeki her suçlama açıkça kanıtlanabilir ve bu, Roma Katolik kaynaklarından gelen

tanıklıklarla

"En Yüce Olana Karşı Büyük Sözler Söyleyecek"

Daniel küçük boynuz gücünü gözlemlediğinde, onun "çok
büyük şeyler" söylediğini duydu. Melek, bu büyük şişkin sözlerin
gerçekten En Yüce Olana karşı olduğunu ilan etti. Ve En Yüce Olanın onuruna, ölümlü bir insana ilahilik unvanlarının ve niteliklerinin
atfedilmesinden daha aykırı ne olabilir? İşte "büyük sözlerden" bazıları:

"Kutsal Yazılarda Mesih'e atfedilen, kilise üzerindeki üstünlüğünü ima eden tüm isimler,
Papa'ya da atfedilmiştir."--_Bellarmine, "Konseylerin Yetkisi Üzerine", kitap
2, bölüm 17._

Bu hüküm aslında asırlar boyunca uygulanmıştır. Elliott şöyle diyor:

"Sicilyalı elçilere bakın, önünde secde ettiler ve 'Tanrı Kuzusu! Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran!' diye haykırdılar."--_"Horae Apocalypticae," bölüm 4, bölüm 5, bölüm 2._

[İllüstrasyon: KOLESYUM'UN ALTINDA HAPİSTE OLMUŞ HRİSTİYANLAR ŞEHİTLİĞİ BEKLİYOR

"Ve Yüce Olan'ın azizlerini yıpratacaklar." Dan. 7:25.]

"Papa o kadar büyük bir onur ve mükemmelliğe sahiptir ki
sadece bir insan değil, Tanrı ve Tanrı'nın vekilidir (_non sit
simplex homo, sed quasi Deus, et Dei vicarius_). Papa tek başına
en kutsal,... ilahi hükümdar ve yüce imparator,
ve kralların kralı olarak adlandırılır.... Papa o kadar büyük bir onur ve güce sahiptir ki
Mesih ile aynı mahkemeyi oluşturur
(_faciat unum et idem tribunal cum Christo_), böylece
Papa'nın yaptığı her şey Tanrı'nın ağzından çıkmış gibi görünür
(_abore Dei_)."--_"Prompta Bibliotheca" (Ferraris), sanat.
"Papa;" Ferraris'in Kilise Sözlüğü (Roma Katolik),
sanat. "Papa." Guinness'in "Romanizm ve Reform" adlı eserinde alıntılanmıştır, s. 16._

Bunlar, modernler tarafından reddedilecek olan Karanlık Çağların abartılı övgüleri değildir; bu terimler, insanı Tanrı'nın yerine koyan Roma Kilisesi'nin değişmez doktrinel iddialarını ifade eder. Modern
Papa Leo XIII, 20 Haziran 1894 tarihli bir genelgede şu iddiayı tekrarladı:

"Biz bu dünyada Yüce Tanrı'nın yerini tutuyoruz."--_"Leo XIII'ün Büyük Genelge Mektupları" (New York, Benziger
Kardeşler), s. 304._

Papalık böylece "En Yüce'ye karşı büyük sözler söylüyor. "

"Ve Yüce Olan'ın Azizlerini Yıpratacak"

Karanlık Çağlar boyunca, Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne inananların üzerine konan Roma'nın acımasız elinin anlık görüntülerini yakalarız; ancak Tanrı'nın azizlerini toptan yıpratma planları, Valdensler ve diğerleri yaygın bir tanıklık işine, yaklaşan Reformasyonun şafağını müjdeleyenlere yükselirken tasarlandı,--

"En erken uyarıyı yapanlar,
Tarlakuşu gibi
Sabahleyin yerden fışkırıp kutlamak için;
Aksine, günü önceden belirlemek için ayağa kalkan,
Yalnız bir kıvılcım çakarak,
Tüm dünya gece yarısı karanlığıyla karanlıkken--
İyiliğin habercileri, acı nefretin
Boşuna yok etmeye çalıştığı."

--_Wordsworth._

Papa III. Innocentius onlar hakkında şu emri verdi:

"Bu nedenle, bu mevcut apostolik yazıyla, size kesin bir emir veriyoruz ki, elinizden gelen her yolla, tüm bu sapkınlıkları yok edin ve onlarla kirlenmiş olan herkesi piskoposluğunuzdan
kovun. Onlara ve onlarla ilişki kurarak kendilerini şüpheli
kılanlara karşı kilise gücünün sertliğini kullanacaksınız. Onlar sizin yargılarınıza itiraz edemezler ve gerekirse prenslerin ve halkın onları kılıçla bastırmasını sağlayabilirsiniz."--_Migne'den alıntı,
214, sütun 71, Thatcher ve McNeal'ın "Ortaçağ Tarihi İçin Kaynak Kitap", s. 210._

Gerçek yayıldıkça, papalık kilisesi de kılıç ve alevle çabalarını iki katına çıkardı. Tarihçi Lecky şöyle diyor:

"Roma Kilisesi'nin insanlık arasında var olmuş herhangi bir
diğer kurumdan daha fazla masum kan döktüğü, tarih hakkında yeterli bilgiye sahip hiçbir Protestan tarafından sorgulanmayacaktır. Gerçekten de, onun zulümlerinin çoğunun anıtları artık o kadar yetersiz ki, kurbanlarının çokluğu hakkında eksiksiz bir fikir oluşturmak imkansız ve hiçbir hayal gücünün onların acılarını yeterince
gerçekleştiremeyeceği oldukça kesin."--_"Avrupa'da Rasyonalizm Ruhunun Yükselişi ve Etkisinin Tarihi", Cilt II, s. 32._

Motley, "Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi" (bölüm 3, bölüm 2) adlı eserinde, İspanya Kralı II. Filip'in - "sapkınların hükümdarı olmayı asla kabul etmeyeceğini" ilan eden - Alva Dükü'nü Hollanda'yı ele geçirmesi için nasıl gönderdiğini anlatır:

"Yılın başlarında, dünyanın yaratılışından bu yana verilen en yüce ölüm cezası ilan edildi. Romalı tiran [Nero] düşmanlarının başlarının tek bir boyunda olmasını istiyordu, böylece onları tek bir darbede vurabilirdi; Engizisyon, Philip'e Hollanda'daki tüm tebaasının başlarını aynı amaç için tek bir boyuna yerleştirmesinde yardımcı oldu. 16 Şubat 1568'de Kutsal Ofis'in bir kararıyla Hollanda'nın tüm sakinleri sapkın olarak ölüme mahkûm edildi. Bu evrensel
kıyametten yalnızca birkaç kişi, özellikle adı geçenler hariç tutuldu. Kralın on gün sonra yayınlanan bir bildirisi, Engizisyon'un bu kararını doğruladı ve yaşa, cinsiyete veya duruma bakılmaksızın anında infaz edilmesini emretti. Bu muhtemelen şimdiye kadar hazırlanmış en özlü ölüm fermanıdır. Üç milyon insan, erkek, kadın ve çocuk, üç satırda darağacına mahkum edildi."

Roma Katolik yazarları, papalık kilisesinin, sapkınlık dediği şeyi kılıç gücüyle yok etmeye çalıştığını kabul ediyor.

The _Western Watchman_ (St. Louis), 24 Aralık 1908, şöyle diyor:

"Kilise zulmetti... Protestanlar, kilise yetkililerinin tam onayıyla
Fransa ve İspanya'da zulüm gördü. Biz her zaman Huguenotların ve İspanyol Engizisyonunun zulmünü savunduk. Dürüst Katolikliğin olduğu her yerde ve her zaman, gerçekle hata ve Katoliklikle her türlü hata arasında net bir ayrım olacaktır. Fiziksel güç kullanmanın iyi olduğunu düşündüğünde,
kullanacaktır."

Paris Katolik Enstitüsü rektörü Prof. Alfred Baudrillart şöyle diyor:

"Katolik Kilisesi vicdana ve
özgürlüğe saygılıdır.... 'Kan korkusu' vardır ve yüksek sesle bunu ilan eder. Bununla birlikte, sapkınlıkla karşı karşıya kaldığında,
kendini ikna etmekle yetinmez; entelektüel ve ahlaki bir düzenin
argümanları ona yetersiz görünür ve
güce, bedensel cezaya, işkenceye başvurur.
Engizisyon mahkemeleri gibi mahkemeler kurar,
devletin yasalarını yardımına çağırır, gerekirse bir haçlı seferini veya dini bir savaşı teşvik eder ve tüm 'kan korkusu'
pratikte laik gücü onu dökmeye zorlamakla sonuçlanır, bu işlem neredeyse onu kendisinin dökmesinden daha iğrençtir--çünkü daha az
dürüsttür. Özellikle Protestanlar açısından on altıncı yüzyılda böyle davrandı. Ahlaki olarak
düzenlemek, örnek olarak vaaz vermek, insanları
güzel konuşan ve kutsal misyonerler aracılığıyla dönüştürmekle yetinmedi, İtalya'da, Aşağı Ülkelerde ve hepsinden önemlisi İspanya'da Engizisyon'un cenaze yığınlarını yaktı. Fransa'da Francis I ve Henry II, İngiltere'de Mary Tudor döneminde sapkınlara işkence etti, hem Fransa'da hem de Almanya'da on altıncı yüzyılın ikinci yarısında ve on yedinci yüzyılın ilk yarısında din savaşlarını gerçekten başlatmamışsa bile, en azından teşvik etti ve aktif olarak destekledi."--_"Katolik Kilisesi, Rönesans ve Protestanlık" (Londra, Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Ltd., 1908), s. 182, 183._

Bunu başardı - Roma Kilisesi Yüce'nin azizlerini yıprattı. Peygamber vizyonda bölünmüş Roma İmparatorluğu'nun krallıkları arasında bir kilise krallık gücünün yükseldiğini gördü. Görünüşü diğerlerine göre daha güçlüydü ve peygamber onun "çok büyük şeyler" söylediğini duydu ve Yüce'nin azizlerini uzun yüzyıllar boyunca yıprattığını gördü.

[İllüstrasyon: UTANÇ DİNİ SAVAŞLAR

Mesih, milyonlarca takipçisinin kendi adına öldürüldüğü tarihin savaş alanlarını görüyor.]

"Suçlu!", Roma Kilisesi'ne karşı tarihin açık hükmüdür.

"Ve Zamanları ve Yasaları Değiştirmeyi Düşün"

En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek ve En Yüce'nin azizlerini yıpratacak olan güç, ayrıca --kendini yücelten Tanrı'ya karşı muhalefetinde-- zamanlara ve yasalara, açıkça En Yüce'nin zamanlarına ve yasalarına el koymayı üstleniyordu; çünkü böyle bir gücün insanların yasalarına el koyacağını, insan yasalarını değiştireceğini veya ortadan kaldıracağını söylemek, önceki sayımlardan daha az şey ifade eder. Bu üçüncü özellik, iddianamenin doruk noktasını belirtir --kendini yücelten, zulmeden güç, En Yüce'nin yasasına el koyacaktı. Bu, elçi Pavlus'un zamanından sonra egemenliğe yükseleceğini söylediği aynı güçtür: "O zaman yasa tanımaz kişi ortaya çıkacaktır." 2 Sel. 2:8, A.R.V.

Tanrı'nın Yasası Değişmez

Bir hükümetin yasaları onun karakterini ifade ettiği gibi, Tanrı'nın yasası da ilahi karakterin bir yansımasıdır. "Rabbin yasası mükemmeldir." Mez. 19:7. "Bu nedenle yasa kutsaldır," dedi elçi, "ve emir kutsal, adil ve iyidir." Rom. 7:12.

İsa, "Ey Tanrım, senin isteğini yapmaktan zevk alırım: evet, yasan yüreğimin içindedir." dedi Mez. 40:8. Ve O, bu yasanın değişmez, kalıcı bütünlüğünü korudu: "Gerçekten size derim ki, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile geçmeyecek, her şey tamamlanıncaya kadar." Matta 5:18.

Ancak Daniel'in kehanetinde, zamanları ve Yüce Olan'ın yasalarını değiştirmeyi _düşünecek_ olan bu gücün yükselişi önceden haber veriliyor. Burada, yine, kanıtlar doğrudan Roma Kilisesi'ne işaret ediyor; çünkü Papalık'ın Tanrı'nın yasasına -kutsal zamanla ilgili olan kurala da- sert el koyduğu ve onu değiştirmeyi _düşündüğü_ bir gerçektir.

British Museum'da görülebilecek 1545 tarihli bir ciltte, Dan. 7:25, Luther'in ortağı olan Reformcu Philipp Melanchthon'a atfedilir (eski İngilizce yazımıyla yeniden üretilmiştir):

"Tanrı'nın emrettiği altı iş gününden herhangi birinin zamanlarını ve yasalarını değiştirir, o dinsizleştiğinde veya kendi kutsal günlerini kaldırdığında, iş günlerini yeniden yapar veya Cumartesi'yi Pazar'a çevirdiğinde... Tanrı'nın yasalarını değiştirdiler ve bunları Tanrı'nın emirlerinin üstünde tutulacak kendi geleneklerine dönüştürdüler."--_"Daniel Peygamber'in Açıklaması", Philipp Melanchthon, Johan Ecolampadius, vb.'den derlenmiştir, George Joye, 1545, s. 119._

Küçük boynuzun temsil ettiği gücün yapmayı üstlendiği şey tam olarak buydu. Tanrı'nın emri açıktır:

"Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın,
ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır: onda hiçbir iş yapmayacaksın... Çünkü RAB altı günde
göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsallaştırdı." Çıkış 20:8-11.

Uygulamada Bir Değişiklik

Ancak genel uygulamada bir değişiklik oldu - birinci gün, RAB'bin kutsadığını ve kutsal kıldığını ilan ettiği
yedinci gün yerine yaygın olarak kutlanıyor. Roma Katolik Kilisesi, bugün evrensel olarak izin verilen bu değişikliğin, Kutsal Kitap yetkisi olmadan yalnızca kilise geleneği aracılığıyla gerçekleştiğine
övünerek işaret ediyor. Örneğin, bir Katolik yazar şöyle diyor:

"Cumartesi'nin _Yahudi_ Şabatı olduğunu, ancak
_Hristiyan_ Şabatının Pazar gününe değiştirildiğini söyleyeceksin.
Değiştirildi! Ama kim tarafından? Yüce Tanrı'nın açık bir emrini değiştirme yetkisi kimde? Tanrı konuşup,
Yedinci günü kutsal tutacaksın dediğinde,
Hayır, yedinci günde çalışıp her türlü dünyevi işi yapabilirsin; ama onun yerine ilk günü kutsal tutacaksın demeye kim cesaret edebilir? Bu, nasıl cevaplayabileceğini bilmediğim çok önemli bir soru.

"Sen bir Protestansın ve sadece İncil'e göre hareket ettiğini iddia ediyorsun; ama yedide bir günün kutsal gün olarak kutlanması gibi önemli bir konuda,
İncil'in açık harfine aykırı davranıyorsun ve
İncil'in emrettiği o günün yerine başka bir gün koyuyorsun. Yedinci günü kutsal tutma emri on emirden biridir; diğer dokuzunun hala bağlayıcı olduğuna inanıyorsun; dördüncüsüne müdahale etme yetkisini sana kim verdi? Kendi ilkelerinizle tutarlıysanız, gerçekten İncil'i ve sadece İncil'i takip ediyorsanız, Yeni Ahit'in bu dördüncü emrin açıkça değiştirildiği bir kısmını üretebilmelisiniz."--_"Hristiyan Doktrini Kütüphanesi: Neden Kutsal Sebt
Gününü
Kutlamıyorsunuz?" (Burns and Oates Londra), s. 3._

Bu soruyu inceleyen herkes, Kutsal Yazılar'da yetkilendirilmiş hiçbir
değişimin olmadığı gerçeğini kabul etmelidir. İngiltere Kilisesi'nden Canon Eyton'un dediği gibi:

"Yeni Ahit'te Pazar günü çalışmaktan
uzak durmakla ilgili hiçbir kelime, hiçbir ipucu yoktur... Pazar gününün geri kalanında hiçbir
ilahi yasa girmez."--_"On Emir" (Truebner & Co.),
Londra._

İngiltere Kilisesi'nden Dr. Heylyn şöyle yazmıştır:

"İster Babalar'ı, ister modernleri alın,
bizler tarafından kurulmuş hiçbir Rab günü bulamayacağız herhangi bir apostolik emir;
onlar tarafından haftanın ilk günü hiçbir Şabat başlatılmadı."--_"Şabat'ın Tarihi", 2. kısım, 1. bölüm. _

Hem Protestan hem de Katolik otoriteler, Pazar gününün kutlanması için ilahi bir otorite olmadığını özgürce kabul ediyorlar. Uygulama ve öğretide bir değişiklik oldu, ancak Kutsal Kitap'ta bir otorite yok.

Papalık'ın İddiaları

Daniel 7'deki kehanet, Roma İmparatorluğu'nun bölünmesi üzerine yükselecek olan kilise gücünün En Yüce'nin zamanlarını ve yasalarını
değiştirmeyi _düşüneceği_ konusunda herkesi önceden uyardı. Papalık öne çıkıyor
ve kilisenin Kutsal Yazıları bir kenara koyma, kutsal zamanlar koyma ve hatta Yüce Tanrı tarafından kutsal kılınan ve halkı için dinlenme günü olarak emredilen günü değiştirme yetkisine sahip olduğunu cesurca iddia ediyor.

Katolik bir eser olan Dr. Henry Turberville'in "Hristiyan Doktrininin Özeti"nde, sayfa 61'de şunları okuyoruz:

"_Soru._--[Sebt'in] değişimi kim tarafından yapıldı?

"_Cevap._--Kilise yöneticileri, Rabbin gününü
tutan elçiler tarafından....

"_Sor._--Kilise'nin bayramlar ve kutsal günler koyma yetkisine sahip olduğunu nasıl kanıtlıyorsunuz?

"_Cevap._--Sebt'i Pazar'a değiştirme gerçeğiyle; Protestanlar bu değişikliğe izin veriyor; ve bu nedenle Pazar'ı katı bir şekilde tutarak ve aynı kilise tarafından emredilen diğer bayramların çoğunu
bozarak kendileriyle çelişiyorlar.

"_Sor._--Bunu nasıl kanıtlıyorsunuz?

"_Cevap._--Çünkü Pazar'ı tutarak kilisenin bayramları emretme ve günah altında bunları emretme yetkisini kabul ediyorlar;
ve onun emrettiği geri kalanı tutmayarak, onun
gücü olduğunu inkar ediyorlar."

Bu, Roma Kilisesi'nin standart din eğitimlerinde öğretilen doktrindir:

"_Soru._--Kilise'nin emir festivalleri kurma yetkisine sahip olduğunu kanıtlamanın başka bir yolu var mı?

"_Cevap._--Böyle bir gücü olmasaydı,
tüm modern din adamlarının onunla hemfikir olduğu şeyi yapamazdı,--Pazar gününün haftanın ilk günü olarak kutlanmasını, Cumartesi gününün yedinci günü olarak kutlanmasının yerine koyamazdı, bu değişiklik için Kutsal Kitap'ta hiçbir yetki yoktur."--_Keenan'ın "Doktrinel Din Eğitim Kitabı", s. 174._

Böylece Papalık, En Yüce'nin emirlerini değiştirmeyi _düşünen_ güç olduğunu ilan eder.

Her bakımdan, Roma Kilisesi Daniel 7'deki küçük boynuzun karşılığıdır. Gözlerimizin önünde -Hristiyanlığın yaygın uygulamasında- Tanrı'nın kutsal zamanla ilgili emri insanların gelenekleri tarafından geçersiz kılınmıştır.

Kehanet, bu konuda bir reform çağrısının geleceğini belirtmiştir. Küçük boynuz gücü tarafından yürütülecek olan azizlere, zamanlara ve En Yüce'nin yasalarına karşı savaştan bahseden melek şöyle demiştir:

"Onlar bir zamana, zamanlara ve zamanın bölünmesine kadar onun eline teslim edilecekler." Dan. 7:25.

Başka bir deyişle, 1260 yıl sona erdiğinde, kehanete göre, Papalık'ın inananlar üzerindeki zulüm gücünün kırılmasını, Kutsal Yazılar'ın yayılmasını ve Tanrı'nın Sözü'nün gerçeklerini yüceltecek ve inananları bir kez daha kutsal zamanı ve Yüce'nin kutsal yasasını korumaya çağıracak bir reform çalışmasını görmeyi beklemeliyiz. Daniel 7'deki kehanet, bu son günlerde tüm insanlar için Tanrı'nın özel mesajlarından biridir ve Papalık'ın yükselişini ve tarihini resmeder ve herkesi Tanrı'nın gerçeğinin çarpıtılmasını kabul etmeye veya Yüce'nin yasasında yaptığı değişikliği tanımaya karşı uyarır. Tanrı'ya şükürler olsun ki, "peygamberliğin kesin sözü; ona dikkat etmeniz iyi olur, karanlık bir yerde parlayan bir ışığa." Rab'bi takip etmeliyiz ve ona itaat etmeliyiz, ona karşı çıkan bu güce değil. Meleğin bu bölümdeki yorumu, irtidadı muzaffer bırakmıyor:

"Yargı oturacak ve onun egemenliğini elinden alacaklar, onu
tüketip sonuna kadar yok edecekler."

O zaman bu dünyanın krallıkları En Yüce'nin krallıkları olacak, "ve bütün egemenlikler O'na hizmet edecek ve itaat edecek. "

"Ah, o arama anına nasıl dayanacağız,
Kitaplar tüm günahlarımızı ortaya koyduğunda?
O mahkemeden her davaya karar verildiğinde,
İtiraz hakkı verilmeyecek mi?"

[Resim: MESİH VE KÂTİPLER

"Boşuna Bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar." Matta 15:9.]

[Resim: YARATILIŞ

"Rab altı günde göğü ve yeri yarattı... ve yedinci
gün dinlendi." Çıkış 20:11.]

İNCİL ŞABAT

"O cevap verip dedi ki, Göksel Babamın
dikmediği her bitki kökünden sökülecektir." Matta 15:13.

Kâtipler İsa'ya, "Öğrencilerin neden ihtiyarların geleneğini çiğniyorlar?" diye şikayetle gelmişlerdi. İsa onlara başka bir soruyla cevap verdi, "Siz de neden geleneğinizle Tanrı'nın emrini çiğniyorsunuz?"

Mesih'in yerleşik kilise geleneğine aykırı olarak yenilikler getirdiğini, yeni şeyler vaaz ettiğini düşünmüşlerdi ve uygulama. Onlara, Tanrı'nın Sözü'nün eski ve yerleşik şeylerini gerçekten savunduğunu ve ne kadar eski olursa olsun, kendi dini geleneklerinin aslında ilahi otorite olmadan yenilikler olduğunu gösterdi. Şöyle dedi:

"Boşuna Bana ibadet ediyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar." Ve son olarak yukarıda alıntılanan şu sözleri ekledi: "Göksel Babam'ın dikmediği her bitki kökünden sökülecektir."

İlkelerin Şabat'ın kutlanması sorusuna uygulanmasına izin verin.
Bazen günümüzde, yedinci gün Şabat'ının kalıcı kutsallığıyla ilgili Tanrı'nın sözünü vaaz edenler, kilisenin gelenek ve göreneklerine aykırı yeni doktrinler vaaz etmekle suçlanıyorlar. Ama
aslında, ilk gün olan Pazar gününün kutlanması yeniliktir; yedinci gün Şabat'ı kadim bir temele sahiptir.

Yedinci Gün Şabat'ı Göksel Babamızın Diktiği Bir Bitki midir?

Göksel Babamız bu iki kurumdan hangisini ekmiştir? Kesin olarak tespit etmek mümkündür; çünkü O'nun ektiği her bitki, O'nun gerçeğinin her öğretisi Kutsal Yazılar'da kök salmıştır. 2 Tim. 3:16, 17.

Eski Ahit Kaydı

_Başlangıçtan._--Yaratıcı yeryüzünü ve üzerinde insanı yarattığında,
haftalık döngünün yedinci gününü kutsal Şabat'ı yaptı.

"Böylece gökler ve yeryüzü tamamlandı ve onların bütün orduları... Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsal kıldı: çünkü
bu günde Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı bütün işinden dinlenmişti."
Yaratılış 2:1-3.

Kutsallaştırmak "ayırmak" demektir ve böylece Tanrı tarafından kutsal ve kutsanmış kılınan gün insan için ayrılmıştı. Sonra, İsa'nın dediği gibi, "Şabat
insan için yapıldı." Markos 2:27. Burada, Şabat kurumu dünyanın başlangıcında
ekildi.

_Çıkışta._--İsrail halkı, Mısır'daki esaretleri sırasında, Tanrı bilgisinden uzaklaşmış ve Mısır'ın putperest tapınmasıyla
yozlaşmışlardı. Bu nedenle, Rab onları kendi halkı olarak çağırdığında, kutsal Şabat'ına nasıl baktıklarını gözlemleyerek yasasına olan sadakatlerini sınadı:

"Sonra Rab Musa'ya dedi ki, İşte, sizin için gökten ekmek yağdıracağım; ve halk çıkıp her gün belli bir miktar toplayacak, böylece onları sınayıp, yasamda yürüyüp yürümediklerini öğreneceğim."
Çıkış 16:4.

Böylece Rab, kırk yıl boyunca, altı iş gününde toplamaları için manna gönderdi ve Şabat'ta onu sakladı. (Bu kutsal yazı ayrıca, Tanrı'nın Sina'dan konuşmasından önce Şabat'ın Tanrı'nın yasasının bir parçası olduğunu gösterir.)

[İllüstrasyon: HOREB, ​​KUTSAL DAĞ

Sina Dağı'nın zirvesinin modern bir görünümü.]

_Sina'da._--Rabbin kutsal yasasını gökten, ahlaki yönetiminin ebedi temeli olan
konuşacağı zaman geldiğinde, Şabat
kuralları onun kalbine yerleşmişti:

"Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabat'ıdır: onda hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların ve kapılarının içindeki yabancı: çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi ve onlardaki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsal kıldı." Çıkış 20:8-11.

_İsrail'in Tarihi Boyunca._--Şabat tutmak Tanrı'ya sadakatin en büyük işaretiydi. İsrail putperestliğe düştüğünde, "zamanları gözlemlediler" (bkz. 2 Krallar 21:6),--şüphesiz putperestler arasında yaygın olan güneş tanrısı ve diğer tanrılara yönelik bu tür putperest festivaller milletler. Diğer günlerin bu
uygulamaları Şabat'ı bozmak anlamına geliyordu. "Siz ...
zamanları da gözlemleyeceksiniz... Şabatlarımı tutacaksınız." Lev. 19:26-30. Rab
Kudüs hakkında şu vaadi vermişti:

"Eğer beni dikkatle dinlerseniz, diyor Rab, Şabat günü bu şehrin kapılarından
yük getirmezseniz, ama Şabat gününü kutsal tutarsanız, orada hiçbir iş yapmazsanız; sonra bu şehrin kapılarından krallar ve prensler girecekler, Davut'un tahtında oturacaklar,... ve bu şehir sonsuza dek kalacak." Yer. 17:24, 25.

İlahi yalvarışlar küçümsendi ve Kudüs'ün düşüşü ve Babil esareti, İsraillilerin Tanrı'nın kutsal gününü umursamamasının sonucu olarak geldi.

Böylece Eski Ahit'in ilham edilmiş kaydı boyunca yedinci gün
Şabat'ı, gökteki Baba'nın kendi diktiği bir bitki olarak görünür.

Yeni Ahit Kaydı

_İsa'nın Örneği ve Öğretisi._--İsa'nın yedinci günde ibadet etmek "âdeti"ydi. Luka 4:16.

Yaratılışta Şabat'ı kendisi yapan İsa (Yuhanna 1:3), bunun "insan için" --insan ırkı için-- yapıldığını öğretti ve "İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir" dedi. Markos 2:27, 28. Bu nedenle, "Rabbin günü"dür. Vahiy 1:10.

O, Sebt gününde yalnızca "yasal" olanı veya Tanrı'nın kutsal gününün yasasına göre olanı yaptı. Mat. 12:12.

O, yeryüzündeki yaşamı boyunca Babasının emirlerini tuttu. Yuhanna
15:10.

Ve göğe çıkışından yıllar sonra gerçekleşecek olaylarla ilgili talimatlar verirken, "Kaçışınız kışa veya Sebt gününe rastlamasın diye dua edin" emriyle Sebt gününün varlığını sürdürdüğünü gösterdi. Mat. 24:20.

[İllüstrasyon: KURUTULMUŞ BİR ELİ OLAN ADAMI İYİLEŞTİREN İSA

"Sebt günlerinde iyilik yapmak yasaldır." Mat. 12:12.]

_Yeni Ahit Öğrencileri Arasında._--Kadınlar, çarmıha gerildikten sonra,
"emre göre Şabat günü dinlendiler." Luka 23:56.

İlham, elçi Pavlus'un geleneğinin, Şabat'tan sonra Şabat'ta müjdeyi alenen vaaz etmek olduğunu söyler. Elçilerin İşleri 13:14; 16:13; 17:1, 2; 18:4.
Antakya'daki Yahudi olmayanlar, elçinin Şabat'ta vaaz ettiği müjdeyi duyduklarında, "bu sözlerin kendilerine gelecek Şabat'ta vaaz edilmesini" rica ettiler. Elçilerin İşleri 13:42.

Yeni Ahit boyunca, Mesih'in göğe çıkışından yıllar sonra yazılmış olan Kutsal Ruh, yedinci günden bahsederken, buna elli kereden fazla "Şabat" der. "Şabat" dinlenme anlamına gelir; Bu nedenle, Kutsal Ruh, Hıristiyan çağında yedinci günü dinlenme günü olarak adlandırdığında, bu, Hıristiyanlar için kesinlikle dinlenme günü, Hıristiyan Sebti olmalıdır.

Levili veya kurban törenlerinin kutsal ayinlerinde, et ve içeceklerle ve törensel uygulamalarla ilişkili yıllık Sebtler ve bayramlar vardı. Ancak Rab, bunları belirlerken, özellikle bunları ve başlangıçtan beri var olan tek ve tek haftalık Sebt arasında ayrım yaptı. "Bunlar, Rab'bin Sebtlerinin yanı sıra Rab'bin bayramlarıdır." dedi Lev. 23:37, 38.

Yıllık festivaller ve Sebtler, Levili ayinin tüm törenleri gibi, gelecek şeylerin gölgeleriydi ve yerine getirilmelerini Calvary'deki büyük kurbanda buldular. Kol. 2:16, 17. Fakat Rab'bin Sebti, günah dünyaya girmeden, herhangi bir kurban veya gölgeli hizmetin gelecek bir Kurtarıcı'ya işaret etmek için kurulmasından önce, yaratılışta Tanrı tarafından kutsanmış ve kutsal kılınmıştır. Bu, temel ve birincil bir kurumdur, Tanrı'nın insan için hükümetinin ahlaki düzeninin bir parçasıdır, diğer emirlerin her birinde belirtilen yükümlülüklerle aynıdır.

Ve İlham, kurtarılmışların gelecekteki yurdunda kutsanmış Sebt gününün sonsuz sürekliliğini ilan eder, peygamber kurtarılmışların mutluluğunu aydan aya ve "bir Sebt gününden diğerine" olarak tanımladığında, tüm et Rab'bin önünde ibadet etmek için gelecektir. Yeşaya 66:23.

Böylece yedinci gün Sebt gününü, tüm Kutsal Yazılar'da derin kök salmış ve gelecek dünyada sonsuza dek kalacak olan göksel Baba'nın bir ekini olarak buluruz.

İlk Gün Dinlenmesi Tanrı'nın Ekmesinin Bir Kurumu mudur?

Başlangıçta, ilk gün Tanrı tarafından yaratılış işinde kullanıldı. Yaratılış 1:1-5.

Eski Ahit tarihinin tamamında "altı iş gününden" biriydi. Hezekiel 46:1.

Mesih'in dirilişinin günüydü; ancak İlham, özellikle "haftanın ilk günü" geldiğinde "Şabat'ın geçtiğini" söyler. Markos 16:1, 2. İlham, bu ilk günü yalnızca günlük iş kullanımında kullanılan sıradan laik isimle adlandırdı ve güne hiçbir kutsallık
eklemesi yapmadı. Bazı öğrenciler için bu, dirilen Mesih'in onlara katıldığı bir yolculuk günüydü. Luka 24:13-29. Daha sonra Kudüs'teki diğer öğrencilere toplantıda değil, ortak evlerinde akşam yemeğinde göründü. Markos 16:14.

Haftanın ilk günü gerçekleştiği kaydedilen tek dini toplantı Troas'ta yapıldı. (Bkz. Elçilerin İşleri 20:6-13.) Bağlam, bunun Şabat'tan sonra bir akşam toplantısı olduğunu gösteriyor - bizim buna Cumartesi gecesi diyeceğimiz bir şeydi, çünkü İncil'deki hesaplaşma akşamdan akşamadır. İnananların elçinin yüzünü son kez görmeleriydi ve Şabat'ın kapanışından sonra oyalanırlarken, o bütün gece süren bir veda toplantısı düzenledi, inananlarla ekmek böldü ve Pazar sabahı şafak vakti on sekiz veya yirmi mil uzunluğundaki Assos'a doğru yola çıktı. Ve o ilk günü yürüyerek geçirirken, arkadaşları tekneyle yolculuk ediyorlardı.

Conybeare ve Howson (İngiltere Kilisesi'nden), o standart eserde, "St. Paul'un Hayatı ve Mektupları"nda, ilham edilmiş kaydın açık gerçeğini anlatır, ancak açıkça Tanrı'nın Sebti'ne "Yahudi" unvanını uygulamamaları gerektiği dışında; çünkü bu Yahudilerin Sebti değil, "Tanrın Rab'bin Sebti" idi:

"Yahudi Sebti'nin ardından gelen akşamdı. Pazar sabahı gemi yola çıkmak üzereydi."--_Bölüm 20, s.
520._

Troas ile Assos arasındaki yolu tarif ederken şunu eklerler:

"Elçi, o Pazar öğleden sonra, ilkbaharda meşe ormanları ve İda'nın dereleri arasında yalnız yolunu
sürürken Kurtarıcı'dan kesinlikle güç ve barış aradı ve elde etti."--_Aynı, s. 522._

1 Korintliler 1. Mektup'ta bir kez daha "haftanın ilk günü"nden bahsedilir. 16:2. Fakat
bu kutsal yazı, günün kutsallığı veya herhangi bir dini kutlama hakkında hiçbir şey söylemez. Elçi, Kudüs'teki yoksullar için bir fon topluyordu ve her müminin haftanın her ilk günü bir şeyler "bir kenara koymasını" istedi, böylece geldiğinde para hazır olurdu.
Dekan Stanley'in (İngiltere Kilisesi) yorumladığı gibi:

"Kamu toplantılarını kanıtlayacak hiçbir şey yoktur, çünkü [Yunanca: par heauto] ('kendi başına, kendi evinde') ifadesi, toplamanın bireysel ve özel olarak yapılması gerektiğini ima eder."

Ve Neander'in Kilise Tarihi şöyle der:

"Burada bahsedilen her şey, eğer kişi sadece laik yaşamda haftanın olağan başlangıcını
düşünürse kolayca açıklanabilir."--_Cilt.
I, s. 339 (Almanca ed.). _

Yahudiye'deki acil ihtiyaçla başa çıkmak için, bu inananlardan her haftanın başında, Tanrı'nın onları refaha kavuşturduğu gibi bir armağanı bir kenara koyarak Pavlus gelene kadar, işlerine bakmaları istendi.

Yeni Ahit'te Pazar Kutsallığı Yok

Bu kayıttır--Yeni Ahit'in tamamında Pazar kutsallığıyla ilgili tek bir öneri bile yoktur, Rab'bin emir ve buyruğundan bahsetmeye bile gerek yok. İngiltere'nin önde gelen Kongregasyonalistlerinden merhum R.W. Dale, D.D. şöyle yazmıştır:

"Pazar gününü ne kadar katı veya dindar bir şekilde geçirirsek geçirelim, Şabat'ı tutmadığımız oldukça açıktır... Şabat, belirli, ilahi bir emir üzerine kurulmuştur. Pazar gününün kutlanması için böyle bir emir ileri süremeyiz... Yeni Ahit'te, Pazar gününün varsayılan kutsallığını ihlal ederek herhangi bir cezaya çarptırılacağımızı ima eden tek bir satır bile yoktur."--_"On Emir", s. 106, 107._

Smith ve Cheetham'ın "Hristiyan Antikaları Sözlüğü" adlı din klasiği, yedinci gün için birinci günün "resmi bir ikamesi" kavramının,

"ve belki de manevi bir biçimde, dördüncü emrin yayımlanmasıyla kurulan Şabat yükümlülüğünün buna aktarılmasının, Kutsal Kitap'ta da hiçbir temeli olmadığını söyler. Kutsal Kitap veya Hıristiyan antik çağlarında."--_Makale "Sebt."_

"The Baptist Manual" kitabının yazarı Dr. E.F. Hiscox şöyle diyor:

"Sebt gününü kutsal tutma" emri vardı ve hala var,
ama o Sebt Pazar değildi. Ancak, kolayca ve biraz da zafer gösterisiyle, Sebt'in
haftanın yedinci gününden birinci gününe
aktarıldığı söylenebilir....
Böyle bir işlemin kaydı nerede bulunabilir? Yeni Ahit'te yok--kesinlikle yok."--_The New York Examiner, 16 Kasım 1893._

Tanınmış bilginlerin bu tür beyanları çoğaltılabilir, ancak gerekli değildir. Kayıt açıktır--herkes görebilir. Kutsal Yazılarda herhangi bir
ilk gün kutsallığıyla ilgili tek bir kelime yoktur. Pazar
kurulumu göksel Babamızın ektiği bir bitki değildir.

Değişim Nasıl Gerçekleşti

İlahi otorite tarafından Şabat'ta hiçbir değişiklik olmamıştır. İnsanlar
başka bir günde dinlenmeyi seçebilirler, ancak bu o günü Tanrı'nın dinlenme günü, O'nun kutsal Şabat'ı yapamaz. Kişi başka bir günü o şekilde kutlayarak doğum gününü değiştiremez. Kişinin ayın belirli bir gününde
doğduğu tarihin bir gerçeğidir. Bu gerçek, başka bir günü doğum günü olarak
kutlamayı seçerek değiştirilemez. Aynı şekilde Tanrı'nın
dinlendiği ilahi tarihin bir gerçeğidir Haftanın belirli bir günü ve başka hiçbir gün değil. Bu, yedinci günü Onun dinlenme günü yaptı.

Ayrıca, diğer günlerden karakter olarak farklıdır, çünkü onu kutsadı ve kutsal kıldı. Sıradan günler ile kutsal gün arasındaki farkı inkar etmek, büyük Yaratıcı kutsadığında ve kutsal yaptığında bunun boş bir performans olduğunu söylemektir. Bu olamaz. İnsanların kutsallık veya kurtuluş umudunu ortadan kaldırırdı. Bereket, her ruhun imanla tuttuğu gün üzerindedir.

İnsanlar Tanrı tarafından kutsanmış ve kutsanmış olandan başka bir gün ayırmayı seçtiklerinde, bu açıkça insan tarafından belirlenmiş zamanı ilahi olarak belirlenmiş zamana karşı kurmaktır. İnsanın Şabatını Tanrı'nın Şabatına karşı yüceltmektir. İnsanın kendini "Tanrı denen her şeyin üstünde" yüceltmesidir. 2 Selanikliler 2:4.

Roma Papalığı'nı oluşturan şey buydu. Elçi Pavlus, kendi
gününde kanunsuzluk ruhunun zaten işlediğini yazmıştır. Tanrı'nın gerçeğinden "düşmeye" ve günahkâr adamın tam yücelmesine yol açacağını söyledi. 2 Selanikliler 2. Düşüş geldi. İrlandalı Dr. Killen'ın (Presbiteryen) "Antik
Kilisesi"nin önsözünde söylediği gibi:

[İllüstrasyon: ADEN'DEN ADEN'E ŞABAT

Aden'de kutsanmış ve kutsallaştırılmış. Yaratılış 2:3. Şabat'ın Rabbi Mesih. Markos 2:28.

Tanrı tarafından yasasında yazılmıştır. Çık. 20:8-11. Yeni dünyada gözlemlenmelidir.
Yeşaya 66:23. ]

"Havarilerin günleri ile Konstantin'in dönüşümü arasındaki dönemde, Hıristiyan toplumu görünümünü
değiştirdi.... Ne Pavlus'un ne de Petrus'un hiç duymadığı ayinler ve törenler kullanılmaya başlandı ve sonra ilahi kurumların rütbesini talep etti."

"Hristiyan Doktrininin Gelişimi Üzerine Deneme" adlı eserinde, Kardinal Newman (Roma Katolik) ayin ve törenlerin paganizmden nasıl ödünç alındığını anlatır:

"Hristiyanlığın kötülüğün bulaşmasına karşı koyma ve iblis ibadetinin araçlarını ve uzantılarını evanjelik bir kullanıma dönüştürme gücüne güvenerek, ... erken dönemlerden itibaren kilise yöneticileri, fırsat doğduğunda halkın mevcut ayinlerini ve geleneklerini ve eğitimli sınıfın felsefesini benimsemeye, taklit etmeye veya onaylamaya hazırdı."--_Sayfa 371, 372._

Böylece diğer uyarlamalarla birlikte "saygıdeğer güneş günü" (Pazar) geldi. Şabat'ın yerini alması kademeli bir süreçle gerçekleşti. Sir
William Domville şöyle yazmıştır:

"Pazar günü Hristiyan kilisesi tarafından Şabat olarak kutlanmadan önce Hristiyan döneminin asırları geçti.
Tarih bize, MS 321'de Konstantin'in Şabat fermanından önce herhangi bir zamanda kutlandığına dair tek bir kanıt veya gösterge sunmuyor."--_"Altı Metnin
İncelenmesi", s. 291._

Konstantin'in bu yasası şöyleydi:

"Güneşin kutsal gününde, şehirlerde ikamet eden yargıçlar ve halk dinlensin ve tüm atölyeler kapalı olsun. Ancak kırsalda, tarımla uğraşan kişiler serbestçe ve yasal olarak işlerini sürdürebilirler; çünkü tahıl ekimi veya bağ dikimi için başka bir günün uygun olmadığı sıklıkla olur; bu tür işlemler için uygun zamanı ihmal ederek, cennetin bereketi kaybolmasın. (7 Mart günü, Crispus ve Constantine'in her birinin ikinci kez konsül olması göz önüne alındığında.)"--_Schaff, "Hristiyan Kilisesinin Tarihi", Cilt III, bölüm 5, bölüm 75._

Nebraska Üniversitesi'nden Prof. Hutton Webster bu yasa hakkında yorum yaparak şunları söylüyor:

"Konstantin'in bu yasasının muhtemelen Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi yoktu; aksine, imparatorun Pontifex Maximus sıfatıyla, ibadeti o zamanlar Roma İmparatorluğu'nda kesin olarak yerleşmiş olan
güneş gününü, kutsal takvimin diğer bayram günlerine eklediği anlaşılıyor."

"Ancak, pagan bir kanun olarak başlayan şey, bir
Hristiyan düzenlemesi olarak sona erdi; ve dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllarda uzun bir dizi imparatorluk kararnamesi,
Pazar günleri işten uzak durmayı giderek artan bir titizlikle emretti."--_"Dinlenme
Günleri", s. 122, 270._

Dekan Stanley (İngiltere Kilisesi) şöyle yazıyor:

"Eski pagan adı _Dies Solis_ veya Pazar'ın, haftalık Hristiyan festivali için korunması, büyük ölçüde,
Pagan ve Hristiyan duygularının birleşiminden kaynaklanmaktadır, ki bu da Konstantin'in pagan ve Hristiyan tebaasına haftanın ilk gününü 'güneşin saygıdeğer günü' olarak tavsiye etmesiyle ilgilidir."--_"Doğu Kilisesi Tarihi", ders 6, par. 15._

Böylece, pagan kökeniyle işaretlenen ve "düşen" kilise tarafından kilise amaçlarına uyarlanan Pazar kurumu devreye girer
ve bu kilise Roma Papalığı'na dönüşür. Baptist yazar Dr. Hiscox'tan tekrar alıntı yapmak gerekirse:

"Elbette, Pazar gününün erken Hıristiyan tarihinde dini bir gün olarak kullanıldığını gayet iyi biliyorum, bunu Hıristiyan Babalar ve diğer kaynaklardan öğreniyoruz. Ama ne yazık ki
paganizm damgasıyla damgalanmış ve papalık irtidadı tarafından kabul edilip onaylandığında ve Protestanlığa kutsal bir miras olarak miras bırakıldığında
güneş tanrısının adıyla vaftiz edilmiş."--_New York Examiner, 16 Kasım 1893. _

Son günlerin gelmesi ve Mesih'in ikinci gelişine hazırlık mesajının duyurulmasıyla birlikte, Hıristiyanlara Mesih'i ve Kutsal Yazıları Tanrı'nın kutsal Sebt'ini koruyarak takip etmeleri için bir çağrı gelmesi şaşırtıcı değildir.

Yine İsa'nın sesi, Tanrı'nın emrini geçersiz kılan geleneklere karşı protesto olarak duyulur.

"Göksel Babamın dikmediği her bitki," der, "kökünden sökülecektir." Matta 15:13.

İnsan İçin Yaratıldı

Dünyayı ve yücelerdeki bütün dünyaları yaratan Tanrı,
Bütün yaratıkları doğuran,
Yeryüzünde, denizde ve gökte,
Altı gün çalıştıktan sonra,
Yedinci gün dinlenildi.

Sebt günü kutsandı,
Kutsallaştırıldı ve kutsandı;
Yehova'nın dinlenmesiydi,
Ve öyle kalmalıydı;
Düşüşten önce ayrılmıştı,
İnsan için yapılmıştı, herkes için yapılmıştı.

Ve Sina Dağı'ndan,
Ateş ve dumanın ortasında,
Yehova anlattı,
Ve bütün emirlerini söyledi,
Dinlenme gününü kendisinin olarak talep etti,
Ve onu taşa yasasıyla yazdı.

Tanrı'nın Oğlu belirdi
Büyük sevinç haberleriyle;
Tanrı'nın emirlerine saygı duydu,
Yok etmek için gelmedi;
Yasanın hiçbiri iptal edilmedi,
Ama her bir parçası onaylandı.

Kurtarıcımız ölmedi
Yok edilemez olan
En Yüce'nin yasasını geçersiz ve hükümsüz kılmak için;
Ama bizim için ezilmiş, yaralarımızı O çekti,--
Barış içinde gideceğiz ve bir daha günah işlemeyeceğiz.

--_R.F. Cottrell._

[Resim: MESİH VE MÜRİTLERİ MISIR TARLALARINDA

"İnsanoğlu Şabat gününün bile Rabbidir." Matta 12:8.]

[Resim: KURTARICI'NIN MEZARINDAN DÖNÜŞ

"Geri döndüler... ve Şabat gününü emre göre dinlendiler." Luka 23:56.]

YENİ AHİT ZAMANLARINA GÖRE ŞABAT UYGULAMASININ PARÇALARI

Pazar günü kutlamasının yeniliği, genel kilisenin uygulamasında bile Rab'bin Şabatını bir anda ortadan kaldırmadı. Ve
tarih boyunca, genel kilise düştüğünde, Tanrı'nın kutsal Şabat gerçeğine sadık tanıkların
burada ve orada parıldadıklarını görüyoruz.

İlk Yüzyıllar

Londra'daki Gresham Koleji'nden eski bir İngiliz yazar olan Profesör Brerewood,
birçok yazarın söylediğini en kısa şekilde şöyle ifade etti:

"Kurtarıcımızın çilesinden üç yüz yıl sonra bile eski Şabat'ın
kaldığını ve Doğu kiliseleri tarafından kutlandığını bilmeyenler çok az şey bilirler."--_"Şabat Üzerine
Tez," s. 77._

Dördüncü Yüzyıl

Laodikya Konseyi'nin (M.S. 364) 29. Kanonu, kilise sisteminin Şabat'ı kutlamaya son vermek için çabaladığını gösteriyor:

"Hristiyanlar Yahudileşmeyecek ve Cumartesi [Şabat] günü boş durmayacaklar, ancak o gün çalışacaklar; ancak Rab'bin gününe [Pazar gününe
dedikleri ad] özellikle saygı gösterecekler ve Hristiyanlar olarak mümkünse o gün hiçbir iş
yapmayacaklar. Ancak, Yahudileştikleri
görülürse, Mesih'ten dışlanacaklar."--_Hefele, "Kilise Konseylerinin Tarihi", Cilt II, kitap 6, bölüm. 93, kanon 29._

Beşinci Yüzyıl

Sozomen'in Kilise Tarihi, Roma'nın Şabat'ın herhangi bir şekilde tanınmasını ortadan kaldırma çabasında açıkça önde gittiğini gösteriyor:

"Konstantinopolis halkı ve diğer birkaç şehrin halkı,
Şabat'ta ve ertesi gün bir araya geliyor;
bu gelenek Roma'da veya İskenderiye'de asla uygulanmaz."--_Kitap 7, bölüm 19._

Yedinci Yüzyıl

Roma'da gerçek Şabat bekçileri vardı, halk arasında Tanrı'nın gerçeğini öğretiyorlardı ve Papa Büyük Gregory'nin "en sevgili oğulları olan Roma vatandaşlarına" yazdığı şu yazıyı kınamalarına neden oluyorlardı:

"Kulağıma, bazı sapkın ruhlu adamların aranıza yanlış ve kutsal inanca aykırı şeyler
ektiği ve Şabat gününde herhangi bir iş yapılmasını yasakladığı geldi. Bunlara Deccal'in vaizlerinden başka ne diyebilirim?"--_"Konseylerin Tarihi" (Labbe ve Cossart),
V. Cilt, sütun. 1511; ayrıca bkz. "İznik ve İznik Sonrası Kilise Babaları", Cilt XIII, kitap 13, mektup 1._

On Birinci Yüzyıl

Papa'nın Konstantinopolis'teki elçileri (M.S. 1054), Bower'ın söylediğine göre "o zamanlar Doğu'daki en bilgili adamlardan biri" olan ve "Şabat'ın kutsal tutulması ve rahiplerin evlenmesine izin verilmesi gerektiği" görüşünü savunan Nicetas ile tartışmak üzere çağrıldılar.--_"Papaların Tarihi", Cilt II, s. 358._

Kuzey İskoçya halkı, Columba ve takipçileri tarafından kurulan eski Culdee kilisesi, doğrudan papalık etkisinden uzak bir şekilde, on birinci yüzyılda hala yedinci gün Şabat'ını tutuyordu. Andrew Lang, "İskoçya Tarihi" adlı eserinde bu kilise hakkında şunları söylüyor:

"Pazar günleri çalışıyorlardı, ancak Cumartesi'yi bir Şabat

tarzında tutuyorlardı."--_Cilt I, s. 96._

Skene, klasik eseri "Kelt İskoçyası"nda bu Şabat

koruyucuları hakkında şunları söylüyor:

"İrlanda'nın erken dönem manastır kilisesinde izlerini bulduğumuz bir geleneği takip etmiş gibi görünüyorlardı, buna göre Cumartesi'yi Şabat olarak kabul ediyorlardı ve tüm emeklerinden dinleniyorlardı."--_Kitap 2, bölüm 8._

İngiltere'den Margaret, 1069'da İskoç kralı Büyük Malcolm ile evlendi. Ateşli bir Katolik olan Kraliçe Margaret, hemen Kelt kilisesini Romalılaştırmaya başladı. Kilise liderlerini çağırdı ve onlarla uzun

tartışmalar yaptı. Sonunda, kraliyet
kocasının yardımı ve yetkisiyle ve "kutsanmış Papa Gregory"nin talimatlarını alıntılayarak, İskoçya'daki eski Culdee kilisesini Şabat'tan
uzaklaştırmayı başardı. (İtirafçısı Turgot'nun "Aziz Margaret'in Hayatı"na bakın.)

On İkinci ila On Dördüncü Yüzyıl

Güney Avrupa ve Alp vadilerindeki, Roma tarafından takip edilen ve zulüm gören sayısız mezhep arasında, en azından Şabat gerçeğini
görmüş ve ona itaat etmiş olanlar vardı. Bu nedenle, tarihçi Goldastus bu topluluklardan biri hakkında şöyle der:

"Onlara İnsabbatati deniyordu, sünnetli oldukları için değil, Şabat'ı Yahudi yasasına göre tuttukları için."--_"Deutsche Biographie," Cilt IX, madde "Goldast.,"
s. 327._

On Beşinci Yüzyıl

Norveç'teki Şabat bekçileri, 1435'te düzenlenen bir kilise konseyinin kınamasını çekti:

"Bergen'deki bu eyalet konseyinde toplanan başpiskopos ve din adamları, kilise yasasında izin verilenler dışında, Cumartesi gününün tutulmasına asla izin verilmemesi gerektiğine karar verdiler."--_Keyser'in "Norske Kirkes Historie", Cilt II, s. 488._

On Altıncı Yüzyıl

Reformasyon tarafından Tanrı Sözü'nün serbest bırakılması ve papalık geleneği doktrinine karşı protesto ile birlikte, kalabalıklar Pazar kurumunun ilahi bir kökene sahip olmadığını gördü; ancak birçoğu daha da ileri giderek Tanrı'nın Şabat iddialarını kabul etti. Moravya, Reform'un ilk günlerinde, Reform öğretilerine inanan birçok kişi için bir sığınaktı ve bunların arasında Sebt'i tutan Hıristiyanlar da vardı:

[İllüstrasyon: ROMA ORDULARI TARAFINDAN AVLANAN VALDENSLER

"Yoksul, sıkıntılı, eziyet çeken;... çöllerde,
dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaşıyorlardı." İbr. 11:37, 38.]

"Lichtenstein prensleri gibi en önde gelen adamlar bile gerçek Şabat'ın gözlemlenmesine bağlıydı. Zulüm sonunda onları dağıttığında, hakikat tohumları onlar tarafından ziyaret ettikleri Kıta'nın farklı bölgelerine ekilmiş olmalı.... Onları [Şabat bekçilerini] Bohemya'da bulduk.
Silezya ve Polonya'da da tanınıyorlardı. Aynı şekilde Hollanda ve Kuzey Almanya'da da tanınıyorlardı.... O zamanlar Fransa'da Şabat bekçileri vardı... 'aralarında Meaux Katolik piskoposu Bossuet'ye karşı Şabat'ı savunan M. de la Roque da vardı.' Sabbatianların İngiltere'de tekrar ortaya çıktığını
Reformasyon zamanında, Kraliçe Elizabeth'in (M.S. 1533-1603)
hükümdarlığı sırasında, Dr. Chambers Cyclopedia'sında ['Sabbath' adlı eserinde] ifade eder."--_Andrews ve Conradi,
"Sabbat'ın Tarihi", s. 649, 650. _

Bu yüzyılda ayrıca Norveç, İsveç ve Finlandiya'da Şabat bekçileri ortaya çıktı. 1554'te İsveç Kralı Gustavus Vasa, "Finlandiya'daki sıradan insanlara" bir itiraz mektubu gönderdi, çünkü çok sayıda kişi yedinci günü kutlamaya yöneliyordu.

On Yedinci Yüzyıl

İngiltere'de Pazar gününün kutlanmasının yetkisi konusunda çok fazla tartışma vardı. Paskalya gibi diğer kilise festivalleri göz ardı edildiğinde, Kral
Charles Pazar gününün neden kutlanması gerektiğini bilmek istedi. Şöyle yazdı:

"Kutsal Yazılarda Cumartesi gününün kutlanmasının yasaklandığı veya Pazar gününe dönüştürüldüğü görülmeyecektir; bu nedenle birini değiştirip diğerini kuran kilisenin yetkisi olmalıdır; bu nedenle benim fikrime göre bu bayramı [Paskalya]
kutlamayanlar Cumartesi gününü kutlamaya geri dönebilir ve haftalık Pazar gününü reddedebilirler."--_Cox, "Şabat Yasaları", s. 333._

Pazar zorunluluğunu dördüncü emirle yürürlüğe koyma ve buna Şabat adını verme fikri ilk kez bu dönemde ortaya çıktı. Emrin "yedi günde bir gün" anlamına geldiği ileri sürüldü. Bu argüman hakkında, devlet adamı-şair John Milton şunları yazmıştır:

"Emirin sözcüklerinden böyle bir anlam çıkarmak imkansızdır; emrin başlangıçta verildiği nedenin, yani Tanrı'nın dünyanın yaratılışından
dinlenmesinin bir anısı olarak, yedinci günden birinci güne aktarılamayacağı; ne de onun yerine, ister Rabbimiz'in
dirilişi olsun, ister başka bir şey olsun, ilahi bir emrin onayı olmadan yeni bir neden konulamaz."--_"Prose Works" (Bohn), s. 70, 71._

Yine Milton, o dönemdeki yayıncılarının basmaktan korktuğu bir el yazmasında şöyle yazmıştır:

"Eğer biz İncil'e göre kamusal ibadetimizin zamanını on emirdeki talimatlara göre düzenleyeceksek, yedinci günü Tanrı'nın açık emrine göre kutlamak, salt insan varsayımına göre kutlamaktan kesinlikle daha güvenli olacaktır "İlkini benimsemek için."--_Cox, "Sebt Edebiyatı", Cilt II, s. 54._

Krallar, şairler ve din adamları tartışırken, burada ve orada
inanlılar Tanrı'nın açık Sözünü ve Mesih'in Sebt tutmadaki örneğini izlemeye başladılar.

"Hayatlarını Ölümüne Sevmediler"

1618'de Londra'dan John Traske ve karısı, Rab'bin Sebt'ini tuttukları için mahkum edildiler, adam Westminster'dan kırbaçlanarak Ludgate Circus yakınlarındaki eski Fleet Hapishanesi'ne götürüldü. İkisi de hapse atıldı. Bay Traske, bir yıl sonra baskı altında geri adım attı, ancak yetenekli bir okul öğretmeni olan Bayan Traske'ye on altı yıl dayanma lütfu verildi, --bir süre Maiden Lane hapishanesinde ve sonra Westminster tarafından Gate House'da-- Rab'bin sözü uğruna hapishanede öldü. Yaşlı bir tarihçinin söylediğine göre, bu "kaprisi" dışında, saygıdeğer bir kadındı; yedinci günü kutlayacaktı. Hapishanedeki ölüm döşeğinde erkeklerden tek istediği "tarlalara" gömülmekti. 1661'e gelindiğinde Londra'daki Şabat bekçileri daha da artmıştı. O yıl, John James, Whitechapel Yolu'nun dışında, Doğu Londra'da toplanan önemli bir cemaatin vaiziydi. Monarşinin yeniden kurulmasından sonra muhalif mezheplere karşı sert yargılamaların bir parçası olarak, tutuklandı ve "Tyburn Ağacı"nda ölüme mahkûm edildi. Karısı, bir gün Kral II. Charles'ın St. James Sarayı'ndan çıkarken ayaklarının dibine diz çöktü ve kocasının hayatı için yalvardı; ancak kral onun yalvarışını küçümseyerek reddetti ve adamın asılması gerektiğini söyledi. Bogue şöyle diyor:

"Kral bir kez sözünü hatırladı ve Bay James
şehitlerin asil ordusuna katılmak üzere gönderildi."--_"Muhaliflerin Tarihi", Cilt I, s. 155._

Hiçbir şey yıldırmadı, Şabat tutanların sayısı arttı. Edward Stennet'in 1668 ile 1670 arasında yazdığı bir mektupta şöyle deniyor. "İngiltere'de Şabat'ı tutan yaklaşık dokuz veya on kilise var, ayrıca birçok dağınık mürit var, bunlar bir zamanlar önemli olan birçok kilisenin paramparça olduğu bu sarsıntılı günde son derece iyi korunmuş durumdalar."--_Cox,
"Şabat Edebiyatı", Cilt I, s. 268._

Francis Bampfield, eskiden İngiltere Kilisesi'nin etkili bir papazı ve Exeter Katedrali'nin baş rahibiydi, ancak daha sonra Bank of England yakınlarındaki Broad Caddesi'nin dışındaki Pinners Salonu'nda Şabat'ı tutan bir cemaatin papazıydı. Calamy onun hakkında şunları söyledi:

"İngiltere'nin batısındaki en ünlü vaizlerden biriydi ve dinleyicileri tarafından son derece hayranlıkla karşılanıyordu, ta ki kendisi de bu inancın ateşli bir savunucusu olan Şabatçı düşünceye düşene kadar."--_"Konformist Olmayan Anma", Cilt II, s. 152._

Minberde vaaz verirken tutuklandı ve 1683'te Rab'bin Sebti için Newgate hapishanesinde zorluklardan öldü. Eski bir yazar, cesedinin "çok büyük bir grup
münafık ve bölücü insan" tarafından gömülmeye kadar takip edildiğini söylüyor; başka bir deyişle, devlet kilisesinden muhalifler.

Kardeşi Thomas Bampfield, bir zamanlar Cromwell döneminde Parlamento Meclisi Başkanı olarak görev yaptı ve Rab'bin Sebti'ni savunan bir kitap yayınladı. Aslında, birçok kişi gerçeği bu şekilde yayınladı ve ilahiyat doktorları ve hatta piskoposlar bile cevaplar yazdı.

"Sebtçi Baptistler", Tanrı'nın Sebti'ne tanıklık eden bu İngilizler, o zamanlar ilk olarak "Yedinci Gün Baptistleri" olarak adlandırıldı. 1664'te bu Londra cemaatlerinden birinden Stephen Mumford, Yeni İngiltere'ye gönderildi. Rhode Island'a yerleşti ve burada dini özgürlüğün Baptist öncüsü Roger Williams kolonisini kurdu. 1671'de Amerika'daki ilk Sebtçi kilise Rhode Island'da kuruldu. Görünüşe göre bu hareket bir kargaşaya yol açtı; çünkü Rhode Island kolonisinin "Sebt"i -yani Pazar'ı- tutmadığı
raporu İngiltere'ye ulaştı. Roger Williams İngiltere'deki arkadaşlarına bu raporu reddeden bir mektup yazdı, ancak "yedinci günü ortadan kaldırmak" için bir Kutsal Kitap
yazısı olmadığına dikkat çekti ve şunları ekledi:

"Sizler de biliyorsunuz ki Sebt'i tutmuyorsunuz, o yedinci gündür."--_"Roger Williams'ın Mektupları", Cilt VI, s. 346
(Narragansett Kulübü Yayınları)._

Sonraki yüzyılda Amerika'da çok sayıda Yedinci Gün Baptist kilisesi kuruldu.[F]

Şabat bekçileri Avrupa kıtasında da türemeye başladı, Bohemya, Moravya, Transilvanya ve Rusya'da, burada ve orada İncil
inancıları geleneğin Tanrı'nın emirlerinden birini geçersiz kıldığını gördüler. Sonra, papalık egemenliğinin uzun döneminin sonundaki olaylar İncil öğrencilerini kehanetleri ciddi bir şekilde incelemeye yönelttiğinde ve Mesih'in gelişinin yaklaştığının öngörülen işaretleri
görünmeye başladığında, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında büyük bir geliş uyanışı ortaya çıktı.

Papalık'ın Tanrı'nın yasasını değiştirme çabasıyla ilgili kehanetler anlaşılmaya başlandı ve ebedi müjdenin son mesajının insan geleneklerinden Yeni Ahit standardına, yani "Tanrı'nın emirlerine ve İsa'nın inancına" dönme çağrısı olduğu görüldü. Vahiy 14:12. Sonra büyük Sebt reformu hareketi ve Mesih'in ikinci gelişinin duyurulması başladı ve bu da her yıl binlerce kişiyi Rab'bin kutsanmış Sebt gününü kutlamaya yönlendiren, tüm topraklara yayılan bir çalışmayla Yedinci Gün Adventist halkının ortaya çıkmasına neden oldu. Yakında Mesih doğruluk ve yargı içinde ortaya çıkacak. Tanrı'nın son günlere yönelik mesajının bir yükü şudur:

"Rab şöyle diyor: Adaleti koruyun ve adaleti yerine getirin; çünkü kurtuluşum
yaklaştı ve doğruluğum ortaya çıkacak. Bunu yapan adam ve buna sarılan, Şabat'ı kirletmekten
sakınan ve elini herhangi bir kötülük yapmaktan
uzaklaştıran insan oğlu ne mutlu kişidir." Yeşaya 56:1, 2. Tüm karanlık yüzyıllar boyunca, Rab'bin bir yerlerde Şabat gerçeğinin ışığını
parlatan küçük bir kalıntısı vardı. Onlar da, Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözüyle, hayatlarını ölüme kadar
sevmeden yenildi. Şimdi, açık Kitaptan parlayan net ışıkla, her yerdeki Hıristiyanların gelenekten Tanrı'nın emirlerinin yoluna ve İsa Mesih'in örneğine dönmeleri gerekiyor.

[İllüstrasyon:

"Şabat'ın kapanışı! Ah, kutsal anların ne kadar da çabuk geçti!"]

DİPNOTLAR:

[F] Sömürge Amerika'sında Şabat'ın kutlanması konusuyla bağlantılı olarak, Moravya misyonerlik hareketinin lideri Kont Zinzendorf'un Tanrı'nın tayin ettiği Şabat'ın kutsallığına inandığını belirtmek ilginçtir. Hayatında, Piskopos Spangenberg tarafından, Zinzendorf'un 1741'de Pensilvanya'yı ziyaretinde Moravyalılarla Şabat sorununu tartıştığı belirtiliyor. Kayıtta şunlar belirtiliyor:--

"Özel bir durum olarak, Bethlehem'deki kiliseyle birlikte yedinci günü dinlenme günü olarak kutlamaya karar verdiği belirtilmelidir.
Konu daha önce kilise konseyinde, lehinde ve aleyhinde tüm nedenler göz önünde bulundurularak tamamen ele alınmış ve günün Şabat olarak kutlanması konusunda oybirliğiyle
mutabakat sağlanmıştır... Kont, haftanın yedinci gününü zaten uzun zamandır özel bir onur olarak tutuyordu."--_Zinzendorfs "Leben", band 5, s. 1421, 1422._

Bethlehem cemaati açıkça bu uygulamayı uzun süre takip etmemiştir. "Fakat kendisi," diyor Spangenberg, "eviyle birlikte, sonuna kadar bu yukarıda belirtilen uygulamaya sıkı sıkıya bağlı kaldı."--_Id., s. 1437._

TANRI'NIN YASASI

I

Benden başka tanrın olmayacak.

II

Kendine oyma put veya herhangi bir şeye benzer bir şey yapmayacaksın: yukarıda göklerde, aşağıda yerde veya
yerin altında suda olan: onlara eğilmeyeceksin veya onlara kulluk etmeyeceksin: çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrıyım, benden nefret edenlerin suçunu üçüncü ve dördüncü kuşak çocuklarına kadar getiririm; ve beni seven ve emirlerimi tutanların binlercesine merhamet gösteririm.

III

Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın; Çünkü Rab
adını boş yere ağza alanları suçsuz tutmayacaktır.

IV

Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. Altı gün çalışacaksın
ve bütün işini yapacaksın: ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır: o gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların, kapılarının içindeki yabancı: çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi:
bu nedenle RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsal kıldı.

V

Babanı ve anneni onurlandır: ki Tanrın RAB'bin sana verdiği topraklarda
günlerin uzun olsun.

VI

Öldürmeyeceksin.

VII

Zina etmeyeceksin.

VIII

Çalmayacaksın.

IX

Komşuna karşı yalan yere tanıklık etmeyeceksin.

X

Komşunun evine göz dikmeyeceksin,
komşunun karısına,
erkek kölesine,
cariyesine,
öküzüne,
eşeğine,
komşunun hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin.

[İllüstrasyon: MESİH'İN DAĞDAKİ VAAZI

"Kim bunları yapar ve öğretirse ... göklerin krallığında büyük sayılacaktır." Matta 5:19.]

TANRI'NIN YASASI

"Yasanın görkemi" yaygın bir sözdür. Bu, bir hükümetin karakterinin ve dehasının yasalarında somutlaştığı ve ifade edildiği anlamına gelir. İlhamın sözleri bize En Yüce'nin yasasının görkemini bildirir.

Tanrı Yasasının Karakteri

İlahi karakterin sonsuz mükemmelliği ona yansır.

"Rabbin yasası mükemmeldir, ruhu dönüştürür." Mez. 19:7.

Tanrı kutsallık, adalet ve iyilik olduğu gibi, yasası da öyledir.

"Bu nedenle yasa kutsaldır ve emir kutsal, adil ve
iyidir." Rom. 7:12. Ofisi

Tanrı'nın yasası, büyük Yazarının doğruluğu hakkında bilgi verir.

"Ey doğruluğu bilenler, yüreğinde yasam olan halk, Bana kulak verin." Yeşaya 51:7.

Doğruluktan her ayrılışı günah olarak işaretler.

"Günah işleyen, yasayı da çiğnemiş olur; çünkü günah, yasanın ihlalidir." 1. Yuhanna 3:4.

Bu, yalnızca dışsal davranışların düzenlenmesi için bir kod değildir. Bu, Yaratıcı'nın yaratıkları için koyduğu ahlaki yasadır - temel doğruluk standardıdır. En içteki ruhun hiçbir dürtüsü
onun tarafından erişilmez. Bu, canlı ve güçlü olan, "her iki ağızlı kılıçtan daha keskin, canla ruhu, eklemlerle iliği ayıracak kadar
delici, yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini seçen" sözdür. İbraniler 4:12.

Bu kutsal yasayla yüz yüze geldiğimizde, Tanrı'nın sesini duyarız,
"Kutsal olun; çünkü ben kutsalım." Her ruh, Tanrı'nın yasasının araştırıcı gücü önünde suçunu itiraf etmelidir. Her şey çıplaktır ve bizimle ilgilenmek zorunda olan O'nun
gözlerine açıktır. "Suçluyuz!" diye itiraf ederiz. Suçumuzla baş başa bırakıldığımızda, hiçbir umut ışığı olamaz.

"Kırık yasanın tehditleri
Ruhu korkuyla etkiler;
Tanrı intikam kılıcını çekerse,
Ruhu öldürür."

Tanrı'ya şükür, yalnız bırakılmadık; yardım, kurtarmak için güçlü olana bırakıldı.

"Ama Senin görkemli kurbanın
Bu taleplere cevap verdi,
Göklerden barış ve af
Senin ellerinle sunuldu."

Başlangıçtan Tanrı'nın Yasası

Tanrı'nın yasası başlangıçtan beri vardı. Adem günah işlediğinde,
bu kutsal yasayı çiğnedi; çünkü "günah, yasanın çiğnenmesidir." Tanrı'nın yasası, Rab'bin insan çocuklarına yazılı vahiylerini vermeye başladığı Musa günlerine kadar yazıya geçirilmedi. Fakat
Adem'den Musa'ya kadar Tanrı yasasının emirleri doğruluğu öğretiyor ve günahı suçluyordu.

"Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya, ölüm de günah aracılığıyla girdi;
ve böylece ölüm bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi: (çünkü yasa [Sina'da verilene kadar] günah dünyadaydı: ama yasa olmadığında günah sayılmaz. Yine de ölüm Adem'den Musa'ya kadar hüküm sürdü.)" Rom. 5:12-14.

Bu kutsal yazının beyanı şudur: Yasa olmadan günah olamaz. Fakat günah ve ölüm, yasanın Sina'da konuşulduğu Adem'den Musa'ya kadardı; bu nedenle Tanrı'nın yasası başlangıçtan itibaren yürürlükteydi. Onun ilkeleri, tufandan önceki günlerde ve onu izleyen ataerkil çağda Tanrı tarafından yetiştirilen her doğruluk vaizi tarafından tanıklık edildi. Rab İbrahim hakkında şöyle der:

"İbrahim sesime itaat etti ve emrimi, emirlerimi, kurallarımı ve yasalarımı tuttu." Yaratılış 26:5.

Rab halkını Mısır'dan çağırdı ki, yasasını tutsunlar.
Firavun'a mesajı şuydu: "Halkımı bırak, Bana hizmet etsinler."
Çık. 9:1. Onları güçlü koluyla esaretten kurtardı ve Kızıldeniz'i yarıp itaate götürdü, mezmur yazarının dediği gibi,

"Halkını sevinçle, seçtiklerini sevinçle çıkardı:...
ki, O'nun kurallarını yerine getirsinler ve yasalarını tutsunlar." Mezmur 105:43-45.

Mısır esaretinde İbrahim'in çocukları Tanrı'nın gerçeğinin saflığının çoğunu kaybetmiş olmalı; Yine de Rab, Sina'ya gelmeden önce veya
kendisinin duyabileceği şekilde yasasını
bilmeleri için onları yükümlü tuttu -özellikle de Sebt emrini-
veya yasayı duyurduğunda. Onları bu konuda manna vererek sınadı,
"Onları deneyeyim, yasamda yürüyüp yürümeyeceklerini," dedi.
Çıkış 16:4.

Başlangıçtan beri, Tanrı'nın kutsal yasası her insanın sadık itaatini talep ediyordu.

Sina'da Yeniden Duyuruldu

Rab, İsrail halkını Mısır esaretinden kurtarmıştı ki
O'na hizmet etsinler ve yollarını uluslara duyursunlar. Bu,
İbrahim'e verilen vaade göreydi. Onlara Tanrı'nın yazılı vahyi emanet edildi ve onlar aracılığıyla zamanın doluluğunda vaat edilen Mesih gelecekti.

[İllüstrasyon: MUSA'NIN KANUN TABLOLARINI KIRMASI

"Onları iki taş levhaya yazdı." Tesniye 4:13.]

Rab bu sırada "yollarını Musa'ya bildirdiğinde" ve "kitabın cildi" olan Kutsal Yazılar'a dönüşen yazılı vahiy başladığında, vahyin bir kısmı Tanrı'nın peygamberinin konuşması veya ilham edilmiş kalemin yazması için bırakılmadı. Rab kutsal yasasını kendi sesiyle duyurdu ve insanlara "Tanrı'nın parmağıyla yazılmış" bir kopya verdi. Musa bunun hakkında şunları söyledi:

"Rab size ateşin içinden seslendi:
Siz sözlerin sesini duydunuz, ama benzerini görmediniz; sadece bir ses duydunuz. Ve size yerine getirmenizi emrettiği
antlaşmasını, yani on emri bildirdi; ve bunları iki taş levhaya yazdı." Tesniye 4:12, 13.

Bu tarif edilemez ihtişam ve görkem gösterisi, yasanın ne kadar kutsal ve mukaddes olduğunu öğretmek ve insanların emirlerini çiğnemekten korkmalarını sağlamak için tasarlanmıştı. Çıkış 20:20.

Yasanın İsrail'e emanet edilmesi sadece kendileri için değildi.
Onlar gerçeği başkalarına öğretmeliydiler. Yeni Ahit'in dediği gibi, "Tanrı'nın sözlerinin kendilerine emanet edilmesi" büyük ölçüde onların yararınaydı. Rom. 3:2. Fakat "bize vermek için canlı sözleri aldılar." İlahi yasaya itaat ederek, milletlere bir ışık olacaklardı.

"Bu yüzden onları tutun ve yapın; çünkü bu, milletlerin gözünde sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır. Onlar bütün bu kuralları işitecekler ve diyecekler ki, Gerçekten bu büyük millet akıllı ve anlayışlı bir halktır. Çünkü hangi büyük millet vardır ki, Tanrı onlara bu kadar yakındır?" Tesniye 4:6, 7.

Bu sözlere ilginç bir yorum, Mısır kralı Ptolemy Philadelphus'un kütüphanecisi olan Phalerius'un bir konuşmasında yer almaktadır. Kral'ı, İskenderiye'deki büyük kütüphanesi için Yahudilerin kutsal kitaplarının kopyalarını almaya
her şekilde teşvik eden Phalerius şöyle dedi:

"Şimdi bunların doğru kopyalarına sahip olman gerekiyor. Ve gerçekten de bu yasa gizli bilgelikle dolu ve
Tanrı'nın yasası olduğu için tamamen kusursuz; bu nedenle, Abdera'lı Hekateus'un söylediği gibi, şairler ve
tarihçiler bundan hiç bahsetmiyorlar, ne de hayatlarını buna göre
yaşayan kişilerden, çünkü bu kutsal bir yasadır ve dinsiz ağızlar tarafından
yayınlanmamalıdır."--_Josephus,
"Antiquities", kitap 12, bölüm 2, bölüm 4._

Yahudi halkı çoğu zaman sadakatsiz olsa da,
tanıklıkları ve Tanrı'nın onlarla olan ilişkileri sayesinde, yaşayan kahinlerin ünü eski uluslar arasında yayıldı.

Tek Tanrı--Tek Ahlaki Standart

"Tek bir Yasa Koyucu vardır." Yakup 4:12. O her zaman aynıdır ve O'nun yasası tüm insanlık için doğruluk standardıdır. Mesih'ten önce bir ahlaki standart ve Mesih'ten sonra başka bir standart yoktu. Mesih'in çarmıhtaki ölümü, insan yasayı çiğnediği için, Tanrı'nın yasasının asla bir kenara atılamayacağına veya gücünün askıya alınamayacağına dair tüm evrene ilahi bir tanıklıktır. İsa halka açık öğretisini şu bildiriyle açtı:

"Yasayı veya peygamberleri ortadan kaldırmaya geldiğimi sanmayın. Ben ortadan kaldırmaya değil, tamamlamaya geldim. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, gök ve yer ortadan kalkıncaya kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta bile ortadan kalkmayacak, hepsi yerine gelinceye kadar. Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve başkalarına öyle öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak. Ama bunları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak." Matta 5:17-19.

On emrin ahlaki yasası tek bir kuraldır, her kural eşit derecede kutsal ve eşit derecede bağlayıcıdır:

"Kim tüm yasayı tutar, ama yine de bir noktada günah işlerse, o
hepsinden suçludur. Çünkü, Zina etme diyen, aynı zamanda, Öldürme demiştir. Şimdi, zina etmezsen, ama öldürürsen, yasayı çiğnemiş olursun. Siz de böyle konuşun ve yapın, özgürlük yasasıyla yargılanacak olanlar gibi." Yakup 2:10-12.

Tanrı'nın yasası hâlâ Sina'dan gelen o sesin tüm gücüyle konuşuyor ve yeryüzündeki her cana sesleniyor:

"Şimdi biliyoruz ki, yasa ne derse, yasanın altında olanlara söylüyor: Her ağız kapansın ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu bulunsun." Rom. 3:19.

Böylece Tanrı'nın yasası bütün insanları günahtan mahkûm eder ve herkesi bağışlanma ve itaatin lütfu ve gücünün ilahi armağanı için Mesih'e yönlendirir.

Törensel yasa - kurban sistemi için emredilen emirler ve kurallar - Calvary kurbanıyla sona erdi, çünkü bütün bu törensel uygulamalar çarmıha işaret ediyordu. Ahlaki yasa ile törensel yasanın birbirine karıştırılması mümkün değildir. Türlerin ve gölgelerin törensel yasası, birincil veya daha yüksek bir yasanın -ahlaki yasanın- ihlal edildiğini gösterdi ve suçluların ölümden kurtarılması ve itaate geri döndürülmesi için ilahi bir kurbanın gerekli olduğunu ortaya koydu.

Yargıdaki Standart

Her yaratık için yaşam kuralı olan Tanrı'nın ahlaki yönetiminin yasası, büyük yargı gününde zorunlu olarak standart olmalıdır.
Kutsal Yazılar, tüm insan yükümlülüklerinin ve sorumluluklarının toplamını şu sözlerle belirtir:

"Tüm meselenin sonucunu duyalım: Tanrı'dan kork ve emirlerini yerine getir: çünkü insanın tüm görevi budur. Çünkü Tanrı, her işi, her gizli şeyle birlikte, ister iyi, ister kötü olsun, yargıya getirecektir." Vaiz 12:13, 14.

Adem'in kayıp soyunun her oğlu ve kızı, Tanrı'nın önünde mükemmel yasanın taleplerine cevap vermek üzere yargıya tabidir. İlahi adalet
kutsal yasanın gerekliliklerinden bir zerre veya zerre kadar uzaklaşamaz veya
suçluyu hiçbir şekilde aklayamaz. Fakat ilahi merhamet
Tanrı'nın "adil olabilmesi ve İsa'ya iman edeni aklayabilmesi" için bir yol sağlamıştır.

[İllüstrasyon: TANRI'NIN HEDİYESİ

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi." Yuhanna
3:16.]

[İllüstrasyon: ÇOCUK GİBİ İNANÇ

"Sizler dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
göklerin krallığına giremezsiniz." Matta 18:3.]

İMANLA AKLANMA

"İnsan Tanrı'ya karşı nasıl adil [doğru] olabilir?" diye sormuştu patrik Eyüp.
Adem günah işlediğinden, doğruluğunu
kaybettiğinden ve hayatını kaybettiğinden beri bu hayati bir soru olmuştur. Kutsal Yazıların cevabı şudur:--

"Bu nedenle imanla aklanmış olarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz." Rom 5:1 "İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: Tanrı'nın armağanıdır: işlerin değil, hiç kimse övünmesin." Efesliler 2:8, 9.

Başlangıçta, yaşam ve doğruluk Tanrı'nın insana armağanıydı.
Sadece Yaratıcı armağanı ilk başta verebilirdi; kaybolduğunda, sadece yaratıcı güç onu geri getirebilir.

İnsan Kendini Haklı Çıkaramaz

Tanrı'nın yasası tüm insanları günahkar ilan eder. Sadece Adem'in soyu günahkâr bir doğayı miras almakla kalmadı, aynı zamanda her insan ruhu günahı o doğanın meyvesi olarak işledi.

"Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve ölüm günah aracılığıyla girdi; ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi." Rom 5:12.

"Hiçbir fark yoktur," Yahudi veya Yahudi olmayan, köle veya özgür, aynı
kaybolmuş durumdadırlar; "çünkü hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden
yoksun." Rom. 10:12; 3:23.

Günahkâr, kendisini bir suçlu olarak bulur, kutsal bir yasa tarafından ölüme mahkûm edilir. "Söylediğini yapacağım ve
doğru olacağım ve yaşamı kazanacağım" düşüncesiyle ona yönelir. Ancak günah işlemiş olduğu gerçeğini geri alamaz. Kutsal bir yasa, onu
çiğneyen birine ancak "Suçlu! suçlu!" diye bağırabilir. Yasa doğruluğu ilan eder; onu veremez. Kutsal Yazılar'ın dediği gibi:

"Yasa ne derse, yasanın altında olanlara söylediğini biliyoruz: Her ağız kapansın ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu olsun diye. Bu nedenle, yasanın işleriyle
hiçbir et O'nun gözünde haklı çıkarılmayacaktır: çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır." Rom. 3:19, 20.

Suçluluk vardır. İnsanın yapabileceği hiçbir iş onu geri alamaz veya onu doğru bir yasadan
örtemez. Sadece bu değil, yasa doğruluğun ne olduğunu ilan eder etmez, günahkar onun taleplerinin bedeninin karşılayabileceği gücün tamamen ötesinde olduğunu
görür. Düşmüş insan doğasının yaklaşamayacağı bir tür iş gerektirir. Pavlus, inanç altında mücadele ederken, "Yasanın ruhsal olduğunu biliyoruz: ama ben günah altında satılmış, bedenselim." diye haykırdı. Rom. 7:14.

Bedensel olan ruhsal olanı ortaya çıkaramaz. Ancak yasa, ruhsal bir doğruluk işi talep eder. Bedensel zihnin bunu üstlenmesi imkansızdır. Kutsal Kitap şöyle der:

"Bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır: çünkü Tanrı'nın yasası, ikisi de olamaz. Öyleyse bedende olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemezler." Rom. 8:7, 8.

Ancak uyanmış günahkar hala bedendedir. Yasanın suçunu
gürlediğini ve onu ölüme mahkûm ettiğini görür. Geçmişi yıkayamaz veya gizleyemez; bedensel bir zihinle Tanrı'nın yasasına itaat edemez ve sahip olduğu tek zihin budur. Kaybolmuştur ve kendi kendine çaresizdir, ancak bir
kaçış yolu özler. Pavlus'un aynı konumdaki feryadı, Kurtarıcı'yı
bulamayan umutsuz bir kalbin feryadıdır, "Ah zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" Rom. 7:24. Tanrı'ya şükür, her günahkar için bu feryada bir cevap vardır.

"Karanlık bir umutsuzluk uçurumuna dalmış,
Biz zavallı günahkarlar,
Tek bir neşeli umut ışığı,
Ya da parlayan bir gün ışığı kıvılcımı olmadan yattık.

"Lütuf Prensi acıyan gözlerle
Çaresiz kederimizi gördü:
Gördü ve, ey ​​şaşırtıcı sevgi!
Bizi rahatlattı."

Mesih'in Ücretsiz Armağanı

İnsan çaresizliğinin o umutsuz haykırışının ardından, "Beni kim kurtaracak?" diyen inananın övgü dolu haykırışı geldi, "Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum." O kurtarıcıdır; çünkü O "günahlarımız için kendini verdi, bizi kurtarabilmek için." Rom. 7:25; Gal. 1:4.

Kaçış ve kurtuluş yolu Tanrı'nın sevgisinin armağanıdır. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Yuhanna 3:16.

Hiçbir günahkarın Tanrı'nın onu bağışlamaya istekli olması için yalvarmasına gerek yoktur; Oğlunu ölmeye
veren Rab'bin sonsuz sevgisi, günahkardan kurtuluşa inanmasını ve onu kabul etmesini rica eder.

Günahkarın Kurtarıcısı olmak için, Tanrı'nın ilahi Oğlu,
kırık yasanın önünde insanın yerini almalıdır. O, tüm zayıflığıyla insan bedenine geldi. "Kendiliğimden hiçbir şey yapamam," dedi, ""Baba'ya güvendi ve insan bedeninde mükemmel bir doğruluk hayatı yaşadı. Günahı bilmeyen O, insanın günahını çarmıhta bedeniyle taşıdı. "Rab, hepimizin suçunu O'nun üzerine
yükledi." İnsanın günahı için öldü, "Tanrı'nın
lütfuyla her insan için ölümü tatsın diye." O'nda yasanın cezasıyla karşılaştı. Ama bu günahsız bir kurbandı. O, "sonsuz Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sundu." İbraniler 9:14. Bu nedenle ölüm O'nu tutamazdı. O, sonsuz bir yaşamın gücüyle, insanın savunucusu, rahibi ve kurtarıcısı olmak, lütfunu, doğruluğunu ve hayatını onları kabul edecek olan herkese sunmak için yükseldi.

İnsan için insan bedeninde yarattığı doğruluğu her insanın kalbine
koymayı özlüyor. Yahudiye'de kendi bedeninde yürüdüğü ve
doğruluk hayatını yaşadığı gibi, şimdi de Kutsal Ruh aracılığıyla bugün insan hayatlarında yürüyor. Bu, bağışlanma ve bedenin gücünden kurtuluş ve ilahi içimizde yaşayan Kurtarıcı tarafından
içeride yaratılan yeni bir güç, doğruluk ve haklı çıkarma hayatı anlamına gelir. Onu tüm bu büyük kurtuluşla nasıl kabul edebiliriz?--İmanla; vaatlerine inanarak; "Mesih imanla yüreğinizde yaşasın." Efesliler 3:17. Mesih tüm doluluğuyla içimizdedir,--bu, "içinizdeki Mesih olan, yüceliğin umudu" olan müjdenin harikası ve gizemidir. Bu, her zaman mevcut, her zaman yaşayan, en uç noktaya kadar kurtarabilen bir Kurtarıcı anlamına gelir.

İçimizde yaşayan varlığıyla ne kadar da bol miktarda lütuf alınır!

_Bağışlama._--"Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir; günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler." 1. Yuhanna 1:9.

_Bedenden Kurtuluş._--Mesih'in içimizde yaşayan gücüyle temizlenme, eski benlik yaşamının bastırılması anlamına gelir. "Eski insanımız O'nunla birlikte çarmıha gerildi." Rom. 6:6. "Siz bedende değil, Ruh'tasınız, eğer Tanrı'nın Ruhu sizde yaşıyorsa... Ve eğer Mesih sizdeyse, beden günah yüzünden ölüdür; ama Ruh hayattır
doğruluk yüzünden." Rom. 8:9, 10.

_Yeni Bir Yürek._--"Size yeni bir yürek de vereceğim ve içinize yeni bir ruh
koyacağım." Hez. 36:26.

_Yeni Bir Hayat._--"Zihninizin ruhunda yenilenin; ve Tanrı'ya göre doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılan yeni insanı giyinin." Ef. 4:23, 24. Mesih İsa'nın imanla imanlının hayatını yaşaması kutsanmış bir gerçektir, tıpkı elçi Pavlus'un söylediği gibi:

"Mesih ile birlikte çarmıha gerildim: yine de yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor: ve şimdi bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve Kendisini benim için veren Tanrı Oğlu'nun
imanı ile yaşıyorum." Gal.
2:20.

_Doğruluk ve Haklı Çıkarma._--"Bu, O'nun adıyla anılacak olan şeydir, RAB DOĞRULUĞUMUZ." Yer. 23:6. Kral
James Versiyonu kutsanmış ismi büyük harflerle iyi basıyor. Bu, her inanan için kurtuluşun büyük adıdır. İmanla O'nu kabul ederiz ve imanla O'nun doğruluğu bize atfedilir. İtaat hayatı, inananın geçmiş ve devam eden tüm teslim olmuş hayatını kapsar ve Tanrı'nın gözünde İsa'ya inananın hayatı tüm günahlardan haklı çıkarılmıştır. Bu, yalnızca "suçlarımız için teslim edilmekle" kalmayıp, aynı zamanda "haklı çıkarılmamız için yeniden diriltilen" O'nun zaferidir:

"Bu nedenle, bir kişinin suçuyla tüm insanlara mahkûmiyet için yargı geldiği gibi, birinin doğruluğuyla da tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi. Çünkü bir kişinin itaatsizliğiyle birçok kişi günahkâr yapıldığı gibi, bir kişinin itaatiyle de birçok kişi doğru çıkarılacaktır." Rom. 5:18, 19.

Mesih, bu deneyimi mahkûmiyet altında çaresizce mücadele eden günahkârlara getirmek için öldü ve yeniden dirildi. Mesih İsa tüm doğruluğuyla imanla kabul edildiğinden, "bu nedenle Mesih İsa'da olanlara, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyenlere artık hiçbir kınama yoktur." Rom. 8:1.

Rab'be şükürler olsun! Bunların hepsi Mesih'e aittir, yaptığımız hiçbir işe ait değildir. Bu nedenle Tanrı'nın yemini ve vaadi kadar kesindir. Deneyimi ancak Mesih'in inançsızlıkla hayattan çıkmasına izin verdiğimizde kaybedebiliriz. Tanrı bunu yapmamızı yasaklasın; ve eğer O'nu bıraktığımızı ve doğruluğunun örtüsünü kaybettiğimizi
gördüğümüzde, tövbe etmek ve tekrar imanla O'na sarılmak için çabuk olmamıza yardım et.

"İsa, kanın ve doğruluğun
güzelliğimdir, görkemli giysimdir;
'Günah ordularının ortasında, bu şekilde giyinmişken,
Ruhum asla korkmayacaktır."

[Resim: SON DUA

"Ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." Yuhanna 3:16.]

Mesih'in doğruluğu, zorunlu olarak, Tanrı'nın yasasının talep ettiği doğruluktur. O, bu yasayı inananda yaşar. Haklı çıkarma budur. "Yasanın dinleyicileri Tanrı önünde haklı değildir, ama yasanın uygulayıcıları haklı çıkarılacaklardır." Rom. 2:13. İmanla haklı çıkarma, insanı imanla yasanın uygulayıcısı yapar, Mesih, inanlının hayatında kutsal emirlerinin her birini yaşar. O'nun başarmak için öldüğü şey budur, yasanın doğruluğunu, kendisi asla erişemeyen günahkara getirmek için. "Yasanın yapamadığını, bedende zayıf olduğu için Tanrı, kendi
Oğlunu günahkâr beden benzerliğinde ve günah için göndererek,
günahı bedende mahkûm etti: Böylece yasanın doğruluğu, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyen bizlerde yerine gelsin."
Rom. 8:3, 4.

Mesih, Tanrı'nın yasasını yeni yüreğe yazar: "Yasalarımı onların zihnine koyacağım ve onları yüreklerine yazacağım." İbr. 8:10. Bu, O'nun kendi doğruluğunun kuralıdır. Çünkü O, insan bedeninde bizim için mükemmel doğruluğu işlemek üzere dünyaya gelmeden önce, mezmur yazarı aracılığıyla şöyle demiştir: "Ey Tanrım, senin isteğini yapmaktan hoşlanırım: evet, yasan yüreğimin içindedir." Mez. 40:8.

Mesih'in her müminin yüreğine getirdiği mükemmel bir doğruluk ve tam bir kurtuluştur. O'nda tüm doluluk vardır, "ve siz O'nda
tamamlanmışsınızdır."

Kurtuluşun harikulade planı o kadar derindir ki, Tanrı ancak "gelecek çağlarda" "İsa Mesih aracılığıyla bize olan şefkatinde lütfunun aşırı zenginliğini" gösterebilir. Ef. 2:7. Ama Tanrı'ya şükür, hatta burada, lütufla kurtarılan günahkarlar bile "bilgiyi aşan Mesih'in sevgisini" bilebilir.

"Kurtarıcı sevginin harikaları
En yüce düşüncelerimizi aşar;
Tanrı'nın Oğlu yukarıdan gelir,
Günahkâr insanın kanaması için.

"Çerçevemizin zayıflıklarını bilir,
Çünkü acımızı O üstlendi;
Büyük Baş Rahibimiz bir zamanlar aynı şeyi hissetmişti,
Ve yardım gönderebilir.

"Onun sevgisi, O, şan içinde
Görene kadar
Günahtan sonsuza dek özgür olan sadık olanları."

--_R.F. Cottrell._

[Resim: MESİH'İN VAFİZİ

"Böylece bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir." Matta 3:15.]

[Resim: ÜRDÜN SIRDI

"Yahya da Salim yakınlarındaki Aenon'da vaftiz ediyordu, çünkü orada çok
su vardı." Yuhanna 3:23.]

VAFİZ

DİRİLİŞİN ANISI

Vaftiz, Mesih'in dirilişinin ilahi olarak belirlenmiş anmasıdır. İncil'in en önemli gerçeği, "Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için
öldüğü, gömüldüğü ve Kutsal Yazılar'a göre
üçüncü gün
dirildiği"dir (1 Korintliler 15:3, 4), büyük Baş Rahibimiz ve Kurtarıcımız olmak üzere.

Vaftiz, bizim için mezara giren ve
yeniden hayata dönen Kurtarıcı'ya olan inancın bir ikrarıdır. Günahkârın günaha ve dünyaya ölmesi ve ilahi lütfun gücüyle yeni bir itaat hayatına dirilmesi gerektiği gerçeğini öğretmek büyük bir derstir. Tören gerçek bir deneyimin işaretidir, inananın ruhtaki lütfun işini itiraf ettiği araçtır.

Kutsal Yazılar vaftiz için gerekli olan temel koşulları öğretir:

"Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır." Markos 16:15, 16.

"Vaftiz olmamı engelleyen nedir? Filipus, "Bütün yüreğinle inanırsan, olabilirsin" dedi. Elçilerin İşleri 8:36, 37.

"Sonra Petrus onlara, "Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun" dedi. Elçilerin İşleri 2:38.

Böylece, müjdeye ilişkin talimatın, Mesih'e inancın ve tövbenin vaftizden önceki koşullar olduğu görülür.

İnananların Vaftizi

Vaftizin işareti olduğu deneyim şu şekilde ifade edilir:

"Bizler O'nunla birlikte ölüme vaftizle gömüldük: Mesih Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim." Rom. 6:4.

"Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydiniz."
Gal. 3:27.

"Onunla birlikte vaftizde gömüldünüz, O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın
işleyişinin imanı aracılığıyla O'nunla birlikte dirildiniz."
Kol. 2:12.

Tanrı tarafından emredilen bu törende, inanan kişi, Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildiğinde, "Böylece
bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir" diyen Mesih'in örneğini izliyor. "

"Böylece sembolik mezardan geçti
Görkemli acı çeken Kurtarıcı yürüdü;
Sen bizim örneğimizsin, dalgalar boyunca
Seni izliyoruz, Tanrı'nın kutsanmış Oğlu."

Vaftizin Biçimi

Vaftizin Kutsal Kitap'taki biçimi şu metinlerde gösterilmiştir:

"İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı."
Matta 3:16.

"İkisi de suya indiler, hem Filipus hem de hadım; ve onu vaftiz etti." Elçilerin İşleri 8:38.

"Vaftizle O'nunla birlikte gömüldük.... Çünkü eğer O'nun ölümünün benzerliğinde birlikte dikildiysek, dirilişinin benzerliğinde de olacağız." Rom. 6:4, 5.

Dini bir ibadetin dışsal biçimi, bu biçimin itiraf ettiği ruh ve deneyim olmadan, Tanrı için asla kabul edilemez olsa da, Rab bir biçim belirlediğinde, talimatının izlenmesi zorunludur. Tanrı tarafından emredildiği gibi, törenin biçimi ibadetin ilahi anlamını vurgular.

Kutsal Kitap'taki vaftiz, Mesih'in gömülmesinin "benzerliğinde" bir gömüttür, çünkü inananın su mezarından kaldırılması Mesih'in dirilişinin bir benzerliğidir. "Vaftiz" kelimesinin anlamı hakkında Luther şunları yazmıştır:

"Vaftiz Yunanca bir kelimedir; Latincede "daldırma" olarak tercüme edilebilir, bir şeyi tamamen suyla kaplanması için suya daldırdığımızda olduğu gibi."--_Opera Lutheri, De Sac.
Bap. 1, s. 319 (Baptist Ansiklopedisi, madde. "Vaftiz")._

Calvin, formun önemsiz bir konu olduğunu savunduktan sonra şöyle der:

"Ancak, 'vaftiz etmek' kelimesinin kendisi daldırmak anlamına gelir; ve
antik kilise tarafından daldırmanın gözlemlendiği kesindir."--_"Kurumlar", lib. 4, cap. 15 (Baptist Ansiklopedisi,
art. "Vaftiz")._

İlkel zamanlardaki uygulama hakkında, kilise tarihçisi Neander şöyle diyor:

"Vaftiz etme biçimine gelince, orijinal kuruma ve sembolün orijinal anlamı ile uyumlu olarak,
genellikle daldırma yoluyla uygulanırdı."--_"Hristiyan Kilisesinin Tarihi", Torrey'nin çevirisi (Londra baskısı), Cilt.
I, s. 429._

Törenin serpmeye dönüştürülmesi ve bunun bebeklikte yapılması,
ilahi olarak belirlenmiş nesne dersini ortadan kaldırır; ve bebek durumunda, deneyim yerine zorunlu olarak sadece törensellik ikame edilmelidir,
çünkü açıklanamayan yaşlardaki bir çocuk,
inanma ve tövbe etme deneyimine sahip olmayabilir, ki bunlar gerekli koşullardır Vaftizin anlamını yerine getirmek için. Törendeki değişiklik, ilkel inanç ve uygulamalardan "düşüş" günlerinde meydana gelen değişikliklerin çoğu gibi, kademeli bir süreçle gerçekleşti.

Dean Stanley, "Hristiyan Kurumları" adlı eserinin 24. sayfasında, "bebeklerin vaftizine dair tek bir vakaya ancak üçüncü yüzyılda rastladığımızı" söylüyor. Daldırmadan serpmeye geçiş hakkında şunları söylüyor:

"İlkel uygulamadan bu neredeyse evrensel sapmanın gerekçesi nedir?
Birçoğu kötü, bazıları iyi olabilir.
Hiç şüphesiz, vaftizi kurtuluş için vazgeçilmez bir tılsım olarak gören ve suyla temas edebilen, ne kadar bilinçsiz olursa olsun her insana
verilmesinde ısrar eden, daha önce bahsedilen batıl inanç duygusuydu."

On ikinci yüzyıla kadar yaygın olan uygulama, o dönemde Pullus adında bir Roma Katolik kardinali tarafından şöyle anlatılır:

"Vaftiz adayı suya batırılırken, Mesih'in ölümü ima edilir; suya batırılıp
üstü su ile örtülürken, Mesih'in gömülmesi gösterilir; sudan
kaldırılırken, Mesih'in dirilişi ilan edilir."--_Patrol. Lat., Cilt CXXX, s. 315 (Baptist
Encyclopedia, madde. "Vaftiz"). _

İngiltere Kilisesi'nin ilk bilginlerinden biri olan Westminster'lı Dekan Stanley şöyle yazmıştır:

"İlk on üç yüzyıl boyunca neredeyse evrensel olan vaftiz uygulaması, Yeni Ahit'te okuduğumuz ve 'vaftiz etmek' kelimesinin tam anlamıyla, vaftiz edilenlerin suya daldırılması, batırılması, daldırılmasıydı. Bu uygulama, gördüğümüz gibi, Doğu kiliselerinde hala devam ediyor. Batı kilisesinde, Roma Katolikleri arasında, Milano Katedrali'nin tek örneğinde; Protestanlar arasında, Baptistlerin sayısız mezhebinde hala devam ediyor.
Orta Çağ'a kadar uzun süre devam etti.... Ancak on yedinci yüzyılın başından bu yana, uygulama aşırı derecede nadir hale geldi. Az önce bahsedilen birkaç istisna dışında, Batı kiliselerinin tamamı, eski banyo yerine, yüze birkaç damla su damlatma
törenini uygulamaya başladı. Değişimin nedeni ise aşikar. Daldırma uygulaması, özellikle tasarlandığı Güney ve Doğu ülkeleri için uygun olsa da, Kuzey ve Batı ülkelerinde uygun bulunmadı.
Konsey veya parlamento kararıyla değil, genel Hristiyan özgürlüğü duygusuyla, bu dikkate değer değişiklik gerçekleştirildi. On üçüncü yüzyıldan başlayarak, kademeli olarak tüm Avrupa'dan eski Katolik geleneğini kovdu."--_"Hristiyan Kurumları", s. 21, 22._

Gerçekler inkar edilemez ve reformun önemini ve Tanrı Sözü'nün açık talimatlarına pratikte geri dönüşü vurgular. Kayıtların gösterdiği gibi, bu ilahi düzenlemedeki değişikliği yapan Yeni Ahit kilisesinin ruhu değildi; bunun yerine, Rab'bin tüm inananları uyardığı "düşkünlük" kilisesinin ruhuydu, "çünkü yasaları çiğnediler, düzenlemeyi değiştirdiler, sonsuz antlaşmayı bozdular."

Yürüdüğü Yol

Kurtarıcımız dalganın altında eğildi,
Ve uysalca su dolu bir mezar aradı;
Gelin, yürüdüğü kutsal yolu görün--
Tanrımızı hoşnut eden bir yol.

Sesini duyuyoruz, ayak izlerini takip ediyoruz.
Ve buraya gelin Onun yüzünü aramak,
Onun isteğini yapmak, O'nun sevgisini hissetmek,
Ve şarkılarımızı yukarıdakilerle birleştirmek.

--_Adoniram Judson._

[İllüstrasyon: MEDO-PERS VE YUNANİSTAN'IN SEMBOLLERİ

"İki boynuzu olan gördüğün koç, Medya ve
Pers krallarıdır. Ve kaba keçi Yunan kralıdır." Dan. 8:20, 21.]

[İllüstrasyon: MEDO-PERS VE YUNAN İMPARATORLUKLARININ PARALARI

Pers'in sembolü koç; ve Yunan'ın sembolü keçi.]

DANİEL 8'İN KEHANETİ

TARİHİ BİR ANA HAT VE ÖNEMLİ BİR SORU

İmparatorlukların ve krallıkların tarihine dair başka bir görüş, sekizinci bölümdeki vizyonda peygamber Daniel'in önüne getirildi. Bu vizyonda, sonu son günlere kadar uzanan büyük bir
kehanet dönemi verilir ve günümüzdeki herkesin doğrudan ilgisini çeken ve önem taşıyan
zamanlarımızın olaylarını ele alır.

Vizyon, Babil'in son kralı Belşatsar'ın üçüncü yılında verildi. Yine, hareketli bir panoramada olduğu gibi, peygamberin vizyonunun önünden tarihin sahneleri geçti. Dünyevi krallıklar, canavarlar.

Kehanet ve tarihin her ayrıntıda birbirine uyduğunu, sonu başlangıçtan itibaren bilen ve yaşayan hakikat Sözü'nün tüm
çağlar boyunca tanıklığını sürdüren Tanrı'nın egemen elini açığa vurduğunu göreceğiz.

"Hakikat asla ölmez. Çağlar gelir ve geçer;
Dağlar aşınır; denizler çekilir;
Yıkım dünyanın kudretli şehirlerini alçaltır,
İmparatorluklar, devletler ve hanedanlar sona erer;
Ama bilge kişiler tarafından yakalanıp ileriye aktarıldığında,
Hakikat asla ölmez."

Bu vizyonun, Pers'teki Ulay nehri tarafından verilen açılış sahnesi şöyle tarif edilir:

_Kehanet. _--"Sonra gözlerimi kaldırdım ve gördüm, ve işte, nehrin önünde iki boynuzu olan bir koç duruyordu: ve iki boynuz yüksekti; ama biri diğerinden daha yüksekti ve daha yüksek olanı en son çıktı. Koçun batıya, kuzeye ve güneye doğru ittiğini gördüm; böylece önünde hiçbir
hayvan duramazdı, elinden kurtarabilecek kimse de yoktu; ama o istediği gibi yaptı ve büyüdü."
3, 4. ayetler.

Melek'in vizyonu yorumlamasında Daniel'e şöyle söylendi: "İki boynuzu olduğunu gördüğün koç, Medya ve Pers krallarıdır."
20. ayet. "En yüksek olanı en son çıktı."

İki boynuz imparatorluğun ikili karakterini temsil ediyordu: önce Medler yükselişteydi, sonra Persler daha da büyük bir güce yükseliyordu. "Öyleyse önünde hiçbir
hayvan duramazdı," diyor kehanet.

_Tarih._--Ksenofon, Persli Kiros hakkında şunları söyler:

"Kendinden duyduğu korkuyu dünyanın o kadar büyük bir bölümüne
yayabildi ki herkesi şaşırttı ve kimse ona karşı
bir şey yapmaya kalkışmadı."--_"Kripaedia", 1. kitap, 1. bölüm._

Medo-Pers fetih hattı "batıya, kuzeye ve
güneye" doğruydu, tıpkı peygamberin koçun yolunu ittiğini gördüğü gibi. Perslerin
egemen olduğu günlerde bir kalemin yazdığı gibi:

"O [Darius] dünyaya zaferle taçlandırılmış silahları gösterdi."
"Önünde anlatılmamış şehirler düştü."
"Deniz üzerindeki kasabalar... kaderlerini onun dudaklarından duydu."

--_"Persler", AEschylus._

Ancak batıya doğru iten koç, sonunda onu
yenecek bir düşmanı harekete geçirdi. Peygamber devam ediyor:

_Kehanet._--"Düşünürken, işte, batıdan bir keçi geldi
tüm yeryüzünün üzerinde ve yere değmedi: ve keçinin
gözleri arasında belirgin bir boynuzu vardı. Ve iki boynuzu olan koça geldi,... ve onun gücünün öfkesiyle ona doğru koştu... Ve koçta onun önünde duracak hiçbir güç yoktu, ama onu yere
indirdi ve üzerine
bastı: ve koçu elinden kurtarabilecek kimse yoktu." Ayetler 5-7.

Meleğin yorumu devam etti: "Kaba keçi
Yunanistan'ın kralıdır: ve gözlerinin arasındaki büyük boynuz ilk kraldır."
Ayet 21.

_Tarih._--Birleşik Yunanistan'ın bu "ilk kralı" Büyük İskender'di.

"İskender'le Yeni Yunanistan başlıyor."--_Harrison, "Yunanistan'ın Hikayesi", s. 499._

"Ve öyle oldu ki, İskender ... Persler ve Medler kralı Darius'u
vurduktan sonra, onun yerine, Yunanistan'ın ilk kralı olarak
kral oldu." 1 Makabiler 1:1.

İskender döneminde, Yunan keçisi "gücünün öfkesiyle" Pers koçuna saldırdı. Arbela'da, Arrian yazdı, Makedonyalılar "büyük bir öfkeyle" saldırdılar. Hiçbiri Pers koçunu kurtaramadı. İskender, geri çekilen Darius'a "nereye
kaçarsan kaç," diye yazdı, "seni kesinlikle oraya
kovalayacağım." (Arrian'ın "Büyük İskender'in Anabasis'i", kitap 2, bölüm 14'e bakın.) Med-Pers, bu kesin kehanet sözünün İskender'in zamanından iki yüz yıl önce
önceden bildirdiği gibi, Yunanistan'ın önünde düştü.

Grecia'nın genişlemesi ve sonraki tarihi, peygamberin vizyonundan önce daha sonra ortaya çıktı:

_Kehanet._--"Bu yüzden keçi çok büyüdü: ve güçlendiğinde, büyük boynuzu kırıldı; ve dört belirgin boynuz
göklerin dört rüzgarına doğru çıktı." Ayet 8.

Koç (Pers) için "büyük" olduğu; keçi (Grecia) için "çok büyük" olduğu söylendi.

_Tarih._--Romalı Justin, İskender hakkında şunları yazdı:

"Bütün dünya onun adının dehşetinden o kadar korktu ki,
bütün uluslar ona itaat etmeye geldi."--_"Dünya Tarihi", kitap 12, bölüm 13._

"Umutlarında boşuna olan genç, her şeyi kavradı,
Ve engin düşüncesi yenilmiş topu içine aldı."

--_Lucan'ın "Pharsalia"sı (Nicholas Rowe'un çevirisi), kitap 3._

Ancak yanılmaz kehanet, "güçlü olduğunda, büyük
boynuz kırıldı" demişti. "Genç fatih aniden ölümle biçildi,
tam Babil'de "tüm evrenin kongresini" kutlamaya hazırlanırken,
"böylece çağının en güzel döneminde ve zaferlerinin zirvesindeyken uçup gitti."--_Justin, "Dünya Tarihi",
kitap 13, bölüm 1._

Antik pagan yazarlar hikayeyi anlatırken,
ilahi kehanetin önceden haber verdiği dile çok benzer bir dil kullanırlar.
İskender'in ölümünün ardından imparatorluk "cennetin dört rüzgarına doğru" bölündü. Myers şöyle diyor:

"Harabelerden dört tane iyi tanımlanmış ve önemli monarşi çıktı.... Büyük boynuz kırıldı; ve bunun yerine dört önemli
göğün dört rüzgarına doğru çıktı."--_"Yunanistan Tarihi" (1902 baskısı), s. 457._

Peygamber bölünmüş Yunanistan'ın bu dört krallığını izlerken,
dört krallıktan birinden vizyon alanına giren ve yetkisini daha önce olduğundan daha fazla genişleten başka bir güç gördü:

_Kehanet._--"Bunlardan birinden [dört krallıktan birinden] güneye, doğuya ve hoş topraklara doğru aşırı derecede büyüyen küçük bir boynuz çıktı." 9. Ayet.

_Tarih._--Medo-Pers "büyüktü", Grecia "çok büyüktü", ancak bu
güç "aşırı derecede büyük" olacaktı. Roma, Grecia'yı takip etti. Romalı Polybius şöyle diyor:

"Neredeyse tüm meskun dünya fethedildi ve tek bir şehrin egemenliği altına alındı Roma."--_"Polybius'un Tarihleri" (Evelyn Shuckburgh'un çevirisi), kitap 1, bölüm 1._

Horace'ın kasidelerinden biri Roma'nın adının nasıl kudretli hale geldiğini anlatır:

"Muhteşem egemenliği, güneşin ışıkla doğduğu
Doğuya,
Ve başını koyduğu yere kadar yayıldı."

--_Kaside 15, "Augustus'a", kitap 4._

Lucan'ın dizeleri, onun aşırı büyüklüğünü pusulanın diğer noktalarından
ölçer:

"İmparatorluğumuz donmuş kutuptan,
Güney güneşinin yolculukları kadar uzağa uzansa da."

--_"Pharsalia", kitap 10._

"Romalıların imparatorluğu dünyayı doldurdu," der Gibbon. Kehanete göre,
"aşırı büyüktü." Vizyonda, çok büyük olan küçük boynuz, peygamberin görüş alanına, izlediği dört boynuzdan birinden çıkıyormuş gibi girdi. Roma, Yunanistan'ın bölündüğü dört önemli krallıktan biri olan Makedonya'yı fethederek tartışmasız bir üstünlüğe yükseldi. Güneye, doğuya ve "hoş topraklara" doğru yayıldı, Filistin, İsa'dan önceki yüzyılda imparatorluğun bir eyaleti oldu. Ve Kudüs'ü yıkan ve hoş toprakları harap eden bir Roma kuvvetiydi.

Böylece, "kehanetin kesin sözü", ayrıntılarda kesinlik ile, tarihi yüzyıllar boyunca son büyük evrensel monarşi olan Roma'ya taşır.

Ancak bu kehanet, Roma'nın daha önceki tarihiyle değil, daha sonraki zamanlardaki gelişmelerle ilgilenir. Daniel 7'nin
kehanet taslağında da aynı şey vardı. Roma'yı kısaca son evrensel monarşi olarak tanımladıktan sonra, yedinci bölümün vizyonu
papalık Roma'sının yükselişini ele aldı, Tanrı'ya karşı kendini yüceltmesini ve
gerçekle ve Tanrı'nın azizleriyle savaşını anlattı. Ve burada yine,
sekizinci bölümde, aynı zulüm gücünün geliştiği,
kendini yücelttiği ve Tanrı'nın azizlerini zulmettiği görülüyor. Kehanet şöyle diyor
"gerçeği yere serdi; ve uyguladı ve
başarılı oldu." Dan. 8:12. Daniel 7'deki çalışmada verilen papalık tarihi burada tekrarlanmaya gerek yok.

[İllüstrasyon: ÇÖLDEKİ İSRAİL KAMPI

"İki bin üç yüz güne kadar; o zaman kutsal yer
temizlenecek." Dan. 8:14. ]

Peygamber bu kanunsuz gücün işini izlerken, kalbi
kötü yolunda ne kadar süre başarılı olmasına izin verileceğini bilmek için haykırmış olmalı; çünkü sonra kutsal birinin sesinin ona şu soruyu sorduğunu duydu:

"Günlük kurban ve yıkımın ihlaliyle ilgili görüntü ne zamana kadar sürecek, hem kutsal yer hem de ordu ayaklar altına alınacak?" Dan. 8:13.

Cevap şuydu:

"İki bin üç yüz güne kadar; o zaman kutsal yer
temizlenecek." Ayet 14.

Sembolik kehanetlerde bir gün bir yıla karşılık gelir. Hez. 4:6. Bu nedenle bu 2300 yıllık uzun bir süredir. Son günlere kadar uzanır; çünkü melek bunun hakkında şöyle demiştir: "Görüntü son zamanda olacak." Dan. 8:17.

Soru şuydu: "Ne kadar sürecek?" veya tam anlamıyla, "Ne zamana kadar?" ve cevap "İki bin üç yüz güne kadar" idi. O zaman büyük irtidatla başa çıkmak için ne gelecekti?--"O zaman kutsal alan temizlenecek." Bu nedenle, kutsal alanın temizlenmesinin büyük irtidatla karşılaşma, ayaklar altında çiğnenen Tanrı'nın gerçeğini
yükseltme ve kötülüğün saltanatını kısa kesme ile bir ilgisi olmalıdır.
Kutsal alanın temizlenmesi, içinde yer alan her şeyle birlikte, Tanrı'nın bu kanunsuz güce cevabı olmalıdır.

Hata bir süre için başarılı olabilir; ancak kutsal alanın adil terazileri
sonunda doğru yargıyı ilan edecek ve kötülüğün refahı
kısa kesilecektir. Mezmur yazarı, "Kıskandım ... kötülerin refahını gördüğümde," dedi, "Tanrı'nın kutsal alanına girene kadar;
sonlarını anladım." Mez. 73:3, 17.

Peki, uzun peygamberlik dönemiyle işaretlenen kutsal alanın temizlenmesinde ne vardır? Bunu anlamamız gerekir; çünkü bu son günlere ait bir iştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BAŞKAHİNİMİZ

"Göklerdeki Yüceliğin tahtının sağında oturan böyle bir başkâhinimiz var." İbr. 8:1.]

[İllüstrasyon: KUTSAL ALANIN İÇİ

"Hem armağanların hem de kurbanların sunulduğu o zamanki zamanın bir örneği." İbr. 9:9.]

KUTSAL ALANIN TEMİZLENMESİ TİP VE KARŞIT TİP

Levili ayin tapınağıyla ilgili Kutsal Kitap öğretisi, tapınağın temizlenmesinin Tanrı'nın hataya ve irtidata cevabı olduğunu açıkça gösterir.

İsrail günlerinde, yeryüzündeki mabedin veya tapınağın rahiplik hizmeti, Baş Rahibimiz Mesih'in gökteki mabetteki işinin tipik bir örneğiydi. Yeryüzündeki rahipler "göksel şeylerin örneği ve gölgesi" uyarınca hizmet ettiler. İbr. 8:5. Ve Mesih'in gökteki mabetteki hizmeti hakkında bize şöyle söylenir:

"Şimdi konuştuklarımızın özeti şudur: Bizim böyle bir başkâhinimiz var ki, göklerdeki Yücelik tahtının sağında oturmaktadır; mabedin ve gerçek çadırın hizmetkârıdır; ki onu insan değil, Rab kurmuştur." İbr. 8:1, 2.

Yeryüzündeki hizmette, mabedin temizlenmesi başkâhinin kapanış işiydi ve yıllık arabuluculuk hizmetinin sonunu işaret ediyordu. Bu nedenle, son zamanlarda kutsal alanın temizlenmesi, türün kesin öğretisine göre, büyük Baş Rahibimizin, kahinlik işini bırakıp görkemle gelmeden önce, göksel tapınaktaki kapanış hizmeti olmalıdır.

Dünyevi Tabernacle'ın Hizmeti

İsrail'deki tabernacle'ın rahiplik hizmetinde iki belirgin aşama vardı.
Kutsal alan iki daireden oluşuyordu, kutsal yer ve en kutsal yer.

Kutsal yerde yedi ışıklı şamdan, sürekli yenilenen "huzur ekmeği" olan masa ve üzerinde Mesih'in sürekli şefaatinin simgesi olan tatlı tütsünün sabah akşam yakıldığı tütsü sunağı vardı.

İç perdenin içinde en kutsal yer vardı, Tanrı'nın parmağıyla yazılmış yasanın
tablolarını içeren sandığın olduğu yer. Geminin kapağı altın merhamet koltuğuydu, üstünde, her iki ucunda, kanatları yukarıda birleşen, yüzleri sürekli merhamet koltuğuna bakan iki altın kerubim duruyordu. Tanrı'nın tahtının bir simgesiydi - tahtın etrafındaki melekler, yasa hükümetinin temeli, merhamet koltuğu günahkâr için merhamet ve affın araya girmesini simgeliyordu; ve onun üstünde Rab'bin, Şekinah'ın görünür ihtişamı vardı.

"Orada seninle buluşacağım ve merhamet koltuğunun üstünden, tanıklık sandığının üzerindeki iki kerubimin arasından seninle konuşacağım." Çıkış 25:22.

İlk dairedeki hizmet hakkında şöyle deniyor:

"Bu şeyler böyle tayin edildiğinde, kâhinler her zaman ilk çadıra girip Tanrı'ya hizmeti yerine getiriyorlardı." İbraniler 9:6.

"Gün be gün kurbanlar dış perdenin önündeki sunakta kesilirdi ve kan rahip tarafından 'kutsal alana getirilirdi'." Bu, Tanrı'nın yasasının çiğnenmesinin, ölümü hak etmenin ve günahkarın yerine ölüm acısını çekecek olan ve kefaret kanı onun için doğru yasa önünde yalvaracak olan Tanrı Kuzusu'na olan inancın itirafıydı.

Böylece gün be gün, ya kanın "Rabbin önünde" serpilmesiyle
ya da yakılan sunu etinin bir kısmını kutsal yerde yiyerek, rahiplerin hizmeti günahı tür olarak kutsal alana aktarırdı ve günahkar affedilirdi.

Bir gün eksik olan tam bir yıl boyunca hizmet yalnızca ilk dairede veya kutsal alandaydı. Ancak yıllık hizmet döngüsünün son gününde - "yedinci ayın onuncu günü" - baş rahip ikinci odaya veya en kutsal yere girdi.

"Baş rahip her yıl bir kez tek başına ikinci odaya girerdi, kendisi ve halkın hataları için
sunduğu kan olmadan değil."
İbr. 9:7.

Bu hizmette baş rahip kanı merhamet koltuğuna
ve kutsal yere serpti, "İsrail çocuklarının kirliliğinden dolayı." Kutsal yer, yıl boyunca her gün getirilen sunuların kanıyla orada kayıtlı tüm günahlardan uzlaştırılacak veya temizlenecekti.

Baş rahip günahları taşıyarak dışarı çıktığında, hepsini
çöle gönderilen günah keçisinin başına aktardı;
ve böylece "tüm kötülükleri" kamptan çöle taşındı ve kutsal yer temizlendi. Levililer 16'ya bakın.

Bu, İsrail'de ciddi bir yargı zamanıydı. O gün her insanın hayatı gözden geçirildi. Her günah itiraf edildi mi? Bu hizmet yerine getirildiğinde Tanrı ile doğru
bulunmayan herkes, Tanrı'nın halkıyla bir
payda olmaktan koparıldı.

"Bu, Tanrınız RAB'bin önünde sizin için kefaret etmek üzere bir kefaret günüdür. Çünkü o gün sıkıntı çekmeyen her can, halkının arasından atılacaktır." Lev. 23:28, 29.

Gerçekten de İsrail'de yıllık bir yargı günüydü. Ve bunların hepsi bir
"göksel şeylerin örneği ve gölgesiydi." İbr. 8:5.

Mesih'in Cennetteki Son Çalışması

Bu nedenle Mesih'in Tanrı'nın yukarıdaki mabedindeki baş rahibimiz olarak hizmetinin son aşaması, bir yargılama işi, göksel kaydın bir incelemesi, yeryüzündeki çadırın ikinci odasındaki son hizmete karşılık gelen, o mabedin temizlendiği zaman olmalıdır.

[İllüstrasyon: KURBANININ ANISI

"Bu ekmeği yediğinizde ve bu kâseden içtiğinizde, Rab'bin ölümünü, O gelinceye dek göstermiş olursunuz." 1 Korintliler 11:26.]

Peygamber Daniel'e, vizyonda Baş Rahibimizin hizmetindeki bu değişim, yani göksel tapınağın birinci odasından ikinci odasına geçiş gösterildi. Tanrı'nın yaşayan tahtının, tekerlekleri ihtişamla alev alev yanarak, Mesih'in hizmetinin son çalışması için göksel mabedin en kutsal yerine hareket ettiğini şöyle anlatıyor:

"Tahtlar yıkılana kadar ["yerleştirilene"] baktım, R.V. ] ve
Günlerin Eskisi oturdu, giysisi kar gibi beyazdı ve
başının saçları saf yün gibiydi: Tahtı ateşli alev gibiydi ve
tekerlekleri yanan ateş gibiydi. Ateşten bir akıntı çıktı ve O'nun önünden çıktı: Binlerce binler O'na hizmet etti ve on binlerce kez on binlerce kişi O'nun önünde durdu: Yargılama yapıldı ve kitaplar açıldı." Dan. 7:9, 10.

Bu sahne, bir sonraki ayetin gösterdiği gibi, hala yeryüzündeyken, irtidat kendini
yüceltirken başlar. Fakat aynı zamanda, yukarıdaki cennette ciddi bir yargı
işi devam etmektedir, bunun tamamlanması, Tanrı'nın irtidata cevabını verecek ve Mesih'in günahın egemenliğini
sonlandırmak için görkemle ikinci gelişini getirecektir. Bu, kutsal alanın temizlenmesidir; gerçekte ve tipte değil, kutsal alanda kayıtlı her vakanın Tanrı'nın önünde son incelemeye geldiği zamandır. Bu
iş, tipe göre sona erdiğinde, Tanrı ile
doğru bulunmayan herkes, kurtarılmış halkıyla hiçbir şekilde
pay sahibi olmaktan kesilecektir.

O zaman Mesih'in rahiplik hizmeti sona erecek ve her canın kaderi sonsuza dek sabitlenmiştir. O zamana İsa'nın söylediği şu sözler uygulanmalıdır:

"Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun: ... ve doğru olan, daha da doğru olsun: ve kutsal olan, daha da kutsal olsun. Ve işte, ben çabuk geliyorum." Vahiy 22:11, 12.

Ama şimdi Kurtarıcı, yücelerdeki hizmet yerinden, herkese cesaretlendirici öğüt ve güvence veriyor:

"Galip gelen, beyaz giysiler giyecek; ve ben onun adını yaşam kitabından silmeyeceğim, ama onun adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim." Vahiy 3:5.

Yeryüzündeki insanlara bu yargı işinin, kutsal yerin temizliğinin, gökte başladığı zamanı bildirmek için, 2300 yıllık peygamberlik dönemi
verildi. Bu dönemin ne zaman başlayıp ne zaman bittiğini bilmemiz çok büyük bir öneme sahiptir.

[İllüstrasyon: ARTAXERXES'İN YAHUDİLERİ YERUŞALİM'İ YENİDEN İNŞA ETMEYE GÖNDERMESİ,
M.Ö. 457

"Yeruşalim'i yeniden inşa etme ve yeniden kurma emrinin çıkmasından Mesih Önder'e kadar yedi hafta ve
yetmiş iki hafta olacak." Dan. 9:25.]

[İllüstrasyon: KRALIN SAKİSİ NEHEMYA

"Beni Yahuda'ya, atalarımın kentine gönder. mezarlar, ki
onu inşa edeyim." Neh. 2:5.]

BÜYÜK BİR PEYGAMBERLİK DÖNEMİ

DANİEL'İN 2300 YILI 8:14

Melek Cebrail'e verilen görev, "Bu adama
görünümü anlat" (Dan. 8:16) idi; bu nedenle meleğin Daniel 8'deki
görünümü açıklamasında, 2300 yıllık
peygamberlik döneminin yorumunu kesinlikle bulmalıyız; bu dönemin sonu, cennetteki yargı işinin veya kutsal alanın temizlenmesinin başlangıcını işaret eder.

Ancak, sekizinci bölüm, bu zaman döneminin başlangıcına, yani en önemli peygamberlik ölçüt çizgisine hiçbir atıfta bulunmadan kapanır.
Melek, Med-Pers, Grek ve Roma'yı temsil eden sembolleri açıklamış ve gelişecek olan
dönüşümün Hristiyanlık karşıtı çalışması üzerinde durmuştu; ancak peygamberlik döneminin zamanını açıklamadan bıraktı,
sadece bunun "gerçek" olduğunu ve "çok
günler" süreceğini -çok uzak bir gelecekte- söyledi. Melek burada durdu, çünkü Daniel bayıldı. Ruhen peygamber, yüzyıllar boyunca Tanrı'nın gerçeğine karşı büyük
irtidat savaşına bakıyordu ve açıkça tüm
gücünü ondan aldı. Daniel bu vizyonun anlatımını şu sözlerle kapatır, "Görüntüye şaşırdım, ama kimse anlamadı." Ayet 27.

[İllüstrasyon: 2300 GÜN

Kalın çizgi, İncil'deki en uzun
peygamberlik dönemi olan tam 2300 yıllık dönemi temsil eder. M.Ö. 457'de Kudüs'ü restore etme ve inşa etme kararı verildiğinde (Ezra 7:11-26; Dan. 9:25), bu restorasyon çalışmasında harcanan zamanı belirtmek için yedi hafta (49 yıl) ölçülmüştür. Ancak bunlar, Mesih'e, Meshedilmiş Kişi'ye ulaşacak olan
altmış dokuz haftanın (483 yıl) bir parçasıdır. Mesih, MS 27'de vaftizinde meshedilmiştir. Mat. 3:13-17; Elçilerin İşleri 10:38. Yetmişinci haftanın ortasında (MS 31), Mesih çarmıha gerildi veya "kesildi", bu da yeryüzündeki kutsal alanın kurbanlarının ve adaklarının sona ereceği zamanı işaret ediyordu. Dan. 9:25, 27. Bu haftanın kalan üç buçuk yılı MS 34'e, yani Stephen'ın taşlanmasına ve ardından gelen Kudüs'teki kilisenin büyük zulmüne kadar uzanıyor. Elçilerin İşleri 7:59; 8:1. Bu, Yahudi halkına tahsis edilen yetmiş haftanın veya 490 yılın sonunu işaret ediyordu. Ancak yetmiş hafta, 2300 günün bir parçasıdır; ve onlar (yetmiş hafta) MS 34'e ulaştığında, 2300 günlük dönemin kalan 1810 yılı, yargılama işi veya göksel mabedin temizlenmesinin başlayacağı 1844'e ulaşmalıdır. Vahiy 14:6, 7. Sonra, tüm mabet konusu ve Mesih'in bu mabetteki aracılık veya rahiplik işi üzerine özel bir ışık parlamaya başladı. Bu nedenle, dört büyük olay bu büyük peygamberlik
döneminde yer alır: ilk geliş, çarmıha gerilme, Yahudi halkının bir ulus olarak reddedilmesi ve son yargı işinin başlangıcı.]

Ancak meleğe, "Bu adama vizyonu anlat" emri verilmişti; ve kısa bir süre sonra, bir sonraki bölümde kaydedildiği gibi, muhtemelen bir yıl içinde [G], Cebrail peygambere şu sözlerle göründü:

"Ey Daniel, sana beceri ve anlayış vermek için şimdi geldim....
Bu yüzden meseleyi anla ve vizyonu düşün." Dan. 9:22,
23.

Bunun üzerine melek, peygamberlikte zaman meselesiyle ilgilenmeye başladı, sekizinci bölümdeki vizyonun Daniel'e henüz anlatmadığı özelliği. Bu nedenle 2300 yıllık vizyon konu olmalı.

Başlangıç ​​Noktası

Her şeyden önce melek, uzun dönemden kısa bir dönemin kesileceğini ve Yahudi halkına tahsis edileceğini söyledi; bu kısa dönem, vaat edilen Mesih'in gelişine ve Kudüs'ün suçlarının ölçüsünün doldurulmasına kadar uzanacaktı. Meleğin kendi sözleri şöyledir:

"Yetmiş hafta [490 gün, peygamberlik zamanı veya 490 gerçek yıl] senin halkına ve kutsal şehrine, suçu bitirmek, günahları sona erdirmek, suç için kefaret ödemek, sonsuz doğruluğu getirmek, vizyonu ve peygamberliği mühürlemek ve En Kutsal'ı meshetmek için belirlendi [kelimenin anlamı budur]." Ayet 24.

Bu 490 yıllık "kesilme" dönemi, Kudüs halkının tarihini, o şehir suçunun ölçüsünü doldurana kadar kapsayacaktı. Bu 490 yılın uygun şekilde "kesildiği" söylenebilecek tek peygamberlik dönemi, şüphesiz, "sonun zamanına" kadar uzanan 2300 yıllık daha uzun dönemdir. O halde 490 yıl ve 2300 yıl aynı anda başlamış olmalı.

Melek Cebrail'in henüz açıklamadığı zaman dilimiydi; ve o, açıklamayı ilk 490 yılının Mesih'in günlerine kadar uzanacağını göstererek başlatır. Sonra 490 yılın başlangıcını işaret eden olayı verir, bu olay zorunlu olarak 2300 yılın başlangıcını da işaret etmelidir.

Daniel'in ilk kez 2300 yıllık vizyon verildiğinde "anlamasını" sağlamakla görevlendirildiği şey buydu. Şimdi ona bunu "anlamasını" söyler:

"Bunun için bil ve anla ki, Yeruşalim'i yeniden kurma ve inşa etme emrinin çıkmasından Mesih Prens'e kadar yedi hafta ve altmış iki hafta geçecek: sokak ve sur, sıkıntılı zamanlarda bile yeniden inşa edilecek. Ve altmış iki hafta sonra Mesih kesilecek, ama kendisi için değil: ve gelecek olan prensin halkı şehri ve kutsal yeri yıkacak; ve sonu bir tufanla olacak ve savaşın sonuna kadar yıkımlar belirlenecek." Dan. 9:25, 26. Kudüs'ü restore etme ve yeniden inşa etme emrinin çıktığı tarih, bu nedenle büyük peygamberlik
ölçüm çizgisinin başladığı tarihtir; ilk 490 yılı Mesih'in zamanına ve
işine, ilk gelişine, tam 2300 yıl ise
cennetteki yargı saatinin açıldığı zamanı işaretlemek için.
Başlangıç ​​noktası sabitlendikten sonra, uzun dönemin tüm olayları ilahi
kehanetin zaman çizelgesinde planlandığı gibi tam olarak takip etmelidir.

Kudüs'ü Restore Etme Başlama Tarihi

Babil esaretinden sonra Kudüs'ün restorasyonuyla ilgili birkaç emir verildi. Cyrus, Darius ve Artaxerxes Longimanus her biri böyle bir kararname çıkardı. Bunlardan hangisi kehanetin diline "Kudüs'ü restore etme ve
yeniden inşa etme emri" olarak karşılık gelir?

[Resim: YERUŞALİM'İN YIRTIKLARI İÇİN YAS TUTAN YAHUDİLER

"Gece dışarı çıktım... ve yıkılmış olan Yeruşalim surlarını gördüm." Neh. 2:13.]

Artahşasta'nın fermanı en kapsamlı olanıydı (Ezra 7), Yeruşalim ve Yahudiye'nin sivil ve dini yönetiminin tamamen yeniden kurulmasını yetkilendiriyordu. Ve İlham, tüm fermanları yalnızca Artahşasta'nın fermanında tamamlanmış olarak özetler ve bu da şu şekilde "emir"i oluşturur:

"İsrail Tanrısı'nın emrine ve Cyrus, Darius ve Pers kralı Artahşasta'nın emrine göre inşa ettiler ve tamamladılar." Ezra 6:14.

[Resim: JERUSALEM'İ YENİDEN İNŞA ETMEK

"İsrail Tanrısı'nın emrine, Cyrus, Darius ve Pers Kralı Artaxerxes'in emrine göre inşa ettiler ve tamamladılar." Ezra 6:14.]

Bu yazıya göre, "yeniden inşa etme ve yeniden inşa etme emrinin çıkması", Artaxerxes'in bu kararnamesine dayanır. Ve bu kararname "Kral Artaxerxes'in yedinci yılında" çıktı. Ezra
7:7.

Artaxerxes'in bu yedinci yılı hangi yıldı - kesin olarak belirlenmesi çok önemli bir tarih?

Antik imparatorlukların kralları için büyük kronolojik standart, Ptolemaios'un kanonu veya tarihi kuralıdır. Ptolemaios, Mısır'ın İskenderiye yakınlarındaki Serapis tapınağında yaşayan bir Yunan tarihçi, coğrafyacı ve astronomdu. Antik kayıtlardan Babil, Pers, Yunan ve Roma krallarının kronolojik bir tablosunu hazırladı
(Roma listesini kendi zamanına, yani İsa'dan sonraki ikinci yüzyıla taşıdı). Kralların listesi ve halefiyet yıllarıyla birlikte Batlamyus, antik tutulma gözlemlerinin bir kaydını derledi. Örneğin, bir kralın şu veya bu yılında, ayın belirli bir gününde, bir güneş veya ay tutulması kaydedilirdi.
Gökbilimciler bu gözlemleri çalıştılar ve doğruladılar.
Bilgin Dr. William Hales şöyle dedi:

"Batlamyus'un kanonunun bu kopyalarının gerçekliğine dair en güçlü tanıklık, Batlamyus'un Almagest'indeki yirmiden fazla tarih ve tutulma hesaplamasıyla tam olarak uyumlu olmalarıdır."--_"Chronology", Cilt I, s. 166._

Böylece, İngiliz bir kronolog olan James B. Lindsay, "kronoloji için yıldızlar kadar kesin bir temel atılmış olur" der. Dolayısıyla, ilahi olarak atanan zaman
bekçileri olan güneş ve yıldızlar, tarihi kaydın doğruluğuna tanıklık eder.

Bunun için Tanrı'ya şükrediyoruz, çünkü Artaxerxes'in yedinci yılını kesin olarak belirlememize yardımcı olması için
Ptolemy'nin kanonuna güvenip güvenemeyeceğimizi bilmek istiyoruz.

Ptolemy'ye göre, Artaxerxes, kanonun iki
yüz seksen dördüncü yılında tahta çıktı. Modern hesaplamaya göre, bu iki
yüz seksen dördüncü yıl, MÖ 17 Aralık 465'ten MÖ 17 Aralık 464'e kadar uzanır. Kanon, bir kralın yılın hangi bölümünde tahta çıktığını söylemez; yalnızca tüm yıllarla ilgilenir. Soru şu: Artaxerxes M.Ö. 465 yılının Aralık ayında mı yoksa M.Ö. 464 yılının bir zamanında mı tahta çıktı? ? Kral yılın hangi mevsiminde tahta geçti? Bazı tarihçiler, konuyla ilgili olarak, ardıllığı kabaca 465 yılından itibaren tarihlendirirler. Ancak, ilahi kehanetlerle uğraşırken, Artaxerxes'in yedinci yılının hesabını temellendirmek için kesinliğe ihtiyacımız var, ki bu kehanet dönemi bu tarihten itibaren başlar.

Ve Tanrı'nın takdirinde kesinliğe sahibiz. Ptolemaios'un uzun listesindeki Asur, Babil ve Med-Pers krallarının hepsinden, Kutsal Yazıların bize ardıllığıyla ilgili olarak yılın tam zamanını verdiği tek bir kral vardır ve o da Artaxerxes'tir. Kehanetlerde önemli bir tarih belirlemek için yılın mevsimini kesin olarak bilmemiz gereken tek vaka, İlham'ın tam olarak ayrıntıları verdiği vakadır. Bunda Tanrı'nın elini kim göremez?

Neh.'in birleşik kaydı. 1:1; 2:1 ve Ezra 7:7-9,[H] Artaxerxes'in Yahudi yılının beşinci ayı ile dokuzuncu ayı arasında, kabaca Ağustos ve Aralık arasında veya sonbaharda tahta çıktığını gösterir. İncil kaydın bir kısmını verir ve Batlamyus'un kanonu başka bir kısmını verir; ve birleşik kayıttan Artaxerxes'in M.Ö. 464 yılının sonlarında tahta çıktığını ve dolayısıyla saltanatının yedinci yılının M.Ö. 457 olacağını biliyoruz. Bu, güvenilir kronolojinin diğer kaynakları tarafından da belirlenen tarihtir, Sir Isaac Newton antik otoritelerden birkaç kanıt dizisi çıkarmış, her durumda Artaxerxes'in ilk yılı olarak M.Ö. 464 yılına ulaşmıştır, bu da yedinci yılın M.Ö. 457 olmasını sağlar.

Artaxerxes'in yedinci yılında Kudüs'ü yeniden inşa etme emri çıktı ve bu olay Yahudi halkına 2300 yılın ve ayrıca ondan kesilen 490 yılın başlangıcını belirledi.

Bu nedenle, o yıl, M.Ö. 457, derin bir öneme sahip bir tarihtir. Roma'daki antik Forum'daki altın kilometre taşı gibi duruyor ve imparatorluğun sonuna kadar olan tüm mesafe ölçümleri buradan çıkıyor. Bu tarihten, M.Ö. 457'den itibaren, İsa'nın dünyevi yaşamdaki ve göksel hizmetindeki olaylara dokunan zaman kehanetinin altın iplikleri, bugün tüm insanlık için en derin ve ebedi ilgiyi çeken
çıkıyor.

Ödenen Fidye

Tanrım, değerli kanına inanıyorum,
Tanrı'nın merhamet tahtında,
Günahkarlar için sonsuza dek yalvaran,
Gerçekten de suçlu ruhumu temizleyebilir.

Tanrım, inanıyorum ki günahkârlar okyanus kıyısındaki kumlardan daha çoktur,
Herkes için fidye ödedin,
Herkes için tam bir tedarik sağladın.

--_Nikolaus Zinzendorf._

[İllüstrasyon: İSA'NIN VAFİZİNDEKİ MESHEDİLMESİ

"Tanrı, Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle meshetti."
Elçilerin İşleri 10:38. (Bkz. Matta 3:16.)]

DİPNOTLAR:

[G] Kral James Versiyonu'nun kenar boşluğuna yerleştirilen tarihler, Daniel'in sekizinci ve dokuzuncu bölümleri arasında on beş yıllık bir dönemi gösterir.
Bunun nedeni, eskiden Belşatsar'ın, on yedi yıl hüküm süren Babil'in son kralı Nabonidus'un İncil'deki adı olduğu düşünülmesiydi. Bu durumda, Daniel 8'deki kehanetin verildiği saltanatının "üçüncü yılından", kendisinden sonra gelen "Darius'un birinci yılına", meleğin Daniel'e tekrar göründüğü zamana kadar on beş yıl olurdu. Ancak son yarım yüzyılda Babil'in gömülü kayıtlarının ortaya çıkarılması, Belşatsar'ın Babil'in düşüşünden önce birkaç yıl boyunca tahtta onunla birlikte olan Nabonidus'un oğlu olduğu gerçeğini ortaya çıkarır. Saltanatının üçüncü yılı büyük olasılıkla son yıl olmuş olabilir; ve Darius hemen Belşatsar'ı takip etmiştir. Dokuzuncu bölümün açıklaması, 8. bölümdeki vizyondan birkaç hafta veya ay sonra yapılmış olabilir ve muhtemelen öyleydi.

[H] Bu metinler, kralın sonbaharda tahta çıktığını, böylece saltanatının gerçek yıllarının sonbahardan sonbahara kadar süreceğini gösterir. Neh. 1:1 kaydı şöyle başlatır: "Yirminci yılın Kisleu ayında."
Neh. 2:1 devam eder: "Artaxerxes'in _yirminci yılının_ Nisan ayında oldu. "Bu nedenle, kralın gerçek saltanatının aylık takviminde Chisleu ayının ilk, ardından Nisan ayının geldiği açıktır. Chisleu, Yahudi kutsal yılının dokuzuncu ayıydı, kabaca Aralık. Nisan ilk ay, Nisan'dır. Ve bu aylar, Aralık, Nisan, -bu sırayla- elbette kralın ilk yılında, yirminci yılında olduğu gibi geldi. Ve aynı yıl, beşinci ay, Ağustos da geldi; çünkü Ezra 7:7-9, birinci ve beşinci ayların da -bu sırayla- onun saltanatının aynı yılına denk geldiğini gösterir. O zaman, saltanatının Ağustos ve Aralık arasında bir yerde, yani sonbaharda başladığını kesin olarak biliyoruz. Artaxerxes'in ilk yılı, MÖ 464'ün sonlarından 463'ün sonlarına kadardı ve yedinci yıl, kolayca sayıldığı gibi, MÖ 464'ün sonuna yakın bir zamanda olacaktı. 458'den 457'nin sonuna doğru. Ezra'ya verilen görevle, halk o yılın baharında, MÖ 457'de Kudüs'e gitmeye başladı. (ilk ay veya Nisan'da) ve "beşinci ayda Kudüs'e geldiler" (Ağustos). Ezra 7:8, 9. Ezra ve arkadaşları kısa bir süre sonra "kralın emirlerini kralın teğmenlerine ve nehrin bu yakasındaki valilere ilettiler: ve halkı ve Tanrı'nın evini ilerlettiler." Ezra 8:36. Bu emirlerin kralın memurlarına iletilmesiyle, yeniden inşa etme ve yeniden inşa etme emri kesinlikle tam olarak yerine getirilmişti. Ve bu tarihten, MÖ 457'den itibaren büyük peygamberlik dönemi uzar.

[Resim: DANIEL'İN DUASI CEVAPLANDI

"Şimdi sana beceri ve anlayış vermek için geldim." Dan. 9:22.]

GERÇEKLEŞEN KEHANET

"YETMİŞ HAFTA" OLAYLARI VE 2300 YILIN SONU

Melek, Daniel'e Kudüs'e ve halkına "suçu bitirmek" için ayrılan yetmiş haftanın olaylarını açıkladı. Yetmiş haftanın yedi haftası ve altmış iki haftası (69 hafta) Mesih'e ulaşmak içindi. Meleğin sözleri şöyleydi:

"Yetmiş hafta, senin halkına ve kutsal kentine, sucu bitirmek için belirlendi.... Bil ve anla ki, Kudüs'ü yeniden inşa etme ve yeniden kurma emrinin çıkmasından Mesih Önder'e kadar yedi hafta ve altmış iki hafta [69 hafta veya 483 gün] geçecek." Dan. 9:24, 25.

Sembolik zaman olan altmış dokuz hafta, 483 yıldır ve bu süre
Kudüs'ü yeniden inşa etme emrinden Mesih Prens'e kadar uzanacaktır.

Mesih'in Geliş Zamanı

Artahşasta'nın Kudüs'ü yeniden inşa etme emri, gördüğümüz gibi, M.Ö. 457'de çıkmıştır. O tarihten itibaren hesaplandığında, 483 tam yıl bizi MS 27'ye getirir; bu tarihte, kehanete göre Mesih ortaya çıkacaktır.

Mesih "meshedilmiş" anlamına gelir. İsa'nın meshedilmesi ve Meshedilmiş Kişi olarak tezahür etmesi, vaftizindeydi:

"İsa vaftiz edildikten sonra hemen sudan çıktı: ve,
işte, gökler ona açıldı ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü: ve işte,
gökten bir ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" diyordu."
Matta 3:16, 17.

Böylece İsa Mesih olarak meshedildi (bkz. Elçilerin İşleri 10:38) ve Yuhanna şunu ilan etti: "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu." Yuhanna 1:29.

Bu vaftiz ve meshedilme ne zaman gerçekleşti? Luka İncili, yılı belirlemek için tarihsel gerçekleri sağlar:

"Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılında, Pontius Pilatus Yahudiye valisiydi," vb. Luka 3:1-3.

Tiberius, MS 14'te ölen Augustus'u takip etti. Ancak onun ölümünden
önce, Tiberius tahtta onunla ilişkilendirildi. Bazı
modern tarihçiler, Tiberius'un Sezar olarak atanmasını MS 13'ten itibaren tarihlendirir; ancak ikinci yüzyılda doğan bir Roma senatörü olan Dion Cassius'un "Roma Tarihi", MS 12'deki olaylar altında, Augustus'un Tiberius'u o dönemde imparatorluk onuruna sahip olarak tanıdığını gösterir. (Kitap 56, bölüm 26.) Yine Dr. Philip
Schaff şöyle der:

"Suriye'deki Antakya'da MS 765 tarihli sikkeler var
[A. D. 12], Tiberius'un başı ve _Kaisar, Sebastos (Augustus) yazısıyla."_--_"Hristiyan Kilisesi'nin Tarihi", Cilt I, s. 120, dipnot._

Suriye'den gelen bu sikkeler, Tiberius'un ilk yılının MS 12'den itibaren sayılması gerektiğine dair kesin bir tanıklıktır. Bu nedenle "Tiberius Sezar'ın saltanatının
on beşinci yılı" MS 27, Kudüs'ü yeniden kurma emrinin verilmesinden sadece 483 yıl sonra olacaktır. Altmış dokuz haftanın kehaneti yerine gelmişti - Mesih gelmişti.

Antlaşmayı Onaylamak

Ancak yetmiş haftanın "bir haftası" kalmıştı - yedi yıl. Mesih'in bu süre zarfındaki
işinden melek şöyle dedi:

"Birçoklarıyla bir hafta boyunca antlaşmayı onaylayacak: ve haftanın ortasında kurban ve takdimeyi sona erdirecektir."
Dan. 9:27.

Mesih'in çarmıhtaki ölümü, atanan güçleri açısından "kurban ve takdimeyi sona erdirdi." Üç buçuk yıllık hizmetten sonra, bu yedi yıllık dönemin "ortasında", peygamberlik haftası, Mesih Calvary'de yükseltildi. Yüzyıllar boyunca kehanetin kesin sözü, kurtuluş planının işleyişindeki bu yüce saate işaret etmişti. Zaman tamamlandığında, Tanrı'nın vaadi de yerine getirildi ve ilahi Kurban sunuldu.

"Tanrı tarafından atanan Fısıh Kuzusu,
Bütün günahlarımız Sana yüklendi;
Meshedilmiş Yüce Sevgiyle,
Kurtuluşun bedelini ödedin.
Bütün halkın bağışlandı
Kanının erdemiyle;
Cennetin kapısı açıldı,
İnsan ve Tanrı arasında barış sağlandı."

Büyük Kurban'ın sunulmasıyla, tüm tipik sunular
önemli olmaktan çıktı. Tanrı Kuzusu çarmıhta son nefesini verdiğinde tapınağın perdesi yırtıldı, bu da O'nun "kurbanı ve takdimeyi sona erdirdiğinin" herkese işaretiydi.

[Resim: MESİH'İN ÇARMİHA GERİLMESİ

"Haftanın ortasında kurbanı ve takdimeyi sona erdirecek." Dan. 9:27.]

[Resim: YARALI PERDE

"Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya doğru ikiye yarıldı."
Markos 15:38.]

Mesih, "birçok kişiyle bir hafta boyunca antlaşmayı teyit edecekti",
Tanrı'nın merhametli sabrında ayrılan yetmiş haftayı dolduracaktı, özellikle de Yahudiler halkına. Mesih'in yeryüzündeki kişisel hizmetinin üç buçuk yılı seçilmiş insanlara adanmıştı. Şimdi,
göğe çıkışından sonra, O, öğrencilerinin kişiliğinde, özellikle Yahudi halkına yeni antlaşmanın müjdesini yaymak için hala oradaydı - "önce Yahudiye" ve "Kudüs'ten başlayarak."

[İllüstrasyon: PETRUS KORNELIUS'UN EVİNDE VAAZ VERİYOR

"Dağınık olanlar her yere gidip sözü vaaz ediyorlardı."
Elçilerin İşleri 8:4.]

MS 27'de başlayan bu son yedi yıllık dönem, MS 34'te sona erdi. O zamana kadar Yahudilerin muhalefeti aşırı derecede
acılaşıyordu. Bir halk olarak, dirilen Mesih'in tanıkları aracılığıyla uzattığı ilahi daveti tekrar reddediyorlardı. MS 34 civarında Stephen şehit edildi. Mesih'i, tüm kanıtlara rağmen
reddeden aynı konsey, Stephen'ın yüzünde açıkça parlayan Kutsal Ruh'un çağrısını tekrar reddetti.

Kudüs'teki imanlılar zulümle kovuldular; ve "dağılmış olanlar her yere gidip sözü vaaz ettiler." Elçilerin İşleri 8:4. Yahudi olmayanlar Samiriye'de kulak verdiler ve Etiyopyalı Gazze yolunda müjdeyi aldı. Müjde mesajı Kudüs'ün sınırlarını çoktan geçmişti ve "dünyanın en uç noktalarına" doğru yola çıkmıştı.

Yahudi halkı ve kutsal şehir için kesilen yetmiş hafta sona ermiş olsa da, Mesih'in kurtuluşunun müjdesi dünyanın sonuna kadar hem o halk hem de diğer tüm uluslar içindir.

2300 Yılın Sonu

Meleğin Daniel'e son zamanda kutsal alanın temizlenmesine kadar ulaşacak olan uzun peygamberlik döneminin vizyonunu ve kehanetini açıkladığı unutulmamalıdır. O dönemin ilk yetmiş haftasının bu olayları "görünümü ve peygamberliği mühürlemek" içindi. Dan. 9:24. İlahi Kurban'ın kanının dökülmesi "kötülüğün kefaretini ödemek ve sonsuz doğruluğu getirmek için" vizyona Cennet'in mührünü vurdu. Büyük Sunu yapıldığı gibi, kutsal alanın temizliği de kesinlikle cennetteki Baş Rahibimizin hizmetiyle gerçekleştirilecekti.

Ve peygamberlik döneminin bu ilk kısmı için zaman çizelgesinin tam olarak yerine getirilmesi, tam 2300 yıl dolduğunda Mesih'in kapanış hizmetinin kesinlikle cennetteki kutsal alanda başlayacağı bildirisine mühür vurdu.

M.Ö. 457'den itibaren, Artaxerxes'in Kudüs'ü yeniden kurma emri çıktığında, 2300 yıllık ölçü çizgisi MS 1844 yılına kadar uzanır. O yıl kehanet zamanı geldi. Sonra kutsal alanın temizlenmesi başlayacaktı.

Vahiy'de peygamber Yuhanna, Mesih'in hizmetinin bu son aşamasının Tanrı'nın tapınağının en kutsal yerinde açılışını gördü. "Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı," der, "ve tapınağında vasiyetinin sandığı görüldü." Vahiy 11:19. Peygamber, "Milletler öfkelendi ve senin gazabın geldi ve ölülerin yargılanma zamanı geldi" diyen sesler duydu. Ayet 18.

Yine Daniel'in bu hizmetin gökteki tapınağın en kutsal yerinde açılışını anlatan açıklamasını alıntılamalıyız. Yargılama tahtlarının kurulduğunu gördü. Yüce Olan'ın hareket eden tahtının, yücelik
tekerlekleriyle birlikte, yukarıdaki kutsalların kutsalında Baş Rahibimizin son işi için yerini aldığını gördü:

"Tahtlar yıkılıncaya [yerleştirilinceye] kadar baktım ve günlerin Eskisi
oturdu, giysisi kar gibi beyazdı ve başının saçları
sade yün gibiydi: Tahtı ateşli aleve benziyordu ve tekerlekleri
yanan ateş gibiydi. Ateşten bir ırmak çıkıp önünden çıktı:
binlerce bin kişi ona hizmet etti ve on binlerce kez on bin kişi önünde durdu: yargı konuldu ve kitaplar
açıldı." Dan. 7:9, 10.

Bu, 1844 yılı yargı saatini getirdiğinde göksel tapınakta canlandırılan sahneydi. Sonra gökte soruşturma yargısı veya göksel mabedin temizlenmesi işi başladı, bu süre zarfında her bireyin davası Tanrı'nın önünde yeniden değerlendirilecek.

Bu soruşturma işi tamamlandığında, Mesih'in günah için hizmeti sona erecek, insan denemesi sona erecek ve Rabbimiz, kurtarılmışlarını toplamak için kralların Kralı ve rablerin Rabbi olarak hızla gelecek, tüm günahkarlar ise "O'nun gelişinin parlaklığı" tarafından yok edilecek. 2 Selanikliler 2:8.

Daniel 8'deki vizyonda, büyük irtidat Tanrı'nın gerçeğine karşı savaşırken görüldüğünde, şu soru sorulmuştu: "Görüntü ne zamana kadar sürecek,... hem mabedin hem de ordunun ayaklar altına alınmasını sağlayacak?" Cevap, aslında şuydu: 1844'te mabedin temizlenmesi gökte başlayacak, Tanrı'nın yargı saati, bu da Tanrı'nın günaha ve irtidata cevabını verecek.

Büyük antitipik kefaret gününde yaşıyoruz, tüm
cennetin beklediği. Son yaklaşıyor. Ve bu iş yukarıdaki cennette devam ederken, Rab yeryüzünde özel bir mesaj duyuruyor, uzun zamandır ayaklar altında çiğnenmiş gerçekleri tekrar ortaya çıkarıyor ve insanları
Rabbin gelişine hazırlanmaya çağırıyor.

_Nasıl Duracağız?
"Çünkü O'nun yargı saati geldi."_

"Yargı koyuldu, kitaplar açıldı;
O büyük günde nasıl duracağız
Her düşünce, söz ve eylem,
Adil Yargıç Tanrı, tartacak mı?

"Çalışma uyuyanlarla başladı,
Yakında burada yaşayanlar yargılanacak,
Tanrı'nın anı kitaplarından,
Onun kalma kararı. "Ah, o arama anında nasıl dayanacağız,
Kitaplar tüm günahlarımızı ifşa ettiğinde?
O mahkemeden, her dava karara bağlandığında,
İtiraz hakkı verilmeyecek mi?"

[Resim: ÜÇÜNCÜ MELEĞİN MESAJI

"Azizlerin sabrı buradadır: Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını
tutanlar buradadır." Vahiy 14:12.]

[Resim: İNCİL KOMİSYONU

"Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa duyurun." Markos 16:15.]

DÜNYA ÇAPINDA BİR HAREKET

VAHİY 14'ÜN KEHANETİNDE ÖNCEDEN BİLDİRİLMİŞTİR

Yargı saatinin veya döneminin işi, yani kutsal alanın temizlenmesi, yukarıdaki göksel tapınakta ilerlerken, Rab dünyaya Rab'bin gelişi için özel bir hazırlık mesajı gönderir.

Bu ciddi yargının insanlara habersiz gelmesine izin vermek ilahi bir yol olmazdı. Daniel'in kehaneti, başlangıcının zamanını belirlemişti; ve peygamberin duyduğu soru, "Görüntü ne kadar sürecek ... hem kutsal alanı hem de orduyu ayaklar altına almak için?" zamanı geldiğinde, çağlar boyunca ayaklar altına alınmış olan Tanrı'nın hakikatlerinin
yükseltileceğini ve
tüm dünyaya yeniden duyurulacağını ima ediyordu.

Yargı saatinin gelmesiyle, 1844 yılında, tam da böyle bir çalışma, o zamandan beri dünyanın dört bir yanına saatin mesajını taşıyan kesin bir müjde hareketi ortaya çıktı.

Hareket Yükselişi İçin Hazırlanan Yol

Ancak, kesin geliş hareketi ve mesajı için yolu hazırlamak üzere yapılması gereken bir ön çalışma vardı.

Eski İsrail günlerinde, kutsal alanın temizlenme zamanı yaklaşırken, insanlar ciddi saatin yaklaştığı konusunda önceden uyarılırdı. Kefaret günü - "yedinci ayın onuncu günü" - tipik bir yargı saatiydi. Tüm insanlar kalplerini o büyük gün için hazırlamalıydı.

Bu amaçla, Rab yedinci ayın ilk gününü trompetlerin çalınacağı bir gün olarak belirledi. Lev. 23:24. O gün 
çınlayan gümüş trompetler, herkese kefaret gününün yakın olduğunu, her davanın başkâhinin hizmetiyle yeryüzündeki mabedin en kutsal yerindeki merhamet koltuğuna getirileceğini ilan etti.

Bu tipe uygun olarak, 1844 yılı yaklaşırken, büyük antitipik kefaret günü başlayacak ve Mesih'in kapanış işi gökteki mabedin en kutsal yerinde başlayacakken, yaklaşan yargı saatinin trompet çağrısı tüm Hıristiyan aleminde yankılanmaya başladı.

On sekizinci yüzyılın son yıllarındaki ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki olaylar, İncil öğrencilerini peygamberlik yazıtlarının incelenmesine daha fazla dikkat vermeye yöneltmişti. Son günlerin belirtilerinin ortaya çıktığı ve her tarihi
kehanet satırının Mesih'in ikinci gelişinin yaklaştığını gösterdiği görüldü.

Burada ve orada Söz'ün öğrencileri, dokuzuncu bölümde açıklandığı gibi, Dan. 8:14'teki 2300 yıllık dönemin yakında sona ereceğini gördüler; ve bazıları doğru tarihe ulaştılar ve yargı saatinin geleceği zaman olarak 1844 yılına baktılar.

Tanıklar Avrupa'da -Hollanda, Almanya, Rusya ve İskandinav ülkelerinde- yetiştirildi. Levant'a misyonerlik yapan Joseph Wolff, yargı saatinin gelişini Yunanistan, Filistin, Türkiye, Afganistan ve diğer bölgelerde vaaz etti. William Miller ve birçok arkadaşı, mesajı Amerika'nın her yerinde vaaz etti.

1844'ten hemen önceki günlerde yazan İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan Mourant Brock şöyle demiştir:

"Kurtarıcı'nın yakın dönüşü beklentisi yalnızca Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda Amerika, Hindistan ve Avrupa kıtasında da yükseliyor. Amerika'da, yaklaşık üç yüz söz din adamı 'bu krallığın müjdesini' vaaz ediyor; bu ülkede ise İngiltere Kilisesi'nin yaklaşık yedi yüz üyesi aynı çığlığı
yükseltiyor. "--_"Advent Tracts_," _Cilt II, s. 135 (1844)._

Bu dönemde uyanış çığlığına katılanların hepsi kehanetleri aynı şekilde açıklamadı veya Tanrı'nın yargı saatinin başlangıcı olarak kesin 1844 yılını vurgulamadı; ancak Amerika, Avrupa ve Asya'da 1844'te peygamberlik zamanının sona erdiğine dair net mesaj birçok sesle güçlü bir şekilde ilan edildi. Ve zaman geldiğinde, dünya yargı saatini karşılamaya hazırlanma çağrısıyla çınlıyordu, tıpkı İsrail ordularının tipik kefaret günü için trompet sesleriyle çağrıldığı gibi.

2300 yılın sonunda gerçekleşecek olan olayın doğası, advent umudunun bu ilk habercileri tarafından anlaşılmamıştı. Genel beklenti, yargı saatinin dünyanın sonu ve Rab'bin gelişi anlamına geldiğiydi. kehanet, yargı saati gökte ilerlerken yeryüzünde yapılması gereken özel bir iş olduğunu açıkça belirtmişti, o zamanlar İncil öğrencileri için bu net değildi. Bu yüzden, peygamberlik dönemi sona erdiğinde ve Rab gelmediğinde,
kehanetsel gerçeklere inananlar hayal kırıklığına uğradı ve inanmayanlar alay etti. Ancak yargı saatine hazırlanma çağrısı, o zamanki dünyaya verilmesi gereken mesajdı ve uyanış çığlığı her kıtada yükseldi.

Kurtarıcının ilk gelişinin günlerinde, öğrenciler ve halk Mesih'in Kudüs'e muzaffer girişini ilan etmişti.
Birden hayal kırıklığına uğradılar; O'nu kral olarak tahta çıkarmak yerine,
çarmıha gerilişine tanık oldular. Ancak Siyon Kralı'nın Kudüs'e gelişini ilan ederek, söylenen kehaneti yerine getiriyorlardı ve
o gün için mesajı veriyorlardı, takip edecek olaylara ilişkin yanlış görüşlerine rağmen.

Aynı şekilde, yaklaşan yargı saatinin trompet çağrısı 1844 günleri için bir mesajdı; ve mesaj Tanrı'nın gücüyle birlikte verildi. Saat yaklaştığında, Tanrı'nın takdiri onu duyurmak için sadık tanıklar yetiştirdi.

Bütün bunlar, Tanrı'nın yargı saatinin başlayacağı kehanetin kesin geliş hareketinin yükselişine hazırlıktı.

Son Çalışma

Görüşünde, Patmos Adası'nda, peygamber Yuhanna'ya yeryüzünde müjdenin son çalışmasıyla ilgili bir görüntü verildi, Mesih'in son hizmeti ise yukarıda cennette devam ediyordu. Peygamber şöyle yazdı:

"Başka bir meleğin göğün ortasında uçtuğunu gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her kabileye, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz
müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun, O'na yücelik verin; çünkü O'nun yargı saati geldi ve göğü, yeri, denizi ve su kaynaklarını yaratana tapının." Vahiy 14:6, 7.

Mesaj ayrıca büyük
irtidat yollarını takip etme konusunda uyarıyordu; ve vizyonda peygambere, mesajın çağrısı üzerine tüm ülkelerdeki insanların
duruşlarını yaptıkları gösterildi. Melek onları şu sözlerle tarif etti:

"Azizlerin sabrı buradadır: Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını
tutanlar buradadır." Ayet 12.

Birbiri ardına bir perdeye atıldığında bize resimler göründüğü gibi,
bu sahneler peygamberin vizyonundan geçmiş olmalı. O, saatin geldiğini, hareketin yükselişini ve tüm diyarlara yayılmasını gördü; mesajın yankılandığını duydu ve işi yapan insanların türünü gördü - "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını" koruyan bir halk.

[İllüstrasyon: PAVLUS'UN ROMA'DAN TİMOTEY'E YAZMASI

"Benim için bir doğruluk tacı saklıdır; Rab onu ... o gün bana verecek: ve ... O'nun
görünüşünü sevenlerin hepsine." 2 Tim. 4:8.]

Bu söz Kitaba yazıldıktan sonra yüzyıllar geçti, zamanın uçuşu sonunda kehanet saatini getirdi - 1844 yılı.
O yıl, kehanetin mesajını dünyaya hala duyuran kesin geliş hareketinin yükselişine tanık oldu. 1844 yılında, Yeni İngiltere'de, Mesih'in yakında geleceğine dair kutsanmış umuda inanan küçük bir grup, Kutsal Kitap'ı inceleyerek, Yeni Ahit'in "Tanrı'nın emirleri ve İsa'nın inancı" platformunun, bu yargı saati kehanetinde vurgulandığı gibi, dördüncü emrin ve diğer dokuz emrin tutulması anlamına geldiğini açıkça gördü. Bunun üzerine, haftanın yedinci günü olan Rab'bin Şabatını, Tanrı tarafından kutsallaştırılmış, kutsanmış ve emredilmiş olanı tutmaya ve öğretmeye başladılar. Bu emir tutan Adventistler grubunun bir üyesi, Frederick Wheeler'dı. Aşağıdaki ifade, dikte ettirilerek, zamana ilişkin gerçekleri tam olarak saptadı:

"Bir Metodist rahip olarak, 1842'de William Miller'ın eserlerini okuyarak geliş gerçeğine ikna oldu ve ilk mesajı [yargı saatinin] vaaz etmeye katıldı.
Mart 1844'te, Washington, N.H.'de gerçek Sebt'i tutmaya başladı."--_Review and Herald (Washington, D.C.), 4 Ekim 1906._

New Hampshire'daki inananlar sadece küçük bir gruptu, ancak kehanet zamanı gelmişti ve saatin gelmesiyle birlikte hareketin çekirdeği oluşuyordu, Rab'bin yakın geleceğine inananlar, kehanet mesajını vaaz ediyorlardı, "Yargı saati geldi" ve "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını" tutuyorlardı.

O küçük başlangıçtan itibaren Yedinci Gün Adventistlerinin savunduğu hareket büyüdü ve bugün tüm dünyaya yayıldı.

Massachusetts'li emekli bir deniz kaptanı ve advent umudunun vaizi olan Joseph Bates'in 1844'ü takip eden yıl Şabat'ı tutmaya başladığı yıldı. Kaptan Bates yazdı ve yayınladı ve kısa süre sonra diğerleri de onun örneğini izleyerek İncil Şabat'ını benimsedi.

Kutsal alanla ilgili Kutsal Kitap öğretileri incelendiğinde, ışık
içine aktı. 1844'te sona eren Daniel 8'in büyük peygamberlik döneminin, Mesih'in göksel tapınağın en kutsal yerindeki hizmetinin, cennetteki yargı saatinin çalışmasının başlangıcını işaret ettiği görüldü; ve orada, Vahiy 14'te açıkça ortaya konan, yargı saati devam ederken tüm dünyaya taşınacak özel bir müjde mesajı vardı.

1844'te Adventist inananlar olarak Tanrı'nın emirlerini tutmaya başlayan küçük topluluk, kehanet tarafından önceden bildirilen kesin hareketi başlattıklarını anlamadılar. Sadece Tanrı'nın yasasını geçersiz kılan geleneklerden dönmeye ve hizmetkarları oldukları Yüce Olan'ın yasasına itaat etmeye karar verdiler.

Ancak Kutsal Yazılar kehanetinin ve olayların ışığında, 1844 yılı geldiğinde Tanrı'nın elinin o küçük baud'u doğru yola yönlendirdiğini açıkça görebiliriz; ve orada başlayan çalışma bugünün dünya çapındaki hareketine dönüşmüştür.

Yaklaşık iki bin yıl önce, Tanrı'nın yargı saati geldiğinde Tanrı'nın emirlerini tutan bir halkın ortaya çıkacağı ve son müjde mesajıyla tüm dünyaya yayılacağı "kehanetin kesin sözünde" yazılmıştı. Daniel 8'in uzun peygamberlik dönemi, yargı saatinin başlayacağı ve peygamberlik halkının ortaya çıkacağı zaman olarak 1844 yılını belirlemişti.

O yıl geldiğinde, insanlar "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını" koruyarak ortaya çıktılar. Saat geldiğinde, çalışma başladı. Bu
advent hareketi, peygamberliğin yerine getirilmesi için Tanrı'dan doğdu. Ve hareketin misyonu, gelenekle gölgelenen ve ayaklar altına alınan gerçeklerin
standını tekrar yükseltmek ve tüm insanları, her inanan ruhun yukarıdaki mahkemelerde yargı saatinin bu son anlarında güvenli bir sığınak bulabileceği "Tanrı'nın emirleri ve İsa'nın inancı"nın Yeni Ahit platformuna çağırmaktır.

[İllüstrasyon: KIZINI ŞEHİTLİĞE TEŞVİK EDEN BİR HRİSTİYAN ANNE

"Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin;... ben ve evim için, biz Rab'be hizmet edeceğiz." Yeşu 24:15. ]

YARGI SAATİ MESAJI

GÜNÜMÜZÜN MÜJDESİ

Yargı saatinin bu zamanı için müjde mesajı Vahiy 14'teki vizyonda ortaya konmuştur:

[İllüstrasyon: VAHİY 13'ÜN İKİ CANAVAR

"Tanrı'dan korkun ve O'na yücelik verin; çünkü O'nun yargı saati geldi."
Vahiy 14:7.]

"Başka bir meleğin göğün ortasında uçtuğunu gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete, her oymağa, her dile ve her halka vaaz etmek üzere sonsuz
müjdeyi taşıyordu. Yüksek sesle şöyle diyordu: Tanrı'dan korkun,
O'na yücelik verin; çünkü yargı saati geldi:
Gökleri, yeri, denizi ve su kaynaklarını yaratana tapının.

"Ve ardından başka bir melek geldi ve şöyle dedi: Babil düştü, düştü,
o büyük kent, çünkü bütün milletlere fuhuşunun gazabının şarabından içirdi.

"Ve üçüncü melek onları takip etti ve yüksek sesle şöyle dedi: Eğer bir adam
canavar ve onun suretine taparsa ve alnına veya eline onun işaretini alırsa, o kişi Tanrı'nın gazabının şarabından içecek, ki bu şarap karıştırılmadan O'nun gazabının kâsesine dökülmüştür;
ve kutsal meleklerin ve Kuzu'nun huzurunda ateş ve kükürtle azap çekecektir: ve onların azabının dumanı sonsuza dek ve daima yükselecektir: ve canavara ve onun suretine tapanlar ve adının işaretini alanlar
gece gündüz rahat etmeyeceklerdir.

"Azizlerin sabrı buradadır: Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın imanını tutanlar buradadır." Vahiy 14:6-12.

Bu mesaj peygamberliğe göre tüm uluslara duyurulduğunda, son gelecektir, çünkü peygamberin vizyonunun önüne getirilen bir sonraki sahne gelecek Mesih'in yeryüzünün hasadını biçmesi için:

"Baktım ve beyaz bir bulut gördüm. Bulutun üzerinde İnsanoğlu'na benzeyen
biri oturuyordu. Başında altın bir taç ve elinde keskin bir orak vardı." Ayet 14.

Burada verilen mesajın ana hatları bazı temel özellikleri ortaya koyuyor:

1. Bir İncil Mesajı

Bu yeni veya başka bir İncil değil. Sadece bir İncil var. Bu mesaj, yargı saatinin zamanına uygun terimlerle "ebedi İncil"dir.
Advent hareketi, İsa Mesih'e imanla günahtan tam kurtuluşun kutsanmış mesajını taşır.

2. Ciddi Bir Uyarı

Mesaj, Tanrı'nın gerçeğinin asırlardır süregelen çarpıklıklarına verdiği son cevaptır. Söylenen uyarılar bile, Rabbimiz İsa Mesih'teki Tanrı'nın sevgisinin kurtarıcı lütfu ve kazanan gücüyle titreşir.

Daniel 8'deki vizyonda, peygambere, "gerçeği yere serdiği" ve "uyguladığı ve başarılı olduğu" için, son zamanlarda irtidadın işleyişi gösterildi. Ancak, "Ne kadar?" sorusuna yanıt olarak, 2300 yıllık büyük peygamberlik dönemi verildi, bu dönemin sonunda (1844'te) cennetteki yargı işi başlayacaktı. Bu iş tamamlandığında, Mesih'in görkemli görünümü günahın ve hatanın saltanatını sona erdirecek. 
Ve kapanış yargı işi cennette ilerlerken, yargı saatinin bu mesajı, yeryüzünde ayaklar altında çiğnenen hakikatlerin sancağını yükseltir ve Rab, günah ve irtidada karşı son uyarısını yapar. O'nun söylediği korkunç bir sözdür. Bengelius bunu şöyle tanımladı:
--

"Kutsal Yazılar'ın en büyüğü olan ve üçüncü meleğin ağzından güçlü bir şekilde yankılanacak olan tehdit edici söz."--_"Kıyamet'e Giriş", Önsöz
xxix (Londra, 1757)._

Rab, yargının artık ölüler üzerinde geçtiği, aynı zamanda tüm yaşayanların ebedi kaderini de mühürleyeceği bu saatte insanlarla ciddi bir şekilde ilgileniyor. Bu nedenle mesaj her ruhu bir karara davet ediyor.

Bu mesajın ne zaman verileceğini dört gözle bekleyen John Wesley şunları yazdı:--

"Bu ilahi mesajları doğru şekilde kullananlar ne mutlu."--_"Yeni Ahit Üzerine Notlar", Vahiy 14 üzerine._

Bu uyarılar "ebedi müjdenin" bir parçasıdır. "Bu nedenle,
bu son günlerde Mesih'in tüm müjdesini vaaz eden herkes
bu ciddi çağrıyı yapmalıdır.

3. Tanrı'ya Sadakat Çağrısı

"Tanrı'dan korkun" çağrısıdır, "Ona ibadet edin." On üçüncü bölümün önceki vizyonunda, Rab peygambere, büyük şeyler söyleyecek ve uzun yüzyıllar boyunca inananları zulüm ederek Tanrı'nın gerçeğine ve kutsal alanına karşı savaşacak olan, leopar benzeri bir canavarla sembolize edilen bir kilise gücünün işini göstermişti. "Bütün dünya
canavarın peşinden gitti." Peygamber şöyle dedi,

"Yeryüzünde oturanların hepsi, isimleri Kuzu'nun yaşam kitabına
yazılmamış olana tapınacak." Vahiy 13:8.

Dünyanın etkisi ve popüler dinin sesi bu kilise gücünü yüceltirken ve ona şan verirken, müjde mesajı tüm insanları ibadet etmeye çağırır Tanrı.

"Tanrı'dan korkun ve O'na hamd edin; çünkü O'nun yargı saati geldi:
ve O'na tapın.... Eğer herhangi bir adam canavara ve onun suretine tapınır ve
onun işaretini alırsa,[I] ... o kişi Tanrı'nın gazabının şarabından içecek."

Konu, açıkça, otorite sorusunu içeriyor. Tanrı en yüce olarak mı tanınacak? yoksa yükselişi ve işi kehanetlerde önceden bildirilen bu kilise gücü büyük otorite olarak mı tanınacak?

Papalık Gücünün Çalışması

Vahiy 13'teki bu leopar canavarı ile Daniel 7'deki dördüncü canavarın
"küçük boynuzu" arasındaki herhangi bir karşılaştırma, her birinde aynı gücün temsil edildiğini açıkça gösterir. Aynı ses "büyük şeyler söylerken" duyulur, aynı zulmeden ruh gösterilir, Tanrı'nın gerçeğine karşı aynı savaş. İnsan otoritesini ilahi olanın üstüne çıkaran Roma Papalığı, Pavlus'un kehaneti,
Tanrı'nın tapınağında Tanrı olarak kendini ortaya koyarak,
Daniel tarafından önceden bildirildiği gibi,
En Yüce'nin sözünü ve yasasını ayaklar altına alarak:

"En Yüce'ye karşı büyük sözler söyleyecek,
En Yüce'nin azizlerini yıpratacak ve zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek." Dan.
7:25.

Bu gücün varsayılan yetkisinin tanınmasına karşı,
Vahiy 14'ün müjde mesajı ciddi uyarısını yapar: "Eğer bir adam
canavar ve onun suretine taparsa ve onun işaretini alırsa."

Papalık İçin Suret

Bu suret nedir? Açıkça Papalık için bir suret, Papalık'ın kendisinden organik olarak bağımsız,
ancak papalık ilkelerini benimseyen ve bu ilkeleri mümkün olduğunca Papalık'ın her zaman yaptığı gibi sivil güçle uygulamaya çalışan bir tür dini otorite veya federasyon olmalıdır. Papalık benzeri bu gelişme, peygambere Vahiy 13'ün vizyonunun son kısmında gösterilmiştir. O, görüntünün oluştuğunu gördü ve vizyonda, Papalık'ın işaretini veya işaretini insanlara zorla kabul ettirmek için kararlı çabalarına tanık oldu:

"Önünde ilk canavarın tüm gücünü kullanır ve
dünyayı ve içinde yaşayanları, ölümcül yarası iyileşen ilk canavara tapmaya zorlar... Ve hem küçük hem büyük,
zengin hem fakir, hem özgür hem köle olan herkesin sağ ellerine veya
alınlarına bir işaret koydurur: ve canavarın işaretini veya adını taşımayan hiç kimse satın alamaz veya satamaz." Vahiy 13:12-17.

Papalık Yetkisinin İşareti veya İşareti

Roma Papalığı, Pazar kurumunu, Tanrı Sözü'nün yerine kilise geleneğini ve
göreneğini koymak için kilisenin yetkisinin işareti olarak ortaya koyar. Bu nedenle, Monsignor Segur, "Protestanlığın Bugünkü Açık Konuşmaları"nda şöyle diyor:

"Protestanların Pazar gününü kutlaması, kilisenin otoritesine, istemeyerek de olsa, gösterdikleri bir saygıdır."--_Sayfa
213._

Ünlü Trent Konseyi, Roma'nın "Yalnızca İncil ve İncil" şeklindeki Reformasyon çığlığına verdiği cevabı verdiğinde, geleneksel olarak Şabat'ta yapılan bu değişikliğe başvurmuştu. Konsey, cevabının gerekçesini uzun süre tartışmıştı. Tarihçi şöyle diyor:

"Son olarak, 18 Ocak 1562'deki son açılışta, son tereddütleri bir kenara bırakıldı; Rheggio başpiskoposu, geleneğin Kutsal Yazılar'ın üstünde olduğunu açıkça ilan ettiği bir konuşma yaptı. Kilisenin otoritesi, bu nedenle Kutsal Yazılar'ın otoritesine bağlanamazdı, çünkü kilise, Sebt'i Pazar'a dönüştürmüştü,
Mesih'in emriyle değil, kendi otoritesiyle. Bununla birlikte, son yanılsama da ortadan kalktı ve geleneğin antik çağı değil, sürekli bir ilhamı ifade ettiği ilan edildi."--_Dr. J.H. Holtzman, "Kanon ve Gelenek", s. 263._

Bu unutulmaz konseyden beri, Pazar kurumu, kilisenin dini uygulamaları emretme gücünün bir işareti olarak öne çıkarıldı. Böylece, yine Keenan'ın "Doktrinel Katekizmi" şöyle der:

"_Soru._--Kilise'nin emir festivallerini kurma yetkisine sahip olduğunu kanıtlamanın başka bir yolu var mı?"

"_Cevap._--Böyle bir yetkisi olmasaydı, tüm modern din adamlarının kendisiyle hemfikir olduğu şeyi yapamazdı; haftanın ilk günü olan Pazar gününün kutlanmasını, yedinci gün olan Cumartesi gününün kutlanmasının yerine koyamazdı; bu, Kutsal Kitap'ta hiçbir yetki bulunmayan bir değişikliktir."--_Sayfa 174._

Daniel'in kehanetinde, bu gücün Yüce Olan'ın zamanlarını ve yasalarını değiştirmeyi "düşüneceği" bildirilir; ve Sebt emrinin değişikliği, Yüce Olan'ın yazılı yasasının üzerindeki kilise yetkisinin işareti olarak ortaya konur.

En dikkat çekici olanı, Protestan örgütlerinin, "Yedinci gün, Tanrın Rab'bin Şabatıdır" diyen Tanrı yasasına aykırı olarak, insanca belirlenmiş ilk gün Şabatının kutsal metinlere aykırı olarak uygulanmasını savunmalarıdır. Ve bu örgütler, Protestanların din özgürlüğü ilkesini reddederek, medeni kanunla Pazar günü uygulamasını zorunlu kılmak için güç arıyorlar. Ancak bu, Roma Papalığı'na çok benzemektir - devletin gücünü kullanarak dini uygulamayı zorunlu kılmak için bir kilise.

Hepsi peygamberlik sözünde önceden bildirilmişti. Peygambere (Vahiy 13:11-17) Papalık'a bu benzerlik veya görüntü gösterildi - Papalık'ın kendisi değil, bu konuda papalık ilkelerini izleyen - insanları papalık irtidadının işaretini almaya zorlamaya çalışan dinsel örgütler.

Papalık ve Papalık'a bu görüntünün işleyişine karşı, "ebedi müjdenin" son mesajı uyarı çığlığını yükseltir:

"Herhangi bir adam canavara ve onun suretine taparsa ve alnına veya eline onun işaretini
alırsa, o kişi Tanrı'nın gazabının
şarabından içecek."

Bu, Tanrı'nın uzun süredir ayaklar altında çiğnenen hakikatlerin
sandağını kaldıracağı yargı saatinin zamanıdır.
Mesih'in göksel mabette son yargı çalışması, günahın egemenliğini sona erdirmek için
tüketici ihtişamla
gelmesine hazırlık olarak ilerlemektedir. Yeryüzünde Rab, insanlara günah ve hataya karşı uyarıda bulunan son müjde mesajını gönderiyor
ve tüm insanları Tanrı'ya tapınmaya ve "Tanrı'nın emirlerini ve İsa'nın inancını" tutmaya çağırıyor.

Yehova'nın Yetkisinin İşareti

Tanrı'nın da kendi işareti veya otorite işareti vardır. O, en yüksek otorite iddialarını
yaratıcı gücünün gerçeğine dayandırır. Yaratıcı olarak, O'nun
otoritesi ve gücü vardır.

"Rab gerçek Tanrı'dır... O, yeryüzünü kendi gücüyle yarattı." Yer.
10:10-12.

Ve bu yaratıcı gücün ilahi olarak belirlenmiş anısı kutsal
Sebt'tir. Sebt, gerçek Tanrı'nın işareti veya işaretidir:

"Sebtlerimi kutsal kılın; ve onlar benimle sizin aranızda bir işaret olsunlar ki,
benim Tanrınız RAB olduğumu bilesiniz." Hez. 20:20.

Bir tarafta Tanrı'dan dönmenin işareti veya işareti; diğer tarafta Tanrı'ya sadakatin işareti veya işareti vardır. Her canın karar vermesi için konu zorlanırken, insanlar hangi işareti alacaklar? Hangi tarafta duracağız? Yargı saati kapandığında kimin sancağı altında bulunacağız?

[İllüstrasyon: PİLATU'NUN DENEME SAATİNDEKİ ÖLÜMCÜL KARARI

"Pilatus onlara, Mesih denilen İsa'ya ne yapacağım?" diye sordu Matta 27:22.]

Pilatus'a gelen sınav, Mesih'in mesajı kabul edilmek için baskı yaparken insanlara yeniden geliyor. "Öyleyse İsa'ya ne yapacağım?" diye sordu Roma valisi ve halkın yaygarasına boyun eğdi. Sınav zamanındaki ölümcül kararı, bizi Mesih ve kurtuluş sözü için şimdi, Tanrı'nın yargısının bu saatinde karar vermeye çağırıyor.

Vahiy 14:6-14'teki mesaj şimdi tüm dünyaya gidiyor. Her yıl binlerce yeni ses onu anlatmaya katılıyor. Matbaalar bunu birçok dilde basıyor. Her kıtadaki okullar ve kolejler, binlerce Yedinci Gün Adventist gencini eğitiyor ve onlara, yaşamın en yüksek amacı olarak, dünyaya geliş mesajının hızlandırılmasını öğretiyor. Birçok ülkedeki sanatoryumlar, tıbbi misyoner evangelistleri eğitirken, aynı zamanda hastalara hizmet ediyor ve İncil'in sağlık ve ölçülülük ilkelerini öğretiyor. Hareket, zorunlu olarak "ebedi müjde"nin her ilkesini vurgularken, Mesih'e sadakatin artık kutsal olmayan gelenek ve göreneklerden Tanrı'nın emirlerine ve İsa'nın inancına dönmek anlamına geldiği tüm ciddi meseleye vurgu yapıyor. Pazar gününü kutlama geleneği ne kadar eski olursa olsun, bu sadece bir yeniliktir, Tanrı'nın Sözü'nü ve İsa Mesih'in örneğini bir kenara bırakır. Aziz Cyprian'ın dediği gibi: "Gerçek olmadan kullanım sadece eski bir hatadır." Kutsal Yazıların berrak ışığı artık inananı hata yolundan ışık yoluna çağırıyor.

"Eski hata daha kötüdür,
Devam etmesi bir lanete yol açabilir;
Karanlık Çağ babalarımızın görüşünü engellediyse,
Oğulları ışığa karşı gözlerini kapatmalı mıdır?"

--_Piskopos Ken._

Geçmişte Hıristiyan inananlar bu konuda farkında olmadan Papalık'ın öncülüğünü takip ettiler. Rab, sahip olmadığı ışıktan
hiç kimseyi sorumlu tutmaz. Reformasyon ilerici bir iştir.
Geçmiş hakkında Pavlus'la birlikte şunu söyleyebiliriz:

"Tanrı bu cehalet zamanlarına göz yumdu; ama şimdi her yerdeki herkese tövbe etmelerini emrediyor: Çünkü dünyayı doğrulukla yargılayacağı bir gün belirledi." Elçilerin İşleri 17:30, 31.

Şimdi, bu "Tanrı'nın yargı saati" çoktan gelmişken, papalık geleneğinin tüm örtüsü yırtılıp atılacak ve İsa ihtişamla geldiğinde, her ülkede Tanrı'nın
inancına sahip ve emirlerini tutan inananlar bulunacaktır.

Bütün bunlar Patmos Adası'nda Yuhanna'ya gösterildi: yargı saatinin gelmesi, advent hareketinin yükselişi ve uluslara
son mesajın duyurulması.

Yuhanna'nın yaklaşık iki bin yıl önce vizyonda gördüğü şeyin, bugün gözlerimizin önünde gerçekleştiğini görüyoruz. Ancak onu görmek yeterli değil; bunun bir parçası olmalıyız, bir parçası olmalıyız.

[İllüstrasyon: TANRI HÜKÜMETİNE KARŞI KOMPLO KURAN LUSİFER

"Tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim;... En Yüce Olan gibi olacağım." Yeşaya 14:13, 14]

DİPNOTLAR:

[I] Tapınılan tanrıyı belirtmek için bir işaret veya işaretin kullanılması,
Hristiyan olmayan dinlerde yaygındır. Hindu'nun tapınaktan
alnına yeni boyanmış Vishnu veya başka bir tanrının işaretiyle döndüğünü görebilirsiniz. Bu İncil sembolünün
"işaret" olarak alındığı eski kullanımdan, Dr. John Potter, "Antiquities of Greece" adlı eserinde şöyle diyor:

"Köleler sadece suçlarının cezası olarak damgalanmakla kalmıyordu, fakat (bu işaretlerin ortak amacı) efendilerini terk etmeleri durumunda onları ayırt etmekti; bu amaçla askerlerini damgalamak yaygındı; sadece şu farkla ki, köleler genellikle alınlarına ve efendilerine ait bir isim veya özel bir karakterle damgalanırken, askerler ellerine ve generallerinin ismi veya karakteriyle damgalanırdı.
Aynı şekilde, bazı tanrılara tapanları ve onlara tapanları damgalamak da gelenekseldi: Bu nedenle Lucian, Suriye tanrıçasına tapanlardan bahsederken, 'Hepsi belirli işaretlerle damgalandı, bazıları avuç içlerine, diğerleri boyunlarına: Bu nedenle tüm Asurlular için bu şekilde bir gelenek haline geldi 'Kendilerini damgalamak için.' Ve Theodoret, Yahudilerin kendilerini stigmata ile damgalamalarının yasak olduğu görüşündedir [Lev. 19:28], çünkü putperestler bu törenle kendilerini sahte
tanrılarına adarlardı.

"Bu durumlarda kullanılan işaretler çeşitliydi. Bazen tanrının adını, bazen de özel sancağını içeriyordu; örneğin Jüpiter'in şimşeği, Neptün'ün üç çatallı mızrağı, Baküs'ün sarmaşığıydı: bu nedenle Ptolemy Philopater, bazıları tarafından Gallus lakabıyla anıldı, çünkü vücudu
sarmaşık yaprakları figürleriyle işaretlenmişti. Ya da son olarak, kendilerini tanrının adının tanımlandığı mistik bir sayıyla işaretlediler. Böylece DCVIII sayısıyla gösterilen güneşin, bu iki XH rakamıyla temsil edildiği söylenir (Conf.
Martianus Capello). Bu üç damgalama şeklinin hepsi Aziz John tarafından Vahiy kitabında ifade edilmiştir: 'Ve hem küçük hem büyük, hem zengin hem fakir, hem hür hem köle olmak üzere hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret koydurur: ve hiç kimse, üzerinde işaret veya canavarın adı veya adının rakamı olmayan
bir şey alıp satamaz.'"--_Cilt I, s. 65, 66 (Londra, 1728)._

[İllüstrasyon: ŞEYTAN ADEN BAHÇESİNE GİRİYOR

"Günahın ücreti ölümdür." Rom. 6:23.]

KÖTÜLÜĞÜN KÖKENİ

Mesih ve Şeytan Arasındaki Büyük Mücadelenin Başlangıcı

İnsanın düşüşünden beri yeryüzünde süregelen iyi ve kötü arasındaki büyük mücadelenin kökeni cennettedir. Bazı melekler
Tanrı'ya ve hükümet.

"Cennette savaş vardı: Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştı; ejderha ve melekleri savaştı ve galip gelemedi; ve
onların yeri artık cennette bulunamadı. Ve büyük ejderha, İblis ve Şeytan denilen o eski yılan, tüm dünyayı
aldatan
kovuldu: yeryüzüne atıldı ve melekleri de onunla birlikte
kovuldu." Vahiy 12:7-9.

Böylece, insanları Tanrı'ya olan bağlılıklarından
çekmek ve Şeytan ve meleklerinin yıkımına yol açan aynı itaatsizlik ruhunu insan kalplerine
aşılamak için bütün çağlar boyunca çalışan kötülüğün güçleri bu dünyaya geldi.

Çöküşün Nedeni

Mesih ilkeyi şöyle ifade etti: "Eğer içindeki ışık
karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür!" Matta 6:23.

İlke, en büyük uygulamasını, gökteki ışık taşıyıcısı Lucifer'in Şeytan, düşman, karanlığın prensi
olduğu büyük tersine dönüşte bulur.

[İllüstrasyon: MESİH VE NİKODEMUS

"Bir adam yeniden doğmuş, Tanrı'nın krallığını göremez." Yuhanna
3:3.]

Eski zamanlardaki Sur'un gururu ve kendini yüceltmesinde, Rab bu dünyanın tanrısının
ruhunu gördü; bu yüzden, Sur prensine
azarlama mesajını bildirirken, Rab Şeytan'ın düşüşünün nedenini ve tarihini şöyle anlatır:

"Sen Tanrı'nın bahçesi olan Aden'deydin... Sen örten meshedilmiş
kerubisin; ve seni böyle yerleştirdim: Tanrı'nın kutsal
dağının üzerindeydin; ateş taşlarının ortasında yukarı aşağı yürüdün. Sen yaratıldığın günden beri, içinde kötülük bulunana kadar yollarında mükemmeldin... Güzelliğinden dolayı
yürek yüceldi, parlaklığından dolayı bilgeliğini bozdun." Hez. 28:13-17.

Aynı şekilde, Babil'in kabaran gururunda Rab, isyankar meleklerin liderinin ruhunu tanıdı. Babil'e gönderilen mesajlardan birinde, gökteki Lucifer'in yükselen hırsına şu gönderme vardır:

"Ey Lucifer ["gündüz yıldızı", kenar], sabahın oğlu, gökten nasıl düştün! Milletleri zayıflatan sen nasıl yere yıkıldın! Çünkü sen yüreğinde dedin ki, 'Göklere çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne yükselteceğim; ayrıca, kuzeyin yamaçlarındaki cemaat dağında oturacağım; bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; En Yüce Olan gibi olacağım." Yeşaya 14:12-14.

Güçleri artık kötülüğe sapmış olan Lucifer, meleklerin çoğunu kandırdı,
onları Tanrı'nın yönetimine karşı isyana katılmaya ikna etti;
sonuçta Şeytan ve tüm ordusu kovuldu. Mesih şöyle dedi,
"Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm." Luka 10:18.

"O, Yüce Güç, eterik gökyüzünden baş aşağı alevler saçarak fırlatıldı."

Dünya Savaş Alanı Olarak

Sonra gökte başlayan büyük mücadele bu dünyaya aktarıldı ve şimdi insan etrafında dönüyor. Çünkü düşmüş meleklerin lideri olan "o eski yılan", insanı kandırdı ve Tanrı'ya güvenmemeye ve Tanrı'nın yolunu tercih ederek kendi yolunu seçmeye ikna etti. Böylece günah ve
ölüm dünyaya geldi. Ve yasak ağaçta insanı yenen Şeytan, kendi gaspı ve insanın hainlik, "bu dünyanın prensi."

Fakat Mesih kendini insanı kurtarmak, onu günahın esaretinden kurtarmak ve Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne geri döndürmek için verdi. Şeytan'ı ve meleklerini cennette yenen aynı kudretli güç, insan kalplerinde ve hayatlarında onun gücünü yenebilir. Tartışma hala Mesih ile Şeytan arasındadır ve insanın kurtuluşu veya yok edilmesi,
çatışan güçlerin amacıdır.

[İllüstrasyon: KURTULUŞ BEDELİ

"Ölüm aracılığıyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi yok etsin." İbr. 2:14.]

Tarafsız bir zemin yoktur. Her ruh, hangi tarafa bağlı kalacağını seçmelidir. Bu seçimde onun ebedi kaderi yatar.

"Bilmez misiniz ki, kendinizi itaat etmek üzere kime teslim ederseniz, itaat ettiğiniz kişinin köleleri olursunuz; ister ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin?" Rom. 6:16.

Bu nedenle Rab insanlara yalvarır, "Yaşamı seçin." Yaşamı seçen her canın bir vaadi vardır, çünkü Mesih "kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri ... sonuna kadar kurtarmaya muktedirdir." İbr. 7:25.

Şeytan Üzerine Yargılama

Şeytan'ın isyan ettiği zamandan beri, Tanrı'nın tam da her şeye gücü yetmesi sayesinde, kötülüğün evrenden yok edileceği son bir yargının geleceği güvence altına alınmıştı. Düşmüş melekler üzerine bu yargının infazı Yahuda tarafından şöyle ifade edilmiştir:

"İlk durumlarını koruyamayan, fakat kendi meskenlerini terk eden melekleri, büyük günün yargısına kadar karanlıkta sonsuz zincirlerle sakladı." Ayet 6.

Kötü ruhlar bile bu günün geldiğini bilirler. Mesih, 
birinin ele geçirdiği birini kovmak üzereyken, onlar, 
"Sen buraya, vaktinden önce bize işkence etmek için mi geldin?" diye haykırdılar. Matta 8:29.

O son günün yargısı başlangıçta Şeytan ve melekleri için belirlenmiş olsa da, tövbe etmeyen insanlar da bunda bir pay sahibi olacaklardır, çünkü onlar 
şeytan'ın kanunsuz isyanına katılmışlardır. Kötülere şöyle denecektir:

"Benden uzaklaşın, ey lanetliler, iblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe." Matta 25:41.

Şeytan, günün yaklaştığını görür; ve çalışmak için gereken süre ne kadar kısalırsa, ruhları yıkıma sürükleme çabasındaki öfkesi o kadar artar. Uyarı bize bu son günlerde gelir:

"Yeryüzündeki ve denizdeki sakinlerin vay haline! Çünkü İblis, büyük bir öfkeyle
size indi, çünkü az bir zamanı olduğunu
biliyor." Vahiy 12:12.

Mesih'in ikinci gelişi, Şeytan'ın bu dünyadaki saltanatını sona erdirir. Kötüler, Mesih'in gelişinin
tüketen ihtişamıyla öldürülür (2 Selanikliler 2:8); ve
doğrular, Şeytan'ın sanatlarının erişemeyeceği cennete götürülür (1 Selanikliler 4:16, 17). Böylece baş düşman ve melekleri, insanlardan
arınmış bir dünyada bırakılır. Burada bin yıl boyunca zincire vuruldu,
bu ıssızlık çukurunda (Vahiy 20:2, 5), tek yoldaşları onunla birlikte düşen meleklerdi, tek uğraşı yarattığı yıkımı ve onu hala bekleyen yıkımı düşünmekti.

İkinci dirilişle -bin yıl sonra kötü ölülerin dirilişiyle- Şeytan, tebaasına sanatlarını uygulamak üzere tekrar serbest bırakıldı.
Kutsal şehir Tanrı'dan, bütün azizlerle birlikte gökten inerken, Şeytan
meleklerini ve bütün çağların kayıp güçlerini toplayarak şehre saldırdı. Sonuç peygambere vizyonda gösterildi:

"Yeryüzünün genişliğine çıktılar ve azizlerin ordugâhını ve sevgili şehri kuşattılar: ve Tanrı'dan gökten ateş indi ve onları
yiyip bitirdi. Ve onları aldatan iblis ateş gölüne atıldı." Vahiy 20:9, 10.

İşte günahın yazarının beklediği kader. Şeytan'ın gururu ve kendini yüceltmesinin anlatımında, peygamberin Sur'a gönderdiği mesajda, onu bekleyen mutlak yıkımın şu kehaneti de yer alır:

"Seni gören herkesin gözü önünde yeryüzünde kül edeceğim. Halk arasında seni tanıyan herkes sana
şaşıracak: Sen dehşet olacaksın ve bir daha asla olmayacaksın." Hez. 28:18, 19.

Bu, gökte başlayan büyük mücadelede Mesih'in kötülüğe karşı kazandığı son zaferdir. Şeytan kendini yüceltti ve kaybetti. Mesih kendini alçalttı, hatta ölüme kadar--ve sonsuz zaferi kazandı.

"Çocuklar et ve kandan pay aldıkları için, O da aynı şekilde onlardan pay aldı; ölüm aracılığıyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani İblisi yok etmek için." İbr. 2:14.

[İllüstrasyon: DENİZ KENARINDAKİ İSA

"Ey Celile, tatlı Celile,
Seni düşününce ne anılar canlanıyor!"]

[İllüstrasyon: SAUL VE ENDOR CADISI

"Size, cinleri arayın,
dediklerinde, bir halk Tanrısını aramaz mı?" Yeşaya 8:19.]

[İllüstrasyon: ŞEYTAN'IN İLK YALANI

"Kesinlikle ölmeyeceksiniz." Yaratılış 3:4.]

RUHÇULUK: ESKİ VE MODERN

Ruhçuluğun temel iddiası, ölülerin ruhlarıyla iletişim kurma
gücünü iddia etmesidir; ya da daha doğrusu, gerçekten
ölüm olmadığını
gösterdiğini iddia eder.

"Ölüm yoktur;
Öyle görünen şey geçiştir."

İngiliz bilim adamı merhum Prof. Alfred Russel Wallace, Ruhçuluk hakkında şunları söylemiştir:--

"Ölü denilenlerin hâlâ hayatta olduğunu, mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde gösterir."--_"Mucizeler ve Modern Ruhçuluk Üzerine" (Londra, 1875), s. 212._

Doktrinin İlk Beyannamesi

İncil'in ilk kitabında da benzer bir iddia vardır: "Kesinlikle
ölmeyeceksiniz." Yaratılış 3:4.

Ancak bu beyan, Kutsal Yazılarda kaydedilmiş olsa da, Tanrı'nın
kelimesi değildir. Rab, insana itaatsizliğin ölüm getireceğini bildirmişti. Fakat Şeytan, Aden'deki ayartıcı olarak, kadının Tanrı'nın
sözünden şüphe etmesine neden oldu: "Yılan kadına dedi ki, Kesinlikle ölmeyeceksin." Ve kadın Tanrı'dan çok ayartıcıya inandı ve böylece Yaratıcı'ya karşı günah işledi. İnsanı itaatsizliğe ayartıp, böylece dünyaya ölüm getirdikten sonra, aldatma sürecinde, insan ailesini, sonuçta ölüm olmadığına; öyle görünen şeyin, daha dolu bir yaşam ve faaliyete bir giriş olduğuna ikna etmeye çalışmaktan daha doğal ne olabilir? "Kesinlikle ölmeyeceksiniz."

[İllüstrasyon: FİRAVUN'UN BÜYÜCÜLERİ TANRI'NIN İŞİNİ SAHTE EDİYOR

"Mısır'ın büyücüleri de büyüleriyle aynı şeyi yaptılar." Çıkış 7:11.]

İnsanlık doğru yoldan ayrılıp Tanrı bilgisini kaybettikçe, ölü kahramanlar tanrı olarak tanrılaştırıldı ve pagan ibadetinin çoğu, hala yaşadığı ve yaşayanlar diyarındaki işlerle ilgilendiği varsayılan ölülerin ruhlarına kurbanlar sunmaktan ibaretti. İsrail Tanrı'dan uzaklaşıp Moavlılara Baal-peor ibadetinde katıldığında, kayıtlar ibadetin doğası hakkında şunları söyler:

"Onlar da Baal-peor'a katıldılar ve ölülerin kurbanlarını yediler." "Evet, oğullarını ve kızlarını şeytanlara kurban ettiler." Mez. 106:28, 37.

Putperest tapanlar ölülerin ruhlarıyla uğraşmak yerine, aslında kendilerini doğrudan Şeytan'ın, düşmüş meleklerin aracılarıyla temasa sokuyorlardı.

İlahi Uyarılar

Bu, kadim medyumluk veya büyücülük uygulamalarına karşı ilahi uyarıların ciddiyetini açıklar. Rab şöyle dedi:

"Cinlere tapanlara bakmayın, büyücüleri aramayın, çünkü onlar tarafından kirletileceksiniz: Ben Tanrınız RAB'bim." Lev. 19:31.

[İllüstrasyon: MESİH GÜNLERİNDE CİNCİLİK

"Ona dedi ki, ey kirli ruh, adamdan çık." Markos 5:8.]

"Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye girdiğin zaman,
o ulusların iğrençliklerine göre yapmayı öğrenmeyeceksin.
Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçiren,
falcılık yapan,
zamanı
gözleyen,
büyücü,
cadı,
tutkulu büyücü,
cinlere danışan,
sihirbaz veya büyücü olan bulunmayacak. Çünkü
bunları yapanların hepsi RAB'bin iğrençliğidir." Tesniye 18:9-12.

Yaşayanların bilgi için ölülere başvurduğu eski seans, peygamber Yeşaya tarafından kınanmıştır:

"Size, cinleri
ve cıvıldayan ve mırıldanan büyücüleri arayın" dediklerinde: Bir halk Tanrısına başvurmaz mı? Yaşayanlar adına ölülere başvurmalı mı?" Yeşaya 8:19, A.R.V.

"Yasaya ve tanıklığa!" diye haykırır peygamber.

Bilgi için ölülere başvurmak, yasadan ve tanıklıktan yüz çevirmek ve büyük aldatıcı Şeytan'ın doğrudan aracılarının tavsiyesini almaktır.

Modern Spiritüalizm

Spiritüalizmin ne olduğu, son günlerde bu büyük aldatmacanın yeniden canlanmasıyla ilgili peygamberlik uyarılarıyla en iyi şekilde anlaşılabilir. Elçi bu günlerden, baştan çıkarıcı ruhların birçok kişiyi imandan uzaklaştıracağı bir zaman olarak bahsetti:

"Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları imandan sapacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve iblislerin öğretilerine kulak verecekler." 1 Tim. 4:1.

Bu aldatıcı çalışma, Mesih'in ikinci gelişinin yakın olduğunun bir göstergesidir:

"Onun gelişi, Şeytan'ın her türlü güç, belirti ve yalan harikalarla çalışmasına göredir." 2 Sel. 2:9, A.R.V.

Kesin söze sadık kalarak, son günler geldiğinde, ölülerin ruhları tarafından yapıldığı iddia edilen belirtileri ve harikalarıyla modern Spiritüalizm hareketi ortaya çıktı. Profesör Wallace şöyle diyor:

"Modern Spiritüalizm Mart 1848'den kalmadır; o zamanlar, ilk kez, gizemli kapı vurmalarının ve Mompesson ve Wesley ailelerini on yedinci ve on sekizinci
yüzyıllarda rahatsız eden seslere benzer diğer seslerin
bilinmeyen
nedeniyle akıllı iletişimler
kuruldu."--_"Mucizeler ve Modern Spiritüalizm Üzerine" (Londra,
1875), s. 146._

Hydeville, New York'ta, Bay ... Fox, modern
kültün ortaya çıktığına dair, gizemli ama net
kapı çalma sesleriyle, görünmeyen zekaların sorulan
sorulara cevap verebildikleri bulundu. Büyük aldatmacanın yayılma hızı
dikkate değerdi. Fox kardeşlerden biri olan Bayan A. Leah Underhill şunları yazdı:

"O günden beri, batı New York'taki küçük bir köyden başlayarak, Spiritüalizm, muazzam engellere ve direnişe rağmen, ancak daha yüksek kürelerden gelen bir dürtü ve rehberlikle, uygar kürenin etrafında yol aldı. Üç kız kardeşten başlayarak, ikisi çocuk ve en büyüğü o yaştan biraz daha büyük, ... inananların safları, özel olarak veya kamuya açık olarak kabul edilen, otuz altı yıl içinde milyonlara ulaştı."--_"Modern Spiritüalizmdeki Eksik Halka", Giriş._

O zamanlar ve daha sonra birçok kişi, tezahürlerin başladığı "vuruşların" Fox kardeşlerin bir hilesi olduğunu düşündü, ancak kusursuz duruşa ve zekaya sahip kişiler bunun aksini doğruladı. New York Tribune'ün ünlü editörü Horace Greeley, makalesinde kız kardeşlerin kendisini evinde ziyaret ettiğini ve "ruh dünyasından gelen iddia edilen tezahürler" konusunda en kapsamlı soruşturmayı talep ettiğini yazdı. Gözlemlerinin sonucunda şunları yazdı:

"'Çatlamaların' kökeni veya nedeni ne olursa olsun, bunların
ortaya çıktığı hanımlar bunları yapmıyor. Bunu
tamamen ve tamamen tatmin edici bir şekilde test ettik."--_Id., ss.
160, 161._

Son günler yaklaşırken bu kültün dünyaya
başlaması sadece bir el çabukluğu değildi. Tüm fiziksel tezahürlerin ötesinde, Spiritüalizm'deki dini fikir milyonlarca kişinin dini düşüncesini
mayaladı. Hiç kimse temel fikrin, yılanın Eden'de yaydığı "Kesinlikle ölmeyeceksiniz." fikri olduğunu inkar edemez.

Bayan Emma Hardinge Britten, Fox kardeşlerden bir diğeri, 1848 keşfi hakkında şunları söylüyor:

"31 Mart 1848 gecesi,
şüpheye yer bırakmayacak şekilde veya belki de ölümün ruh üzerinde hiçbir
gücü olmadığını keşfettik.... Kısacası, sözde ölülerimizin hepsinin
canlı olduğunu gördük."--_"On Dokuzuncu Yüzyıl Mucizeleri"
(Manchester, İngiltere), s. 554._

[İllüstrasyon: THE SALEM WITCHCRAFT

Spiritüalizmin tarihi mekanlarından biri.
Komşuları tarafından büyücülük yapmakla suçlanan zavallı bir kadın.]

Şimdi Kutsal Yazılar, Spiritüalizmdeki bu araçların ne olmadığını ve ne olduklarını açıkça öğretiyor.

Ne Değiller

Yaşayanlara mesaj ileten ölülerin ruhları değiller.

Kutsal Yazıların en eski yazılı bölümlerinden birinde, Rab ölülerin yaşayanlar hakkında hiçbir bilgisi olmadığını açıkça ilan etti:

"O geçer: Sen onun yüzünü değiştirirsin ve onu uzaklaştırırsın.
Oğulları onurlandırılır ve o bunu bilmez; ve onlar alçaltılırlar, fakat
onlardan bunu anlamaz." Eyüp 14:20, 21.

Ölülerin yeryüzünde yaşayanlarla hiçbir iletişimde bir payı yoktur:

"Güneşin altında yapılan hiçbir şeyde artık sonsuza dek bir payları yoktur." Vaiz 9:6

Nelerdir

Son günlerde Şeytan'ın özel aldatmacalarıyla ilgili peygamberlik uyarılarını alıntılayarak ne olduklarını daha önce söyledik.

"Şeytan'ın her türlü güç, belirti ve yalan harikalarla çalışması." 2. Sel. 2:9.

"Ruhları ayartmak." 1. Tim. 4:1.

Ve bunlar peygamber Yuhanna'ya sonun vizyonunda gösterildiğinde, şöyle dedi:

"Bunlar mucizeler yaratan şeytanların ruhlarıdır." Vahiy 16:14.

Bunlar, Spiritüalizmin doğaüstü tezahürlerinin geldiği araçlardır.
Bu, erkekleri ve kadınları, ölü arkadaşlarının ruhlarıyla iletişim kurduklarını varsayarak şeytani araçlara başvurmaya yönelten korkunç bir aldatmacadır. Şeytan ve melekleri, ölülerin kişiliğini kolayca taklit edebilir ve böylece bilgi için ölülere başvuran Tanrı'ya itaatsiz olanları aldatabilirler. Aldatmanın Doruk Noktası

Ruhçuluğun harikalarının son yaklaştıkça artacağı, Kurtarıcımız tarafından ikinci gelişten hemen önce Şeytan'ın işleyişini anlatırken açıkça öğretilmiştir. Bize şu uyarıyı bırakmıştır:

"Eğer biri size, İşte Mesih burada veya şurada derse;
inanmayın. Çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük belirtiler ve harikalar gösterecekler; öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmişleri bile aldatacaklar." Matta 24:23, 24.

Açıkça, sahip olduğu mucizevi güçle, Şeytan hem insan hem de doğaüstü
araçlar aracılığıyla güçlü aldatmacalar yapacaktır. Ve en büyük aldatmaca, Mesih'in ikinci gelişini taklit ederek, Vaat Edilen Kişi olarak kendi tezahürü olacaktır. Fakat Mesih'in gelişinde tüm dünyayı ve gökleri dolduracak olan güç ve ihtişam, tüm mucize yaratma becerisine sahip Şeytan tarafından kopyalanamaz. Bu yüzden Mesih'in ikinci gelişinin doğası ve şekliyle ilgili İncil öğretisini anlamamız çok önemlidir. Sessiz, gizli, mistik geliş doktrini dünyanın her yerindedir, öğreti tam olarak Şeytan'ın aldatma amaçları için yolu hazırlamak üzere hesaplanmıştır. Bu nedenle Mesih bizi önceden uyarır:

"İşte, size daha önce söyledim. Bu nedenle, size,
İşte, çölde; dışarı çıkmayın; işte, gizli odalarda derlerse, inanmayın. Çünkü şimşek doğudan çıkıp batıya kadar parladığı gibi, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." Matta 24:25-27.

Antik teosofi ve spiritüalizmin öğretileri -Doğu'nun mistisizmi- son yıllarda Hristiyan alemine nüfuz ediyor. Mme. Jean Delaire, Londra'daki bir dergide birkaç yıl önce şöyle yazmıştı:

"Hindistan'ın hâlâ yerine getirmesi gereken bir misyonu var gibi görünüyor, çünkü onun düşüncesi Avrupa ve Amerika'nın düşüncesini yavaş yavaş şekillendirmeye başlıyor; en keskin zekalarımız bugün onun felsefesini inceliyor; Yeni Teolojimiz eski, çok eski Vedanta'ya dayanıyor."--_National Review, Eylül 1908, s. 131._

Doğu'dan gelen bu antik spiritüalizm seli, Yeşaya'nın "son günlerde gerçekleşecek" şeylere dair kehanetlerine göre meydana geldi:

"Sen halkını, Yakup evini terk ettin, çünkü onlar Doğu'dan gelen geleneklerle dolu ve Filistinliler gibi kahinler." Yeşaya 2:6, A.R.V.

1909'da teozofik düşüncenin önde gelen temsilcilerinden biri olan Hindistanlı Bayan Annie Besant, gelecek bir mesih
mesajıyla Amerika'yı gezdi. Şöyle duyurdu:

"Mesajım çok basit: 'Gelecek Mesih'e hazırlanın.' Bizler
yeni bir alt ırkın beşiğinde duruyoruz ve her ırkın veya alt ırkın
kendi mesihi var. Hermes'i Zerdüşt, Zerdüşt'ü Orfeus, Orfeus'u Buda, Buda'yı Mesih takip ediyor. Şimdi, en son Filistin'de tezahür eden dünyanın Yüce Öğretmeni'nin
bir tezahürünü güvenle bekliyoruz. Batı'nın her yerinde, Doğu'da olduğu kadar, insanın kalbi yeni avatarın
sevinçli beklentisiyle atıyor."

Ruhani felsefenin mayası bu nesil boyunca Hristiyanlık aleminde yolunu bulmaya devam ediyor. Kötü olanın son aldatmacasının yolunu hazırladığını açıkça görüyoruz.

[Resim: FOX AİLESİNİN EVİ, HYDESVILLE, N.Y.

Spiritüalizm bu evde 31 Mart 1848'de ortaya çıktı.]

[Resim: "O DİRİLDİ"

"Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız." Yuhanna 14:19.

TEKLİF HAKKI, STANDARD PUB. CO.]

[Resim: MERYEM DİRİLDİĞİ RABBİNE KARŞI KARŞIYA KALIR

"Bana iman eden kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır." Yuhanna
11:25.]

YAŞAM SADECE MESİH'TE

İNSANIN DOĞASI VE ÖLÜMDEKİ DURUMU

Spiritüalizm için ardına kadar açık bir kapı, insanın kendi içinde yaşam olduğu - doğası gereği ölümsüzlük olduğu ve ölümün gerçekte ölüm olmadığı
ama başka bir yaşam biçimi olduğu öğretisiyle sağlanır. Kutsal Yazılar bu sahte umut kapısını kapatır, bize insanın ölümlü olduğunu, ölümün gerçekten ölüm olduğunu ve ölümsüzlüğün Mesih aracılığıyla ölülerden dirilişle Tanrı'nın bir armağanı olduğunu öğretir.

Açık ve kesin bir şekilde Kutsal Kitap Tanrı'nın yalnızca ölümsüzlüğe sahip olduğunu öğretir, O'nu "kutsanmış ve tek Hükümdar, kralların Kralı ve efendilerin Rabbi; yalnızca ölümsüzlüğe sahip olan" olarak adlandırır. 1 Tim. 6:15, 16.

Bu kutsal yazı, insanın doğası gereği ölümsüz olduğu fikrini ortadan kaldırır ve Kutsal Yazılar'ın insanın doğası, ölümdeki durumu ve Mesih'teki yaşam ve ölümsüzlük vaadi hakkındaki öğretilerinin değerlendirilmesinin yolunu açar.

Doğası Gereği İnsan Ölümlü

Elifaz'ın o eski soruda kullandığı "ölümlü" kelimesi, insanın doğasını tanımlar:

"Ölümlü insan Tanrı'dan daha mı adil olur?" Eyüp 4:17.

Yaratılışta, yaşam, yaratığın Yaratıcı Mesih'le ilişkisine bağlıydı; her şey O'ndaydı:

"Her şey O'nun aracılığıyla yaratıldı; ve O'nsuz yaratılan hiçbir şey olmadı. Yaşam O'ndaydı." Yuhanna 1:3,4.

O, mezmur yazarının söylediği gibi, "yaşam pınarıydı." O, O'nunla hayati bir bağlantıdan
kesintiye uğradığında, yaşamın devamı olamazdı.
Rab, Adem'e yaşamının itaate bağlı olduğunu söyledi. Yasak ağaç için, "Ondan yediğin gün," dedi, "kesinlikle öleceksin." Yaratılış 2:17. Bu, insanın ölümsüz olmadığı, yaşam için Tanrı'ya bağımlı olduğu yönünde bir bildiriydi.

İnsan inançsızlık ve günahla Tanrı'yı ​​reddettiğinde, kurtuluş planı müdahale etmemiş olsaydı, hüküm - ebedi ölüm - infaz edilmiş olurdu. Fakat ilahi adaletin darbesi günahkara inerken, Tanrı'nın Oğlu araya girdi ve darbeyi aldı. "O, bizim suçlarımız için ezildi." İlahi planda, insan için büyük fedakarlık, daha sonra Calvary'de gerçekten yapıldığında olduğu kadar o zaman da kesindi. Mesih, "dünyanın temellerinden beri boğazlanan Kuzu"ydu.

Ve orada, günahkar olan Adem, şimdi düşmüş bir insan doğasına sahip olarak, ki bu doğa sonraki tüm zamanlarda torunlarında devam edecekti, bir yaşam uzatması bahşedildi, ister kendisi ister soyu için olsun, her anı Mesih'in kendi ölümüyle satın alınmasıydı, böylece bu deneme süresinde insan günahın bağışlanmasını ve gelecek yaşamın güvencesini bulabilirdi. Adem ölümsüz olarak yaratılmadı, denemeye alındı ​​ve sadık kalsaydı, ölümsüzlük armağanı ona daha sonraki bir zamanda, testi geçtikten sonra verilmiş olmalıydı. Orijinal plan, "ikinci Adem" olan Mesih aracılığıyla gerçekleştirildiği için, ölümsüzlük
armağanı, yargı sınavından geçen ve yalnızca O'nda hayat olan Mesih'te bulunan herkese nihai olarak bahşedilir.

Düşmüş olan ve artık günahkâr bir doğaya sahip olan Adem ölmelidir. "Günahın
ücreti ölümdür." Rom. 6:23. Günahın veya günahkârların Tanrı'nın evreninde ölümsüzleştirilmesi imkansızdı. Bu nedenle, Eden'deki hayat ağacı, insan için hayatın devamı kanalı haline getirildiği için, Rab şöyle dedi:

"Şimdi elini uzatıp hayat ağacından da alıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın: bu nedenle Rab Tanrı onu Aden bahçesinden
gönderdi." Yaratılış 3:22, 23.

Bu, Tanrı'nın yaratılışını sonsuza dek bozabilecek ölümsüz bir günahkârın olabileceği fikrini çürütür. Günah, ölümden başka bir şey yapmaz. "Günah, tamamlandığında, ölümü doğurur." Yakup 1:15. Kendisi düşmüş olan Adem, soyuna yalnızca düşmüş, ölümlü bir doğa bırakabilirdi. Metinde özetlenen üzücü tarih böyle başladı:

"Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve günah aracılığıyla ölüm;
ve böylece ölüm bütün insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi." Rom. 5:12.

Evrensel Ölümlülük

Ölümlülük bütün yaratılış üzerine yazılmıştır. Çağlar önce bilge adam şöyle yazmıştı,
"Herkes için tek bir olay vardır: ... ölülere giderler." Vaiz 9:3. Her yerde ve her zaman insan
kalpleri büyük düşmanın
acımasızlığına karşı haykırmıştır. "İnsanlar seninle birlikte ölüyor mu?" Livingstone'un Afrika'nın keşfedilmemiş vahşi doğasında karşılaştığı soruydu. "Ölüme karşı
hiç çekiciliğin yok mu?" Yunanlılar da barbarlar da insanın
büyük düşman karşısındaki çaresizliğini itiraf ettiler. İsa'dan yüzyıllar önce, Atinalı Sofokles şöyle yazmıştı:

"Harikalar çoktur! Ve hiç kimse insandan daha büyük değildir,
Güney rüzgarıyla sürüklenen gemisini denizin üzerinde yönlendirir,
Etrafındaki tehdit edici su dalgalarını yarar.

"Neşeli kuşları yakalar;
Karada yaşayan yaratıkları ve okyanusun yavrularını ustalıkla dolaştırır,
İyi örülmüş ağlarını yayar. Adam hilelerle dolu!

"Konuşma ve hızlı düşünce rüzgar kadar özgür, şehirlerin inşası;
Yağmurun oklarını savuşturmak ve
Keskin ısıran donu yumuşatmak için barınaklar--tüm bunları kendi kendine öğretti. Elbette
Gelecek için bir stratejisi var! Asla
Gelecek onu kaynaksız bulmaz! Acı hastalıklarla ustalıkla savaşır,
Sık sık kendini onların pençesinden kurtarır. Yalnız ölüm boşuna--
Boşuna kaçmaya çalışır; 'ölüm karşısında çaresizdir."

--_Antigone'den Nakarat._

İnsanlığın ölüm karşısındaki çaresizliğinin haykırışında ne tarifsiz bir acıma duygusu var, büyük düşman! Fakat Adem Cennet'ten çıktığında, eğer sadıksa, vaat edilen Tohum aracılığıyla ölülerden yaşam güvencesiyle çıktı.
Bu, her zaman için tek bir müjdenin mesajıdır--Mesih'te sonsuz yaşam.

[İllüstrasyon: İSA'NIN NAIN'Lİ DUL KADININ OĞLUNU DİRİLTME İŞLEMİ

"Tanrı'nın armağanı Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır." Rom.
6:23.]

"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşama kavuşsun." Yuhanna 3:16.

İnsanların kurtulabileceği gök altında başka hiçbir ad olmadığı gibi,
sonsuz yaşam veya ölümsüzlüğün de Rabbimiz Mesih İsa'dan başka yolu yoktur.

Ölümsüzlük Verildiğinde

Mesih, "Diriliş ve yaşam Ben'im: Bana iman eden
ölmüş olsa bile yaşayacaktır." dedi. Yuhanna 11:25.

Ölümsüz olması gereken ölümü, inananı uyandıracağı kısa bir uyku zamanına çevirdi. Son gün dirilişinde ölümsüzlük bahşedilir, "bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalınırken: çünkü borazan çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan da ölümsüzlüğü giymelidir. Bu bozulabilir olan bozulmazlığı, bu ölümlü olan da ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman, "Ölüm zaferle yutuldu" diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir." 1 Korintliler 15:52-54.

"Kutsanmış bir umut vardır,
Tüm neşesiz alaylardan
Daha değerli ve daha parlak
Dünya zevki takdir eder.

"En karanlık karanlığı
aydınlatan güzel bir yıldız vardır,
Ve mezarın beklentileri üzerine
Barışçıl bir ışıltı yayar."

Dirilişten, "son borazan"dan önce, kurtarılmışlara ölümsüzlük
verilmez. Bunun ölümsüzlüğü
giyen bir ölümsüzlük olmadığını unutmayın; ancak bu "ölümlü" ölümsüzlüğü giyer. Şunu
dikkat edin: ölümden sonra diriliş dışında bir yaşam yoktur. "Ölülerin dirilişi yoksa,... o zaman Mesih'te
uyuyanlar da mahvolmuşlardır." 1 Korintliler 15:13-18.

Bu diriliş, elçi Pavlus'un belirttiği gibi, ölümde değil,
son günde, Mesih geldiğinde ve mezarlarında olan tüm çocukları O'nun sesini işitecekleri zaman olacaktır. İsa diyor ki:

"Beni gönderenin isteği şudur: Oğul'u
görüp O'na iman eden herkesin sonsuz yaşamı olsun: ve ben onu
son günde dirilteceğim." Yuhanna 6:40.

Bu yüzden Mesih'in gelişi tüm çağların "kutsanmış umudu" olmuştur.

İnsanın Ölümdeki Durumu

Ölüm ile diriliş arasında ölüler uyur. İsa ölümün bir uyku olduğunu ilan eder. Lazar ölmüştü, ama İsa "Dostumuz Lazar
uyuyor" dedi. Yuhanna 11:11. Bu, her yerde İlhamın dilidir. Ata Eyüp şöyle dedi:

"İnsan ölür ve yok olur: evet, insan ruhunu teslim eder, peki o nerede? Sular denizden çekildiği ve sel
çürüyüp kuruduğu gibi: insan da yatar ve kalkmaz: gökler yok oluncaya kadar [Mesih'in gelişinde
gökler bir tomar gibi geriye doğru yuvarlanacak], uyanmayacaklar ve uykularından
kalkmayacaklar." Eyüp 14:10-12.

Son günde dirilme umudu, Tanrı'nın vaatlerine inananlar için belirsiz bir umut değildi. Ata şöyle devam etti:

"İnsan ölürse, yeniden yaşar mı? Belirlediğim zamanın bütün günlerinde
bekleyeceğim, değişimim gelinceye kadar. Sen çağıracaksın ve ben sana cevap vereceğim: Ellerinin işine bir arzu duyacaksın." 14, 15. ayetler.

Eyüp, Hayat Veren'in çağrısını beklediği yerden bahseder: "Eğer
beklersem, mezar benim evimdir." Eyüp 17:13. Mesih geldiğinde kendi halkını oradan çağıracaktır. "Saat geliyor, o saatte
mezarlarda olan herkes O'nun sesini işitecek ve çıkacak." Yuhanna 5:28, 29.

Ölüm bilinçsiz bir uykudur. Zorunlu olarak öyle olmalıdır; çünkü ölüm
yaşamın tam tersidir. Bu nedenle, mezarda uyuyanlar için zamanın geçtiğine dair bir bilinç yoktur. Sanki bir an ölümde gözler kapalıyken, bir sonraki an, inananın bilincinde, İsa'nın onu mutlu ölümsüzlüğe çağıran canlandırıcı sesini duymak ve meleklerin sevdiklerini havada İsa ile buluşmak üzere
yakaladıklarını görmek için uyanır.

Birçok kutsal yazıttan bu ayetler, insanın ölümde bilinçli olmadığını göstermeye yeterli olacaktır:

"Nefesi çıkar, toprağa döner; o gün düşünceleri yok olur." Mez. 146:4.

"Yaşayanlar öleceklerini bilirler; ama ölüler hiçbir şey bilmezler...
Ayrıca sevgileri, nefretleri ve kıskançlıkları da şimdi yok oldu;
güneşin altında yapılan hiçbir şeyde artık sonsuza dek payları
olmaz." Vaiz 9:5, 6.

Ölüm, dirilişe kadar devam edecek bir uykudur. Sonra Rab, ölüme yatırılan aynı kişiyi tozdan
çıkaracaktır.

Bazıları, ölülerin dirilişe kadar uyuması hakkındaki bu İncil öğretisinin kasvetli olduğunu
söylemişlerdir. Popüler gelenek, kutsanmış ölülerin hemen göğe gittiğini düşünür; bazılarına göre bu güzel bir düşüncedir. Fakat aynı öğretinin inanmayan arkadaşlarını anında işkenceye mahkûm ettiğini unutuyorlar - üstelik son günün yargısını beklerken.

Hayır; İncil öğretisi, neşelendirici doktrindir, "kutsanmış umuttur." Bütün çağların tüm sadıkları birlikte krallığa gidiyor. Bu
kutsanmış gerçek, beklemeyi ve sevinçleri
ve iyi şeyleri sevdikleriyle paylaşmayı seven ruha hitap ediyor. Geçmiş çağların sadıkları hakkında elçi şöyle diyor:

"Bunların hepsi iman sayesinde iyi bir üne kavuştular, fakat vaadi almadılar: Tanrı bizim için daha iyi bir şey sağladı, böylece onlar
biz olmadan yetkinliğe erişmesinler." İbr. 11:39, 40.

Hepsi birlikte kurtulanların içeri girmesini bekliyorlar. Ve bekleme zamanı, "İsa'da uyuyanlar" için sadece bir andır.

Davut Tanrı'nın bir adamıydı, ancak Pentekost günü Ruh aracılığıyla konuşan elçi Petrus, Davut şehrinin halkına şöyle dedi: "O hem öldü hem de gömüldü ve mezarı bugüne kadar bizimle birliktedir... Çünkü Davut göğe yükselmedi." Elçilerin İşleri 2:29-34. Onlar bizim dışımızda
mükemmelleştirilmediler. Hepsi, elçi Pavlus'un ölümlü vizyonunun son bakışını çevirdiği o mutlu günü bekliyorlar:

"İyi bir mücadele verdim, yarışı bitirdim, imanı korudum: bundan böyle benim için doğruluk tacı saklıdır,
onu adil Yargıç olan Rab o gün bana verecektir: ve yalnız bana değil, aynı zamanda onun gelişini seven herkese." 2 Tim. 4:7,
8. O gün kapılardan geçerek ebedi şehre girmek ne büyük bir sevinçtir, Adem, Habil, Nuh, İbrahim, Pavlus ve tüm sadıklar, kendi ev çevremizdeki sevdiklerimiz ve hizmetteki sevgili yoldaşlarımız, her biri ölümsüzlükle, Kurtarıcımız İsa Mesih'te Tanrı'nın armağanıyla giyinmiş! Horatius Bonar'ın ilahisi, sevilenler "İsa'da uyumak" için yatırılırken neşeli umudu söyler:

"O huzurlu dinlenme yerinde yumuşakça
Yorgun uzuvlarını yatırırız ve kile hafifçe bastırırız, ta ki gece geçinceye kadar,
Ve uzak doğu gelen günün haberini verir.

"Çığlık duyulur, Başmeleğin sesi yükselir;
Trompet çalar, ölüler uyanır ve şarkı söyler;
Yaşayanlar ihtişam giyer; tek bir sevinçli grup,
Gelen Krallarıyla buluşmak için acele ediyorlar."

Kısacası, Kutsal Kitap yalnızca Tanrı'nın ölümsüzlüğe sahip olduğunu,
insanın ölümlü olduğunu, ölümün bir uyku olduğunu, ölümden sonraki yaşamın ancak
son günün dirilişiyle geldiğini, doğru kişilere daha sonra
ölümsüzlük verildiğini öğretir. Dahası, Kutsal Kitap daha sonra adaletsizlerin dirilişinin olacağını, ancak hayata değil, ölüme, ikinci ölüme, ki bundan kurtuluş yoktur.

Kutsal Kitap'ın ve müjdenin her doktrini, insanın doğası ve ölümdeki durumuyla ilgili bu
İncil öğretisiyle uyumludur. Ancak
ruhun doğal ölümsüzlüğü ve ölümdeki yaşam hakkındaki geleneksel görüş, yalnızca Mesih'te yaşam, diriliş, yargı ve Mesih'in gelişinde ödüllerin verilmesi ve kötüler üzerine son yargı ve bunun infazı hakkındaki İncil doktrinlerini geçersiz kılar.

Kısaca Birkaç Soru Düşünüldü

_1. "Yaşayan Ruh"_

Birisi, "Rab insana ölümsüz bir ruh vermedi mi?" diyor.

Hayır; Kutsal Kitap şöyle diyor:

"Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve
burnuna yaşam nefesini üfledi; ve insan yaşayan bir can oldu." Yaratılış 2:7.

Ruh insana konmadı, ama hayat veren nefes burun deliklerine
üflendiğinde, insan kendisi yaşayan bir can, yaşayan bir varlık oldu. Sıradan versiyon (Kral James) Yaratılış 1:30'un kenar boşluğunda "yaşayan bir can" verir ve bu da aynı ifadenin İbranice metinde tüm hayvan yaratılışları için kullanıldığını gösterir. Ünlü Metodist yorumcu Dr. Adam Clarke bu ifade hakkında "yaşayan can" der:

"Hayvansal yaşamla donatılmış tüm yaratıkları, sonsuz çeşitlilikteki derecelerinde ifade etmek için kullanılan genel bir terim."

_2. "Ruh" ve "Ruh" Ölümsüz müdür?_

"Ruh ve ruhun ölümsüz olduğu söylenmiyor mu?" diye sorar bir diğeri.

Hayır. Bir yazar "ruh" ve "ruh" kelimelerinin Kutsal Kitap'ta kullanımı hakkında şöyle der:

"Çevirisi yapılan İbranice ve Yunanca kelimeler,
İncil'de geçer, gördüğümüz gibi, bin yedi yüz kez.
Elbette, o uzun listede en azından bir kez bize söylenecektir ki
ruh ölümsüzdür, eğer bu onun yüce ayrıcalığıysa.
Bin yedi yüz kez ruhun bir kez ölümsüz mü yoksa ruhun ölümsüz mü olduğu soruşturulur. Ve karşılaştığımız değişmez ve ezici yanıt şudur: _Bir kez bile değil!"_--_"Burada ve Bundan Sonra" U. Smith, s. 65._

Tam tersine, Rab şöyle der: "Günah işleyen can ölecektir." Hezekiel 18:20. Bu, günah işleyen kişinin öleceği anlamına gelir; çünkü "can", "zihin", "yürekten" ve "ruh" kelimeleri yaşamı veya duyguların veya aklın yerini ifade etmek için kullanılır. Kişi ruhunu Tanrı'ya veya ruhunu Tanrı'ya (aslında hayatını Tanrı'nın korumasına) emanet edebilir,
büyük diriliş gününe kadar. "Can" kelimesi Yeni Ahit kullanımında ve Eski Ahit'te tüm hayvan yaşamı için kullanılır; örneğin, "Her canlı can denizde öldü." Vahiy 16:3.

_3. Çarmıhtaki Hırsız_

"Mesih, çarmıhtaki hırsızın o gün Cennette
Onunla birlikte olacağını mı?"

Hayır; çünkü Cennet, Tanrı'nın tahtının, hayat ağacının ve
Tanrı'nın şehri, Mesih'in krallığının başkentidir; ve üç gün sonra
Mesih henüz Baba'ya yükselmemişti. "Bana dokunma," dedi Dirilişinden sonra Meryem'e; "Çünkü henüz Babam'a yükselmedim."
Yuhanna 20:17. Bu nedenle ölmekte olan hırsız, üç gün önce Cennette O'nunla birlikte değildi.

Hırsızın sorusu da böyle bir düşünceyi ima etmiyordu. İmanı, Mesih'in dirilişini, çocuklarının dirilişini ve gelecek krallığı kavradı; ve çarmıhtaki o gün, Tanrı'nın Oğlu'nun en derin
aşağılanması anında, tövbekâr günahkar, "Ya Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla." diye haykırdı. Ve Kurtarıcı, "Gerçekten sana bugün diyorum ki" -bu gün, dünya alay ederken ve karanlık üzerime
bastığında, bu gün söylüyorum- "Cennette benimle olacaksın." diye karşılık verdi. Luka 23:42, 43.

"Bugün benimle birlikte Cennette olacaksın" ifadesini okuyan noktalama işaretleri kutsal metnin bir parçası değildir ve Kurtarıcı'nın vaadini tüm anlatının gerçekleriyle ve Kutsal Yazıların öğretileriyle çelişir.

_4. Zengin Adam ve Lazarus_

"Sonra zengin adam ve Lazarus benzetmesi vardır," der biri,
"Lazarus ve Dives ölü olsalar da konuşuyorlar - Lazarus İbrahim'in koynunda ve zengin adam azap içinde."

Ama bu bir benzetmedir; ve hiç kimse bir benzetmenin figürlerini olumlu Kutsal Yazıların gerçekleriyle karşılaştıramaz. Benzetmelerde dersler genellikle mecazi dil ve asla gerçek olamayacak hayali sahnelerle öğretilir, ancak ders daha güçlü bir şekilde vurgulanır.

Hakimler 9'daki benzetmede, ağaçlar bir meclis toplayıp birbirleriyle konuşurken tasvir edilir. Hiç kimse benzetmenin dersini yanlış anlamaz veya ağaçların gerçekten konuştuğunu varsaymaz. Dolayısıyla zengin adam ve Lazarus benzetmesinde, bu hayattaki dürüstlüğün, en derin yoksulluk altında bile olsa, gelecekteki hayatta ödüllendirileceği; hayırsever olmayan bencilliğin ise kesinlikle kişiyi yıkıma ve tahribata götüreceği öğretilir.

İncil öğretisi karşısında, hiç kimse bu benzetmeyi gerçek bir anlatıya dönüştüremez ve kurtarılmış olanların şimdi cennetin surlarına baktığını ve kaybolanların bitmeyen işkencenin alevleri arasında gözlerinin önünde kıvranırken konuştuğunu temsil edemez. Bu, Kutsal Yazıların bize cennetin, ölülerin durumunun veya nihai ödüllerin veya cezaların zamanının ve koşullarının verdiği resim değildir.

[Resim: Mısır'daki bir anıtın üzerindeki, ölümden sonra bir ruhun tartılmasını temsil eden bir yazıttan.]

[Resim: SODOM'DAN KAÇAN LUT

"Sodom ve Gomorrah ve etraflarındaki kentler ... örnek olarak gösterilmiştir, sonsuz ateşin intikamını çekmektedirler." Yahuda 7.]

[Resim: ŞEYTAN'IN TANRI'NIN KRALLIĞINA SON SALDIRISI

"Yeryüzünün genişliğine çıktılar ve azizlerin ordugâhını
çevrelediler." Vahiy 20:9]

KÖTÜLERİN SONU

Lusifer günahı göğe soktuğu anda, Tanrı'nın doğruluğu ve her şeye gücü yetmesi sayesinde, günahın mükemmel yaratılıştan silineceği günün geleceği kesindi. İlham bize, Şeytan ve onunla birlikte olan melekler topluluğunun, cennetin yasasına ve uyumuna karşı gizemli isyanın sancağını kaldırdıklarında günahla nihai hesaplaşma zamanının güvence altına alındığını söyler:

"İlk durumlarını korumayan, fakat kendi yerleşim yerlerini terk eden melekleri, büyük günün yargısına kadar, sonsuz zincirlerle karanlığın altında sakladı." Yahuda 6.

Günah için ceza güvence altına alınmıştır. Şeytan'ın ayartmasını dinleyerek, insan
günaha bulaştı. Sonra, her canın karanlığın krallığından kaçıp kurtuluş ve yaşam bulabileceği ilahi bir Kurtarıcı sağlandı. Ancak, yaşam yolunu ve Tanrı'nın kurtuluşunu reddedenlerin, günahın ziyaret edildiği gün, sonunda Şeytan ve günahla ilişkiye girmeleri kaçınılmazdır.

Adem'in günahıyla, tüm soyu günahkâr, ölmekte olan bir doğayı miras aldı. Kutsal Kitap, "Adem'de hepsi ölür" der. Fakat son günde hiçbir ruh, Adem'in günahını ve düşmüş bir doğanın mirasını kendi suçlarının mazereti olarak ileri süremez. Mesih'in bizim için hayatını armağan etmesiyle, günahkar,
tüm zayıflıklarıyla birlikte, ilahi doğaya ortak olabilir ve
bedensel doğanın gücünden kaçabilir. Mesih'in herkes için ölümü sayesinde,
hepsi Adem'de öldükleri ölümden -ilk ölümden- kurtulur.
Hem adil hem de adil olmayanların
bir dirilişi vardır; ve sonra herkes
kendi yaşamına ve Tanrı'nın kendisine verdiği ışığı
kullanımına göre Tanrı'ya hesap verir.

İki Diriliş

Kutsal Yazılar iki diriliş olacağı gerçeğini vurgular. Pavlus, Felix'in önünde, inancının tüm peygamberlerinkiyle aynı olduğunu ilan etti:
"Hem adil hem de adil olmayan ölülerin dirilişi olacaktır." Elçilerin İşleri 24:15.

İsa bunu şu sözlerle bildirdi:

"Mezarlarda olanların hepsinin O'nun sesini işiteceği ve çıkacağı saat geliyor. İyilik edenler yaşam dirilişine, kötülük edenler ise yıkım dirilişine." Yuhanna 5:28, 29.

İlk diriliş, Mesih'in ikinci gelişinde doğruların dirilişidir.
Bunun hakkında şöyle yazılmıştır:

"İlk dirilişe katılan kutsanmış ve kutsaldır.
Böyleleri üzerinde ikinci ölümün hiçbir yetkisi yoktur. Ancak Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve O'nunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler." Vahiy 20:6.

Bundan sonra doğrular Mesih'le birlikte göğe döner ve bin yıl orada kalırlar. O'nun gelişinde yaşayan kötüler O'nun huzurunun
tüketen ihtişamıyla öldürülürler; ve onlar, tüm çağların tüm adaletsizleriyle birlikte, mezarda, bin yılın sonunda ikinci dirilişi bekliyorlar.

"Ölülerin geri kalanı, bin yıl tamamlanana kadar tekrar yaşamadı." Vahiy 20:5.

Bin yılın sonunda, kurtarılanlarla birlikte Tanrı'nın şehri gökten iner ve yeryüzüne yerleşir.

Sonra kötüler dirilir - ikinci diriliş. Şeytan'ın liderliğinde Tanrı'nın şehrine saldırmak için yürürler. Şeytan'ın, kaybolanları, sonuçta Adem'e "Kesinlikle ölmeyeceksiniz" dediğinde haklı olduğuna ikna etmesi ne kadar doğaldır. İşte tüm çağların hizmetkarları - yaşıyorlar. Neden ölümsüz olmasınlar, Tanrı'nın yok etme gücünün ötesinde? Cennette başlayan eski savaş yeniden başladı. Baş isyankar Şeytan, düşmüş meleklerden ve düşmüş insanların binlercesinden oluşan ordularını toplar, lejyonları yeryüzüne yayılır.

"Yeryüzünün genişliğine kadar çıktılar ve azizlerin ordugâhını ve sevgili şehri kuşattılar: ve Tanrı'dan gökten ateş indi ve onları
yiyip bitirdi." Vahiy 20:9.

"Bu ikinci ölümdür," der Kutsal Kitap. 14. Ayet. Günahkarın ücretini -ölümü- aldığı ve günahın
yok edildiği büyük gün
gelmiştir.

Sonsuz Ceza

"Günahın ücreti ölümdür." Ve ikinci ölüm sonsuzdur. Bu ölümden
dirilme yoktur. Kutsal Kitap bunu, varolmamayla sonuçlanan
mutlak yıkımı doğrulayan terimlerle tanımlar.

"Rabbin huzurundan ve kudretinin
görkeminden sonsuza dek yok olmayla cezalandırılacak olan." 2 Selanikliler 1:9.

"İşte, fırın gibi yanan gün geliyor; ve bütün kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi anız olacak; ve gelen gün
onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, öyle ki
onlarda ne kök ne de dal bırakmayacak." Mal. 4:1.

"Kül olacaklar," diyor bu bölümün üçüncü ayeti.
Dilde mümkün olan her ifade, mutlak yıkımı,
sonsuz ölümü belirtmek için kullanılıyor. Bu, varolmama anlamına geliyor. Günah ve günahkârlar
siliniyor. Peygamber Obadya, "Rabbin günü"nde putperestlerin--inanmayanların--üzerine gelecek ziyaretten bahsederken şöyle diyor:

"İçecekler, yutacaklar ve
sanki hiç olmamışlar gibi olacaklar." Ayet 16.

Bu, günahın ve bütün günahkârların ve günahın yazarının mutlak sonudur. Kökü ve dalları yok oldu, "sanki hiç olmamışlar gibi." "Bütün bunlar
son yargının tanımındadır, Vahiy'in yirminci bölümünde tam olarak açıklanmıştır.

"Ölüm ve cehennem [_hades_, mezar] ateş gölüne atıldı. Bu ikinci ölümdür." Vahiy 20:14. Ölüm ve ölüm hapishanesi sonsuza dek yok oldu. Günah mükemmel bir evrenden silindi ve ateşli yargının yerinden
bir iz bile kalmayacak.

"Biraz daha, ve kötüler yok olacak: evet, onun
yerini dikkatle düşüneceksin ve olmayacak." Mezmur 37:10.

Son günün ateşleri, Aden benzeri bir güzellikle ortaya çıkan
dünyayı temizler. Tanrı'nın tüm yaratılışında günah, günahkar yoktur, ama her şey tekrar uyumludur, günah evrene girmeden önce olduğu gibi.
Peygambere bu görkemli sonuç ve Tanrı'nın Oğlu'nun günah üzerindeki
zaferi hakkında bir görüş verildi.

"Göklerde, yerde, yerin altında ve denizlerde olan her yaratık ve bunların içindekilerin hepsinin, Övgü, onur ve şan ve güç, tahtta oturana ve Kuzu'ya sonsuza dek olsun." Vahiy 5:13.

Bazı Görüşler Kısaca Değerlendirildi

Ruhun ölümsüzlüğü, yok edilemezliği doktrini, kötü insanların sonsuza dek bitmeyen bir sefalet içinde hayatta tutulduğu geleneksel görüşünden sorumludur. Bu tablo, Kutsal Yazıların ikinci ölüm hakkında verdiği tablodan ne kadar da farklıdır! Korkunç ve dehşet vericidir, ancak günahın ve günahkarların tamamen yok olmasıyla sonuçlanır ve temiz bir evren bırakır. Ruhun ölümsüzlüğü doktrini
pagan felsefesinden gelmiştir. "Tarihin babası" Herodot şöyle demiştir:

"Mısırlılar ... aynı zamanda, insan ruhunun ölümsüz olduğu fikrini ilk ortaya atanlardı."--_Kitap 2, par. 123._

Görünüşe göre, bu doktrini Yunanlılara aktardılar. Kökeni Şeytan'ın Eden'deki "Kesinlikle ölmeyeceksiniz" sözlerinden gelir. Putperestlerin ruhların yeraltı dünyası veya bedenden bedene sürekli dönen ruh göçleri, Roma Katoliklerinin ise arındırıcı ateşleriyle arafları vardı. Tanrı'nın Sözü'nden değil, bu kaynaklardan gelen geleneksel görüş, modern Hristiyanlığa girmiştir. Rab'bin günahı sona erdirmek için aciz veya isteksiz olduğunu, ancak günahkarı sonsuzluk boyunca hayatta tutarak hiçbir çare getiremeyecek işkenceler çektiğini tasvir eder. Kutsal Kitap öğretisi çok daha farklıdır. Ancak, günahın cezasının şiddetini vurgulayan ve genellikle hiç bitmeyen bilinçli işkence doktrinini desteklediği düşünülen bazı Kutsal Kitap ifadeleri vardır.

_1. "Sonsuza Dek."_--Vahiy 20:10'da şeytanın ve onun başlıca araçlarının "gece gündüz sonsuza dek işkence göreceği" söylenir. Bu ifade, onların mutlak yıkımının kesinliğini vurgular.

"Sonsuza dek", sonsuza dek süren veya yaşam boyu süren anlamına gelir - bir şey doğası gereği var olduğu sürece. Bu nedenle, Çıkış 21:6'da efendisini seven ve hizmetinden ayrılmak istemeyen hizmetkarın kulağı delinecekti, "ve ona sonsuza dek hizmet edecek", yani yaşadığı sürece serbest bırakılmayacak. Bu nedenle, o son günün ateşli yargısı, kötüleri yaşam sona erene kadar tutar; yaşam tükenene kadar serbest bırakılma yoktur.

_2. "Sonsuz Ceza."_--"Bunlar sonsuz cezaya gidecekler." Matta 25:46. Bu sonsuz cezadır, sonsuz cezalandırma değil. Ceza, sonsuz ölümdür - "sonsuz yıkımla cezalandırılacak olan." 2 Selanikliler 1:9.

Günahkarların mutlak yıkımının gerçeği yeterince korkunçtur, ancak her adalet ve merhamet düşüncesine kendini kabul ettirir; çünkü günah
mükemmel bir evrenden
arındırılmalıdır. Fakat
asla tam ceza noktasına ulaşmayan
sonsuz bilinçli işkencenin kutsal olmayan görüşü
düşünülemezdir. Yine de bir doktrin olarak teşvik edilir ve
Hristiyanlık için hayati olduğu iddia edilir.

Aşağıdaki açıklama, çocuklar için yazılmış bir kitaptan alınmıştır,
"Cehennemin Görüntüsü" başlıklı. Dublin'de basılmıştır--çocuklar için. "Küçük çocuk, eğer cehenneme gidersen, yanında sana
vurmak için bir şeytan olacak. O sana her gün,
sonsuza dek, durmadan vurmaya devam edecek. İlk darbe, vücudunu Eyüp'ünki kadar kötü yapacak, baştan ayağa yaralar ve ülserlerle
kaplayacak. İkinci darbe, vücudunu Eyüp'ünkinden
iki kat daha kötü yapacak... Peki, şeytan yüz milyon yıldır durmadan her an ona
vurduktan sonra vücudun nasıl olacak?"--_London Present
Truth'da alıntılanmıştır, 30 Nisan 1914._

Bundan, ikinci ölümün "ebedi yıkımı" hakkındaki İncil doktrinine dönmek ne kadar da rahatlatıcı!

_3. "Ebedi Ateş", "Ebedi Ateş", "Söndürülemez Ateş."_--Bu ifadelerin hepsi günah ve günahkarlar üzerindeki ateşli yargıyı tanımlamak için kullanılır. Ateşin etkisi sonsuz ve ebedidir ve dildeki yaygın bir kullanımla, etkiyi tanımlayan sıfat, etkiyi meydana getiren etkene uygulanır.

Kötülüğün cezalandırılmasında sonsuz ateşin belirli bir örneği Kutsal Kitap'ta verilmiştir. O kötü "ovanın şehirleri" olan Sodom ve Gomorrah, gökten gelen bir ateş yağmuruyla yok edildi. İlham, bu şehirlerin "örnek olarak gösterildiğini, sonsuz ateşin intikamını çektiklerini" söyler. Yahuda 7. Ateş, etkileri bakımından sonsuz ve ebediydi. Ovanın şehirleri sonsuza dek tüketildi. Ancak yıkım tamamlandığında ateş söndü. Söndürülemez ateş, söndürülemeyen ateştir. Hiçbir şey kalmayana kadar tamamen tüketir; sonra kendiliğinden söner.

_4. "Kurtlarının Ölmediği Yer." - İsa, günahın ve günahkârların Gehenna ateşinde kesin olarak yok edileceği konusunda uyardı; çünkü bu, Markos 9:43'te "cehennem" olarak tercüme edilen kelimedir.

Genellikle "cehennem" olarak tercüme edilen Hades, ceza yeri değil, mezardır. Burada ceza yeri olarak kullanılan Gehenna, Kudüs'ün çöplerinin yakılmak üzere atıldığı vadinin adıydı. Haritaların olduğu herhangi bir sıradan İncil'deki Kudüs haritası, güney duvarının hemen dışında "Hinnom Vadisi" (Gehenna) olarak işaretlenmiş bir geçit gösterir. Eski zamanlarda insanların çocuklarını Moloch'a kurban ettiği yer burasıydı.

"Bu iğrençliklere son vermek için Yoşiya onu insan kemikleri ve diğer yozlaşmışlıklarla kirletti. 2. Krallar 23:10, 13, 14."--_Hastings'in "İncil Sözlüğü."_

Burada ateşler çöpleri tüketti ve ateş ve solucanlar yıkım yerine atılan hayvanların leşlerini tamamen yok etti.
Lanetli bir yer olarak kabul edildi ve için için yanan ateşler yargının
ateşlerinin simgesi haline geldi.

Bu örneğin kullanımı, kötülerin asla yok edilmediğini, her zaman yaşadığını savunmak yerine, tam tersi bir düşünceyi aktarıyor.
Gehenna'nın ateşine girenler tamamen tüketildi, hiçbir şey kalmadı. Bu, Mesih tarafından ziyaret gününde tövbe etmeyen günahkarın tamamen yok oluşunu gösteren bir figür olarak kullanıldı.

Bu yeterli olmalı. Kutsal Yazıların olumlu öğretisi, günahın ve günahkarların varlıktan silineceğidir. Mesih ile Şeytan arasındaki büyük mücadele sona erdiğinde tekrar temiz bir evren olacaktır.

[İllüstrasyon: PETRUS HAPİSTEN KURTARILDI

"Rabbin meleği kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." Mez. 34:7.]

[İllüstrasyon: ASLANLARIN İNİNDEKİ DANIEL

"Tanrım meleğini gönderdi ve aslanların ağızlarını kapattı, böylece bana
zarar vermediler." Dan. 6:22.]

MELEKLER: HİZMETLERİ

Muhtemelen, Tanrı'nın meleklerinin hizmetini en kapsamlı şekilde özetleyen Kutsal Yazıların tek ayeti şudur:

"Hepsi, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar değil midir?" İbr. 1:14.

Bu kutsal yazı bize, tüm cennetin, Tanrı'nın katından uzaklaşmış olan bu zavallı dünyanın kurtuluşu için nasıl çalıştığını gösteriyor. Mesih, İyi Çoban, bu kayıp dünyayı günahtan temizlenmiş olarak bir kez daha Tanrı'nın mükemmel yaratılışının katına geri getirdiğinde, tüm melek ordusu arasında kesinlikle bir sevinç zamanı olacaktır.

Bu dünya yaratıldığında melekler sevindi. Rab Eyüp'e şöyle dedi:

"Ben dünyanın temellerini atarken sen neredeydin?... sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırırken?"
Eyüp 38:4-7.

Bu dünya yaratılmadan veya insan üzerinde yaratılmadan önce, melekler her şeyin içinde bulunduğu ebedi Oğul tarafından yaratılmıştı. Çünkü melekler kurtarılmış insanlar değildir ve gelecek dünyada kurtarılmış olanlar da asla melek olmayacaklardır. Melekler insanlardan farklı bir varlık düzenidir, yaratılışta daha yüksek bir düzendir. Şunu okuyoruz:

"İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Onu meleklerden biraz aşağı yaptın; onu yücelik ve onurla taçlandırdın." İbraniler 2:6, 7.

Gelecek yaşamda, Mesih'in dönüştürücü lütfunun harikulade gücüyle, kurtarılmış insanlar meleklerle eşit kılınacaktır, Mesih'in belirttiği gibi:

"Artık ölemezler de: çünkü meleklere eşittirler; ve Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar." Luka 20:36.

Günahkâr insanın, en azından yaşam ve ölümsüzlük sahibi olma konusunda meleklerle eşitliğe yükseltilmesi, İncil ilkesinin bir örneğidir: "Günah çoğaldıkça, lütuf daha da çoğaldı." Rom. 5:20. Fakat meleklerle eşitlik beyanı, meleklerle özdeşliğin reddidir. Melekler insandan önce de vardı ve kurtarılmış insan, melek düzeninden ayrı olarak, yine de insan olacaktır,
Tanrı'nın hizmetinde meleklerin ortağı olsa da.

Tanrı'nın Tahtındaki Hizmetçiler

Peygamber Yeşaya'ya gökteki tapınağın bir görüntüsü verildiğinde, Tanrı'nın tahtına hizmet eden
farklı melek düzenleri gördü:

"Ayrıca Rab'bin yüksek ve yüce bir tahtta oturduğunu gördüm ve eteği tapınağı doldurdu. Üstünde serafimler duruyordu: Her birinin altı kanadı vardı; ikisiyle yüzünü, ikisiyle ayaklarını örttü ve ikisiyle uçtu. Ve biri diğerine bağırıp,
Kutsal, kutsal, kutsaldır, Her Şeye Egemen Rab dedi." Yeşaya 6:1-3.

Hezekiel onları görkem içinde, Yüce Olan'ın hareket eden tahtına hizmet ederken gördü. "Canlı yaratıklar koşup bir şimşek 
görünümünde geri döndüler." Hez. 1:14.

Daniel, yukarıdaki tapınağın en kutsal yerinde melek ordusunun toplandığını gördü, çünkü soruşturma yargısının, kutsal alanın temizlenmesinin açılış zamanı gelmişti. Mesih'in hizmetinin bu son işi için Tanrı'nın tahtının hazır olduğunu gören peygamber şöyle der:

"Binlerce bin kişi O'na hizmet etti ve on bin kere on bin kişi O'nun önünde durdu: Yargı konuldu ve kitaplar açıldı." Dan. 7:10.

Tanrı'nın Elçileri

"Melek" kelimesi elçi anlamına gelir. Bu melek elçiler Yaratıcılarına hizmet etmek için oradan oraya gittiler. Daima uyanık olan hizmetlerine dair bir görüş, mezmur yazarının sözleriyle verilir:

"Ey melekleri, Rab'bi övün, O'nun gücüyle üstün olanlar, emirlerini yerine getirenler, sözünün sesine kulak verenler." Mezmur 103:20.

Haberciler

Sodom'un yıkılışı konusunda uyarıda bulunmak için İbrahim'in çadırını ziyaret ettiler. Yaratılış
18.

Şehirde Lut'u ziyaret ettiler ve ailesini dışarı çıkarması için onu teşvik ettiler.
Yaratılış 19.

Yakup, korku ama pişmanlık içinde, aldattığı Esav'la karşılaşmak üzereyken, "Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı." Yaratılış 32. "Bu Tanrı'nın ordusudur," dedi ve İbrahim ve İshak'ın Tanrısı'nın ve onun Tanrısı'nın da onu terk etmediğini biliyordu.

İsrail tarihinin cesaret kırıcı bir zamanında, bir melek Gideon'a görünerek, "Rab seninledir" mesajını getirdi ve onu halkını kurtarma işine çağırdı. Hakimler 6.

[İllüstrasyon: YAKUP'UN BEYTEL'DEKİ RÜYASI

"Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmiş olanlar değil midir?" İbr. 1:14. ]

Daniel'in duası göğe ulaştığında, daha dua ederken bile, melek
Cebrail "hızla uçmaya" zorlandı, ona dokundu ve şöyle dedi:

"Ey Daniel, sana beceri ve anlayış vermek için şimdi çıktım. Yalvarışlarının
başlangıcında emir geldi ve ben sana
göstermeye geldim." Dan. 9:21-23.

Gök ile yer arasındaki iletişim o kadar yakındır.

Adem'e Aden'de Kurtarıcı'nın vaadinden bu yana gökten yere getirilen en sevinçli haber, melekler tarafından
Beytüllahim'in çobanlarına getirildi. Önce, bir melek belirdi ve şöyle dedi:

"Size büyük sevinç müjdesi getiriyorum... Çünkü bugün size
Davut'un kentinde bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir."

Yeryüzüne böyle bir haber getirmek,
tüm gökler kayıp bir dünyaya haberi haykırmak için can atarken, tek bir meleğin görevi asla olamazdı.

"Ve aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı: En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Luka 2:13, 14.

Hükümet Salonlarında Görünmeyen

Daniel kitabında anlatılan bir olay perdeyi aralar ve
meleklerin şüphesiz sıklıkla krallık mahkemelerinde veya yasama salonlarında görünmeden nasıl çalıştığını gösterir. Daniel, melek Cebrail'in ona açıklamaya başladığı belirli konularda ışık için üç hafta boyunca dua etmişti.
Sonunda melek gelip peygamberi varlığının ihtişamıyla alt ettiğinde, ilk olarak duasına cevap vermedeki gecikmenin nedenini açıklamıştı. Melek şöyle dedi:

"Yüreğini anlamaya ve
Tanrının önünde kendini terbiye etmeye adadığın ilk günden beri sözlerin duyuldu ve
sözlerin için geldim. Fakat Pers krallığının prensi bana yirmi bir gün direndi: fakat işte, baş prenslerden biri olan Mikail bana yardım etmeye geldi; ve ben Pers krallarıyla birlikte orada kaldım. Şimdi sana
son günlerde halkının başına ne geleceğini anlatmaya geldim."
Dan. 10:12-14.

Kurtuluş Habercileri

Melekler tarafından gerçekleştirilen kurtuluş hikayesini anlatmak için çok uzun. İnsanın
sadece meleklerin yavaş hareket eden Lut'u kollarından tutup Sodom'dan
kovmalarını düşünmesi yeterli (Yaratılış 19); Meleğin çölde bir çalının altında İlyas'ı bulması ve aç adam için önce bir kek pişirmesi ve sonra da onun cesareti kırılmış kalbine söz söylemesi (1 Krallar 19); Elişa'nın genç adamın gözlerinin açılması ve etrafında kendilerine karşı ordugâh kuran tüm Suriyelilerden daha fazla melek olduğunu görmesi için dua etmesi:

"Rab genç adamın gözlerini açtı; ve gördü: ve işte, dağ Elişa'nın etrafında atlar ve ateşten arabalarla doluydu." 2 Krallar 6:17.

Daniel aslanların inine atıldığında bir melek aslanların ağızlarını kapattı. Daniel 6. Bir melek Yeruşalim'deki hapishanede Petrus'un zincirlerini
çıkardı, kapıları açtı ve onu dışarı çıkardı. Elçilerin İşleri 12. Adriyatik'te batmakta olan gemiyi
yakalayan öfkeli dalgaların ortasında, elçi Pavlus umutsuz mürettebata iyi cesaretli olmalarını söyledi, "Çünkü bu gece
benim yanımda duran, benim olduğum ve hizmet ettiğim Tanrı'nın meleği,
Korkmayın, dedi." Elçilerin İşleri 27:23, 24.

Çağlar boyunca, Tanrı'nın melekleri yanımdaydı. Daniel,
Petrus ve Pavlus öldüler; ama melekler hala yaşıyor. "Hepsi, kurtuluşun mirasçıları olacaklar için hizmet etmek üzere gönderilen hizmet eden ruhlar değil midir?" İbraniler 1:14.

Koruyucu Melekler

Bu, Tanrı'nın her çocuğunun meleklerin koruması altında olduğu anlamına gelir. "Rab'bin meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." Mezmur 34:7.

Tanrı'ya şükür, asla yalnız bırakılmıyoruz. Tanrı'nın her çocuğunun, sevgi dolu Baba tarafından kendisine göz kulak olması için görevlendirilmiş bir koruyucu
meleği vardır. Hz. İsa şöyle dedi:

"Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin; çünkü size şunu söylüyorum ki, onların melekleri her zaman göklerde olan Babamın
yüzünü görürler." Matta 18:10.

Bu, denemelerin veya sıkıntıların asla gelmeyeceği anlamına gelmez. Denemenin ortasında, Rab'bin meleği güçlendirmek ve tüm tesellinin Tanrısı'ndan yardım getirmek için orada duracaktır. "Dördüncünün şekli", üç İbrani çocukla birlikte yürüyen ateşli fırının ortasındaydı - İsa'nın kendisi ateşli yolda onlarla birlikte yürüyordu. Ve İsa, bedeninin günlerinde, Gethsemane'deki ezici yükün altında
batarken, "gökten bir melek ona göründü ve onu güçlendirdi." Luka 22:43.

Melek hizmetinin teselli edici gücünü bilen Kurtarıcımız, göksel ordunun
Kaptanı'dır ve hepsini kurtuluşun mirasçılarına hizmet eden ruhlar olarak görevlendirmiştir.

Halkı için ihtişamla geldiğinde, Mesih "tüm kutsal
meleklerle" birlikte olacaktır. İsa'nın sesi uyuyan azizlerini uyandırdığında ve
açılmış mezarlardan ölümsüz olarak yükseldiklerinde, "Meleklerini gönderecek,
... ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan,
cennetin bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar." Matta 24:31.

Kurtuluşun mirasçılarını tüm çağlar boyunca gözeten melekler, onların nerede olduğunu bilir ve onları, sevdikleriyle birlikte, Rab'le buluşmaları için nasıl toplayacaklarını bilirler.

Rab yeryüzünün temellerini attığında sevinen,
insan düştüğünde yas tutan,
önderleri Mesih ile birlikte kaybolanları kurtarmak için her zaman çalışan melekler, Rab kendisine ait olanları eve getirdiğinde yine sevinecekler. Cennette ne gün olacak!

[İllüstrasyon: MODERN İCATLAR KEHANETLERİ GERÇEKLEŞTİRİYOR

"Birçokları oradan oraya koşacak ve bilgi artacak." Dan. 12:4.]

[Resim: HİNDİSTAN'DA CAREY İNCİL'İ ÇEVİRİYOR

"Tanrı'nın sözü o kadar güçlü bir şekilde büyüdü ve galip geldi." Elçilerin İşleri 19:20.]

SON ZAMAN

"Sen, ey Daniel, sözleri sakla ve kitabı mühürle, ta ki son zamana kadar: birçok kişi oradan oraya koşuşturacak ve bilgi
artacak." Dan. 12:4.

Böylece, yaklaşık iki bin beş yüz yıl önce söylenen melek sözleri, son günlerin geleceği yeni bir aydınlanma döneminin
başladığını duyurdu.

Zaman

Kilisenin uzun süre önceden tahmin edilen sıkıntı döneminin sonunda - Daniel'in kehanetinin bin iki yüz altmış yılı - dünya "son zaman" dönemine girdi.

"Kılıçla, alevle, esaretle ve yağmayla düşecekler,
çok günler... Ve anlayışlı olanlardan bazıları düşecek, onları denemek,
arındırmak ve onları beyazlatmak için, hatta sonun zamanına kadar:
çünkü henüz belirlenmiş bir zaman var." Dan. 11:33-35.

Bu zamana değinen hemen hemen her peygamberlik taslağında, son günlerin olayları, peygamberlik sıkıntı döneminin sonunu takip ediyormuş gibi gösterilir. Mesih'in Matta 24'teki peygamberliği bunu bildirir. Kurtarıcımız, bu sıkıntı döneminin "seçilmişler uğruna" kısaltılacağını ve "o günlerin sıkıntısından hemen sonra" sonun belirtilerinin görünmeye başlayacağını gösterdi.

Böylece, bin iki yüz altmış yıllık tam dönem, on sekizinci yüzyılın son on yılında papalık gücüne ölümcül bir yara veren Fransız Devrimi sahneleri arasında sona ererken, sıkıntı günlerinin kısaltılması, yeryüzüne artan bilgi ve aydınlanma yaymak için daha da erken başlamıştı.

Kehanet Açığa Çıktı

Melek'in Daniel'e söylediği sözler şunlardı:

"Sözleri kapat ve kitabı mühürle, ta ki son zamana kadar: birçok kişi
bir oraya bir buraya koşacak ve bilgi artacak." Dan. 12:4.

"Sözler son zamana kadar kapalı ve mühürlüdür." Ayet 9.

Bu, son zaman geldiğinde, insanların peygamberlik sözünde ışığı gayretle aramaya zorlanacağı anlamına gelir. Kehanetin gerçekleşmesinde gerçekleşen olaylar tanınacaktı ve zamanın gelmesiyle birlikte,
son günlerdeki insanlara mesajlarıyla birlikte,
peygamberlik yazıtlarının açılması veya mühürlerinin açılması gelecekti.

Zaman yaklaştıkça, İncil öğrencileri giderek daha fazla
kehanet sözcüğünü aramaya yönlendirildiler. "Filozofların en büyüğü" olarak adlandırılan Sir Isaac Newton, peygamberlik çalışması hakkında şunları yazmıştır:

"Peygamberlere kulak vermek, gerçek kilisenin temel bir karakteridir. Çünkü Tanrı, kehanetleri öyle düzenlemiştir ki,
son günlerde 'bilgeler anlayabilir, ama kötüler kötülük yapacak ve kötülerin hiçbiri anlamayacak.' Dan.
12:9, 10."--_"Daniel'in Kehanetleri Üzerine Gözlemler"
(Londra, 1733), 1. kısım, 1. bölüm._

Yine, doğanın yasalarını bu kadar derinlemesine inceleyen, ancak
İlham'ın sesini dinlemek için
çocuksu bir inançla kalbini eğen bu adam, kendi zamanında (1727'de öldü) sonun zamanının yakın olduğuna dair umudunu ilan etti. Kitabın mührünün açılmasıyla ilgili bu kehanet hakkında şunları yazdı:

"Bu kehanetin bir parçası da, dünyanın son çağından önce
anlaşılmamasıdır; ve bu nedenle kehanetin henüz
anlaşılmamış olması
saygıyı hak ediyor. Fakat eğer son çağ, bu şeyleri
açma çağı, şimdi yaklaşıyorsa, son yorumcuların büyük
başarılarından da anlaşılacağı gibi, bu şeyleri
araştırmak için her zamankinden daha fazla teşvikimiz var. Eğer müjdenin genel vaazı
yaklaşıyorsa, bu sözler esas olarak bize ve gelecek nesillerimize aittir: Son zamanlarda bilgeler
anlayacak, ama kötülerin hiçbiri
anlamayacak...
'Bu kehanetin sözlerini
okuyan ve dinleyen ve
içinde yazılı olanları
tutan kişi ne mutlu kişidir.'"--_"Kıyamet Üzerine Gözlemler" (Londra, 1733),
bölüm. 1._

Melek'in sözüne sadık kalarak, papalık egemenliğinin on iki yüz altmış yılının sonu olayları, Fransız Devrimi'nin sahneleri arasında, her yerdeki İncil öğrencilerinin dikkatini çekti.
Kehanetin insanların gözleri önünde gerçekleştiği görüldü.
Kehanet yazıtlarının incelenmesine büyük bir ivme kazandırdı. Büyük
tarihsel kehanetler anlaşılmaya
açılmaya başlandı. O dönemin İngiliz tarihçisi John Adolphus, laik bir tarih yazmasına rağmen, kehanet çalışmasına yönelik bu uyanan ilgi hakkında şunları söylüyor:

"Papalık hükümetinin çöküşü [1798'de], hangi yolla olursa olsun, Avrupa'daki herhangi bir başkasınınkinden daha az sempati uyandırdı: Roma'nın tüm Hıristiyan dünyası üzerindeki hataları, baskıları, tiranlığı
acı bir şekilde
anıldı; birçok kişi, dinsel antipati nedeniyle, putperest olarak gördükleri bir kilisenin
devrilmesine sevindi, ancak buna hemen imansızlığın zaferi eşlik etti; ve birçok kişi bu olaylarda kehanetlerin gerçekleştiğini ve
Kutsal Yazıların en mistik kısımlarında vaat edilen işaretlerin
gösterildiğini gördü."--_"1790'dan 1802'ye Fransa Tarihi"
(Londra, 1803), Cilt II, s. 379._

Bu kehanetlerin yerine getirilmesi melodilerinden, Mesih'in ikinci gelişinin öğretisinin öğretisini canlandıran ve Daniel kitabının mühürlenmemiş kehanetlerinden daha da dolu bir ışığın çıkacağı 1844 günleriyle birlikte gelecek olan geliş hareketinin yolunu doğrudan hazırlayan belirgin bir hareket ortaya çıktı. Bu son günler için özel müjde işini sembolize eden melek hakkında şöyle yazılmıştır:
"Elinde açık küçük bir kitap vardı." Vahiy 10:2. "Sonun zamanı" geldi ve onunla birlikte mühürlenmiş kitabın açılması geldi. "Kehanetin kesin sözü" mesajını bugün tüm insanlığın kulaklarına tam ve net bir şekilde iletir.

Bilginin Artması

"Birçok kişi oradan oraya koşacak," diyor kehanet, "ve bilgi artacak." Esas olarak konu, kehanet ve Tanrı'nın işleri hakkındaki bilgidir; ama tartıştığımız dönem
genel aydınlanma ve bilginin yaygınlaştığı bir dönem olmuştur. [J] Mezmur yazarı, "Senin
sözlerinin girişi ışık verir," der: ve on altıncı yüzyılın Reformu, asırlardır süren batıl inanç ve yanılgıların bağlarını kırdığında ve Tanrı'nın Sözünü serbest bıraktığında, yol, genel bilginin
yayıldığı bu harika dönemin gelişine hazırlanıyordu.

Reform hareketinin dönemi, dünya keşfi ve keşfinin dönemiydi. Diaz, Güney Afrika burnunu kurmuştu ve Kolomb, gelecek nesillere Yeni Dünya'yı vermişti. Sonuç, keşif yolculuğu ve ardından uyanış, sömürgeleştirme ve genişlemeydi.

1626'da ölen ünlü ve bilgili Francis Bacon, kendi döneminde Daniel'in kehanetinin bahsettiği zamanın yaklaştığını hissediyordu. Şöyle yazmıştı:

"Daniel'in kehanetinin, dünyanın son çağlarına değinerek unutulmaması gerekir: 'Birçok kişi gidip gelecek ve
bilgi artacak;' dünyanın kapsamlı geçişinin (ki artık çok uzak yolculuklarla tamamlanmış veya tamamlanma aşamasında gibi görünüyor) ve bilimlerin ilerlemesinin kader, yani ilahi takdir tarafından aynı çağda buluşmaya mahkum olduğunu açıkça ima ediyor."--_"Novum Organum", kitap 1, xciii. (Bacon's Works, Spedding ve Ellis, Cilt IV, s. 92.)_

Kehanetlerde belirtilen zaman tam olarak geldiğinde, on sekizinci yüzyılın son on yılında, dünyanın aydınlanması ve evanjelizasyonu için güçlü bir şekilde çalışan hareketlerin yükselişine tanık olundu. Fransız Devrimi'nin olayları papalık üstünlüğünün uzun döneminin kapanışını ilan ettiği gibi, aynı zamanda bir dizi başka olay da artan bilgi döneminin açılışını ilan etti. Bu gelişmelerden bahseden İskoç yazar Lorimer şunları söyledi:

"Şeytan'ın umut ettiği ve korkakların gerçek dinin tamamen altüst olmasından korktuğu anda, bir canlanma olur ve müjde kanatlarını açar ve yeni bir uçuşa hazırlanır. 1792 yılının, yani Fransız Devrimi'nin gerçekleştiği yılın, Baptist Misyoner Derneği'nin kurulduğu yıl olduğunu ve bu derneğin Devrim'in sonraki ve en kötü yıllarında, alışılmadık enerji ve birlik içeren yeni derneklerle, hem yurtiçinde hem de yurtdışında Mesih'in müjdesini yaymayı amaçladığını ve başarılı bir şekilde amaçladığını hatırlamak gerekir. Kilise'nin büyük Başkanı, kâfirlerin planlarına nasıl da
söndürücü bir küçümseme
döktü! Ve nasıl da dikkatsizleri uyandırdı ve kendi halkını, çok ihtiyaç duydukları bir zamanda, korkutucu takdirlerle eğitti böyle bir
teşvik."--_"Fransa'daki Protestan Kilisesi'nin Tarihsel Taslakları", s. 522._

Başka bir yazar, misyonerlik yüzyılının tarihçisi Dr. D.L. Leonard,
şöyle diyor:

"On sekizinci yüzyılın son yılları, Protestan misyonerlik tarihinde gerçek bir dönemi oluşturur, çünkü
bir devrimden, bir rönesanstan, eskinin etkili ve çok yönlü bir şekilde sona ermesinden, yeninin önemli bir
başlangıcından başka bir şeye tanıklık etmemişlerdir. O zaman, apostolik dönemden bu yana ilk kez, genel bir misyonerlik şevki ve faaliyeti
patlaması yaşandı. Büyük Britanya'da başlayan bu durum, kısa süre sonra Kıta'ya ve Atlantik'in ötesine yayıldı. Bu, sadece bir coşku dalgası değildi, o günden bu yana sürekli olarak yükselen ve yayılan güçlü bir gelgitti."--_"Yüz Yıllık Misyonlar", s. 69._

Kehanet zamanı gelmişti ve ilahi takdirin eli
tüm topraklara ışık ve bilgi
yayan kurumları var ediyordu.

"Misyonerin ayaklarının bastığı yere bakın--
Çöldeki çiçekler açıyor; ve tarlalar, Tanrı için,
Hasat için beyaz. Şüpheciler görmezden gelebilir;
Ancak fetheden Söz'de, kıyıdan kıyıya,
Alevli bir savaş arabası gibi, yuvarlanıyor. Okyanus adalarına,
Ve İnd ovalarına, bitmek bilmeyen yaz gülümsemelerine sorun;
Kışın yıkımının kaldığı, uzaklardaki donmuş çoraklıklara konuşun;--sevgiyi anlatırlar, kudretini tasdik ederler
Dalgaların ötesinden gelen habercilerinin
Onlara kurtuluşu, umudu, özgürlüğü getirenin."

--_Horace D. Woolley._

Yabancı misyonerlik teşebbüsünün örgütlenmesi, Kutsal Yazıların sistematik bir şekilde tercüme edilmesi ve dünya çapında dağıtılması için İncil topluluklarının kurulmasıyla hızla gerçekleşti.
1804'te İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu örgütlendi.
Peygamberlik
sözcüğünün öğrencileri, o zamanlar bu kurumların
kehanetin gerçekleşmesi için geldiğini hissediyorlardı. O zamanların bir yazarı şöyle demişti:

"Kutsal Yazıları dünyanın her yerine her dilde iletmek için devasa bir topluluğun gösterdiği muazzam çabalar, bu olaylı zamanların bile önemli bir işareti olarak görülmeyi hak ediyor olabilir. Çok yanılmıyorsam, bu tür çabalar, birçok ilham edilmiş peygamberin teması olan ve günümüzde çok da uzak olmayan Hıristiyanlığın nihai büyük yayılımına hazırlık niteliğindedir."--_G.S. Faber, D.D.,
"Prophecies Üzerine Tez", Cilt II, s. 406 (1844)._

Şimdi Tanrı'nın Sözü, bütünüyle veya kısmen, beş yüzden fazla dilde konuşulmaktadır ve bu dillerin, en azından konuşma biçimleriyle, ilahi mesajı yeryüzündeki insanların yüzde doksan beşi için anlaşılır hale getirebileceği tahmin edilmektedir.

Sonun zamanı geldiğinde doğan modern misyonların çalışmaları, bugünün büyük dünya faktörlerinden biridir. Protestan misyonları için yılda yaklaşık otuz milyon dolar veriliyor ve sahada yirmi binden fazla yabancı misyoner bulunuyor, binlerce yerli misyoner sayılmıyor ve yardımcılar. Gerçekten de
sonun zamanı, giderek artan ışık ve bilginin olduğu bir dönem olduğunu kanıtlıyor.

Bütün Ülkelerin Açılması

Bilginin artması için zaman geldiğinde,
bütün ülkelerin aydınlatıcı ajansları almaya açık olması gerekiyordu. Böylece,
sonun zamanı geldiğinde, İlahi Takdirin elinin
tüm ülkelere kapıları açtığını açıkça görüyoruz. Bu, dünya incelemesi ve gelişimi dönemiydi. Bu özellikle son altmış veya
yetmiş yıl için geçerlidir. Kehanetlerde bahsedilen zaman, yargı saati mesajını dünyaya taşıyan özel geliş hareketi için 1844'te geldi.
Hareket yelpazesi kehanetlerde şöyle tanımlanıyor:

"Başka bir meleğin göğün ortasında uçtuğunu gördüm. Yeryüzünde oturanlara ve her millete,
akrabalara, dillere ve halka vaaz etmek için sonsuz
müjdeyi taşıyordu." Vahiy 14:6.

Bu, kapanış müjdesi çalışmasının yapılması zamanı geldiğinde, her millete, dile ve insana erişim kapılarının açılacağına dair bir bildiriydi. 1844'te veya sadece birkaç yıl önce, dünyanın büyük bir kısmı misyonerlik çabalarına kapalıydı; ancak kehanetin belirttiği gibi, sonraki yıllar tüm toprakların müjde mesajına hızlı ve sistematik bir şekilde açılmasına tanık oldu. 1842'de Çin'deki beş antlaşma limanı ticarete ve misyonlara açıldı; bu, tüm Çin'in müjdeye açılmasında ileri adımlardı. 1844'te Türkiye, tüm Müslüman geleneklerini tersine çevirerek Müslümanların Hıristiyan olma hakkını tanımaya ikna edildi. 1844'te Allen Gardiner Güney Amerika Misyonu'nu kurdu. 1845'te Livingstone'un kararlılığı Afrika içlerini açmak için şekillendi. 

Dr. A.T. Pierson, Providence'ın o zamanlarda erişim kapılarını açtığı harikulade yoldan bahsederken şöyle yazmıştır:

"Çoğu ülke, örgütlü muhalefetle Hıristiyan misyonlarını engelledi, böylece iyi haberi taşımaya çalışmak, Mesih uğruna ölümü göze almaktan başka bir şey değildi; Tanrı'nın habercilerini bekleyen tek karşılama, yamyam fırınları, acımasız hapishaneler veya şehit mezarlarıydı. Fakat, küçük grup ilerledikçe, her tarafta Eriha'nın duvarları yıkıldı ve demir kapılar kendiliğinden açıldı. Hindistan, Siam, Burma, Çin, Japonya, Türkiye, Afrika, Meksika, Güney Amerika, Papalık Devletleri ve Kore'ye ardı ardına ve başarılı bir şekilde girildi. Beş yıl içinde, 1853'ten 1858'e kadar, yedi farklı ülkenin girişine ve işgaline yeni olanaklar sağlandı ve bu ülkeler toplamda dünya nüfusunun yarısını kapsıyordu."--_"Modern Mission Century", s. 25._

[İllüstrasyon: AFRİKA'NIN KALBİNE

Zambezi Nehri üzerindeki Victoria Şelaleleri demiryolu köprüsü.]

Tanrı'nın takdiri, tüm toprakların açılması için her gücü ve her kaynağı haraç altına aldı - misyonerlik çabası, macera sevgisi,
ticari girişim ve bilimsel ilgi. Yetmiş yıl önce keşfedilmemiş bölgelerden demiryolları inşa edildi ve şimdi demir yolu üzerinden seyahat eden yolcular arasında elli yıl önce bilinmeyen kabilelerden erkekler ve kadınlar var. Ancak müjde mesajı, sondan önce her kabileye ve dile gidecekti; ve harika bir şekilde Takdir
tüm bu "son zaman" boyunca kapıları açtı ve
özellikle de nesil.

İş İçin Maddi Aracılar

Kehanet sadece dünya çapında bir işi değil, aynı zamanda son günlerde müjde mesajını duyurmada hızlı bir işi temsil eder. Hareket, Vahiy'de cennetin ortasında, bir ülkeden diğerine uçan bir melekle sembolize edilir. Ve kapanış işiyle ilgili olarak, son yaklaştığında, Kutsal Yazılar şöyle der:

"İşi bitirecek ve doğrulukla kısaltacak: çünkü Rab yeryüzünde kısa bir iş yapacak." Rom. 9:28.

"Kuvvetle, kuvvetle değil, ancak Benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab."
Bu, zamanımızda tüm dünyada hızla tamamlanacak bir iş için umuttur. Yine de Rab, hizmet için maddi şeyleri tutar; ve İlahi Takdirin eli, müjdeyi dünyaya taşımak için hızlı bir iş için maddi aracılar
var etmekte harika bir şekilde işlemiştir -- bizimkinden önceki hiçbir neslin sahip olmadığı türden aracılar.

Dünya seyahati için harikulade olanakları düşünün. Bunlar bu son zamanın ürünüdür. Kehanet, "Birçok kişi ileri geri koşacak," demiştir.
Bazı yorumcular, İbranice ifadeyi bilgi için "ileri geri arama" ile sınırlamıştır. Bu bile gerçek anlamda ileri geri koşmayı içerir; çünkü artan bilginin ışığı tüm dünyaya yayılacaktı.
Ancak İbranice konusunda en iyi otorite, İngilizce çevirimizin açık anlamı için şunu ilan eder: "Birçok kişi ileri geri koşacak." İngiliz bilgini Dr. C.H.H. Wright, yakın zamanda yayınlanmış iki eserinde bu metin hakkında şunları söyler:

"Doğal anlam savunulmalıdır, yani ileri geri dolaşmak."--_"Daniel Üzerine Eleştirel Yorum," s. 209._

"Bu ifade neden Yeremya 5:1'de kullanıldığı gibi, yani oradan oraya hızlı hareket anlamında kullanılmamalı?"--_"Daniel ve Kehanetleri", s. 321._

Amerika'da ilk yabancı misyonerlik hareketi başlatıldığında, Robert Fulton'ın buharlı gemisi "Clermont", Hudson'da ilk seferini yapıyordu.

[İllüstrasyon: HİYEROGLİFİKLER

Mısır harman yerinin "Öküz Şarkısı".]

1838'de, yalnızca buhar gücüyle Atlantik'i geçen ilk gemiler - "Sirius" ve "Great Western" - birkaç saat arayla Liverpool'dan New York'a geldi, bugün tüm denizleri kat eden ve müjde habercileri için tüm ülkelere hızlı yollar açan filoların öncüleriydi. Gerçekten de, bunlar Tanrı'nın bu nesile,
tüm dünyanın müjde mesajını duyacağı
zamana bir armağanıdır.

[İllüstrasyon: ÇİVİ YAZISI

Babil'in ele geçirilmesinin bir anlatımı, M.Ö. 538. Cyrus'un
silindirinden.]

"Derinlikleri kuruttu,
Bizim için tüm dünyanın uçlarına kadar bir yol açtı."

1825'te Stephenson ilk demiryolu yolcu lokomotifini inşa etti,
bu lokomotifi hala İngiltere'deki Darlington tren istasyonunda görülebilir. Bu, kara yolculuğunda büyük devrimin başlangıcıydı. Merhum Prof. Alfred Russel Wallace, bilim adamı, şöyle yazmıştır:

"En eski tarihi ve hatta tarih öncesi zamanlardan, mevcut yüzyılın ikinci çeyreğinde [on dokuzuncu] büyük demiryollarımızın inşasına kadar, insan hareket yöntemlerinde kesinlikle hiçbir değişiklik olmamıştı."--_"Harika Yüzyıl", s. 7._

[İllüstrasyon: EL YAZMASI

Mısır'ın İskenderiye kentindeki büyük kütüphanenin kitaplarının yapıldığı süreç.]

İnsanlar yaklaşık altı bin yıldır eski şekilde seyahat ediyorlardı. Neden
deniz ve kara yoluyla seyahatte bu devrim niteliğindeki değişiklikler
tam da bu zamanda aniden gerçekleşsin?--Çünkü kehanette önceden bildirilen zaman
yakındaydı, son müjde mesajının tüm dünyaya hızla ulaştırılacağı zaman--"her millete, her akrabaya, her dile ve her halka." Yaşayan Tanrı'nın elinin tüm topraklara kapıları açtığını ve
Onun harikulade tedbirinin bu neslin ayaklarına uzandığını
ve tüm dünyayı hızla kaplamak için ajanslar oluşturduğunu görüyoruz.

[İllüstrasyon: GUTENBERG'İN İLK TİPLERİ

Gutenberg tarafından basılan ünlü kırk iki satırlık Latince İncil'in ilk baskısından yeniden üretilmiştir.]

Daha sonra haberlerin hızlı bir şekilde iletilmesi için elektrikli telgraf geldi.
1837'de İngiltere'de Cooke ve Wheatstone ile Amerika Birleşik Devletleri'nde Morse elektrikli telgraf için patent başvurusunda bulundu.
1844'te ilk uzun mesafeli sistem başarıyla gösterildi--Baltimore'dan Washington'a tarihi mesaj gönderildiğinde, "Tanrı neler yaptı!" Şimdi kehanetleri yerine getiren olayların haberleri ve tüm topraklardaki ilerleme ve koşullar
bu harikulade zamanımızın ajansı tarafından her gün dünyaya yayılıyor.

[Resim: GUTENBERG MATBAA MAKİNESİ

1456 yılında ilk basılı İncil'in basıldığı yer.]

[Resim: FRANKLIN MATBAA MAKİNESİ

İki adam tarafından çalıştırılan makinenin saatte maksimum 250 baskı hızı vardır.]

Son olaylar yaşanırken, Rab kendi takdiriyle öyle bir emir vermiştir ki,
hiç kimse insanların gözleri önünde gerçekleşen zamanın işaretlerinden habersiz kalmasın.

"Sözü söyle ve düşünceyi düşün,
Çabuk, yıldırım çarpmış gibi--
Üzerinde, altında, karalarda veya denizlerde
Uzak antipodlara."

İşte elektrikli telgrafın, Tanrı'nın gerçeğine tanıklık edenleri dünyanın karanlık bir köşesinde nasıl çoğaltıp yayabileceğini gösteren bir olay:

[Resim: HOE DOUBLE OCTUPLE PRESS

Dünyanın en büyük matbaası. Uzunluk, 48 feet; yükseklik, 19-1/2
feet; ağırlık, 175 ton; parça sayısı, 65.000; devir, dakikada 300; saatte kullanılan kağıt, 18 ton veya üç feet genişliğinde 216 mil kağıt; Saatte 300.000 adet sekiz sayfalık katlanmış gazete.]

The Mighty Press

"Yaşlı Gutenberg,
Matbaanın mucidi ve
Beceriksiz parmaklı yazım hatalarının
Uykulu bir Alman kasabasında,
Vellum sayfalarını formun üzerine yayar ve onlara açıkça
Sanatın o zaman mükemmelleştiğini söylerdi,
Baskı plakasını aşağı bastırırken,
En ufak bir fikri yoktu
Ritmik kargaşadan,
Gürültüden ve yaygaradan
Ve aralıksız kükremeden
Güçlü üç katlıdan,
Çelik çubuklar titrerken,
Ve hazır katlanmış kağıtlar,
Binlercesi yere düşerken."

Birkaç yıl önce Avrupa'da genç bir adam - bir Yedinci Gün Adventisti - inancının cevabını veriyordu. Vicdanı, Tanrı'nın kutsal Sebt Günü'nde sıradan bir iş yapmasına izin vermiyordu. Mahkemeye, kendisinden istenen sadakat yemininin
Şabat'ı
ihlal etmesini yasakladığını beyan etmişti. "Nasıl yani?" diye sordu yargıç. Genç adam şöyle cevap verdi:

"Hristiyan bir yeminle yemin ettim ve bu nedenle
Tanrı'nın emirlerini ihlal etme ve Şabat'ta çalışma yükümlülüğü altında olamam. Tanrı'yı ​​en yüksek otorite olarak görmeli ve
ilk etapta O'na itaat etmelidir. "

Bu tanıklık küçük bir mahkeme salonunda, küçük bir grup
adamın önünde yapıldı; ancak basın haberleri bunu ele aldı ve sahnenin tanımı ve konuşulan sözlerin raporu elektrikli telgrafla en az dört kıtadaki basına iletildi ve milyonlarca kişi genç adamın içindeki inanca dair tanıklığını okudu.

Gelecek günlerde, büyük olaylar yaşanırken ve ciddi konular insanları Tanrı ve O'nun gerçeği için karar almaya çağırırken, ne kadar çabuk, büyük bir krizde, tüm dünya uyarılabilir ve son bireysel kararlar sonsuza dek verilebilir!

Modern Baskı

Baskı sanatının icadı, Reformasyon gerçeğine kanat vermek için tam zamanında geldi. Luther bunun hakkında şunları söyledi:

"Baskı, Tanrı'nın bize müjdeyi ilerletmemizi sağladığı en son ve en büyük armağandır. Dünyanın yok olmasından hemen önce kendini gösteren son parlak
alevdir. Tanrıya şükür, son gün gelmeden önce geldi."--_Michelet'in "Luther'in Hayatı", s. 291._

Yüzyıllar boyunca sanatta gelişmeler yaşanmış olsa da, bu yavaş bir süreçti, hatta bizim neslimizin başlangıcına kadar. Ancak günümüzde,
icatlar baskı sürecini kökten değiştirdi.

Bunda ve diğer şeylerde, yöntemler bu hızlı başarı döneminin gereksinimlerini karşılamak için hızlandırıldı.
Matbaa
bu son dönemin en önemli aydınlatıcı araçlarından biridir.
Onun sayesinde gerçeğin basılı sayfaları "sonbahar yaprakları gibi"
yere düşer.

Günümüzün tüm harika maddi gelişmelerinden bahsetmek için zamanımız yetersiz kalıyor, çünkü bilgi artmış ve insanlar sadece
bir ileri bir geri arama yapmakla kalmıyor, kelimenin tam anlamıyla bir ileri bir geri koşuyor.
Bütün dünya insan bilgisinin menziline giriyor ve kurtarıcı gerçeğin ışığı, çocuklarının
bulunduğu her karanlık yere doğru akıyor. erkekler
yaşar.

Yaklaşık yirmi beş yüz yıl önce peygamberlik
sayfasına şöyle yazıldı:

"Sözleri sustur ve kitabı mühürle, ta ki son zamana kadar: birçokları
birbirine koşuşturacak ve bilgi artacak."

Söz orada, iki bin yıldan fazla bir süre boyunca peygamberlik tomarında durdu. Sonra, sonun zamanı geldiğinde, işte, peygamberlik
kitabı açıldı ve artan bilginin yeni çağı, yeryüzüne
harika bir bereketle yayılmaya başladı.

Öyleyse, kesinlikle, son olayların kehanetleri de gerçekleşecektir.
Gözlerimizin önünde gerçekleşen olaylarda, Tanrı'nın
gerçekten yeryüzündeki işini
bitirdiğini ve onu doğrulukla
kısa kestiğini görüyoruz.

[Resim: BOĞAZ'DAKİ İSTİHKAMLAR

Doğu Sorunu'nda yer alan stratejik su yolu.]

DİPNOTLAR:

[J] Okuyucuya bu "bir ileri bir geri" koşmanın tamamen bir kitabın sayfalarında bir ileri bir geri dönmeye atıfta bulunduğu fikrini vermek için tasarlanmamıştır. İçinde yaşadığımız zamanlar, İncil çalışmasında ve dolayısıyla Kutsal Yazılar hakkında bilgide büyük bir artışla karakterize edilmiştir; ancak bunun büyük ölçüde artık "münzevi" krallıkların olmamasından kaynaklandığı da doğrudur. Seyahat, yeryüzünde gerçek bir fiziksel "bir ileri bir geri" koşma, modern bilgi artışına güçlü bir şekilde katkıda bulunmuştur ve hiçbir araştırma alanında bu, İncil çalışmasından daha doğru olmamıştır. Seyahat için artan olanaklar sayesinde, tüm uluslar fiziksel olarak birbirine yakınlaştırılmıştır. Farklı ırklar ve milletler
birbirleriyle tanışmış, misyonerlik coşkusu hızlanmış ve daha önce misyonerlik faaliyetlerinin ulaşamadığı
halklar
kolayca
erişilebilir hale gelmiştir. Bu anlamda ve Kutsal Yazıların özel olarak
araştırılmasıyla
bilgi artmıştır.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOLİS'TEKİ AZİZ SOFYA CAMİİ

Tüm Müslüman tapınaklarının en ünlüsü.

UNDERWOOD & UNDERWOOD, N.Y.'NİN TELİF HAKKI ]

DOĞU SORUNU

ESKİ KEHANETİN IŞIĞINDA MODERN TARİH

"Kesin kehanet sözü" yalnızca eski ulusların tarihine tanıklık etmez. Kendimizin ve gelecek günlerin siyasi olayları
tanımlanır.

Son günlerin ulusları, savaş hazırlığı yaparken, güçlerini büyük Armageddon, Tanrı'nın günü savaşı için
toplarken resmedilir.

Son büyük mücadelenin bir işareti olarak, Fırat Nehri'nin suladığı toprakları yöneten gücün düşüşü veya "kuruması" önceden haber verilir.
Vahiy 16:12. Tüm modern tarihte Fırat, Türk veya Osmanlı İmparatorluğu'nun egemenliklerini ima etmiştir. Ve Armageddon,
ulusların son çatışmasında orduların buluşma yeri olarak belirlenmiş,
tüm modern zamanlar boyunca Türk gücünün elinde olan Filistin'dedir.

Kehanetin işaret parmağı, bu nedenle, Doğu Akdeniz'in bu bölgesini ulusların kapanış tarihindeki dönüm noktası olarak işaret eder; ve Türkiye'nin kaderiyle birlikte dünyadaki tüm ulusların kaderi de sarılır.

Bütün bunlar, Doğu Sorunu olarak bilinen şeyin incelenmesine en derin ve en ciddi önemi katar; bu soru, bu nesil boyunca uluslararası politikada çoğunlukla ön planda olmuştur.
Bu soru için savaşlar
yapıldı, kabineler bununla boğuştu ve hala
bugünün yaşayan sorunlarının ilk sırasındaki yerini koruyor.

Herkesin bildiği gibi, Doğu Sorunu Yakın Doğu'daki hakimiyeti veya egemenliği içerir. Bu bölge, antik çağlarda ulusların mücadelelerinde dönüm noktasıydı - Doğu ve Batı'nın buluşma yeri. Antik imparatorlukların tarihçisi Maspero, bunun hakkında şunları söylüyor:

"Bazı ülkeler kökenlerinden itibaren mücadele eden ulusların savaş alanları olmaya mahkum görünüyor... Çevredeki uluslar böyle bir ülkenin sahibi olmak için can atıyor... Suriye, çok eski zamanlardan beri tam olarak tarif edilen durumdaydı. Konumu itibariyle bir tür buluşma yeri oluşturuyordu,

burada antik dünyanın askeri uluslarının çoğu er ya da geç şiddetli bir şekilde çarpışmaya girecekti."--_"Milletlerin Mücadelesi", 1.bölüm._

Bu nedenle, tarihi kehanetlerin en büyük ana hatlarından birinin bu önemli bölge etrafında dönen olaylarla ilgilenmesi garip değil.
Daniel 11'deki kehanet bunu yapıyor ve tarihin seyrini antik çağlardan Doğu Sorunu'nun nihai çözümüne kadar, sonun sahneleri arasında özetliyor.

Antik İmparatorlukların Yükselişi ve Düşüşü

Daniel 11'in kehanet taslağı, Babil'in fatihi Cyrus'un üçüncü yılında Perslerle başlar. (Bkz. Dan. 10:1.) Tanrı'nın meleği Daniel'e göründü ve tüm İncil'deki en uzun ve en ayrıntılı tek kehanette, Yakın Doğu'nun bu bölgesiyle bağlantılı olayların hikayesini, gelecek yüzyıllar boyunca, sonuna kadar anlattı. Kehanet sözcüğünü ve tarih kaydını yan yana koyduğumuzda, tarihin kehanetleri nasıl tam olarak yerine getirdiğini görüyoruz; ve kehanetin henüz yerine getirilmemiş olan kısa kısmının kesinlikle gerçekleşeceğini kesin olarak bilebiliriz.

Pers

_Kehanet._--"Şimdi sana gerçeği göstereceğim. İşte, Perslerde üç kral daha yükselecek; dördüncüsü hepsinden çok daha zengin olacak; ve zenginliğiyle herkesi Yunan diyarına karşı kışkırtacak." Dan. 11:2

_Tarih._--Kiros'tan sonra gelen üç kral (1) Kambyses, (2)
Smerdis, (3) Darius'tu; dördüncüsü, Xerxes, "hepsinden çok daha zengindi."
Kendi halkı tarafından "tüccar" veya "istifçi" olarak adlandırılan babası Darius'un hazinelerine sahipti ve Xerxes ayrıca
zenginlik depoları topladı. Xerxes Yunanistan'ı işgal etmek üzere yola çıktığında, Pythius adında bir Lidyalı tüm Pers ordusunu ziyafetlerle eğlendirdi ve
seferin masraflarını karşılamaya yardım teklif etti. Xerxes bu kadar zengin olan
adamın kim olduğunu sordu. Kendisine şu cevap verildi:

"Bu adam, ey kral! Baban Darius'a altın çınar ağacını ve aynı şekilde altın asmayı veren adamdır; ve o, senin dışında, bildiğimiz tüm dünyadaki en zengin adamdır."--_Herodotus, kitap 7, par. 27._

"Hepsinden daha zengin olan" Xerxes, "zenginliği sayesinde", kehanetin önceden bildirdiği gibi, "herkesi Yunan diyarına karşı kışkırtma" yeteneğine sahipti.
Kırk dokuz ulus onun bayrakları altında saldırıya doğru yürüdü. Perslere karşı savaşan Yunan şair AEschylus, Xerxes'in kudretli ordusu hakkında şöyle yazmıştır:

"Ve binlerce kişiden oluşan Asya kralı, savaşa hevesli bir efendi,
En doğudan en batıya kadar sayısız ordusunu hızla ilerletti,
Sayısız filolarla, sayısız omurgadan oluşan filolarla,
Hiç kimsenin itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğini bilerek,
Çünkü onlar,
Eski Altın ırkından doğan tanrısal kralın katı gözetmenleriydi."

--_"Persae," Way'in çevirisi._

Xerxes, "tüm insan ırkını Yunanistan'ın yıkımına" götürdüğüyle övünüyordu. Ancak istilası, kuvvetlerinin karadan ve denizden tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı. Bu, dünyaya Perslerin kudretinin kırıldığına dair bir reklamdı. Kehanet bunu böyle ele alıyor ve Pers tarihiyle daha fazla ilgilenmiyor.

AEschylus o zamanlar Perslerin itibarının
geçmesini şu dizelerle kutladı,--

"Kutsal bir huşuyla
Pers yasası
Artık Asya diyarları saygı göstermeyecek;
Efendilerinin eline
Onun emriyle,
Artık talep edilen haraç ödenmeyecek.

* * * * *

İyon filolarının önünde Persler uçup gidecek,
Ya da anakaranın altında batacak;
Düştü! Düştü! İmparatorluk gücü,
Ve sancaklarında fetih artık beklemiyor."

--_"Persae," Potter'ın çevirisi._

Bir sonraki büyük dünya değişimi, Yunanistan'ın egemenliğe yükselişi olacaktı.

Bu yüzden, bir dizi kral Pers'te Xerxes'i takip etse de, kehanet
onun felaketli işgalinden doğrudan Yunanistan'ın "güçlü kralı" Büyük İskender'in yönetimi altına girmesine geçiyor.

Grecia

_Kehanet._--"Büyük bir kral ayağa kalkacak, büyük bir
hakimiyetle hükmedecek ve kendi isteğine göre davranacak. Ve ayağa kalktığında,
krallığı kırılacak ve göğün dört rüzgarına doğru bölünecek; ve soyuna değil." Dan. 11:3, 4.

_Tarih._--Büyük İskender ayağa kalktı ve büyük bir hakimiyetle,
Hindistan'dan Grecia'ya kadar uzanan bir krallık üzerinde hüküm sürdü,
daha da batıdaki krallar, teslim olmak için Babil'e elçiler gönderdi. Fakat kehanetin ima ettiği gibi, gücünün zirvesindeyken, aniden ölümle
kesildi. Tüm soyu yok oldu ve generallerinin üstünlük için verdiği mücadelelerden (M.Ö. 301) imparatorluğun "dört rüzgara" doğru bölünmesi geldi, tıpkı kehanetin çok uzun zaman önce ilan ettiği gibi. Tarihçi Rawlinson şöyle diyor:

"İskender'in egemenliğinin dörtlü bir bölümü tanındı: Makedonya [batı], Mısır [güney], Küçük Asya [kuzey] ve Suriye [Fırat'ın ötesine doğru doğuya doğru uzanan]."--_"Altıncı Monarşi", 3.bölüm._

Kuzey ve Güney Kralları

Daha sonra, bu güçlerin yeniden düzenlenmesi not edilir; ve bu,
günümüzdeki olaylarla ilgili uzun
peygamberlik taslağının kapanış bölümünün incelenmesinin anahtarını bize verir. Anlatı
devam ediyor:

_Kehanet._--"Güney kralı güçlü olacak ve prenslerinden biri ... ondan daha güçlü olacak;... egemenliği büyük bir
egemenlik olacak." 5. Ayet.

_Tarih._--Tarih, güney kralının (Mısır,
Ptolemaios döneminde) güçlü olduğunu tanıklık eder; ancak dört prensten biri "onun üstünde güçlüydü." Suriye ve doğunun Seleucus'u, hakimiyetini kuzeye doğru itti,
Küçük Asya'nın çoğunu ele geçirdi ve sınırını Trakya'ya, Avrupa yakasına, Çanakkale Boğazı'nın ötesine kadar genişletti. Bundan sonra, Mahaffy'nin dediği gibi,

"Makedonya, Mısır, Suriye olmak üzere üç büyük krallık vardı ve her biri kendi hanedanı altında, Roma onları
yutana kadar varlığını sürdürdü."--_"İskender'in İmparatorluğu", s. 89. _

Böylece Seleukos kuzey topraklarını ele geçirdi ve Suriye gücü
kuzeyin kralı oldu, imparatorluğu Avrupa'daki Trakya'dan,
Küçük Asya'dan Suriye ve Fırat'a kadar uzandı. İmparatorluğun merkezi
doğudan kaldırıldı ve "bir zamanlar dünyanın üçüncü
şehri" olan Kuzey Suriye'deki Antakya ünlü başkent oldu.

Kehanet daha sonra bu iki güçlü güç, kuzeyin kralı (Suriye ve Küçük Asya)
ve güneyin kralı (Mısır) arasındaki mücadeleleri dikkat çekici ayrıntılarla önceden bildirdi. Çatışma Romalılar gelene kadar
bir ileri bir geri devam etti. Kutsal Topraklar, çatışan orduların sık sık
bir araya geldiği yerdi. Encyclopedia Britannica bunu şöyle anlatıyor:

"Filistin eskiden beri kuzeyin kralı ve güneyin kralı için
savaş alanıydı... Bu zamanların tarihi
ayrıntılarında kaybolmuştur."--_Dokuzuncu baskı, Cilt. XV, sanat.
"Makedonya İmparatorluğu", s. 144._

Bu yarışmanın kehanetteki önceden bildirilen ayrıntılarını takip etmeyeceğiz, ne de Roma gücünün gelişiyle Suriye ve Mısır arasındaki rekabetin sona ermesinden sonraki olayların ana hatlarını. Sadece kehanetin bu erken bölümünün olaylarını ve coğrafi terimlerini belirlememiz gerekiyor. Sonra, kuzey kralının tekrar ortaya çıktığı son günlerin olaylarıyla ilgilenen kapanış bölümünün anahtarına sahip olacağız.

Modern Kuzey Kralı

Bölümün son ayetlerinde, kuzey kralını aynı bölgede "son zamanda" baş aktör olarak buluyoruz. 40. Ayet. Ve bize bu gücün sona erdiğinde, bunun Tanrı'nın büyük gününün yaklaştığının işareti olduğu söyleniyor. (Bkz. Dan. 12:1.)

Bu nedenle, bu son günlerde, sonu dünyanın hızla sonunun işareti olan kuzeyin kralının hangi güç olduğu hayati bir soru haline gelir. İlham, cevabın temelini oluşturur. Kehanetin erken bölümündeki kuzeyin kralı, Fırat'tan Çanakkale Boğazı kıyılarına kadar Suriye ve Küçük Asya'da hüküm süren güçtü. O halde, kehanetin sonraki bölümündeki kuzeyin kralı, son zamanlarda bu aynı bölgede hüküm süren güç olmalıdır.

Modern zamanlarda bu topraklar üzerinde hangi güç egemen olmuştur?--Türk veya Osmanlı İmparatorluğu. Şu anda Türkiye, eski kuzey kralının neredeyse aynı egemenliğine sahiptir--Fırat'tan denize ve kuzeye doğru Küçük Asya ve Çanakkale Boğazı kıyılarına kadar.

O zaman bugün Türkiye, Daniel 11'deki kehanete göre kesinlikle kuzeyin kralıdır.

Kuzeyin kralının daha sonraki tarihi ve sonu ve onu izleyen olaylar hakkında kehanet şöyle der:

"Doğudan ve kuzeyden gelen haberler onu rahatsız edecek:
bu yüzden büyük bir öfkeyle yok etmek ve birçoklarını tamamen ortadan kaldırmak için çıkacak.

"Ve sarayının çadırlarını denizler arasına, görkemli kutsal dağa
kuracak; yine de sonuna gelecek ve ona kimse
yardım
edemeyecek.

"Ve o zaman, halkının çocukları için duran büyük Prens Mikail ayağa kalkacak: ve bir ulus var olduğundan beri o zamana kadar hiç olmamış bir sıkıntı zamanı olacak: ve o zaman halkın, kitapta
yazılı bulunan herkes kurtarılacak." Dan. 11:44, 45; 12:1.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNİYYE ŞEHRİ

Türk hükümetinin başkenti.

UNDERWOOD & UNDERWOOD, N, Y.'NİN TELİF HAKKI.]

Bu yazının açılış ayeti, modern zamanlarda Türkiye'nin tarihini tam olarak anlatıyor. Türkiye'nin huzursuzluğu, doğudan ve kuzeyden gelen
haberlerden kaynaklanıyor. Her iki yönde de, özellikle kuzeyde, Türk sınırının geri çekilmesi oldu.
Bu son zamanlarda, Türkiye tekrar tekrar bu tecavüzlere karşı koymak ve toprak kaybını önlemek için öfkeyle ilerledi. Kehanet, bu mücadelelerin bazılarında kuzey kralının başkentini yine de taşıyacağını belirtir:

"Sarayının çadırlarını denizler arasına, görkemli kutsal dağa dikecektir."

Kudüs'e Taşınma

Bu kehanet, kuzey kralının sonunda karargahını Kudüs'te kuracağından başka bir şey ifade etmiyor olabilir; çünkü Kudüs, Kutsal Yazılar'ın "kutsal dağı"dır. Zek. 8:3.

"Gerçekleşmemiş kehanetin ayrıntılarında dikkatli olun." diyen akıllıca bir öğüttür. Olayların nasıl döneceği, adımların hangi rota veya süreçlerle atılacağı konusunda tahminde bulunmak işe yaramaz. Ancak
kehanet orada duruyor. Kehanet taslağının ilk bölümünün her kelimesi, bu bölge için yüzyıllardır savaşan antik imparatorlukların tarihinde harfiyen yerine getirilmiştir. Son sahnelerde söylenen her kelime kesinlikle yerine getirilecektir.

Bu kehanet göz önüne alındığında, Kudüs'ün henüz kuzey kralının karargahı haline gelmemiş olması, Müslümanların Kudüs'ü kutsal bir şehir olarak görmesinin oldukça önemli hale gelmesine neden olur.
Muhammed geleneğine göre, Kudüs o halkın kapanış tarihinde öncü bir rol oynayacaktır. Hughes, "İslam Sözlüğü"nde, "Kudüs" adlı makalesinde öğretiyi şöyle özetler:

"Son günlerde Kudüs'e genel bir kaçış olacak."

Kudüs'ten bahsederken, Kuran'ın eski bir Arap yorumcusu olan Mukaddasi (M.S. 985) şöyle demiştir:

"Şehrin üstünlüğüne gelince. Neden burası kıyamet günü toplanma yeri
olmayacak, orada
bir araya gelme ve randevu gerçekleşecek? Gerçekten Mekke ve Medine'nin üstünlüğü Kâbe ve peygamberden kaynaklanmaktadır, Allah'ın bereketi onun ve ailesinin üzerine olsun! - ama gerçekte, kıyamet günü her iki şehir de Kudüs'e gelecek ve hepsinin üstünlüğü o zaman
birleşecektir."--_Le Strange, "Müslümanların Yönetimindeki Filistin",
s. 85._

[İllüstrasyon: MODERN JERUSALEM

"Sarayının çadırlarını denizlerin arasına, görkemli kutsal dağa
kuracak." Dan. 11:45.]

Böylece Müslüman doktriner öğretisi ve geleneği, Kudüs'ü Müslümanların sondan önce bir araya geldiği yer olarak işaret ediyor. Son yıllarda tekrar tekrar, baskı Türklerin Konstantinopolis üzerindeki hakimiyetini tehdit ettikçe, Müslümanların düşünceleri olası bir başkent olarak Kudüs'e yöneldi. Birkaç yıl önce Konstantinopolis'teki bir Yedinci Gün Adventist misyoneri memleketindeki yönetim kuruluna şöyle yazmıştı:

[Resim: ÖMER CAMİİ

Kudüs'te, Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yer olan Moriah Dağı'nda yer almaktadır.]

"Geçtiğimiz birkaç ay içinde Transkafkasya bölgesinden oldukça fazla sayıda insan, sahip oldukları her şeyi yanlarında getirerek İzmit'e, eski Nikodemi'ye geldi. Bazıları önemli bir servete sahip. İzmit'e yerleşip yerleşmeyecekleri sorulduğunda, şu anda kalıcı olarak hiçbir yere yerleşmeyeceklerini söylediler. Liderleri Konstantinopolis'ten ayrılıp Kudüs'e gitmek için yola çıktığında onunla birlikte gitmeye hazır olduklarını söylediler."

Başkent, Konstantinopolis'in terk edilmesinin ardından ilk olarak nerede kurulursa kurulsun, -ve bize söylendiğine göre, Türk yetkililer, Küçük Asya'daki olası yerlerin bir kısmını tartışmışlardır- kuzey kralının nihai koltuğuna dair kadim kehanet orada durmaktadır,

"Sarayının çadırlarını denizlerin arasına, görkemli kutsal dağa dikecektir."

Bunun ardından ne gelir? Kehanet şöyle bildirir,

"Yine de sonuna gelecek ve ona kimse yardım etmeyecek."

Türkiye Düştüğünde Ne Olur

"Tamamen birçok kişiyi ortadan kaldırmak için" yaptığı çıkışların öfkesi, başkentini bir yerden başka bir yere taşıması, sonunda hiçbir işe yaramayacaktır. "Sonuna gelecek ve ona kimse yardım etmeyecek."

Kehanetin önerisi, bu gücün şimdiye kadar ayakta kalmasına
yardım edildiğidir. Burada yine kehanet dilinin her önerisi, tarihte karşılığını bulur. Sonun bu son yıllarında Osmanlı İmparatorluğu'nun ayakta kalmasına, ya bir güç ya da diğer bir güç kombinasyonu tarafından yardım edildi. Merhum Lord Salisbury, İngiltere başbakanıyken, Türkiye'ye yardım etme politikasının nedenlerini şöyle ifade etti:

"Türkiye, yarım asırdır içinde bulunduğu o olağanüstü durumda, bunun başlıca nedeni dünyanın büyük güçlerinin, Hristiyanlığın barışı için Osmanlı İmparatorluğu'nun ayakta kalmasının gerekli olduğuna karar vermiş olmalarıdır. Bu sonuca yaklaşık yarım asır önce vardılar. Şu anda bunu değiştirdiklerini sanmıyorum. Osmanlı İmparatorluğu düşerse, tehlike yalnızca o imparatorluğun
oluşturduğu toprakları tehdit edecek bir tehlike olmayacak; orada yakılan ateşin diğer uluslara da yayılması ve Avrupa'daki en güçlü ve medeni olan her şeyi tehlikeli ve felaketli bir mücadeleye dahil etmesi tehlikesi olacaktır. Bu, babalarımızın Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü ve bağımsızlığını Avrupa antlaşması konusu yapmaya karar verdiklerinde akıllarında mevcut olan tehlikeydi ve bu tehlike henüz geçmedi."--_Mansion House konuşması, 9 Kasım, 1895._

Tecrübeli başbakan, modern devlet adamlarının Türkiye'nin düşüşünün tüm medeniyeti felaketli bir çatışmaya sürükleyeceğinden korktuklarını belirtti. Kehanet tam da böyle bir felaketi şu sözlerle resmediyor:

"Sonuna gelecek ve ona kimse yardım etmeyecek. Ve o zaman
halkının çocukları için duran büyük Prens Mikail ayağa kalkacak: ve o zamana kadar bir millet var olduğundan beri hiç olmamış
bir sıkıntı zamanı olacak."

Modern devlet adamlarının yaklaştığını gördükleri ve savuşturmaya çalıştıkları şey,
eski kehanet kuzeyin kralının sonuna geldiğinde kesinlikle gerçekleşecektir,--milletlerin hiç olmamış
bir sıkıntı zamanı.

Yeni Ahit'te

Vahiy 16'daki kehanette, milletlerin son büyük çatışması, Fırat'ın
kuruttuğu toprakları yöneten gücün düşüşünün ardından gerçekleşmiş olarak tasvir edilir. İnsanlık tarihindeki son olayları, yargı kaplarının dünyaya dökülmesi sırasında anlatırken, peygamber şöyle der:

"Altıncı melek kabını büyük Fırat nehrine döktü; ve
suyu kurudu, böylece doğu krallarının yolu hazırlandı." Vahiy 16:12.

Fırat'ın suyu, nehrin yönettiği halkı veya gücü temsil eder.
Eski zamanlarda Asurlular o nehrin kıyısında yaşadıklarında ve İsrail'i işgal etmek üzereyken, peygamber şöyle dedi: "Rab, nehrin sularını, güçlü ve çok olanını, hatta Asur kralını bile, üzerlerine getirir." Yeşaya 8:7. Fırat'ın suları, Asur gücünü ifade ediyordu.

Bu kehanette olduğu gibi, nehir halkı temsil eder. Nil'in Mısır'ı, Tiber'in Roma'yı temsil etmesi gibi, tüm modern zamanlarda Fırat da Türkiye'yi temsil etmiştir. Fırat'ın "kuruması" Türk gücünün sonu anlamına gelmelidir. Ve hemen ardından gelen ayetlerde Vahiy, tüm dünyadaki ulusların Armageddon'a - "Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa" - toplanmasını resmeder. Türkiye'nin sonunun ardından ulusların son çatışması gelir. Dünya depremleri, ulusların şehirleri düşer ve Tanrı'nın son yargıları savaşan bir dünyaya gelir.

Burada, Daniel 12'de olduğu gibi, uluslar için daha önce hiç olmamış bir sıkıntı zamanı ve Suriye'de Fırat kıyısında hüküm süren gücün sona erdiği dünyanın sonu resmedilir.

Yaklaşan Son

Yıllarca devlet adamları ve gözlemciler Osmanlı İmparatorluğu'nun yaklaşan dağılmasını tartıştılar. Türkiye'deki gezginler, düşünceli Türk halkının uluslarının krizinin yakın olduğuna inandığını bildirdiler. Yıllar önce Bay Charles MacFarlane şöyle yazmıştı:

"Türkler genel olarak son saatlerinin
yaklaştığı konusunda ikna olmuş görünüyorlar. 'Artık Müslüman değiliz, Müslüman kılıcı kırıldı, Osmanlılar _gaiours_ tarafından Avrupa'dan kovulacak ve ilk çıktıkları bölgelere
Asya'dan sürülecek. Bu Kısmet! Kadere karşı koyamayız!' Bu etkiyi birçok Türk'ten duydum, hem Asya'da hem de Avrupa'da."--_"Kısmet; veya Türkiye'nin Felaketi"
(Londra, 1853), s. 409._

Daha sonraki bir Türk gezgini olan Bay Wilfred Scawen Blunt şöyle diyor:

"Antik kehanet ve modern batıl inançlar, Hilal'in Asya'ya geri dönmesinin yakın bir olay olduğunu ve Türklerin
felaketini işaret ediyor.... Bu etkiyle ilgili, asırlar boyunca kaba ve hatta bilgili Müslüman zihni üzerinde etkisini sürdüren iyi bilinen bir kehanet,... Kuzey Suriye'deki son mücadelenin sahnesini, Orontes'teki Humus'a yerleştiriyor. İslam sonunda kuzeyden çekilecek ve
Türk egemenliği sona erecek. Bu tür kehanetler genellikle kendi
gerçekleşmelerini sağlar."--_"İslam'ın Geleceği", s. 95._

Böylece yerel gelenek ve insan önsezileri, yıllar geçtikçe topraklarının küçülmesine ve konumunun giderek zorlaşmasına tanıklık eden
Türk gücünün dağılmasını düşünmüştür.

Ara sıra Türkiye'nin canlılığı ve prestiji yenilenmiştir;
sonra da durumu daha da güvencesiz hale gelmiştir. Büyük güçlerin çatışan çıkarları arasında bir tampon olmuştur.
Bu konuda Türkiye'nin zor konumundan bahseden Londra
_Fortnightly Review_, Mayıs 1915, ortak bir görüşü şu şekilde ifade etmiştir:

"Avrupa ulusları Küçük Asya'ya bir kez ayak bastığında, Türkiye'nin daha fazla düşüşünün hızı Türkiye'nin gücü veya zayıflığından çok işgalci güçlerin karşılıklı kıskançlıkları tarafından belirlenecektir."

Fırtına bulutları Yakın Doğu'nun üzerinde her zaman alçakta asılı dururken; tüm savaşların ve savaş söylentilerinin üstünde, ilahi kehanetin sesi, bu gücün
sonuna geldiğinde, insanlık tarihinin kapanış olaylarının
hemen ardından geleceğini ilan eder.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN ÖNEMLİ ŞEHRİ KONSTANTİNOPOL

Dünya barışının çarmıha gerildiği haç.]

Ciddi gerçek, kulaklarımızda bir trompet sesi gibi çınlıyor; asırlardır süregelen
Doğu Sorunu nihai çözümüne doğru hızla ilerliyor ve çözümü
dünyanın sonunu getiriyor.

"Kehanetin kesin sözü" ışığında, günümüzde Doğu'daki gelişmeler,
genel olarak devlet adamları ve gözlemciler için ciddi siyasi endişelerden daha fazlası haline geliyor; bunlar her ruh için
en derin kişisel, ebedi ilgi konularıdır.
Uluslararası ilişkilerin gidişatını izlerken, uluslar arasında
son şeylerin yapılmasını izliyoruz.

Bu şeyler kehanetlerin önceden bildirdiği gibi gerçekleştiğinde, bunları Tanrı'nın son nesildeki insanlara O'na dönmeleri ve gelecek Rab'le buluşmak için kalplerini hazırlamaları çağrısı olarak kabul ediyoruz. Hiç kimse Türkiye'nin sonunu görmeden önce Tanrı ile barışmasını beklemeyi düşünmesin. Vahiy 16'da anlatıldığı gibi, bu gücün sonu, yedi son belanın düşmesi sırasında gelir. Ve önceki bölümün son ayeti, Mesih'in günahkarlar için göksel tapınaktaki hizmetinin belalar düşmeye başlamadan önce sona erdiğini gösterir. İnsanın deneme süresi çoktan sona ermiş olacaktır. O zaman ciddi kararname gökte verilmiş olacaktır:

"Adaletsiz olan, daha da adaletsiz olsun: ve kirli olan, daha da kirli olsun: ve doğru olan, daha da doğru olsun: ve kutsal olan, daha da kutsal olsun. Ve işte, ben
çabuk geliyorum." Vahiy 22:11, 12.

"Şimdi kabul edilen zamandır," diye seslenir Ruh; "şimdi kurtuluş günüdür." 2 Korintliler 6:2. Kendimizi hazırlamamız gerekmiyor. "Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir; günahlarımızı bağışlar ve bizi her kötülükten temizler." 1 Yuhanna 1:9. Bizim görevimiz inanmak ve itiraf etmektir; Onun görevi ise bizi bağışlamak, temizlemek ve gelecek krallığa hazır hale getirmektir. Günahkarın Yalvarışı

Kırık bir kalp ve pişman bir iç çekişle,
Titreyen bir günahkar, Tanrım, haykırıyorum;
Bağışlayan lütfun zengin ve bedavadır:
Ey Tanrım, bana merhamet et!

Ne sadakalar, ne de yaptığım işler,
Tek bir günahı kefaret edemez;
Sadece Calvary'ye kaçarım:
Ey Tanrım, bana merhamet et!

Ve günahtan ve cehennemden kurtarıldığımda,
Kurtarılmış tüm kalabalıkla birlikte yaşadığımda,
Benim coşkun şarkım her zaman şöyle olacak,
"Tanrı bana merhamet etti!"

--_Cornelius Elven._

[İllüstrasyon: ARMAGEDDON'UN BÜYÜK SAVAŞI

Bütün dünya, ulusların son büyük çatışmasına dahil oldu. "Uluslar öfkelendi ve Senin gazabın geldi." Vahiy 11:18.]

[İllüstrasyon: ESDRAELON OVALARI VE MT. MEGIDDO

"Onları ... Armageddon denilen bir yerde topladı." Rev.
16:16.]

ARMAGEDDON

DÜNYA İMPARATORLUKLARININ SON ÇATIŞMASI

"Yaşıyoruz, ikamet ediyoruz,
Muhteşem ve korkunç bir zamanda,
Çağlar boyunca anlatan bir çağda,
Yaşamak yücedir.
Dinleyin! Milletlerin uyanışı,
Gog ve Magog savaşa;
Dinleyin! Ne duyuluyor? Yaratılış
Son günü için inliyor mu?"

Eski imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü önceden haber veren ve dünya tarihinin genel gidişatını çağlar boyunca özetleyen kehanetin kesin sözü, aynı zamanda ulusların son büyük mücadelesini de anlatır.

Atasözü şöyle der: "Barış bilgelerin rüyasıdır, ancak savaş
insanın tarihidir." Ve ilahi kehanet bize bu
günkü dünyanın tarihinin çatışma sahneleri arasında sona ereceğini garanti eder.

Zamanımızda birçok kişi medeniyetin ulusların rekabetlerini daha iyi bir şekilde düzenlemenin bir yoluna ulaşması gerektiğini düşünmeye başladı. Kehanet bizi aksi yönde uyarıyor. Aslında, peygamberlik sözü savaş hazırlıkları sırasında barış ve güvenlikten söz edilmesine, son günlerin belirgin bir işareti olarak işaret ediyor.

"Son günlerde," diyor Yeşaya, "birçok kişi gidip şöyle diyecek:"

"Kılıçlarını saban demiri, mızraklarını bağcı bıçağı yapacaklar: Ulus ulusa kılıç kaldırmayacak,
artık savaşmayı öğrenmeyecekler." Yeşaya 2:2-4.

"Birçok kişinin" söylemesi gereken buydu. Ancak son günlerdeki gerçek koşullar tam tersi olarak tanımlanıyor. Peygamber Joel, bu zamanlarda dünyanın gerçek ruhunu şöyle anlatır:

"Milletler arasında şunu duyurun: Savaş hazırlayın, yiğitleri uyandırın, bütün savaşçılar yaklaşsın; gelsinler: Sabanlarınızı kılıçlara, budama bıçaklarınızı mızraklara çevirin; zayıflar, "Ben güçlüyüm" desinler." Joel 3:9, 10.

Bağlam, peygamberin son zamanlardan bahsettiğini gösteriyor, o zamanlar: "Rabbin günü yaklaşıyor." Ayet 14.

Kehanetin Gerçekleşmesi

İnsanlık tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar, zamanımızda gördüğümüz şey budur: Saban demiri ve budama bıçağının ürünü, savaş araçlarına dönüşüyor.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce, Salisbury'li merhum Marquis, devletin hizmetinde saçları ağarmış bir adam olarak konuşurken, Londra'daki bir izleyici kitlesine şu soruyu sordu: "Bu zamanı, çoğumuzun genç adam olduğu zamanlardan farklı kılan büyük değişiklik nedir?" Yaşlı devlet adamı, kendi sorusunu, ulusların silahlanması, güçlerin yakın zamanda girdiği, donanma ve askeri silahlanmalarını artırmak için hızlı yarış olduğunu söyleyerek yanıtladı. Bu, zamanımızın bir işaretidir ve kehanet dolu öngörüye yanıt verir.

Günümüz nesli boyunca, düşünceli insanlar, ulusların savaşa hazırlıklarını ciddi önsezilerle izlediler. Britanya Kraliçesi Alexandra bir keresinde şöyle demişti:

"Her şeyden önce adil olan bir kralın okulunda eğitim gördüm; ve onun gibi, her zaman sevgiyi ve hayırseverliği vaaz etmeye çalıştım, ulusların asla yorulmadığı savaş hazırlıklarına her zaman güvenmedim. Bir gün bu birikmiş asker ve silah malzemesi, insanlığı yeryüzünde yasa boğacak ve göklerdeki evrensel Babamızı üzecek korkunç bir savaşta alevlere dönüşecek. "

Silahlanma yarışı daha önce hiç düşünülmemiş bir ölçekte ilerledikçe, devlet adamları ve yazarlar kaçınılmaz olduğunu gördükleri çatışmayı tanımlamak için "Armageddon" kelimesini kullanmaya başladılar. Yıllar önce London
_Contemporary Review_ şöyle diyordu:

"Her yerde garip şeyler oluyor... Rusya, Almanya,
İngiltere--bunlar harika isimler; harika
fikirlerle çarpıyorlar; önlerinde muazzam kaderler var ve maaşlı milyonlarca silahlı adam var, hepsi Armageddon'u bekliyor." 

Haziran 1909'da, Lord Rosebery, Londra'daki bir basın toplantısında yaptığı konuşmada, ulusların ateşli bir telaşla silahlanmasının önemi hakkında ciddi bir yorumda bulundu, "sanki büyük bir Armageddon içinmiş gibi ve bu en derin barış zamanında." 

Aynı yıl popüler bir Amerikan dergisinden alıntı yapmak gerekirse: 

"Bugün tüm Avrupa iki silahlı kampa bölünmüş durumda, Armageddon'uyla birlikte yarını soluk soluğa bekliyor." --_Everybody's Magazine, Kasım 1909._ 

Böylece, her yerde, gözlemciler uluslar arasındaki çıkar rekabetinin o kadar ezici derecede büyük bir çatışmaya yol açtığını gördüler ki, yalnızca hayal gücüne hitap eden Kutsal Kitap'taki "Armageddon" kelimesi, onun boyutlarını yeterince ima ediyor gibi görünüyordu. 

Geçen her yıl, duygu yoğunluğuna ve çıkarların
antagonizması. 1911'de Londra _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_ şöyle demişti:

[İllüstrasyon: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAVAŞ GEMİSİ "NEVADA"

Manhattan Köprüsü'nden çekilen fotoğraf. New York.

UNDERWOOD & UNDERWOOD'UN TELİF HAKKI. N.Y.]

"Dünyada ulusal ve ırksal duygu hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Savaş hazırlığı hiç bu kadar muazzam ve bu kadar
sürdürülebilir olmamıştı. Vurucu güç hiç bu kadar hızlı ve bu kadar
korkunç olmamıştı... Çatışmanın ve yerinden edilmenin gölgesi, Attila ve Hunları'nın
Kalons'ta tutulmasından bu yana insanlığın gördüğünden daha büyük, görünür bir şekilde
dünyanın üzerinde yaklaşıyor. Neredeyse hayal gücünün kulağı, halkların ateşli
sınanması için lejyonların toplandığını duyabilir, orduların Rabbinin trompeti kadar engin bir ses."--_Literary Digest'te alıntılanmıştır,
6 Mayıs 1911._

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI YOLDAŞLAR

Askerler iki yaralı esir getiriyor.

FOTOĞRAF CENTRAL PHOTO SERVICE'DEN. N.Y.]

Eski kehanetlerin önceden haber verdiği şey - son günlerde savaşın hazırlanması, ulusların uyanması ve silahlandırılması - bu nesilde gözlerimizin önünde gerçekleştiğini gördük.

İş Başındaki Şeytani Ajanslar

Ulusların son büyük mücadele için toplanmasına dair kehanetlerde, İlham perdeyi kaldırır ve dünyayı savaş için kışkırtan ajansları görmemizi sağlar.
Peygamber Yuhanna'ya son günlerin sahneleri vizyonda gösterildiğinde, Şeytan'ın görünmez güçlerinin, "şeytanların ruhlarının", "dünyanın ve tüm dünyanın krallarına, onları Yüce Tanrı'nın o büyük günündeki savaşa toplamak için" dışarı çıktığını gördü. Vahiy 16:14.

Ciddi devlet adamları, dünyayı çatışmaya doğru iten güçler ve etkilerle mücadele etmekteki çaresizliklerinden yakınmışlardır. Büyük Britanya başbakanı olarak yaptığı son konuşmalarından birinde, merhum Salisbury Marki'si ordu ve donanma tahsisleri için daha fazla çağrıyı savunuyordu. Şöyle dedi:

"Yıllarca kamuoyu barışçıl bir politikadan yanaydı, ancak
şimdi bu görüş sona erdi. Gelgit değişti ve
ben kimim ve biz kimiz ki bu gelgiti durdurmaya çalışalım? Eğer gelgit değiştiyse, onunla birlikte gitmek zorundayız.
Bizim kullanabileceğimizden çok daha büyük güçlerin huzurundayız."

Yaşlı devlet adamı bu güçlerin ne olduğunu anlamadı, ancak kehanet bize bunu söylüyor. Peygambere, Şeytan'ın kötü ruhlarının son yaklaşırken her yere
çıkıp tüm dünyayı son büyük çatışmaya
karıştırdığı gösterildi.

İngiliz dışişleri bakanı Sir Edward Grey bu kurumları çok doğru bir şekilde tanımladı. Avam Kamarası'nda, Kasım ayında yaptığı konuşmada 27, 1911'de şöyle dedi:

"Sanki dünyanın atmosferinde, her tarafını rahatsız eden ve heyecanlandıran

bir tür kötü niyetli etki var gibi."

Her şey, kehanetin kesin sözünün önceden haber verdiği gibi gerçekleşiyor.

Büyük ve kesin olayların yaklaştığı inancı, tüm dünyadaki birçok yüreği ele geçirdi. 1914'te insanlık tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte Avrupa savaşı patlak verdiğinde, birçok kişinin dudaklarından "Bu Armageddon mu?" sorusunun çıkması şaşırtıcı değildi.

Bu soru hafife alınacak bir soru değildi. Dünyanın en büyük misyoner örgütlerinden biri olan Kilise Misyoner Topluluğu'nun (İngiltere Kilisesi) komitesi, savaşın patlak vermesiyle birlikte tüm ülkelerdeki misyonerlerine bir mesaj gönderdi. Bu mesajda Rab'bin gelişine hazırlanma çağrısı vardı:

"Belki de bu olaylar Mesih'in azizlerini dünyanın dört bir yanından
bir araya toplamak için
geri dönüşünü hızla başlatabilir.... Birçok kişi bu korkunç savaş felaketinden önce ve
eşlik eden olaylarda Rabbimizin yakın dönüşünün işaretlerini görüyor. Eğer öyleyse, Rabbi geldiğinde, sorumluluğuna verilen diğer hizmetkarlara 'zamanında yiyeceklerini' veren o hizmetkar kutsanacaktır."--_Church Missionary Review, Kasım, 1914._

Bu çağrı zamanında olduğu kadar, peygamberlik yazıtlarından da açıkça anlaşılıyordu ki,
o zaman başlayan çatışma Kıyamet'in Armageddon'u olamazdı, çünkü ulusların bu son çatışmasının başlangıcı henüz gelecekte gerçekleşecek bir olaydır--yaklaşan Armageddon kehanetinde kapanış sahnelerindeki rolü açıkça tanımlanan bir ulusun çöküşü.

Fırat Nehri'nin aktığı toprakları yöneten gücün sonu, Armageddon'un habercisidir. Kehanet şöyle der:

"Altıncı melek büyük Fırat Nehri'ne kadehini döktü; ve
suyu kurudu, ta ki Doğu krallarının yolu
hazırlanabilsin." Vahiy 16:12.

Ardından "bütün dünyanın" "Yüce Tanrı'nın o büyük
gününün savaşına" toplanması gelir. Ayet 14.

Tüm modern zamanlar boyunca Türkiye, Fırat ile özdeşleştirilmiştir.
Uzun zamandır Türkiye'nin elinde olan Suriye ve Küçük Asya bölgesi, Doğu ile Batı'nın
tarihi buluşma yeri olmuştur. Londra
_Fortnightly Review_, Mayıs 1915'te, Bay J.B. Firth şunları yazdı:

"Konstantinopolis'teki Osmanlı egemenliğinin düşmesiyle
Türkler Avrupa'dan kovulduğunda, Küçük Asya'nın mülkiyeti konusundaki ebedi soru bir kez daha ortaya çıkacaktır. Bu topraklar
Avrupa ile Asya arasındaki koridordur ve bu koridordan
Avrupa'yı işgal eden Ruslar hariç çoğu Avrupalı ​​fatih ve Avrupa'yı işgal eden Asyalı fatihlerin çoğu geçmiştir."

Bu Fırat bölgesindeki Türk gücünün düşüşü, bir şekilde, "Doğu krallarının" son çatışmaya gelmelerinin yolunu
hazırlayacaktır.

Doğu'nun Uyanışı

Batı'yı yarışmaya hazırlık için harekete geçiren aynı ruh Doğu'da da işe yaramıştır. Gözlemciler, yıl be yıl Asya'da gerçekleşen büyük değişikliklere dikkat çekmişlerdir. Eylül 1909, London _Contemporary Review_ şunları söyledi:

"Asya'nın tamamı yeniden doğuş sancıları içinde. Sonunda bu üçünü görebiliriz: Sarı ırk, Hint ırkı ve Arap-Fars Müslüman ırkı. Ve tüm bunlar kıyamete doğru gidiyor."

London _Nineteenth Century and
After_ dergisinin Mayıs 1913 sayısında Balkan Savaşı'nın sonundaki durumu inceleyen bir yazar şunları söyledi:

"Doğu'da yeni bir ruh var. Japonya, Avrupa'nın büyük güçlerinin yenilmez olmadığını
kanıtladığında Pasifik kıyılarında ortaya çıktı. Kuzey, güney ve batıya yayıldı, Çin'i yüzyıllardır süren uykudan uyandırdı, Hindistan'ı uğursuz sorgulamalara sürükledi, Pers'teki geçmiş ihtişamın anılarını canlandırdı, Mısır'da hoşnutsuzluk yarattı ve Türkiye'yi kayalara çekti."

Bu dünyanın tanrısının ruhani kurumları tarafından harekete geçirilen tüm uluslarla birlikte, peygamber daha sonra yeryüzü ordularının son büyük savaşa
toplandığını gördü. Kehanet şöyle devam ediyor:

"Ve onları İbranice'de Armageddon denilen bir yerde topladı." Vahiy 16:16.

Armageddon, Kuzey Filistin'in tarihi savaş alanı olan Esdraelon ovasına bakan Megiddo tepesi veya dağı anlamına gelir.
Carmack bunun hakkında şunları söylüyor:

"Megiddo, Suriye'nin askeri anahtarıydı; aynı anda
Fenike ve Coele-Suriye'ye giden kuzeye giden otoyolu ve
Celile'den Şam'a ve Fırat vadisine giden yolu kontrol ediyordu. Ayrıca, büyük bir
verimliliğe sahip bir bölgenin baş şehriydi, birçok ırkın
tartıştığı bir mülktü.
Kişon vadisi ve Megiddo bölgesi kaçınılmaz savaş
alanlarıydı. Tüm tarih boyunca bu niteliği korudular;
Güneybatı Asya'nın birçok büyük mücadelesi
orada sonuçlandı. İsrail tarihinde sık sık
savaşların sahnesiydi. Bu tür bir birliktelikten bölge karanlık bir
asillik kazandı; kan ve
çekişmenin önceden belirlenmiş bir yeri olarak görülüyordu; Kıyamet şairi, onu ışık ve karanlığın güçleri arasındaki
son çatışmanın zemini olarak hayranlıkla giydirmiştir."--_"İncil Öncesi Suriye ve Filistin", s. 82._

Böylece Armageddon, "Suriye'nin askeri anahtarı" olarak, Filistin'i ve Yakın Doğu'yu son çatışmada büyük uluslararası fırtına merkezi olarak işaretler.

Siyasi Fırtına Merkezi

Yaklaşık iki bin yıl önce, peygamber vizyonunda son günlerin güçlerinin
bu önemli bölgenin etrafında toplandığını gördü. Bugün gözlemciler, Doğu Akdeniz'i, Doğu ve Batı'yı ilgilendiren uluslararası çıkarların doğal olarak etrafında döndüğü
gerçekten önemli bir nokta olarak görüyorlar.

Birkaç yıl önce, Asya ve Afrika'daki demir yolu gelişimini ve deniz taşımacılığının büyük otoyollarını tartışırken, Londra _Fortnightly
Review_ şunları söyledi:

"Filistin büyük merkezdir, yolların buluştuğu yerdir. Filistin'i elinde tutan kişi, sadece karadan değil, aynı zamanda denizden de büyük iletişim hatlarına hükmeder."

Yine, Manchester _Guardian_, bu stratejik merkeze verilen önemi vurgulayarak, büyük savaş sırasında şöyle demiştir:

"Mısır, şu anki haliyle, -ve bu gerçek çok sık vurgulanamaz- deniz gücüyle emperyal savunma sistemimizin zayıf noktasıdır. Filistin bizim mülkiyetimize geçene kadar
Mısır güvenli olarak kabul edilemez."--_Literary Digest'te alıntılanmıştır, 12 Şubat 1916, s. 369._

Diğer uluslar böyle konumlanmış bir bölgenin stratejik değerini
kabul ettiler. Bu nedenle siyasi düşünceler, kehanetin işaret ettiği bu bölgeyi
çatışan çıkarların merkezi haline getiriyor. Hogarth, "Yakın Doğu" adlı kitabında burayı "Doğu Akdeniz'in köklü fırtına merkezi" olarak adlandırıyor.

Dinsel Fırtına Merkezi

Siyasi çıkar çatışmasına dini duyguların rekabeti de ekleniyor. Filistin'in dini birlikteliklerini uluslararası siyasi durumla ilişkilendiren London
_Spectator_ gazetesi birkaç yıl önce konuyu şu şekilde ifade etmişti:

"İnsanlar sık ​​sık Filistin'in geleceğinin
bu kadar zorlukları nasıl sunduğunu soruyorlar. Sebebi basitçe şudur:
Kudüs - Kudüs'ü Filistin'den ayıramazsınız - birçok inancın ve savaşan inancın
kutsal şehridir. Sadece
tüm Hristiyan kiliselerinin kutsal yeri olmakla kalmaz - ve ikisi, Yunanlılar ve Latinler,
bunun için sert bir şekilde kavga ederler - aynı zamanda
Muhammedi dünyadaki en kutsal yerlerden biridir. Mekke ve Medine, Ömer Camii'nden daha kutsal değildir. Bu, Avrupalılar tarafından sıklıkla göz ardı edilen bir gerçektir.
Müslümanları tapınaktan
çıkarmanın Boğaz Yerleşimlerinden Arnavutluk'a kadar tüm Müslüman dünyasını rahatsız edeceğini unuturlar.
Hindistan'dan gelen Müslüman hacılar Kudüs'ü ziyaret ederken,
Hristiyan hacılar da Avrupa'dan gelir.
Son olarak, Kudüs Yahudiler için
son derece kutsaldır ve Yahudiler yerel olarak
çok sayıda ve önemli olmaya başlarlar. Filistin'in geleceği sorununda kesinlikle zorluk unsurları eksik değildir."

Tarih, geleneksel kutsal yerlerin bakımı konusundaki rekabetin bir Avrupa savaşını -Kırım savaşını- hızlandırmaya yardımcı olduğunu kaydeder.

Doğu Sorunu'nun incelenmesinde, Daniel 11'deki kehanetin, Kudüs'ü kapanış sahnelerinde hala bir fırtına merkezi olarak işaretlediğini gördük.
Kırım Savaşı'ndan sonraki günlerde Kudüs'teki bir İngiliz konsolosu, Doğu Sorunu'ndaki faktörlerden birine ilişkin görüşünü ima edici bir şekilde ortaya koydu. Şöyle yazdı:

"Doğu Sorunu'nun tam kalbine ve özüne ancak Kutsal Şehir Kudüs'te ulaşılabilir. Burada Doğu ve Batı kiliseleri eskiden olduğu gibi hala hakimiyet için güreşiyorlar... Şimdi de, şimdiye kadar olduğu gibi, nesneyi ne kadar gizlerlerse gizlesinler,
İlahi Takdir tarafından hiçbirine yazılmamış bir ödül için çabalıyorlar; ve bu ödül, Kutsal Şehir'in kutsal alanlarındaki bir
hükümet tahtından, Hıristiyan dünyası üzerinde sanal bir hakimiyetten başka bir şey değildir; ve o tahtın mülkiyeti, evrensel egemenliğin
anahtarını ele geçirmeyi de içerecektir."--_"Kavgacı Zamanlar: Kudüs Konsolosluğu Günlüklerinden Kayıtlar," James Finn, editör tarafından
giriş notu, s. xxiii._

Kehanetlerde Önceden Bildirilenler

Her türlü değerlendirmeyle -siyasi, ırksal ve dini- Yakın Doğu, kehanetin önceden bildirdiği ve günümüzdeki devlet adamlarının
hazırlamaya çalıştığı kapsamlı yer değiştirmeler başladığında tüm dünyayı dahil etmek için gereken tüm unsurları sağlar.

Uzun yıllar önce, Tanrı'nın peygamberi, Patmos Adası'ndaki vizyonunda, çıkarların çatışması ve ulusların bu tarihi merkez etrafında
toplanması gösterildi. Bugün gözlerimizin önünde, bu bölgeye kehanet tarafından kendisine atfedilen karakteri verme eğiliminde olan olaylar görüyoruz.
Kehanetin kesin sözüyle yazılmıştır, böylece, önceden bildirilen olaylar yaklaşırken
görüldüğünde, insanlar inanabilir ve Tanrı'ya dönebilir ve yeryüzüne gelecek olan şeylerden kurtuluşu bulmak.

Vahiy'in bu on altıncı bölümünün, Armageddon için güçlerin toplanmasını anlatan kehanetinde, Kurtarıcımız şu uyarıyı ve çağrıyı araya sokar:

"İşte, bir hırsız gibi geliyorum. Ne mutlu uyanık olana ve giysilerini saklayana, yoksa çıplak dolaşır ve utancı görülür." Ayet 15.

Kehanetin ele aldığı son dünyevi olaylar - yedi son belanın dökülmesi ve Armageddon'un çarpışması - deneme süresinin sona ermesinden sonra gelir. Deneme süresinin sona ermesi, Mesih'in gökteki tapınaktaki hizmetinin sona ermesi, habersiz bir hırsız gibi gelecektir. Tek güvenliğimiz, şimdi yüreğimizi ve yaşamımızı ona teslim etmek ve kendi doğruluğunun giysilerini elinden kabul etmektir, herkese özgürce sunulur.

Armageddon ile Ne Gelir

Büyük çatışmaya toplanma geldiğinde itici güçler ne olursa olsun, bir şey kesindir: Armageddon, hiçbir dünyevi güce zafer ve dünya hakimiyeti getirmektir.
Uluslar toplanırken, Rab gökten müdahale eder ve
Bu dünyanın krallıkları sonunda kapandı. Peygamber Armageddon'un devamını şöyle anlatır:

"Onları İbranice'de Armageddon denilen bir yerde topladı. Ve yedinci melek kasesini havaya boşalttı; ve
gökteki tapınaktan, tahttan büyük bir ses geldi,
"Tamamlandı." dedi. Ve sesler, gök gürültüleri ve şimşekler vardı;
ve büyük bir deprem oldu, insanlar yeryüzünde olduğundan beri böylesi görülmemişti, çok güçlü ve çok büyük bir deprem. Ve büyük şehir üç parçaya bölündü ve ulusların şehirleri yıkıldı: ve büyük Babil Tanrı'nın huzuruna gelip, gazabının şiddetinin şarabının kadehini ona verdi. Ve her ada kaçtı ve dağlar
bulunamadı. Ve gökten insanların üzerine büyük bir dolu düştü, her taş yaklaşık bir talant ağırlığındaydı: ve insanlar dolunun belası yüzünden Tanrı'ya küfür ettiler; çünkü onun belası çok
büyüktü." Vahiy 16:16-21.

Türk gücünün düşüşü, ulusların Armageddon savaşına toplanmasının ön hazırlığıdır. Armageddon ise dünyanın sonunun ve Mesih'in kralların Kralı ve rablerin Rabbi olarak görkemli gelişinin ön hazırlığıdır. Üstünlük için savaşmak üzere toplanan ordular, kendilerini aniden cennetin ordularına karşı dizilmiş halde bulurlar. Başka bir
kehanet, Mesih'in ortaya çıktığı sahneyi şöyle anlatır:

"Yeryüzünün kralları, büyük adamlar, zengin adamlar, komutanlar, güçlü adamlar, köleler ve özgür adamlar, inlerde ve dağların kayalarında saklandılar; ve
dağlara ve kayalara dedi ki, Üzerimize düşün ve bizi tahtta oturanın
yüzünden ve Kuzu'nun gazabından saklayın: çünkü
gazabının büyük günü geldi; ve kim ayakta kalabilecek?"
Vahiy 6:15-17.

Yine, ilahi kehanetin büyük projektörü önümüzde yolu aydınlatırken, günümüzdeki olayların gidişatına bakarak sonun çok yaklaştığını görüyoruz. Tarihte yapılması gereken son şeylerin ne kadar ani bir dönüşle harekete geçirilebileceğini kimse öngöremez. Kurtarıcı her cana şöyle öğüt verir: "Bu nedenle siz de hazır olun: çünkü İnsanoğlu hiç beklemediğiniz bir saatte gelecektir." Matta 24:44.

Özellikle bu bekleme zamanı için, Mesih damat için bekleyen on bakirenin benzetmesini anlattı. Herkes içtenlikle onunla tanışmak istiyordu; herkes hazır olmayı bekliyordu. Ama haykırış yükseldiğinde, "İşte damat geliyor; "Onu karşılamaya çıkın!" sadece
beşi hazırdı. Diğerleri, kendilerine ışık verecek olan yağdan yoksundu.
Yağın neyi temsil ettiğini biliyoruz: Mesih'in lütfu ve sevgisinin gerçek yürek deneyimi.

[İllüstrasyon: ON BAKİRE

"Hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler: ve kapı
kapalıydı." Matta 25:10.]

Hazırlıksız yetişenler, yağ almak için acele ettiler. "Ve onlar satın almaya
giderken, damat geldi; ve _hazır olanlar_ onunla birlikte düğüne girdiler: ve kapı kapandı." Matta 25:10. Hazır olanlar girdi; hazırlananlar çok geç kalmıştı. Nasıl oldu da bazıları hazır oldu?--Her zaman hazırdılar; hazır kaldılar. Bu ders şimdi bizim için. Tek güvenliğimiz her gün hazır olmak,
günahların bağışlanmasını, hayatın Tanrı'ya teslim edilmesini sağlamaktır.

[İllüstrasyon: BİN YIL

Bin yıl, Tanrı'nın büyük zaman haftasının kapanış dönemidir--dünyaya ve Tanrı halkına büyük bir dinlenme
şabatı.

İncil çağının kapanışını takip eder ve yeryüzünde Tanrı'nın sonsuz krallığının kurulmasından önce gelir.

Kutsal Yazılarda sıklıkla "Rabbin
günü" olarak anılan şeyi kapsar.

Her iki ucunda bir diriliş vardır.

Başlangıcı, Yedi son belanın dökülmesi,
Mesih'in ikinci gelişi, doğru ölülerin dirilişi,
Şeytan'ın bağlanması ve azizlerin göğe taşınması; ve
sonunda, Yeni Kudüs'ün Mesih ve azizlerle birlikte gökten inmesiyle,
kötü ölülerin dirilişi, Şeytan'ın serbest bırakılması,
ve kötülerin nihai yıkımı.

Bin yıl boyunca dünya ıssız kalır; Şeytan ve melekleri buraya hapsedilir; ve azizler, Mesih'le birlikte,
kötüleri yargılar, nihai cezalarına hazırlık olarak. Kötü ölüler daha sonra dirilir; Şeytan kısa bir süre için serbest bırakılır,
ve o ve kötülerin ordusu azizlerin kampını ve kutsal şehri kuşatır,
Tanrı'dan gökten ateş iner ve onları
yiyip bitirir. Dünya, kötüleri yok eden aynı ateşle temizlenir,
ve yenilenerek azizlerin ebedi meskeni olur.

Milenyum, "gelecek çağlardan" biridir.
Sonu yeni dünya durumunun başlangıcını işaretleyecektir.]

[İllüstrasyon: MESİH'İN KENDİLERİ İÇİN GELMESİ

"Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler," Vahiy 20:4.]

BİN YIL

"Bin yıl" kelimesi "bin yıl" anlamına gelir. Bu kesin süre, İncil'in sadece bir bölümünde, Vahiy'in yirminci bölümünde özel olarak belirtilir; ve o bölümde tekrar tekrar bahsedilir. Bunu şu şekilde buluyoruz:

Azizler Mesih ile birlikte yargıda hüküm sürdüğü dönem.

Şeytan'ın bağlı olduğu dönem.

İki diriliş arasındaki zaman ölçüsü, adil olanların ve adaletsizlerin dirilişi.

Milenyumla ilgili kutsal yazıların incelenmesi şunları gösterecektir:

1. Başlangıcını işaret eden olaylar.

2. Bin yıl boyunca meydana gelen olaylar.

3. Dönemin sonunda gelen olaylar.

Bu kutsal yazılarda açıkça öğretildiğini göreceğiz:

Milenyumun Mesih'in ikinci gelişinde başladığı.

Azizler ile birlikte yargıda hüküm sürmenin bu dünyada değil,
gökte olduğu.

İnsanların olmadığı bu dünyanın, bin yıl boyunca Şeytan'ın hapishanesi olduğu.

Bin yılın sonunda, belirlenen yargının Şeytan ve tüm kötüler üzerine
infaz edileceği.

Son yargının ateşleriyle arınmış ve yenilenmiş olan bu dünya, kurtulmuş olanların ebedi yurdu olur.

1. Bin Yılın Başlangıcındaki Olaylar

Zamanın anahtarı, bin yılın
şöyle başladığı bildirisiyle sağlanır:

Adil Kişilerin Dirilişi

Kutsal Yazılar, dirilmiş azizlerden bahsederken şöyle der:

"Onlar Mesih'le birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler. Fakat ölülerin geri kalanı [kötüler] bin yıl tamamlanana kadar
bir daha yaşamadılar. Bu ilk diriliştir. Birinci dirilişe katılan kutsanmış ve kutsaldır." Vahiy 20:4-6.

İki diriliş olacaktır. Elçi Pavlus, bunun tüm Kutsal Yazıların öğretisi olduğunu söyledi: "Adil olanların da olmayanların da ölüleri dirilecektir." Elçilerin İşleri 24:15. İlk diriliş, doğruların dirilişi, bin yılın başlangıcını işaret eder.

Mesih'in İkinci Gelişi

Bu ilk diriliş, bu "Rab'bin
günü"ndeki olayların sırasına göre ne zaman? Mesih'in ikinci gelişinde. Birçok kutsal yazıdan biri, bunu belirtmek için yeterli olacaktır:

"Rab'bin kendisi, bir haykırışla, Başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecek." 1 Selanikliler 4:16.

Kurtarıcı tüm kutsal meleklerle birlikte görkemle geldiğinde, mezarlar
açılır ve sesi, tozda uyuyan çocuklarını uyandırır.

"Meleklerini güçlü bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar, dört yelden seçilmişlerini bir araya toplayacaklar." Matta 24:31.

Mesih'in ikinci gelişinin zamanı, bu nedenle, bin yılın başlangıcıdır.

Doğru Kişilerin Cennete Alınması

Yaşayan doğru kişiler tercüme edilir ve dirilen azizlerle birlikte, havarinin söylediği gibi cennete alınır:

"O zaman biz diri olanlar ve kalanlar, onlarla birlikte
bulutlar içinde Rab'le havada buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz: ve böylece sonsuza dek Rab'le
birlikte olacağız." 1 Selanikliler 4:17.

Kurtarıcının vaadi şuydu:

"Babamın evinde birçok mesken var... Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, yine gelip
sizi Kendime alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız." Yuhanna
14:2, 3.

Kötülerin Yok Edilmesi

Mesih'in ikinci gelişinde kötüler öldürülür. O gün sığınaksız kalan inanmayanlar, dünyaya
patlayacak olan
bu ihtişamın varlığına dayanamazlar:

"Rab İsa, güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan ve Rabbimiz İsa Mesih'in müjdesine itaat etmeyenlerden öç alarak ortaya çıkacaktır." 2 Selanikliler 1:7, 8.

Şeytan'ın Bağlanması

Cennetteki azizlerle, Şeytan'ın hilelerinin erişemeyeceği yerlerde ve kötü ölülerle, bin yıl tamamlanana kadar tekrar yaşamamak üzere,
Şeytan "bağlanmıştır" - ilahi güçle bu dünyaya hapsedilmiştir, bu dünya onun hapishane evi olur, aldatma sanatlarını uygulayabileceği ne bir aziz ne de bir günahkar vardır. Hiçbir tutuklu bundan daha etkili bir şekilde zincirlenmemiştir. Peygamberin sembolik dili sahneyi tasvir eder:

"Cennetten inen bir melek gördüm, elinde dipsiz
kuyu anahtarı ve büyük bir zincir vardı. Ve ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakaladı ve onu bin
yıl süreyle bağladı ve onu dipsiz
kuyuya attı, onu kapattı ve üzerine bir
mühür koydu ki, bin yıl tamamlanıncaya kadar artık milletleri saptırmasın; ve ondan sonra kısa bir süre için serbest bırakılmalıdır." Vahiy 20:1-3.

Bin yılın başlangıcını işaret eden olaylar şunlardır:
Mesih'in ikinci gelişi, doğruların dirilişi, tüm
kurtarılmışların Tanrı'nın şehrine yükselişi, kötülerin ölümü ve sonuç olarak Şeytan'ın bağlanması.

2. Bin Yıl Boyunca Yaşanan Olaylar

Cennette

Tanrı'nın şehrinde kurtarılmış olanların peygamberler tarafından verilen vizyonlarında sahne sahne önümüze serilir. Peygamber Yuhanna şöyle der:

"Bundan sonra baktım ve işte, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık, her milletten, oymaktan, halktan ve dilden,
tahtın önünde ve Kuzu'nun önünde duruyordu. Beyaz giysiler giymiş, ellerinde hurma dalları vardı... Bu nedenle Tanrı'nın tahtının önündedirler ve
gece gündüz tapınağında O'na hizmet ederler." Vahiy 7:9-15.

Peygamber, Rab'bin tapınağında "hizmet ettiklerini" söyler; şair
şarkı söylerken:

"Gökyüzünün orduları nereden geldi,
Yuhanna vizyonda parlak gördü?
Taçları, cübbeleri, avuç içleri nereden geldi,
Ölümlü görüş için fazla saf?

"Çölden ve dolu şehirlerden,
Karanlık zindanlardan geldiler,
Ve şimdi güzel bir malikane talep ediyorlar,
Uzun zamandır aradıkları yuvalarını buldular."

Kurtulanların bin yıl boyunca katıldığı bir hizmet,
hâlâ devam eden, günahın son ziyaretine ve Şeytan'ın ve tüm işlerinin yok edilmesine hazırlık niteliğindeki yargı işidir.
Peygamber, bu işin göksel mahkemelerde ilerlediğini gördü,
kurtarılanlar hizmette Mesih ile ilişkilendirildi:

"Tahtlar gördüm ve üzerlerine oturdular ve onlara yargı verildi:
İsa'nın tanıklığı ve Tanrı'nın sözü için başları kesilenlerin,
Ne canavara tapınmamış olanların,
Ne de onun suretine, ne de alınlarına veya ellerine onun işaretini aldılar; ve Mesih ile birlikte bin yıl yaşadılar ve hüküm sürdüler." Vahiy 20:4.

Kötüleri ve kötü melekleri yargılama işine, elçi Pavlus Korintliler'e verdiği öğütte atıfta bulunmuştur: "Azizlerin dünyayı yargılayacağını
bilmiyor musunuz?... Melekleri yargılayacağımızı
bilmiyor musunuz?" 1 Korintliler 6:2, 3.

Yeryüzünde

Kurtulanlar yukarıda gökte Mesih ve kutsal meleklerle birlikte tahtın önündeyken ve Kuzu nereye giderse gitsin onu takip ederken, yeryüzünde her şeyin ıssızlık ve boşluk olduğu unutulmamalıdır. Kötüler Mesih'in gelişinin ihtişamıyla öldürülmüştür. Yeryüzünün sarsılmasıyla ulusların kentleri harabeye dönmüş, adalar
kaybolmuş ve dağlar denizin derinliklerine atılmıştır. Bu ıssızlık
zamanında yeryüzünün durumu şu şekilde tanımlanmıştır: peygamber:

"Yeryüzüne baktım ve işte, şekilsiz ve boştu; ve
gökler ve onların ışığı yoktu. Dağlara baktım ve işte titrediler ve tüm tepeler hafifçe hareket etti. Baktım ve işte
hiçbir insan yoktu ve göklerin tüm kuşları kaçtı. Baktım ve işte,
verimli yer bir çöldü ve bütün kentleri
Rabbin huzurunda ve onun şiddetli gazabıyla yıkıldı." Yer. 4:23-26.

"Biçimsiz ve boş," dedi peygamber. Bu, Genesis'in açılış ayetlerinde, başlangıçtaki dünyanın kaotik durumunu tanımlamak için kullanılan aynı ifadedir. Yaratılış haftasının başlangıcında,
dünya boşluk ve kaos halindeydi - Genesis'in Yunanca çevirisinde denildiği gibi bir "uçurum". Yine, bu
bin yıllık dönemde, dünya bir "uçurum" veya ıssız bir çoraklıktır.
"Uçurum", Tanrı'nın kudretli meleği tarafından Şeytan'ın bağlanmasından bahseden metinde "dipsiz kuyu" olarak tercüme edilen kelimenin anlamıdır:

"Ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis'i ve Şeytan'ı yakaladı ve bin yıl boyunca bağladı, ve onu dipsiz
kuyuya
at." Rev. 20:2, 3. Gözden Geçirilmiş Versiyon, "Ve onu
uçuruma
at." der.

Bu çukura veya ıssızlık uçurumuna hapsedilmiş, bir hapishanedeki tutuklu gibi, ayartacak hiç kimse olmadan, günahın yaratıcısının, günahın bir zamanlar Yaratıcısının elini güzel ve mükemmel, hiçbir lanetle lekelenmemiş
dünyada yarattığı yıkımı görmek için bin yılı vardır.

3. Bin Yılın Sonundaki Olaylar

Bin yılın sonunda, bu dünya Mesih ile Şeytan arasındaki büyük mücadeleyi
kapatan olayların sahnesi haline gelir.

Kutsal Şehrin İnişi

Cennetteki yargı işi tamamlandığında, günah ve günahkarlar üzerine yargının infaz saati gelmiştir. Kutsal şehir
cennetten iner. Peygamber onun inişini görümde gördü:

"Ben Yuhanna, kutsal şehir Yeni Kudüs'ün Tanrı'dan gökten indiğini gördüm." Vahiy 21:2.

Şeytan'ın Çözülmesi

"Bin yıl tamamlanınca, Şeytan zindanından çözülecek ve milletleri aldatmak için dışarı çıkacak." Vahiy 20:7, 8.

Mesih'in ikinci gelişinin ihtişamıyla tüm kötüler yok edildiğinde, Şeytan etkili bir şekilde bağlanmıştı; ancak şimdi, şehir inerken, Mesih'in sesi kötü ölüleri çağırıyor ve Şeytan böylece çözülüyor ve kendisini efendileri olarak seçenlerin kontrolünü tekrar ele geçiriyor.

Kutsal Yazıların bahsettiği zamandır: "Ölülerin geri kalanı, bin yıl tamamlanana kadar
yeniden yaşamadı." Ayet 5. Peygamber, kaybolanların ordularının çağrıldığını gördü. "Deniz, içindeki ölüleri verdi; ölüm ve cehennem ["mezar", kenar], içindeki ölüleri teslim etti." Ayet 13.

Böylece Şeytan'ın tebaası son yargıya gelir.
Tüm çağların kötülerinin dirilişi Şeytan'ın serbest bırakılmasıdır. Burada yine onun krallığı vardır ve yine aldatmacalarını kullanır ve Tanrı'ya karşı mücadelesini yeniden başlatır. Şeytan'ın kötüleri, onları hayata
dirilttiğine, başlangıçtaki sözünün doğru olduğuna, "Kesinlikle ölmeyeceksiniz"e ikna etmesi ne kadar da doğaldır! Eğer ölümsüzlerse, neden henüz Tanrı'ya karşı galip gelemiyorlar? Şeytan meleklerini ve kötülerin ordularını, "deniz kumu kadar" sayılarda, Tanrı'nın şehrine saldırmak için
toplar.

"Ne kadar da geniş bir kalabalık! Sayıca daha fazla değil
Yankılanan kıyıya vuran dalgalar,
Gölgeli koruda titreyen yapraklar,
Yukarıdaki pullu tonozları yaldızlayan lambalar;
O ezici ordular, emirleri
Bir imparatorluğa, Düş, diğerine, Dur dedi;
Arkaları gecede sarılı, şafak sökerken
Geniş cepheyi harekete geçirdi ve savaşı başlattı;
Silahlı büyük Xerxes'in dünyası, gururlu Cannae'nin alanı,
Kartaca'nın muzaffer Roma'ya teslim olmayı öğrettiği yer,
Ölümsüz Blenheim, ünlü Ramillia ordusu;--
Hepsi burada ve hepsi burada kayboldu;
Milyonları şişiyor, boşuna ayırt edilmek için,
Sınırsız anakarada bir dalga gibi kayboldu."

--_Edward Young'ın "Son Gün. "_

"Yeryüzünün genişliğine kadar çıktılar ve azizlerin kampını ve sevgili şehri kuşattılar." Ayet 9.

Kötüler Tanrı'nın Yargısı Önünde

Ama kötülüğün orduları şehri kuşatırken, Kurtarıcı'nın huzurunun ihtişamı ve görkemi tarafından durdurulurlar, günah üzerinde ebedi bir galip olarak tahtta
otururlar. Tam burada peygamberin sözleri uygulanmalıdır:

"Büyük beyaz bir taht ve tahtta oturanı gördüm, onun yüzünden yer ve gök kaçtı; ve onlar için yer bulunamadı.
Ve ölüleri, küçük ve büyükleri, Tanrı'nın önünde dururken gördüm; ve kitaplar
açıldı: ve başka bir kitap açıldı, ki bu hayat kitabıdır: ve
ölüler, kitaplarda yazılanlara göre, işlerine göre yargılandılar." Vahiy 20:11, 12.

[İllüstrasyon: KUTSAL KENT İNİYOR

"İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir." Vahiy 21:3.]

Bin yıl boyunca gökteki kayıtlar gözden geçirildi ve
suç dereceleri belirlendi. Şimdi yargı ilan edilecek ve yerine getirilecek. Fakat önce kitapların kaydı ve Tanrı'nın kutsal yasasının
ebedi doğruluğu, ilahi güç tarafından tüm kaybolmuşların vicdanlarına
parlatılacak - "vicdanları da tanıklık edecek"
(Romalılar 2:15) ki onlar mazeretsizdir.

Günahın Yok Edilmesi

Günah artık Tanrı'nın evreninden silinecek; ve günahla özdeşleşmeyi
seçenler onunla birlikte yok olacaklar. Hepsi Sonsuz Sevgi'nin
yapabileceği şey, Mesih'in armağanında insanları Tanrı'nın kutsal yasasının
ihlalinden kurtarmak için yapılmıştır. Bu kurtuluş reddedilince,
cennetin sunabileceği hiçbir şey kalmamıştır.
Yapılabilecek başka bir kurban
yoktur. "Günahlar için artık kurban
kalmaz." İbr.
10:26.

Sonra kötülükle çatışmanın son sahnesi gelir:

"Yeryüzünün genişliğine çıktılar ve azizlerin ordugâhını ve sevgili kenti kuşattılar: ve Tanrı'dan gökten ateş indi ve onları
yok etti. Ve onları aldatan İblis
ateş gölüne atıldı... Ve ölüm ve cehennem [mezar]
ateş gölüne atıldı. Bu ikinci ölümdür." Vahiy 20:9-14.

İkinci ölüm günahı ve günahın yaratıcısını ve ölümün kendisini sona erdirir.
Tartışma sona ermiştir. Mesih'in ölümü günahı Tanrı'nın evreninden
temizlemiştir.

Arındırılmış ve Yenilenmiş Dünya

Kötüleri yakan ateşler dünyayı eritir ve onu lanetin her
izinden arındırır. Petrus'un yazdığı gündür:

"Gökler alev alev yanarak eriyecek ve unsurlar
ateşli bir sıcaklıkla eriyecek." Fakat bu günahla lanetlenmiş dünyanın her unsurunun temizlenmesinden sonra, Tanrı'nın vaadi, kurtarılmışların ebedi yurdu olarak
yenilenmiş dünyada yerine getirilecektir. Petrus'un yanma gününden bahsettikten sonra söylediği gibi, "Yine de biz, O'nun
vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz." 2 Petrus 3:12, 13.

"Ey tatlı ve mübarek ülke,
Tanrı'nın seçilmişlerinin yurdu!
Ey tatlı ve mübarek ülke,
Hevesli yüreklerin beklediği!
İsa, merhametle bizi
o sevgili dinlenme ülkesine getir;
Tanrı Baba ile birlikte,
Ve Ruh, her zaman kutsanmış."

[Resim: MUSA'NIN VADEDİLEN TOPRAĞI GÖRMESİ

"Ne mutlu yumuşak huylu olanlara: Çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır." Matta 5:5.]

[Resim: CASUSLARIN DÖNÜŞÜ

"Aramak için geçtiğimiz ülke, çok iyi bir ülkedir." Sayılar 14:7.]

KURTULUŞLARIN YUVASI

Barış Ülkesi

İncil, Yaratıcı'nın elinden mükemmel yeni bir gök ve yeni bir yeryüzüyle başlar; günahsız ve hayat ağacına erişebilen insanla
Aden cennetinin ortasında, hayat veren sularını yeryüzüne
yayan bir nehir akar.

İncil, yeni bir gök ve yeni bir yeryüzüyle kapanır; dürüst ve günahsız insanla
Aden'in ortasında büyüyen hayat ağacına hak sahibi; Tanrı'nın bahçesinden kristal kadar berrak bir hayat ırmağıyla
akar.

İki sahne arasında altı bin yıllık günahla çatışmanın panoraması uzanıyor. Bu, insanın düşüşünün, Eden evinin kaybının, dünyayı lekeleyen lanetin, günahın, üzüntünün ve her yeri kaplayan ölümün hikayesidir.

Yeniden Canlandıran

Ancak günahın gölgesi yeryüzüne düştüğü andan itibaren,
karanlıkta parlayan bir ışık olmuştur. Günahın yarattığı yıkımın ortasında, büyük Yeniden Canlandıran belirmiştir.

İlham edilmiş kayıt, İsa'nın insanın yerini alıp kaybedilen egemenliği geri kazanmasının bir kelime resmini verir:

"O, gelecek dünyayı meleklere tabi kılmadı mı,
bundan bahsediyoruz. Fakat bir yerde biri tanıklık ederek şöyle dedi: İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ya da insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın; onu yücelik ve onurla taçlandırdın ve ellerinin eserleri üzerine onu yerleştirdin:
Her şeyi onun ayakları altına tabi kıldın. Çünkü her şeyi onun altına tabi kılarak, kendisine tabi kılınmamış hiçbir şey bırakmadı. Fakat şimdi her şeyin henüz onun altına konulduğunu görmüyoruz. Fakat İsa'yı görüyoruz."
İbr. 2:5-9.

Adem'in düştüğü ve yeryüzü üzerindeki egemenliğini kaybettiği yerde, ikinci Adem olan İsa'nın insanın yerini alıp kaybedilen mirası geri kazandığını görüyoruz. İşte bu yüzden İncil'in ilk iki bölümünde tasvir edilen yeni dünya ve insanın günahsız halinin resmi, son iki bölümde daha da büyük bir ihtişamla tekrarlanır. Tanrı'nın orijinal planı ve amacı gerçekleştirilecek ve yenilenen bu dünya, günahsız erkek ve kadınların, lütufla kurtarılmış ebedi yurdu olacaktır. Günahın, Tanrı'nın amacını engellemediği, sadece geciktirdiği görülecektir. Ve ilahi planı işlemede altı bin yıl nedir? Kısa zamanımızda insanlık tarihini antik,
ortaçağ ve modern olarak ikiye ayırabiliriz; ancak cennetin yaşamında bin yıl yalnızca
"bir gece nöbeti" gibidir; ve bu altı nöbet cennet için yalnızca bir gecelik keder ve kaybolanları kurtarmada sevgi dolu bir hizmettir.

Cennetin verebileceği her şeye mal oldu. Ancak sonsuz Hediye yapıldı ve
cennetin tamamı bu işte çalıştı. Melekler hakkında şöyle yazılmıştır:
"Hepsi hizmet eden ruhlar değil midir, kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilmiş değil midir?" İbr. 1:14.

Kayıp Egemenliği Geri Getirmek

Göklerde parlayan, Tanrı'nın yüceliğini ilan eden tüm dünyalardan,
bu dünya kaybolandır. Işığı karanlıkta söndü.
Tanrı'nın mükemmel yaratılışının
koyundan uzaklaştı.

Sonra ilahi Çoban onu bulup geri getirmek için geldi. Ve
bu dünyanın yaratıldığını gördüklerinde sevinen melekler, "sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın bütün oğulları sevinçle
bağırdığında", Rab'bin kendisine ait olanları, yani bu dünyayı, lanetten kurtarılmış olarak, Tanrı'nın yüceliğinin mükemmelliğiyle tekrar parlak evrende parlayarak geri getirdiğinde tekrar sevinecekler.

Mesih yalnızca kayıp insanları kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda bu kayıp dünyayı da kurtaracaktır. "İnsanoğlu," dedi, "kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi." Luka 19:10.

İnsan günah işleyerek sadece doğruluğunu ve hayatını değil, aynı zamanda egemenliğini de kaybetti. Başlangıçta insan "tüm yeryüzüne" egemendi. Yaratılış 1:26. Mezmur yazarının dediği gibi, "Onu ellerinin işleri üzerinde egemen kıldın." Mezmur 8:6. O, yeryüzünün prensi ve yöneticisiydi. Ancak Şeytan'ın ayartmasına boyun eğdiğinde, bu egemenliği düşmana teslim etti ve böylece kendini düşmanının gücüne yerleştirdi. Böylece Şeytan "bu dünyanın prensi" oldu ve insandan gasp edilen egemenliği kullandı.

Ancak Mesih aracılığıyla bu egemenlik geri verilecektir. Eski peygamber şöyle demiştir:

"Ey sürünün kulesi, Siyon kızının kalesi,
ilk egemenlik sana gelecek; krallık
Yeruşalim kızına gelecek." Mika 4:8.

Vadin Umudu

Kurtuluş müjdesinin vaadi yalnızca iman aracılığıyla sonsuz yaşamın vaadi değil, aynı zamanda yenilenen yeryüzünde sonsuz bir mirasın, Yaratıcının bu dünyayı insanın yurdu yapmak için yaptığı planın yerine getirilmesidir. Bu, Adem ve Havva'nın Eden'den ölmekte olan bir dünyaya adım attıklarında önlerinde parlayan umut yıldızıydı. İbrahim'e verilen vaatti, "dünyanın varisi olacağı vaadi." Rom. 4:13.

Bu, dünyanın şu anki halinin vaadi değildi. Çünkü Rab, İbrahim'e "orada hiçbir miras, hatta ayağını basabileceği bir şey bile vermedi." Elçilerin İşleri 7:5. İbrahim'in kendisi, vaadin bu günahkâr dünyada yerine getirilmesini değil, günahtan kurtarılmış, yenilenmiş bir dünyada gerçekleşmesini bekledi. Kutsal Kitap, onun umudu hakkında şöyle der:

"İmanla, yabancı bir ülkedeymiş gibi vaat edilen topraklarda ikamet etti:
... çünkü temelleri olan, kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan bir kent bekliyordu." İbr. 11:9, 10.

İbrahim, sadıkların babası, kendisine ve soyuna vaat edilen sonsuz mirası almayı
beklediği yer yeni yeryüzü ve Yeni Kudüs'tü. Ve orada tüm sadıklar miraslarını bulacaklar.

"Eğer Mesih'in iseniz, o zaman İbrahim'in soyundansınız ve vaade göre mirasçılarsınız." Gal. 3:29.

Mezmur yazarı, "Yumuşak başlılar yeryüzünü miras alacaklar." dedi. Mez. 37:11. Mesih bunu tekrarladı: "Yumuşak başlılar ne mutludur, çünkü yeryüzünü miras alacaklar."
Matta 5:5.

Yeni Dünya ve Yeni Kudüs

Rab, peygamber Yeşaya aracılığıyla bu dünyanın yeniden yaratılmasını kurtarılmışların yurdu olarak tanımladı:

"İşte, yeni bir gök ve yeni bir dünya yaratıyorum: ve öncekiler
anılmayacak ve akla gelmeyecek. Fakat yarattığım şeyde
sonsuza dek sevinin ve coşun: çünkü işte, Yeruşalim'i bir
sevinç, halkını bir sevinç yaratıyorum. Ve Yeruşalim'de sevineceğim ve halkımda
coşacağım: ve artık onda ağlama sesi, ya da feryat sesi duyulmayacak." Yeşaya 65:17-19.

Peygamber eski Yeruşalim'den değil, Yuhanna'nın azizlerle birlikte Tanrı'dan gökten indiğini gördüğü Yeni Yeruşalim'den bahsediyor. Bin yılın sonunda yeryüzüne indiğini ve kötülerin yargılanmak üzere mezarlarından çıktığını gördü. Sonra
son günün ateşlerinin kaybolanların üzerine düştüğünü, günahı ve günahkârları
tükettiğini ve yeryüzünü lanetin her izinden arındırdığını gördü. Petrus'un "Gökler alev alev yandığı
ve elementler hararetle eriyip gideceği" diye yazdığı gündür.
Ama şunu da ekler: "Yine de biz, O'nun vaadine göre, doğruluğun oturduğu yeni
gökleri ve yeni bir yeryüzünü bekliyoruz." 2 Petrus 3:12,
13.

Yeryüzünün çözülmüş elementlerinden ve atmosfer göklerinden
Yaratıcı'nın gücü tekrar yeni gökleri ve yeni bir yeryüzünü çağırır, eski yaratılış temizlenmiş ve orijinal Eden cennetinin mükemmelliğinde yenilenmiştir. Geliyor; çünkü Yuhanna bunu bir vizyonda gördü. "Gördüm," der, "yeni bir
gök ve yeni bir yeryüzü: çünkü ilk gök ve ilk yeryüzü
geçmişti." Vahiy 21:1.

Gökten inen şehri gördü - Mesih'in şimdi hazırlamaya gittiği o konaklar - Yeni Kudüs, azizlerin ebedi krallığının kutsal başkenti, Mesih'in tahtının kurulduğu yer.

"Gökten büyük bir sesin şöyle dediğini duydum: İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; artık ölüm, üzüntü, ağlayış ve acı olmayacak:
Çünkü önceki şeyler geçti. Ve tahtta oturan dedi ki, İşte, her şeyi yeniliyorum. Ve bana dedi ki, Yaz; çünkü
bu sözler gerçek ve sadıktır." Vahiy 21:3-5.

Anlaşılması zor; ama gerçektir. Ve kurtarılmışların ebedi miraslarındaki yaşamları, bu dünyadaki yaşam kadar gerçek olacaktır.

[İllüstrasyon: AZİZLERİN ETERNAL YUVASI

"Yeni bir gök ve yeni bir yer gördüm: çünkü ilk gök ve ilk yer
geçmişti." Vahiy 21:1.]

"Evler inşa edecekler ve oralarda oturacaklar; ve bağlar
dikecekler ve meyvelerini yiyecekler. " "Kurt ve kuzu birlikte otlayacak, aslan öküz gibi saman yiyecek ve toprak yılanın yemeği olacak. Kutsal dağımın tamamında zarar vermeyecekler, yok etmeyecekler, diyor Rab." Yeşaya 65:21, 25.

Bütün dünya, Tanrı'nın başlangıçta ektiği Aden cenneti gibi olacak. Ve haftadan haftaya ve aydan aya kurtulanlar kutsal şehirdeki görkemli tahtın önünde ibadet etmek için toplanacaklar.

"Benim yapacağım yeni gökler ve yeni dünya
önümde nasıl kalacaksa, diyor Rab, senin soyun ve adın da öyle kalacak. Ve
bir yeni aydan diğerine ve bir Şabat'tan diğerine, bütün et bana tapınmak için gelecek, diyor Rab." Yeşaya 66:22, 23.

Azizlerin Ebedi Yurdunun Görkemleri

İncil'in ilk iki bölümü dünyanın orijinal mükemmelliğinden bahsederken, son iki bölüm de yenilenmiş dünyanın tarif edilemez görkemleri, ışık şehri, yeşimden duvarları, inci kapıları, Kuzu'nun tahtından akan kristal kadar berrak hayat nehri, nehrin her iki yakasında da genişleyen hayat ağacı ile bir coşku mezmurunu oluşturur. Ve en yücesi, "güzelliğindeki Kral" İsa'nın Kendisi, onsuz o dört köşe şehirde bile görkem olmazdı; "çünkü Tanrı'nın görkemi onu aydınlattı ve Kuzu onun ışığıdır."

"Ey cennet, Kurtarıcım
Benim için cennet olmazdı;
Jasper duvarları sönüktü,
Kristal deniz ışıksızdı!

"Yeryüzünün en karanlık vadilerini ışık, sevinç ve huzurla yaldızlıyor;
O zaman günah ve ölümün sona ereceği
ışıltı ne olmalı?"

Kurtarıcımız Mesih'in güzelliğinin ve zarafetinin yanında, gelecek
dünyanın ihtişamları özlem dolu
kalpler için en tatlı umut ilahilerine ilham vermiştir. Ne kadar sıklıkla ruh, yeryüzünün denemelerinin üzerine
yükseltildi, şöyle söyledik,

"Ah ruhun o evi! Vizyonlarımda ve rüyalarımda
Parlak, jasper duvarlarını görebiliyorum
Ta ki incecik bir şekilde perde araya girene kadar
Güzel şehirle benim aramda.

"O değişmez ev senin ve benim için,
Nasıralı İsa'nın durduğu yer;
O, sonsuza dek bütün krallıkların Kralı'dır,
Ve taçlarımızı ellerinde tutar.

"Ah, o güzel ülkede ne kadar da tatlı olacak,
Bütün üzüntü ve acılardan uzak,
Dudaklarımızda şarkılar ve elimizde çenklerle,
Birbirimizle tekrar buluşmak!"

"Ama yazıldığı gibi, Göz görmedi, kulak duymadı,
İnsanın
yüreğine girmedi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyler."

Çağlar boyunca, vaadin çocukları,
temelleri olan, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan şehre doğru yolculuk ettiler ve kendilerini bu dünyadaki hacı ve yabancı olarak kabul ettiler. Doğruluk yolunu, çoğu zaman dikenli bir yolu takip ettikleri için,
parlayan şehir her zaman onların vizyonundan önceydi. Ölümde düştükleri gibi, Mesih'in halkını yukarıda hazırlayan Yeni Kudüs'e götürmek için geleceği "o güne" gözleri kapalı bir şekilde sabitlenmişti.
"Orada, güzelliğiyle Kuzu
perdesiz olarak görülüyor.
İyi harcanmış bir yolculuktu
Yedi ölüm arasında olmasına rağmen."

Şimdi dünyanın yolu neredeyse tamamlanıyor. Kutsal şehre sadece birazcık mesafe var, hayat suyu tahtın ortasından kristal gibi berrak akıyor.
Hayat suyu gerçekten orada; çünkü Rab onu peygamber Yuhanna'ya bir vizyonda gösterdi, bize gördüğünü söylesin diye. "Yuhanna kutsal şehri gördüm," diyor, "ve bana kristal gibi berrak, hayat suyundan oluşan saf bir ırmak gösterdi." Vahiy 21:2; 22:1.

[Resim: KAPIDAKİ EFENDİ

"İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi işitir ve
kapıyı açarsa, onun yanına gireceğim ve onunla birlikte yemek yiyeceğim ve o da benimle birlikte." Vahiy 3:20.]

Mesih herkesi sonsuz mirası paylaşmaya davet ediyor ve
kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarma gücünün güvencesini veriyor. O, her kalbin kapısını çalıyor, kabul istiyor,
bütün günahları alıp ruhu cennetteki yuvaya hazırlamak için.

Ve kutsal şehrin ihtişamı bizi gelmeye davet ediyor:

"Ruh ve gelin, Gel diyor. Ve işiten, Gel desin.
Ve susayan gelsin. Ve dileyen, hayat suyunu bedava alsın." Vahiy 22:17.

"Bunlara tanıklık eden, 'Elbette çabuk geliyorum' diyor. Amin.
Öyleyse gel, Rab İsa."

[İllüstrasyon: EVENTIDE

Katılımın evi.]

KONULAR VE YETKİLİLER DİZİNİ

İbrahim, zengin adam ve Lazarus benzetmesi, 284

"Hristiyan Doktrininin Özeti", Şabat değişikliği üzerine, 156

Adolphus, kehanet çalışması üzerine, 305

Advent mesajı, Bates'in savunucusu olarak, 244

Advent hareketi, kapsamı, Brock, 241

1844 Advent hareketi, 240

AEschylus, Med-Pers üzerine, 121

AEschylus, Xerxes'in ordusu üzerine, 323

İskender, fetihleri, Plutarch, 121, 122

İskender, hakimiyeti, Rawlinson, 324, 325

İskender, imparatorluğu, Appian, 122

İskender, Yunanistan'ın ilk kralı, 207

İskender, büyüklüğü, Arrian, 44

İskender, Justin, 207

İskender, Lucan, 45

İskender, Kraliçe, savaş hazırlıkları üzerine, 339

İskenderiye, kütüphane, Yahudilerin kutsal kitapları, 187

Tanrı'nın tahtına hizmet eden melekler, 296

Melekler, Tanrı'nın elçileri, 297

Melekler, koruyucu, 300

Kraliyet saraylarındaki melekler, 299

Melekler, kurtuluş elçileri, 300

Melekler, hizmetleri, 295-301

Antitipik kefaret günü, 237, 240, 241

Apollonius, Babil'in tanımı, 33

Dinden dönme son günlerde, Daniel 8, 248

Mesih'in görünmesi, 59

Appian, İskender'in imparatorluğu hakkında, 122

Arius krallıkları söküldü, 129

Arius güçleri Belisarius tarafından kökünden söküldü, 134

Armageddon, "Contemporary Review", 339

Armageddon, "Everybody's Magazine", 339

Armageddon, imparatorlukların son çatışması, 337-349

Armageddon, kehanette önceden bildirilen, 346, 347

Armageddon, Lord Rosebery, 339

Armageddon veya Mt. Megiddo, Carmack, 344

Armageddon, önsöz, 343

Armageddon, devamı, 347, 348

Milletlerin silahlandırılması, 106, 107

Arrian, İskender'in büyüklüğü hakkında, 44

Artaxerxes, Kudüs'ü yeniden inşa etme kararnamesinin tarihi, 223

Artaxerxes, saltanat tarihi, 225-227

"Astronomi", Chambers, düşen yıldızlar hakkında, 101

Kefaret, antitipik gün, 237, 240, 241

Avebury, Lord, savaş hakkında, 112

Babil, Apollonius tarafından tanımı, 33, 34

Babil, ıssızlığı, 31-35

Babil, ıssızlığı, Layard, 35

Babil, "İslam Ansiklopedisi" hakkında, 35

Babil kehanet ve tarihte, 119, 120

Babil, ilgili kehanet, 39-41

Babil, kehanet, tarih tarafından doğrulandı, 41-43

Babil, Strabo, 34

Bacon, Francis, bilginin artması üzerine, 306, 307

Ball, Sir Robert, düşen yıldızlar üzerine, 100

Bampfield, Şabat'ı tuttuğu için hapiste öldü, 179

Vaftiz, gerekli koşullar, 199, 200

İnananlara vaftiz, 200

Vaftiz, biçimi, 200-203

Vaftiz, usulü, Dean Stanley, 202

Vaftiz, usulü, Neander, 201

Vaftiz, usulü, Pullus, 202

"Vaftiz", kelimenin anlamı, Calvin, 201

"Vaftiz", kelimenin anlamı, Luther, 201

Vaftiz, dirilişin anılması, 199-203

Bebeklerin vaftizi, Dean Stanley, 202

İsa'nın vaftizi, zamanı, 230, 231

Baptistler, Sebtçi, 179

Baptistler, Yedinci Gün, Amerika'da, 179, 180

Barnes, Dr. Albert, Yunanistan'ın bölünmesi hakkında, 122

Bates, bir Sebt bekçisi olarak, 244

Baudrillart, papalık zulmü hakkında, 151

Canavar, dördüncü, Daniel 7, 126-129

Canavarlar, temsil edilen imparatorluklar, 118

Belisarius, Arius güçleri tarafından kökünden söküldü, 134

Bellarmine, küçük boynuzun büyük sözleri hakkında, 147

Bemont ve Monod, "Orta Çağ Avrupası", 137

Bengelius, yargı saati uyarısı hakkında, 249

Berosus, Nebuchadnezzar'ın başarıları üzerine, 120

Berthier Roma'ya giriyor, Rickaby, 141

Besant, Bayan Annie, Doğu'nun spiritüalizmi üzerine, 273

İncil, yeni doğumda aracılık, 15, 17

İncil ve gelenek, 251, 252

İncil, Mesih, merkezi tema, 23

İncil, Dr. Harris, 20, 21

İncil, Erasmus, 21

İncil tüm insanlık için, 21

İncil, dünyaya verildi, Faber, 308

İncil, yazarı Tanrı, 14

İncil, dili, Van Dyke, 21, 22

İncil, güvenliğimiz ve savunmamız, 18

İncil toplulukları, örgütlenme, 308

İncil, tüm doktrinlerin kaynağı, 20

İncil, günümüze hitap eder, 13

İncil, Spurgeon yazarlık hakkında, 14

İncil, Spurgeon'un deneyimi, 14

İncil, konuşan kitap, 13

İncil, yaşam ekmeği, 18

İncil, Hristiyan'ın kalkanı, 18

İncil, yaşayan söz, 15

İncil, yaratan söz, 15

İncil, işleyen söz içinde, 17

Biddolf, Lizbon depreminden alınan dersler üzerine, 82

Roma Piskoposu kilisenin başı olarak, Justinian, 133

Blunt, Türklerin mahkûmiyeti üzerine, 333

Bogue, Şabat'ı tuttuğu için zulüm üzerine, 178, 179

Bonar'ın ilahisi, ölülerin durumu üzerine, 282

Bower, Şabat'ı gözetme üzerine, 174

Yaşam ekmeği, İncil olarak, 18

Brerewood, ilk yüzyıllarda Şabat üzerine, 173

Britten, Bayan Emma, ​​Spiritüalizm üzerine, 269

Brock, advent hareketinin kapsamı üzerine, 241

Bruce, Sur'un ıssızlığı üzerine, 31

Bury, Justinian'ın başarıları üzerine, 132

Calamy, Bampfield'da bir Şabatçı olarak, 179

Calvin, "vaftiz" kelimesinin anlamı üzerine, 201

Canon, Ptolemy's, Lindsay on, 225

Carmack, Armageddon veya Mt. Megiddo üzerine, 344

Chambers, Dr., İngiltere'de Şabat üzerine, 177

Chambers, düşen yıldızlar üzerine, 101

Şabat'ın değişimi, 153-167

Charles I, Şabat'ın kutlanması üzerine, 177

Çin müjdeye açık, 309

Mesih ve Şeytan, aralarındaki tartışma, 257-263

Mesih, İncil'in merkezi teması, 23

Mesih, kapanış eseri, cennette, 216

Mesih, ölümü, 231

Mesih, görkemli görünümü, 59

Mesih, kaybedilen hakimiyet kurtarıldı, 363

Mesih, ikinci gelişi, 51-63, 352

İsa, restoratör, 362

Huntingdon Kontesi'nin Hıristiyan eseri, 63

İsa, sahte, 74

"Kilise Misyoner İncelemesi", savaşın sonun işareti olduğu üzerine, 343

Clarke, Dr. Adam, "yaşayan ruh" üzerine, 283

Kutsal alanın temizlenmesi, 211, 213-217

Clerke, düşen yıldızların ihtişamı üzerine, 101, 102

Clerke, 1833'teki yıldız yağmuru üzerine, 94, 95

İsa'nın kapıda gelişi, 115

İsa'nın gelişi, belirtilerin başlangıcı, 75-77

İsa'nın gelişi, zevk sevgisi bir işareti, 109

İsa'nın gelişi, tarzı, 53-55

İsa'nın gelişi, siyasi huzursuzluk bir işareti, 106

Mesih'in gelişi, önsöz, 59

Mesih'in gelişi, vaadi, 52

Mesih'in gelişi, amacı, 56, 57

Mesih'in gelişi, işaretleri, 74, 75

Mesih'in gelişi, işaretleri, endüstriyel dünyada, 110

Mesih'in gelişi, işaretleri, Matta 24, 65, 66, 112, 113

Mesih'in gelişi, işaretleri, sosyal dünyada, 109

Mesih'in gelişi, işaretleri, yeryüzünde, 105

Mesih'in gelişi, Kurtarıcı'nın kehanetinin, 65-77

Mesih'in gelişi, Nuh'un günlerinde olduğu gibi olacak, 109

Mesih'in gelişi, dünya evanjelizasyonunun bir işareti, 112

Emirler, on, 182

Comte, M., zevk tutkusu üzerine, 10

Connecticut Yasama Meclisi, Karanlık Gün, 90

Conroy, papaların dünyevi egemenliği hakkında, 129

Constantine, Pazar yasası, 16

"Çağdaş İnceleme", Armageddon hakkında, 339

"Çağdaş İnceleme", Doğu'nun uyanışı hakkında, 344

Mesih ile Şeytan arasındaki tartışma, 257

Çağdaşma, savaş alanı olan dünya, 259

Conybeare ve Howson, Şabat hakkında, 165

Cottrell, R.F., şiir, 171

Kontes Huntingdon, Hristiyan eseri, 63

Antlaşma, onaylayan, 231

Sözün yaratıcı gücü, 15

Croly, papalık üstünlüğünün kurucusu olarak Justinian hakkında, 133

Çivi yazısı, 312

Cyrus, fetihler, Rawlinson, 121

Cyrus, Xenophon, 206

Dale, Pazar gününün kutsal olmaması, 166

Daniel, kitap, mühürlenmemiş, 304

Daniel 2, kehanet, 39-49

Daniel 7, kehanet, 117-129

Daniel 8, kehanet, 205-211

Daniel, 1260 yıllık kehanet, 131, 132

Daniel, büyük canavarların vizyonu, 118

Karanlık Gün, Boston "Gazette", 88

Karanlık Gün, bilinmeyen sebep, 87

Karanlık Gün, çağdaş kayıtlar, 88, 89

Karanlık Gün, Dr. Samuel Stearns, 89, 90

Karanlık Gün, Connecticut Yasama Meclisi üzerindeki etkisi, 90

Karanlık Gün, "Independent Chronicle", 88, 89

Yeni İngiltere'de Karanlık Gün, Williams, 86

Karanlık Gün, kehanet, yerine getirildi, 85

Karanlık Gün, Timothy Dwight, 90

Karanlık Gün, Webster, 87

Karanlık Gün, Whittier, 86, 87, 90, 91

Güneşin kararması, 85

Ölü, Spiritüalizmin ajansları değil, 271

Ölü, uykusu, 280-282

Ölü, doğru, hayata diriltildi, 60

Ölüm, insanın durumu, 275, 280-282

Delaire, Mme. Jean, Teozofi ve Spiritüalizm Üzerine, 272, 273

Babil'in Yıkımı, 31

Kötülerin Yıkımı, 61, 353

"Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü", Şabatın Değiştirilmesi Üzerine, 166

Hoşnutsuzluk, F.T. Martin büyüme üzerine, 112

Doktrinel Katekizm, Şabat'ın değişimi üzerine, 156

Doktrinel Katekizm, kilisenin gücü üzerine, 252

Doktrin, İncil kaynağı, 20

Egemenlik, kaybolanları geri getir, 363

Nebuchadnezzar'ın Rüyası, 39, 40

Dwight, Karanlık Gün üzerine, 90

Dünya, temizlenmiş ve yenilenmiş, 364-367

Dünya, arınmış, 359

Doğu, uyanış, 344

Doğu, "On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası", yeni ruh üzerine, 344

Doğu Sorusu, Kudüs'ün kalbi, Finn, 346

Doğu Sorusu, Maspero, 322

Doğu Sorusu, dünyanın sonuyla ilişki, 334

Doğu Sorusu, the, 321-335

On sekiz kırk dört, Advent hareketi, 240-244

Elliott, küçük boynuzun büyük sözleri üzerine, 147

Elven, Cornelius, şiir, 335

İmparatorluklar, dört büyük evrensel, 117-129

Encyclopedia Britannica, Filistin'in savaş alanı olarak ele alınması üzerine, 325, 326

Encyclopedia of Islam, Babil üzerine, 35

Kötülerin sonu, 287-293

Son, zaman, 303-317

Erasmus, İncil üzerine, 21

Ebedi ateş, 292, 293

Fırat kurudu, 332

Avrupa, modern krallıklar, 46-48

Ebedi ateş, 292

Ebedi ceza, 289-293

"Everybody's Magazine", Armageddon üzerine, 339

Kötülük, kökeni, 257-263

Yönetici yargısı, 261-263

Faber, G.S., dünyaya verilen İncil üzerine, 308

İnanç, haklı çıkarma, 191-197

Kayan yıldızlar, 93

Kayan yıldızlar, dünyaya işaret, 99

Sahte Mesihler, 74

Farrar, kehanetin yerine getirilmesi üzerine, 35, 36

Ferraris, Papa tarafından üstlenilen unvanlar üzerine, 149

İncir ağacı, benzetme, 115

Finlay, Orta Çağ tarihinin başlangıcı üzerine, 134, 135

Finlay, altıncı yüzyıldaki hızlı değişimler üzerine, 132

Ateş, sonsuz, 292, 293

Ateş, göl 290

Ateş, söndürülemez, 292, 293

İlk meleğin mesajı, 239

İlk gün dinlenmesi, 164-166

Firth, Osmanlı gücünün düşüşü üzerine, 343

Flammarion, yıldız yağmurunun yoğunluğu üzerine, 95

"Sonsuza dek ve sonsuza dek" anlamı, 291, 292

"İki Haftada Bir İnceleme", Türkiye'nin konumu üzerine, 333, 334

Fox ailesi, modern Spiritüalizmin kökeni, 269

Fransa, kararname, dini ortadan kaldırmak için, 140

Fransız Devrimi, Lamartine, 140

Fransız Devrimi, önemli olaylar, 140

"Gazette and Country Journal" karanlık gün üzerine, 88

Gehenna, Kudüs yakınlarındaki bir vadi, 293

Yahudiler, müjde taşındı, 234, 235

Gibbon, Roma'nın gücü hakkında, 46

Gibbon, Roma İmparatorluğu hakkında, 209

Gibbon, Ninova'nın yerinde, 29

Gibbon, İtalya için mücadele hakkında, 134

Tanrı'nın sahte din sistemlerine meydan okuması, 25

Goldastus, Alp vadilerindeki Şabat bekçileri hakkında, 175

İncil, iş için ajanslar, 311

İncil, Çin, açıldı, 309

İncil, kapılar açıldı, tüm dünyada, 309

Günümüz için İncil, 247, 248

İncil mesajı, ciddi uyarı, 248, 249

İncil, kapılar açıldı, Dr. Pierson hakkında, 310

İncil, matbaa bir ajans, 318

İncil, taşımada kullanılan telgraf, 318

İncil, ebedi, 248

Gentillere İncil, 234, 235

Gotlar, yenilgi, 134

Büyük mücadele, savaş alanı olan dünya, 259

Grecia, İskender'in ilk kralı, 207

Grecia, fetihler, İskender döneminde, 121, 122

Grecia, bölünme, Dr. Albert Barnes, 122

Grecia, kehanet ve tarih, 206, 207, 121, 324

Grecia, kehanet ile ilgili, Daniel'de, 244

Yunanistan, bölünmesi, 208

Greeley, Spiritualizm tarafından test edildi, 269

Grey, Sir Edward, Şeytani ajanslar hakkında, 342

Koruyucu melekler, 300

Gutenberg'in ilk tipleri, 314

Hales, Ptolemy'nin kanonunun gerçekliği hakkında, 225

Harris, İncil hakkında, 20-21

Hastings, Hinnom Vadisi hakkında, 293

"Hearst's Magazine", hoşnutsuzluğun büyümesi hakkında, 112

Sapkınlıklar, papalık emrine karşı, 150

Herodotus, ölümsüzlük doktrini hakkında, 291

Herodot, Lidyalı Pythius hakkında, 323

Hiyeroglifler, "Öküz Şarkısı", 312

Hinnom, Vadi, 293

Hippolytus, Roma'nın gücü hakkında, 46

Hippolytus, Roma'nın kehanetinin yerine getirilmesi hakkında, 126

Hiscox, Şabat'ın değişmesi hakkında, 166, 167

Hiscox, paganizmin pazar günü işareti hakkında, 170

Tarih, kehanetin doğrulanması hakkında, 35-37

Hobbs, Profesör, Lizbon depremi hakkında, 79

Holtzman, İncil ve gelenek hakkında, 252

Kurtulanların yurdu, 361-370

Horace, Roma hakkında övgü, 47

Horace, Roma'nın gücü hakkında, 208

Hughes, Kudüs'ün kapanış tarihindeki rolü hakkında, 328

Huguenotlar, zulüm, Kurtz, 76

Humboldt, düşen yıldızların diğer gösterileri, 99

Humphreys, düşen yıldızların görünümü, 96

Hutton, Fransa'da dinin kaldırılması, 140

Horatius Bonar'ın ölüler durumu üzerine ilahisi, 282

Daniel 2'nin resmi, 118

Papalığa Resim, 251

Ölümsüzlük, doktrini, 291

Ölümsüzlük, doktrini, Herodot, 291

Ölümsüzlük, yalnızca Tanrı'nın sahip olduğu, 282

Ruhun ölümsüzlüğü, 275-285

Ölümsüzlük, Tanrı'nın armağanı, 275, 282

Ölümsüzlük, bahşedildiğinde, 279

Bilginin artması, 306-317

"Bağımsız Chronicle," Dark Day, 88, 89

Bebek vaftizi, Dean Stanley, 202

Ising, ziyaret, Nebuchadnezzar'ın sarayının bulunduğu yer, 35

İtalya, mücadele, Gibbon, 134

Kudüs, Artaxerxes'in yeniden inşa etme kararı, 223-225

Kudüs, restore etme kararının tarihi, 223

Kudüs, tapınağın yıkılışı, 70

Kudüs, Kuzey kralının karargahı, 328

Kudüs, Doğu Sorunu'nun kalbi, Finn, 346

Kudüs, son günleri, 66

Kudüs, son toplanma yeri, Mukaddasi, 328

Kudüs, Müslümanlar dönüyor, 330

Kudüs, bir parçası, kapanış tarihinde, Hughes, 328

Kudüs, yaklaşan kıyametin işaretleri, 67-69

Jessup düşen yıldızlar hakkında, 100

İsa, restoratör, 362

İsa, vaftiz zamanı, 230

Yahudiler, fanatizm, Ridpath hakkında, 67

Joseph, kehanet yerine getirildi, 26

Josephus, tapınağın yıkılması hakkında, 70

Yargı, Mesih'in kutsal alandaki işi, 216, 217

Yargı saati, birçok tanık ilan ediyor, 240, 241

Yargı saati mesajı, 247-255

Yargı saati mesajı, sadakat çağrısı, 249

Yargı saati mesajı, John Wesley hakkında, 249

Yargı saati uyarısı, Bengelius hakkında, 249

Yargı, Tanrı'nın yasası, standart, 189

Yargı, mesajı, 1844'te, 239

Yargı, Tanrı'nın saati, 237

Yargı, soruşturmanın zamanı, 235-237

Şeytan üzerine yargı, 261-263

Jurieu, Papalık'ın düşüşü üzerine, 140, 141

Aklanma ve doğruluk, 195

İmanla aklanma, 191

İşlerle değil aklanma, 192

Aklanma, nedir, 196, 197

Justinian, başarıları, Bury, 132

Justinian papalık gücünün kaynağı olarak, Croly, 133

Justinian, kararnamesi, M.S. 533, 133

Justin, Alexander hakkında, 207

Keyser, Norveç'te Şabat tutma hakkında, 175

Killen, Şabat değişikliği hakkında, 169

Tanrı'nın Krallığı, ne zaman kurulacak, 48

Modern Avrupa'nın krallıkları, 46

Kuzey Kralı, modern, 326

Kuzey Kralı, Kudüs'e taşınma, 328

Kuzey ve Güney Kralları, 325

Bilgi, artış, 306

Bilgi, artış, Francis Bacon hakkında, 306, 307

Bilgi, artış, Lorimer hakkında, 307

Kurtz, Huguenotların zulmü hakkında, 76

Ateş Gölü, 290

Lamartine, Fransız Devrimi hakkında, 140

Langley, düşen yıldızlar hakkında, 101

Lang, İskoçya'da Şabat Günü, 174

Laodikya, Konsey, Şabat Günü'nü koruma, 173, 174

Kanun koyucu, tek, 188

Papalık tarafından değiştirilen Tanrı Yasası, Melanchthon, 154

Tanrı Yasası, karakteri, 183

Tanrı Yasası, başlangıçtan beri vardı, 184, 185

Tanrı Yasası, Sina'da yeniden verildi, 186

Tanrı Yasası, kendi sesiyle verildi, 187

Tanrı Yasası, görevi, 183, 184

Tanrı Yasası, ilişkisi, haklı çıkarma, 191, 193

Tanrı Yasası, yargıda standart, 189

Tanrı Yasası, doğruluk standardı, 188

Tanrı Yasası, the, 182-189

Yasa Tanrı değişmez, 153

Layard, Babil'in ıssızlığı üzerine, 35

Lazarus, zengin adam ve benzetmesi, 284, 285

Lecky, papalık zulmü üzerine, 150

Leo XIII, genelge mektubu, 149

Leonard, Dr., misyonerlik faaliyeti üzerine, 307

"Hristiyan Doktrini Kütüphanesi", Şabat değişikliği üzerine, 154, 155

Sadece Mesih'te yaşam, 275-285

Lindsay, Ptolemy'nin Kanonu üzerine, 225

Lizbon depremi, kapsamı, 81

Lizbon depremi, James Parton üzerine, 80

Lizbon depremi, John Biddolf üzerine, 82

Lizbon depremi, Profesör Hobbs üzerine, 79

Lizbon depremi bir işaret olarak kabul edildi, 82

Lizbon deprem, Voltaire, 80

Lizbon depremi, düşünmeye hazır dünya, 80

Küçük boynuz, 208

Küçük boynuz ve dördüncü krallık, 126, 127

Küçük boynuz, büyük sözler, Bellarmine, 147

Küçük boynuz, büyük sözler, Elliott, 147

Küçük boynuz kehanet ve tarihte, 127

Küçük boynuz, üstünlük dönemi, 145

Küçük boynuz, yükseliş zamanı, 145

Küçük boynuz, eseri, 145-147

Lorimer, bilginin artışı üzerine, 307

Lucan, İskender üzerine, 45

Lucan, Roma'nın büyüklüğü üzerine, 209

Lucifer, ışık taşıyıcısı, 258

Luther, "vaftiz" kelimesinin anlamı üzerine, 201

Luther, baskı sanatının kullanımı üzerine, 318

MacFarlane, Türklerin yaklaşan sonu hakkında, 333

Mahaffy, kuzey ve güney krallıkları hakkında, 325

İnsan, doğa ve ölümdeki durum, 275-285

Mesih'in geliş şekli, 53

Manning, Kardinal, Roma'nın gücü hakkında, 125

Papalık otoritesinin işareti veya işareti, 251-253

İşaret veya işaret, kullanımı, Potter, 250

Martin, hoşnutsuzluğun büyümesi hakkında, 112

Maspero, Doğu Sorunu hakkında, 322

Matta 24, kehanet, 65-77

Mears, Dr., Mesih'ten sonraki koşullar hakkında, 67

"Orta Çağ Avrupası", Bemont ve Monod, 137

Medo-Pers, AEschylus, 121

Medo-Pers kehanet ve tarih, 120, 121, 206

Medo-Pers, kehanet, Daniel 2, 43, 44

Megiddo veya Armageddon, Carmack, 344

Melanchthon, Papalık tarafından yasanın değiştirilmesi üzerine, 154

Yargı saatinin mesajı, 247-255

Kurtuluş habercileri, melekler olarak, 300

Mesih, antlaşmanın onaylanması, 231-235

Mesih, vaftiz zamanı, 230

Michael, ayağa kalkma, 327

Orta Çağ, tarihin başlangıcı, Finlay, 134, 135

Milenyum, başlangıcı, 351, 352

Milenyum, diyagramı, 350

Milenyum, başlangıcındaki olaylar, 352

Milenyum, sonundaki olaylar, 356

Milenyum, sırasında cennetteki olaylar, 354

Milenyum, sırasında yeryüzündeki olaylar, 355

Milenyum, 351-359

Milner, düşen yıldızlar hakkında, 94

Milton, Şabat kutlaması hakkında, 177, 178

Misyonerlik faaliyeti, Dr. Leonard, 307

Yüzyılın misyonerlik gelişmeleri, 113

Misyonerlik hareketi, Mesih'in gelişinin bir işareti, 112

Misyonerlik hareketi, artan faaliyet, 113

Misyonlar, açık kapılar, 309

Misyonlar, açık kapılar üzerine Pierson, 310

Monarşiler, dört evrensel, 118

Monod, Bemont ve, "Orta Çağ Avrupası", 137

Ölümlü, insanın doğal hali, 276

Ölümlülük, evrensel, 277

Müslümanlar, başkent olarak Kudüs, 330

Motley, Hollanda'daki zulüm üzerine, 150

Mukaddasi, ulusların son buluşma yeri olarak Kudüs üzerine, 328

Myers, Yunanistan tarihi üzerine, 208

Uluslar, öfke, 107

Neander, ilk gün koleksiyonlar, 166

Neander, vaftiz şekli üzerine, 201

Nebuchadnezzar, rüya, 39-41

Nebuchadnezzar, kahramanlıkları, Berosus, 120

Nebuchadnezzar, sarayı, Ising, 35

Nebuchadnezzar, taş kayıtları, 43

Nekromansi, ilahi uyarılar, 267

Hollanda, zulüm, Motley, 150

Yeni doğum, İncil bir aracı, 15

Newcomb, düşen yıldızlar üzerine, 95

Yeni dünya, 364-370

Yeni Kudüs, inişi, 356

Yeni Kudüs, 364-367

Newman, Kardinal, paganizmden ödünç alınan ayinler üzerine, 169

Newton, Sir Isaac, peygamberlik çalışması üzerine, 304, 305

"On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası", Doğu'daki yeni ruh üzerine, 344

"On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası", savaş hazırlığı üzerine, 339, 341

Ninova, Rawlinson, 27

Ninova, yeri, Gibbon, 29

Ninova, tanığı, 27

Olmsted, düşen yıldızların parlaklığı üzerine, 97

Olmsted, kayan yıldızlar üzerine, 95

Kötülüğün kökeni, 257-263

Osmanlı imparatorluğu, 326

Osmanlı gücü, düşüşü, Firth, 343

Günümüz, müjde, 247

Paganizm, ödünç alınan ayinler, Kardinal Newman, 169

Filistin savaş alanı olarak, Encyclopedia Britannica, 325, 326

Filistin büyük merkez olarak, "Fortnightly Review", 345

Filistin, siyasi fırtına merkezi olarak, 345

Filistin, dini fırtına merkezi olarak, "Spectator", 345

Papalık, zulmeden bir güç, 137

Papalık, zamanların ve yasaların değişmesi, 153

Papalık, iddiaları, 155, 156

Papalık, küçük boynuzun karşılığı, 145, 147

Papalık, üstünlüğünün sonu, 139

Papalık, yok oluşu, Canon Trevor, 141, 142

Papalık, düşüşü, Jurieu, 140, 141

Papalık, Fransa karşı saldırıyor, 140

Papalık, büyük sözleri, Elliott, 147

Papalık, görüntüye, 251

Papalık, kanun değiştirildi, Melanchthon, 154

Papalık, emirleri, sapkınlığı yok etmek, 150

Papalık, zulüm, Lecky, 150

Papalık Arius krallıklarını ele geçirdi, 129

Papalık, gücü, Leo XIII, 149

Papalık azizleri yıpratacak, 149

Papalık, otorite işareti, 156

Papalık, üstünlüğü, 129

Papalık, üstünlüğü kabul edildi, 132, 133

Papalık, üstünlüğünün zamanı, 131, 132

Papalık otoritesi, işareti, 251

Papalık iddiaları Leo XIII'ün genelge mektubunda, 149

Papalık zulmü, Baudrillart, 151

Papalık zulüm, Lecky, 150

Papalık zulümleri, "Batı Bekçisi", 151

Papalık gücü, Pazar günü işareti, 252

Papalık gücü, eseri, 250

Papalık üstünlüğü, başlangıcı, 132

Papalık üstünlüğü, sonu, 139

Papalık üstünlüğü resmen tanındı, 133

İncir ağacı benzetmesi, 115

Zengin adam ve Lazarus benzetmesi, 284, 285

On bakire benzetmesi, 348, 349

Parton, Lizbon depremi, 80

Barış ve güvenlik, 107

Barış kehanetleri, 338

Mesih'in ölümünden sonra zulüm, 235

Şabat'ı gözettiği için zulüm, 178

Hollanda'da zulüm, Motley, 150

Son zamanlarda zulüm 73

Zulüm, papalık, Baudrillart, 151

Zulüm, papalık, Lecky 150

Zulüm, sonun belirtileri takip eder, 73-75

Papalık döneminde zulüm, 149-153

Zulümler, papalık, "Batı Bekçisi", 151

Pers, yükselişi ve düşüşü, 322-324

Phalerius, kral, Yahudi kutsal kitaplarını güvence altına almak için teşvik edildi, 187, 188

Pierson, Dr., müjde için açık kapılar hakkında, 310

"Plain Talks", Pazar günü kutlama hakkında, 251

Zevk, tutku, M. Comte, 109

Zevk, tutku, Mesih'in gelişinin işareti, 109

Plutarch, İskender hakkında, 45

Plutarch, İskender'in fetihleri ​​hakkında, 121, 122

Siyasi huzursuzluk, 106, 107

Polybius, Roma hakimiyeti hakkında, 208

Papa Gregory, Şabat gözlemi hakkında, 174

Papa Innocent II, sapkınlıkları yok etmek için emirler, 150

Papa Leo XIII, genelge mektubu, 149

Papa Leo XIII, Papalık gücü hakkında, 149

Papa esir alındı, Joseph Rickaby, 141

Papa, unvanlar, Ferraris, 149

Papa Vigilius, saltanat tarihi, Schaff, 137

Papalar, yeni bir düzen, 135

Papalar aziz ilan edildi, 137

Papalar artık aziz ilan edilmedi, 137

Papalar, zamansal güç, Conroy, 129

Potter, bir işaret veya işaretin kullanımı hakkında, 250

Günümüz koşulları, anlamı, 105-115

Basın, Güçlü (şiir), 317

Gurur, Şeytan'ın düşüşünün nedeni, 258

Sur Prensi, 258

Baskı, Gutenberg'in ilk tipleri, 314

Baskı, Luther sanatı hakkında, 318

Baskı makinesi, bir müjde ajansı, 318

Baskı makinesi, çizimleri, 315, 316

Baskı makinesi, güçlü, 317

Mesih'in gelişinin kehanetleri, 52

Kehanet, Armageddon'un önceden bildirilmesi, 346, 347

Babil ile ilgili kehanet, 31-33, 40

Kehanet gerçekleşti, Farrar, 36

Kehanet Joseph'e gerçekleşti, 26

Kehanet gerçekleşti, Marquis of Salisbury, 338

Daniel 7'nin kehaneti, 117-129

Daniel 8'in kehaneti, 205-211

Daniel'in mührünün açılması, 304

Kehanet, bilgi artışı, 306

Matta 24'ün kehaneti, 65-77

Yargı kehaneti, Vahiy 14, 239

Sur kehaneti, 30, 31

2300 yıllık kehanet gerçekleşti, 229-237

Kehanet, John Adolphus'un çalışması, 305

Kehanet, kesin söz, 25

Kehanet, yüzyılların tanıklığı, 25-37

Dünya tarihinin kehanet taslağı, 39-49

Kehanet dönemi, büyük, 219-227

Kehanet çalışması, Sir Isaac Newton, 304, 305

Kehanet sözü, tarihin tanıklığı, 35-37

Protestanlar, zulüm, "Batı Bekçisi", 151

Ptolemy'nin kanonu, özgünlüğü, Hales, 225

Ptolemy'nin kanonu, Lindsay, 225

Pullus, vaftiz tarzı, 202

Ceza, sonsuz, 289, 292

Dünyanın arınması, 359

Lidyalı Pythius, Herodot, 323

Demiryolları, yapımı, Wallace, 313

Rawlinson, İskender'in egemenliği hakkında, 324, 325

Rawlinson, Cyrus'un fetihleri ​​hakkında, 121

Rawlinson, İskender'in krallığının bölünmesi hakkında, 122

Rawlinson, Ninova hakkında, 27

Reformasyon ilerici bir çalışma, 255

Din, kaldırılması, Fransızlar tarafından, Hutton, 140

Diriliş, vaftiz anma, 199

Adil olanın dirilişi, 59, 61, 352

Kötü olanın dirilişi, 62

Diriliş, ikinci, Şeytan serbest bırakıldı, 262

Dirilişler, ikisi, 288, 289

Zengin adam ve Lazarus, benzetme, 284, 285

Rickaby, Berthier'in Roma'ya girişi hakkında, 141

Ridpath, Yahudilerin fanatizmi hakkında, 67

Doğruluk ve haklı çıkarma, 195-197

Doğruluk, Tanrı'nın yasası standardı, 188

Doğruluk, Mesih'in armağanı, 193, 194

Doğrular cennete alındı, 353

Doğrular, yaşamanın çevirisi, 59-61

Doğrular, Mesih ile bin yıl, 62

Roma İmparatorluğu bölündü, 47, 127

Roma İmparatorluğu, Gibbon, 209

Roma Papalığı, yükselişi, üstünlüğe, 129

Romalılar, gücü, Strabo, 46

Roma, İskender'in fetih planları, Plutarch, 44

Roma, Piskoposu, kilise başkanı, 133

Roma bölündü, 48

Roma, hakimiyeti, Polybius, 208

Roma, büyüklüğü, Lucan, 209

Roma, kehanet ve tarihte, 123-125, 208

Roma, kudreti, Horace, 208

Roma, Horace'ın kasidesi, 47

Roma, gücü, Kardinal Manning, 125

Roma, gücü, Gibbon, 46

Roma, gücü, Hippolytus, 46

Roma, kehaneti, Daniel 2'de, 45, 46

Roma, kehaneti, yerine getirildi, 125

Roma, kehaneti, yerine getirildi, Hippolytus, 126

Roma, yükselişi, Batı'da, 44

Rosebery, Lord, Armageddon'da, 339

Rosse, astronomik gözlemler, 100

"Gidip gelme," Wright, anlamı üzerine, 311

Sebtçi Baptistler, 179

Sebt ve ilk gün, 164-166

Sebt, göç zamanında, 160

Sebt, "Hristiyan Doktrininin Özeti"nin değiştirilmesi, 156

Sebt, "Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü"nün değiştirilmesi, 166

Sebt, "Hristiyan Doktrini Kütüphanesi"nin değiştirilmesi, 166, 167

Sebt, "Hristiyan Doktrini Kütüphanesi"nin değiştirilmesi, 154, 155

Sebt, Conybeare ve Howson, 165

Sebt, İsa'nın bu konuda verdiği örnek ve öğretiler, 162

Sebt, Sina'da verildi, 161

Sebt, nasıl değişti, 167

Alp vadilerinde sebt, Goldastus, 175

İngiltere'de sebt, Stennet, 179

Avrupa'da sebt, Dr. Chambers, 177

Şabat, havariler zamanında, 163

Norveç'te Şabat bekçileri, Keyser, 175

İskoçya'da Şabat bekçileri, Lang, 174

İskoçya'da Şabat bekçileri, Skene, 175

Şabat tutma, Laodikya Konseyi'nin eylemi, 173, 174

Yeni Ahit zamanlarından sonra Şabat tutma, 173-181

Moravyalılar arasında Şabat tutma, 180

Şabat tutma, Bampfield öldü, 179

Şabat tutma, zulüm, Bogue, 178, 179

Şabat tutma, Roger Williams, 180

Şabat, Killen, değişiklik üzerine, 169

Şabat gözlemi, Bower, 174

Şabat gözlemi, Brerewood on, 173

Sebt günü kutlaması, Charles I on, 177

Sebt günü kutlaması, John Milton on, 177, 178

Sebt günü kutlaması, Papa Gregory on, 174

Sebt günü kutlaması, Sozomen'in Kilise Tarihi on, 174

Sebt günü, tutmak için zulüm, 178

Sebt günü, yedinci gün, kayıt, 160-164

Sebt günü, Tanrı'nın otoritesinin işareti,253

Sebt günü, İncil,159-170

Sebt günü, İsrail'in tarihi boyunca, 162

Azizler, ebedi yurdu, 361, 367

Azizler, Papalık yıpranacak, 149

Azizler, diriliş zamanı, 352

Salisbury, Lord, Türkiye'ye yardım politikası hakkında, 331

Salisbury, Marquis of, savaş hazırlığı üzerine, 342

Salisbury, Marquis of, kehanetin yerine getirilmesi üzerine, 338

Sığınak, Mesih'in hizmeti, 216

Sığınak, temizlenmesi, 211, 213-217

Santee, L.D., şiir, 103

Şeytan, bağlanması, 353

Şeytan, düşüş nedeni, 258

Şeytan, saltanatının sonu, 262

Şeytan, yargılanması, 261-263

Şeytan, serbest bırakılması, 356

Şeytani ajanslar iş başında, 341-343

Şeytani ajanslar, Sir Edward Grey, 342

Kurtarılmış, evi, 361-370

Schaff, Tiberius'un saltanatının tarihi üzerine, 230

Schaff, Vigilius'un Papa yapılması üzerine, 135

İsa'nın ikinci gelişi, 51-63

İsa'nın ikinci gelişi, bkz. İsa'nın Gelişi.

Segur, Protestanların Pazar gününü kutlaması üzerine, 251

Yedinci Gün Adventistleri, kökeni, 243, 244

Amerika'daki Yedinci Gün Baptistleri, 179, 180

Yedinci Gün Sebti, İncil kaydı, 160-164

Yetmiş hafta, olayları, 229

Yetmiş hafta, başlangıç ​​noktası, 221, 222

Göklerdeki işaretler, 74

Mesih'in gelişinin işaretleri, 74-77

Mesih'in gelişinin işaretleri, Matta 24, 65, 66'da verilmiştir

Mesih'in gelişinin işaretleri, endüstriyel dünyada, 110

Mesih'in gelişinin işaretleri, sosyal dünyada, 109

Sonun işaretleri, 65

Sonun işaretleri, gözetleme işareti, 102

Son günlerin işaretleri, 73, 74

Yeryüzündeki işaretler, 74, 105

Sina, Tanrı'nın yasası yeniden verildi, 186

Sina, Şabat verildi, 161

Günah, sonu, 358

Günah, kökeni, 257

Günah, ücreti, 289

Skene, İskoçya'da Şabat üzerine, 175

Ölülerin uykusu, 280-282

Sofokles, evrensel ölümlülük üzerine, 277, 278

"Ruh" ve "tin", Kutsal Yazılarda kullanımı, 283

Ruh, ölümsüzlük, 275

Ruh, yaşayan, Dr. Clarke üzerine, 283

Ruh, "yaşayan", yorumlar, 283

Sozomen'in Kilise Tarihi, Şabat'ın kutlanması üzerine, 174

Spangenberg, Şabat'ı tutan Moravyalılar üzerine, 180

"Ruh" ve "can", Kutsal Kitap'ta kullanımı, 283

Ruh, ölümün üzerinde hiçbir gücü olmadığı ilan edildi, 269

Ruhlar, melekler hizmetkar olarak, 295

Spiritüalizm, antik ve modern, 265-273

Spiritüalizm ve teosofi, Mme. Jean Delaire, 272, 273

Spiritüalizm, ilk beyanı, 265-267

Spiritüalizm, modern, Fox ailesinde ortaya çıktı, 269

Spiritüalizm, modern, Prof. Wallace, 265, 268

Doğu'nun Spiritüalizmi, Bayan Besant tarafından öğretildi, 273

Spiritüalizm, ilerlemesi, Bayan Underhill, 269

Spiritüalizm, şeytani ajanslar, 271

Spiritüalizm Greeley tarafından test edildi, 269

Spiritüalizm, aldatmanın doruk noktası, 272

Spiritüalizm, ölü ajanslar değil, 271

Spiritüalizm, uyarılar, 267

Spurgeon, İncil'in yazarlığı hakkında, 14

Spurgeon'un İncil ile deneyimi, 14

Stanley, Dean, bebeklerin vaftizi hakkında, 202

Stanley, Dean, ilk gün toplama hakkında, 166

Stanley, Dean, vaftiz şekli hakkında, 202

Stanley, Dean, Pazar günü, güneş günü, 170

Yıldız yağmuru, yoğunluğu, Flammarion, 95

Yıldızlar, düşüyor, dünyaya bir işaret, 99

Yıldızlar, düşme, parlaklık, Olmsted, 97

Yıldızlar, düşme, Chambers'ın Astronomisi, 101

Yıldızlar, düşme, Jessup tarafından tarif edildi, 100

Yıldızlar, düşme, ihtişam, Clerke, 101, 102

Yıldızlar, düşme, Humphreys, 96

Yıldızlar, düşme, izlenim, Milner, 99

Yıldızlar, düşme, "Ticaret Dergisi", 97

Yıldızlar, düşme, doğası, Twining, 96

Yıldızlar, düşme, diğer gösteriler, Humboldt, 99, 100

Yıldızlar, düşme, Profesör Langley, 101

Yıldızlar, düşme, Sir Robert Ball, 100

Yıldızlar, düşme, Thomas Milner, 94

Yıldızlar, çekim, Olmsted, 95

Yıldızlar, düşme, 93-102

Stearns, Dr. Samuel, karanlık gün, 89, 90

Stennet, İngiltere'de Şabat günü, 179

Stephen, taşlanması, 234

Stephen'ın taşlanması, 234

Strabon, Babil'in ıssızlığı üzerine, 34

Strabon, Romalıların gücü üzerine, 46

Güneş, kararması, 85

Pazar, güneş günü, Dekan Stanley, 170

Pazar, Dekan Stanley, tahsilat üzerine, 166

Pazar yasası, Constantine's, 169

Pazar yasası, Constantine's, Webster, 169, 170

Pazar, paganizmin işareti, Hiscox, 170

Pazar, papalık gücünün işareti, 252

Pazar, Neander, tahsilat üzerine, 166

Pazar, kutsal değil, Dale, 166

Protestanların Pazar günü kutlaması, Segur, 251

Pazar günü kutlaması, "Doktrinel Katekizm", 252

Konstantin'den önceki Pazar, 169

Pazar günü dinlenmesi, Tanrı'nın değil, 165

Pazar, papalık otoritesinin işareti, 156

Çardak, dünyevi hizmet, 214

Telgraf, ilk kez gösterildi, 314

Telgraf, müjdeyi taşımakta kullanıldı, 318

Kudüs'teki tapınak, yıkım, tahmin edildiği gibi, 70

Canavarın on boynuzu, Daniel 7, 127

On krallık, Daniel 2, 46-48

On bakire, benzetme, 348, 349

Tarihin kehanetin gerçekleşmesine tanıklığı, 36

Teozofi ve Spiritüalizm, Mme. Delaire, 272

Çarmıhtaki hırsız, 284

Aynı İsa, 54-56

Thomson, Tyre'nin ayrılan ihtişamı üzerine, 31

Bin yıl, diyagramı, 350

Bin yıl, sonu, 289

Bin yıl, Mesih ile doğru, 62

Thwaites, Clara, "Son Saat", şiir, 114

Tiberius Sezar, saltanat zamanı, 230, 231

Son zamanı, 303-317

Zamanlar ve yasalar, Papalık, değişmeyi düşünmek, 153

Gelenek ve İncil, Trent Konseyi, 252

Doğruların çevirisi, 59-61

Seyahat, devrim, 313

Trent, Konsey, gelenek ve İncil üzerine, 252

Trevor, Canon, üzerine mutlakiyetçiliğe karşı isyan, 141

Sıkıntı, dönemi, 73

Türkiye, Lord Salisbury'nin yardım etmesi üzerine, 331

Türkiye, pozisyonu, "On Beş Günde Bir İnceleme", 333, 334

Türk gücü, düşüşü, Armageddon'a giriş, 348

Türkler, kıyamet, Blunt, 333

Türkler, sonu, yakın, MacFarlane, 333

Bin iki yüz altmış yıl, 131-137

Bin iki yüz altmış yıl, sonu, 139

Yirmi üç yüz gün, diyagramı, 220

Yirmi üç yüz yıl, sonu, 235

Daniel 8'in yirmi üç yüz yılı, 219

Yirmi üç yüz yıl, kehanet yerine getirildi, 229-237

Twining, düşen yıldızların doğası üzerine, 96

İki diriliş, 288, 289

Tyre, ıssızlığı, Bruce, 31

Tyre, ihtişam gitti, Thomson, 31

Tyre, kehanet, 30, 31

Underhill, Bayan A.L., Spiritualizmin ilerlemesi üzerine, 269

Evrensel imparatorluklar, dört büyük, 117

Söndürülemez ateş, 292, 293

Hinnom Vadisi, Hastings, 293

Van Dyke, Dr. Henry, İncil'in dili üzerine, 21, 22

Peçe, yırtılması, 231

Vigilius, Papa, saltanat tarihi, Schaff, 135, 137

Voltaire, Lizbon depremi üzerine, 80

Günahın ücreti, 289

Wallace, Alfred Russel, seyahatte devrim üzerine, 313

Wallace, Alfred Russel, Spiritüalizm üzerine, 265, 268

Savaş, tanrı, Lord Avebury, 112

Savaş, hazırlık, Salisbury Markisi, 342

Savaş, hazırlık, "On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası", 339-341

Savaş, hazırlık, Kraliçe Alexandra, 339

Savaş, sonun işareti, "Church Missionary Review", 343

Webster, Noah, karanlık gün üzerine, 87

Webster, Prof. Hutton, Constantine'in Pazar yasası üzerine, 169, 170

Haftalar, yetmiş, başlangıç ​​noktası, 221, 222

Wesley, John, yargı saati mesajı üzerine, 249

"Western Watchman", Protestanların zulmü üzerine, 151

Whittier, karanlık gün üzerine, 86, 90

Kötü, Tanrı'nın önünde, 357

Kötü, yıkım, 61, 353

Kötü, sonu, 287-293

Kötü, son yıkım, 356-359

Kötü, diriliş, 62

Williams, Yeni İngiltere'de karanlık gün üzerine, 86

Williams, Roger, Şabat tutma üzerine, 180

Word, İncil'e bakın.

Kelime yaratan, 15

Wordsworth, Reformasyonun şafağında, 149

Dünya çapında hareket, a, 239-245

Wright, "bir oraya bir buraya koşmak" anlamı üzerine, 311

Xenophon, Cyrus üzerine, 206

Xerxes'in ordusu, AEschylus üzerine, 323

Yıllar, Daniel'in kehanetinin 1260'ı, 131-137

Zinzendorf, bir Şabat bekçisi, 180

Zinzendorf, Nikolaus, şiir, 227

Günümüzün Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, W. A. ​​Spicer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR DAY ***

***** This file should be named 18503.txt or 18503.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/0/18503/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
