*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sex in Education (Eğitimde Cinsellik)
Yazar: Edward H. Clarke
Yayın Tarihi: June 5, 2006  [eBook #18504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sex in Education, by Edward H. Clarke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sex in Education
       or, A Fair Chance for Girls


Author: Edward H. Clarke



Release Date: June 5, 2006  [eBook #18504]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX IN EDUCATION***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin,
Home Economics Archive:
Research, Tradition and History, Albert R. Mann Library, Cornell
University (http://hearth.library.cornell.edu/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden alınmıştır.

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Home Economics Archive: Research, Tradition and History,
Albert R. Mann Library, Cornell University. Bkz.
http://hearth.library.cornell.edu/cgi/t/text/text-idx?c=hearth;idno=4765412

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata |
| düzeltildi. Tam liste için lütfen |
| bu belgenin sonuna bakın. |
| |
| Bu belgede tutarsız tireleme var. |
| |
| Yunanca çevrilmiş ve + işaretleriyle işaretlenmiştir |
| |
+------------------------------------------------------------------+

EĞİTİMDE CİNSİYET;

Ya da, Kızlar İçin Adil Bir Şans.

yazan

EDWARD H. CLARKE, M.D.,

Massachusetts Tıp Derneği Üyesi;
Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Üyesi;
Harvard College'da Materia Medica'nın Merhum Profesörü,
Vb., Vb.

Boston:
James R. Osgood and Company,
(Late Ticknor & Fields ve Fields, Osgood, & Co.)
1875.
1873 yılında Kongre Yasası uyarınca,
Edward H. Clarke tarafından girildi,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde
Boston:
Rand, Avery, & Co. tarafından klişeleştirildi ve basıldı

"Hayatın tam orta üçte birinde çöken ve
sağlık ve gücün en çok istendiği dönemi
geçirirse vulkanize olmuş Hindistan kauçuğundan çıkan bir Amerikan kadın yapısı."
OLIVER WENDELL HOLMES: _Kahvaltı Sofrasının Otokratı_.

"O, önüne çıkan her biçimde _kadınlığa_ saygı gösterdi ve onu savundu... Bir kadının talep etmesi gereken şey,
kendisine kadın olduğu için saygı gösterilmesidir. İlk dersi,
tatlı Susan Winstanley ile birlikte, _cinsiyetine saygı göstermek_ olsun."
CHARLES LAMB: _Elia'nın Denemeleri_.

"İnsanın durumunun akıl ve gerçeğin gücüyle giderek daha da iyileştirileceği, doğanın vahşi tarafının ezileceği,
tanrısal ruhun ortaya çıkacağı zamanın yaklaştığını umuyoruz."
GUİZOT: _Medeniyet Tarihi_, I., 34.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

GİRİŞ 11

BÖLÜM II.

BAŞLICA FİZYOLOJİK 31

BÖLÜM III.

BAŞLICA KLİNİK 61

BÖLÜM IV.

KARMA EĞİTİM 118

BÖLÜM V.

AVRUPA YOLU 162

ÖN SÖZ.

Yaklaşık bir yıl önce yazar, Boston'daki New-England Kadınlar Kulübü'nde konuşma yapma davetiyle onurlandırıldı. Daveti kabul etti ve konusu olarak cinsiyetin kadınların eğitimiyle ilişkisini seçti. Deneme, beklenmedik miktarda tartışmaya yol açtı. Bununla ilgili kısa
raporlar kamu dergilerinde yer aldı. Ülkenin farklı bölgelerindeki kızların eğitimiyle ilgilenen öğretmenler ve diğerleri, bu raporları
okudular veya duydular, mektupla veya başka bir şekilde, bu konuda soruşturma yaptılar. Çeşitli ve çelişkili eleştiriler
iletildi. Küçük bir kulübe verilen kısa ve çalışılmamış bir derse olan ilginin bu tezahürü, yazara, seçtiği temanın önemine dair genel bir takdiri gösteriyor gibi göründü, yaptığı açıklamaları dikkatlice incelemeye zorladı ve daha kapsamlı bir biçimde, ek fizyolojik ayrıntılar ve klinik örneklerle yayınlanmasının, sağlam eğitim davasına ne kadar az da olsa bir şeyler katabileceğini düşünmesi için onu cesaretlendirdi. Dahası, yalnızca konunun önemine değil, ulaştığı sonuçların sağlamlığına ve fizyolojik gerçekleri ve yasaları eğitimle ilgilenen herkesin dikkatine sunmanın gerekliliğine olan kendi inancı, dersinin temasının uyandırdığı ilgiyle birleşerek, bu sayfaları halka sunmasını haklı çıkarıyor. Son mesleki tatilinin boş zamanını bunların hazırlanmasına ayırdı. Orijinal konuşma, birkaç sözcük değişikliği hariç, bunlara dahil edildi.

Bu deneme boyunca büyük bir sadelik gözlemlenecektir. Tartıştığı konunun doğası, kadın fizyolojisindeki hem güçlü hem de zayıf noktaların genel yanlış anlaşılması ve birçok kişinin cinsiyetlerin karma eğitiminin gerçekte ne anlama geldiğine dair gösterdiği cehalet, tartışmada dilin belirsizliğinin veya ifadenin eufemizminin kullanılmasını yasaklıyor. Konu yalnızca fizyoloji bakış açısıyla ele alınıyor. Teknik terimler, yalnızca kullanımları yaygın olanlardan daha kesin veya daha az saldırgan olduğunda kullanılmıştır. Bu kısa anı kitabının yayınlanması, cinsiyetin eğitimle ilişkisi gibi ulus için hayati bir öneme sahip bir konu hakkında tartışmayı teşvik etmekten ve araştırmayı teşvik etmekten başka bir şey yapmıyorsa, yazara hazırlanması için harcadığı zaman ve emek için fazlasıyla karşılık verilecektir. Hiç kimse onun kusurlarını ondan daha iyi takdir edemez. Bunlara rağmen, bundan biraz iyilik çıkarılabileceğini umuyor ve bu nedenle cinsiyetlerin _en iyi_
eğitimini arzulayan herkesin değerlendirmesine sunuyor.

BOSTON, 18 ARLINGTON STREET, Ekim, 1873.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

İlk baskının yayınlanmasından bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra bu kitabın ikinci baskısının talep edilmesi, halkın Cinsiyet ile Eğitim arasındaki ilişkiye olan ilgisini gösteriyor ve yazarın kızların uygun eğitimiyle ilgili tartışmalı soru hakkında fizyoloji ve patolojiye başvurmasını haklı çıkarıyor. Birkaç kelime değişikliği ve birkaç tipografik hatanın düzeltilmesi dışında, bu baskı ile ilk baskı arasında hiçbir fark yok. Yazar, teknik eğitimleri tamamlandıktan sonra, bu baskıya, kadınların yaşamdaki işleriyle cinsiyetin ilişkisine dair bir bölüm eklemekten memnuniyet duyardı, ancak bunu yapmaya vakti olmadı.

BOSTON, 18 ARLINGTON STREET,
8 Kasım 1873.

BEŞİNCİ BASKIYA NOT.

Okuyucunun dikkati, yirminci sayfadaki "eğitim" tanımına çekilir. Orada, bu deneme boyunca, eğitimin yalnızca zihinsel veya entelektüel eğitimin sınırlı anlamında kullanılmadığı, ancak eğitim dönemi boyunca fiziksel ve ruhsal tüm yaşam biçimini kapsadığı belirtilir; yani, Worcester'ın kapsamlı tanımına göre, öğretimi, disiplini, tavırları ve alışkanlıkları kapsadığı belirtilir. Bu, elbette, ev hayatını ve sosyal hayatı, okul hayatını, baloları ve partileri, kitapları ve okumaları içerir; yürüyüş ve binicilik, ders çalışma ve dikiş dikme kadar. Bir erteleme veya ara gerektiğinde,
ebeveyn eğitimin hangi kısmının erteleyeceğine veya
atlanacağına karar vermelidir,--yürüyüş, balo, okul, parti veya bunların hepsi.
Hiç kimse hangisinin Doğanın yasalarına en çok müdahale edeceğinden şüphe edemez,--dört
saat dans veya dört
saat çalışma. Bu açıklamalar
gereksiz olabilir. Bunlar, bu makaleyi fark eden bazı kişilerin bundan sadece okulla ilgiliymiş gibi bahsetmeleri ve eğitimin bu anı boyunca kullanıldığı adil ve kapsamlı anlamı unutmuş gibi görünmeleri nedeniyle yapılmıştır. Dahası, okuyucuya, zekası üzerinde bir düşünce
yaratma riskine rağmen, bu sayfalarda, cinsiyetin olgun yaşamla ilişkisinin, gelişme dönemi fizyolojik olarak yönlendirildiği takdirde, kadının büyük kapasitelerine ve büyük gücüne değinilen birkaç pasaj dışında
tartışılmadığını hatırlatmak iyi olabilir.

EĞİTİMDE CİNSİYET.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

"Bir Devlette hem kadınların hem de erkeklerin en iyi hale getirilmesinden daha iyi bir şey var mıdır? Yoktur."--PLATON.

Erkek için doğru olanın kadın için yanlış olduğunu söylemek boşunadır. Saf akıl, soyut doğru ve yanlış, cinsiyetle hiçbir ilgisi yoktur: onu ne tanırlar ne de bilirler. Onlar, erkek için doğru veya yanlış olanın kadın için de eşit derecede doğru veya yanlış olduğunu öğretirler. Her iki cinsiyet de aynı ahlak kurallarına bağlıdır; her ikisi de aynı ilahi yasaya tabidir. Her ikisinin de ellerinden gelenin en iyisini yapma hakkı vardır; veya daha adil bir şekilde söylemek gerekirse, her ikisi de görev hissetmeli ve ellerinden gelenin en iyisini yapma fırsatına sahip olmalıdır. Her biri, erkeklik ve kadınlığın tam bir gelişimi haline gelerek varlığını haklı çıkarmalıdır; ve her biri bu gelişimi sınırlayan veya gölgede bırakan her şeyi reddetmelidir. Modern bir ifadeyle, kadının alanı sorunu, ona doğru ve yanlışın soyut ilkelerini uygulayarak çözülemez. Çözümü fizyolojiden elde edilmelidir, etikten veya metafizikten değil. Soru, Kant'a veya Calvin'e, Kilise'ye veya Papa'ya değil, Agassiz ve Huxley'e sunulmalıdır. Kadının yapabileceği her şeyi yapmaya hakkı olduğu şeklindeki apaçık önermeyi reddetmeden, hemen şu soru ortaya çıkar: Ne yapabilir? Ve bu, şu soruyu da içerir: En iyi ne yapabilir? Bir kız bir sabanı tutabilir ve bir iğneyi bir şekilde işleyebilir. Her ikisini de bir erkekten daha iyi yapabiliyorsa, hem çiftçi hem de terzi olmalıdır; ancak, genel olarak, kocası sabanı en iyi şekilde tutabiliyorsa ve o iğneyi en iyi şekilde işliyorsa, işi bölüşmelidirler. Erkek sabanı efendisi, kadın ise tezgahın efendisi olmalıdır. Kadının alanının _quaestio vexata_'sı, onun organizasyonu tarafından belirlenecektir. Bu, onun gücünü sınırlar ve ona ilahi olarak belirlenmiş görevleri açığa çıkarır, tıpkı erkeğin organizasyonunun onun gücünü sınırlaması ve işini açığa çıkarması gibi. Organizasyonun gelişiminde, her iki cinsiyet için de güç ve kudretin yolu bulunacaktır. Gelişimin sınırlandırılması veya
düşürülmesi hem zayıflığa hem de başarısızlığa yol açar.

Bu konuda aşağılık veya üstünlük diye bir şey de yoktur. Erkek kadından, kadın da erkekten üstün değildir. Cinsiyetler arasındaki ilişki eşitliktir, daha iyi ve daha kötü veya daha yüksek ve daha düşük değildir. Bununla cinsiyetlerin aynı olduğu söylenmek istenmez. Farklıdırlar, birbirlerinden çok farklıdırlar ve o kadar
farklıdırlar ki, her biri belirli yönlerde diğerinin yapamadığını yapabilir; ve her ikisinin de aynı şeyleri yapabildiği diğer yönlerde, bir cinsiyet kural olarak diğerinden daha iyi yapabilir; ve yine
diğer konularda o kadar benzer görünürler ki, algılanabilir bir fark olmadan emek alışverişinde bulunabilirler. Bütün bunlar o kadar iyi biliniyor ki, bastırılamaz kadın sorunuyla ilgili tartışmaların ve onun eğitimini iyileştirme ve çevresini genişletme çabalarının çoğu, cinsiyetler arasındaki herhangi bir farkı görmezden geliyormuş gibi görünüyor; ona sanki erkekle özdeşmiş ve tam olarak aynı şekilde eğitilmiş gibi davranıyor; sanki onun örgütlenmesi ve dolayısıyla işlevi erkeksiymiş, kadınsı değilmiş gibi. Kadını mümkün olduğunca erkekle asimile etmek, içindeki belirgin kadınsı şeyleri çıkarıp içine mümkün olduğunca büyük miktarda erkeksilik katmak gibi yazan ve davrananlar var. Bu kişiler, kadının erkekten aşağı olduğu yanılgısını zımnen kabul ederler ve onu bir erkek yaparak aşağılıktan kurtulmaya çalışırlar. Bu tür görüşlerin bazı ince fizyolojik temelleri olabilir - beynin garip bir niteliği; çünkü bunları savunan ve benimseyenlerin bazıları, uyumlu gelişimin sağladığı simetri ve organik dengeyi kaçırmış, hermafrodit bir duruma sürüklenmiş kişilerdir. Evlilik zincirlerinden kurtulduğu için mutlu olan, ancak değerini bilen ve anneliğin kaybına hayıflanan bu sınıftan biri, iki çocuklu bir dul olarak doğmayı dilemiştir. Bu yanlış anlamalar, organizasyon ve işlev farkını, varlık ölçeğindeki konum farkıyla karıştırmaktan kaynaklanır; bu, erkeğin daha fazla kaslı olduğu için ilahi düzende daha yüksek, kadının ise daha fazla yağa sahip olduğu için daha düşük olarak derecelendirildiğini söylemeye eşdeğerdir. İnsanlığın en yüce ideali, cinsiyetler arasındaki aşağılık ve üstünlük karşılaştırmalarını reddederek, her birinin kendi türünde mükemmel olmasını ve en iyi işinde engellenmemesini talep eder. Zambak gülden aşağı değildir, meşe de yoncadan üstün değildir: ancak zambağın ihtişamı birdir ve meşenin ihtişamı başka bir şeydir; meşenin kullanımı yoncanın kullanımı değildir. Hepsini aynı şekilde eğitecek olan bu, kötü bir bahçeciliktir.

Albay Higginson, kısa bir süre önce, okuyucuyu neredeyse ikna eden büyüleyici denemelerinden birinde, "Kadınlar alfabeyi öğrenmeli mi?" diye sorduğunda ve "Eğer cesaretin varsa, kadına alfabeyi ver, sonra onu kariyere çağır," diye eklediğinde, fizyolojisi zekasına denk değildi. Kadınlar her halükarda alfabeyi öğrenecekler; ve erkek, bu kadar kaba bir görevi üstlenirse, onları engellemeye güçsüz kalacaktır. Asıl soru, _Kadınlar alfabeyi öğrenecek mi? değil, _Nasıl_ öğrenecekler? Bu durumda, nasıl olması gerektiğinden veya öğreneceğinden daha önemlidir. İlke ve görev inkar edilmez. Yöntem o kadar açık değildir.

Kadınların fiziksel emek, entelektüel çaba ve yüce kahramanlık konusunda sıklıkla erkeklerle eşit ve bazen de onları geride bırakmış olması, kadınların erkekler kadar kas, zihin ve ruha sahip olduğunun yeterli kanıtıdır; ancak bu, onların aynı tür eğitime sahip olduklarının veya sahip olmaları gerektiğinin kanıtı değildir; aynı zamanda erkeklerle aynı kariyere sahip olduklarının da kanıtı değildir. Varsayım, eğer erkeksi bir eğitime tabi tutulan ve erkeksi bir örgütün gelişimi için düzenlenen bir kadın, erkekle eşit olabiliyorsa, kadınsı bir örgüt geliştirmek için düzenlenen bir kadınsı eğitimle eğitilirse onu geride bırakmalıdır. Gerçekten de, bir yerlerde, kadınların bu gezegendeki tüm varlıklara göre üstünlüğünü, örgütlenmelerinin karmaşıklığı nedeniyle cesurca onaylayan bir yazarla karşılaştım. Böyle bir görüşü desteklemeyi taahhüt etmeden, kızlara yönelik uygun bir eğitim yönteminin -bedenlerinin mekanizmasını göz ardı etmemesi veya hayati organlarından hiçbirini mahvetmemesi gereken- dünyanın şimdiye kadar gördüğünden daha iyi bir sonuç vereceği söylenebilir. Gail Hamilton'un ifadesi doğrudur, "bir kız okula gidebilir, Dr. Todd'un saydığı tüm çalışmaları takip edebilir, _ad
infinitum_ hariç; bunları bir kimyacının kimyayı veya bir botanikçinin botanik bilgisini bildiği kadar iyi bilmeyebilir, ancak kendi yaşındaki ve eğitimli erkek çocukları tarafından bilindiği kadar iyi, hatta birçok üniversite mezunu erkek tarafından bilindiği kadar iyi, en azından ona bir teselli ve kaynak olabilecek kadar; sonra on sekiz yaşına gelmeden mezun olabilir ve okuldan içeri girdiği kadar sağlıklı, taze ve istekli bir şekilde çıkabilir."[1] Ancak, erkek çocuklarının eğitildiği yöntemi izlerse, tüm bunları yapabileceği ve zarar görmemiş sağlığını ve nevralji, rahim hastalığı, histeri ve sinir sisteminin diğer bozukluklarından güvenli bir geleceğini koruyabileceği doğru değildir. Erkekler erkek gibi, kızlar da kız gibi çalışmalıdır. Aynı kitapları inceleyebilirler ve eşit sonuçlara ulaşabilirler, ancak
aynı yöntemi izlememelidirler. Mary, Virgil ve Euclid'i
ve George'u da öğrenebilir; ancak ikisi de aynı yöntemlerle sınırlandırılırsa, ikisi de cüceleştirilecek,--hak ettikleri kazanımlarından mahrum bırakılacaklardır. Altı dilin başarılı profesörü olan ve heykeli Padua'yı süsleyen ve onurlandıran Elena Cornaro'nun bir çocuk gibi eğitildiği söylenir. Bu, onun erkeklerin özel çeyizi olarak kabul edilen çalışmalara başlatıldığı ve bu çalışmalarda ustalaştığı anlamına gelir. Bu, onun hayatının bir erkek hayatı, çalışma biçiminin bir erkek çalışma biçimi olduğu veya altı dili öğrenirken kendi organizasyonunu görmezden geldiği anlamına gelmez. Bunu yapmayı seçen kadınlar, beşeri bilimlerde ve matematikte ustalaşabilir,
hukuk ve kürsü emeğiyle karşılaşabilir, fiziğin zorluğuna ve
siyasetin çatışmalarına katlanabilir; ancak bunların hepsini bir kadının yolundan, bir erkeğin yolundan değil, yapmaları gerekir. Tüm çalışmalarında kendi örgütlerine saygı göstermeli ve kadın olarak kalmalı, erkek olmaya çalışmamalılar, yoksa
utanç verici bir şekilde başarısız olurlar. Her iki cinsiyet için de, en büyük güçlerinin ve en büyük başarılarının örgütlerinin mükemmel gelişiminde yattığı kuralının bir istisnası yoktur. "Kadın," der eski bir yazar, "bir kadın olarak görülmeli, tanımlanamayan bir hayvan olarak değil, erkeğe daha fazla veya daha az asimile olma kapasitesine sahip olarak." Kızlarımıza adil bir şans vermek ve ideal bir güzellik ve güce ulaşarak ve onu elde ederek ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını görmek istiyorsak, bu cumhuriyet için bir şan tacı ve bir güç kulesi olacaksa, kadınlar olarak tam gelişimlerine dikkat etmeliyiz. Erkek oldukları yerde, erkek olarak eğitilmeli; kadın oldukları yerde, kadın olarak eğitilmeli. Fizyolojik slogan şudur: Bir erkeği erkeklik için, bir kadını kadınlık için, her ikisi de insanlık için eğit. Irkın umudu burada yatar.

Belki de bu bağlamda, bu makale boyunca eğitimin yalnızca entelektüel veya zihinsel eğitimin sınırlı ve teknik anlamında kullanılmadığından bahsedilmelidir. Bir erkek çocuğu için bir de kız çocuğu için çalışma yolu olduğunu söyleyerek, Juvenal, Alman veya kimyayı ustalaştıran entelektüel sürecin iki cinsiyet için farklı olduğu iddia edilmemektedir. Eğitimin burada, etimolojisinin belirttiği şeyi, sistemin her bir parçasının çizilmesi ve geliştirilmesini içermesi amaçlanmaktadır; ve bu, zorunlu olarak, eğitim dönemi boyunca tüm yaşam biçimini, fiziksel ve ruhsal, içerir. Worcester, "Eğitim," der, "gençliğin anlayışını aydınlatmayı, mizacını düzeltmeyi, tavır ve alışkanlıklarını oluşturmayı ve onları gelecekteki konumlarında yararlı olmaya hazırlamayı amaçlayan tüm bu öğretim ve disiplin dizisini kapsar." Bu ülkenin ve özellikle Yeni İngiltere'nin talihsizliği, eğitimin, uygun anlamından arındırılmış olarak, okulların sağladığı fiziksel eğitim veya eğitimsizlik dikkate alınmaksızın, yaygın olarak öğrenim anlamına gelmesidir. Bilgi edinmenin gerçekleştiği beyinsel süreçler her cinsiyet için aynıdır; ancak beyne en iyi beslenmeyi sağlayan ve bu süreçlerin en iyi sonucu vermesini sağlayan yaşam biçimi her cinsiyet için aynı değildir. Bir erkek için en iyi eğitim, bir kız için en iyisi değildir; bir kız için en iyisi de bir erkek için en iyisi değildir.

Amerikan kızlarının ve kadınlarının narin çiçek açması, erken ama hızla solan güzelliği ve tekil solgunluğu neredeyse bir atasözüne dönüşmüştür.
Kıyılarımıza ayak basan bir Avrupalının ilk gözlemi,
kadınlarımızın zayıf bir ırk olduğudur; ve eğer fizyolojik bir gözlemciyse, şunu da ekleyeceğinden emindir, Sadece kadınlardan değil, erkeklerden de oluşan zayıf bir ırk doğuracaklar. "Daha önce hiç bu kadar çok güzel kızı bir arada görmemiştim," dedi Lady Amberley, Boston'daki kamu okullarını ziyaret ettikten sonra yazara; ve sonra ekledi, "Hepsi
hasta görünüyordu. "Koşullar beni defalarca Avrupa'ya götürdü,
burada hanımların ve köylü kızların yüzlerini dolduran ve renklendiren kırmızı kan beni her zaman şaşırtıyor, Rubens ve Murillo'nun tuvalini hatırlatıyor; ve dönüşümde,
tüberküloz,
sıkıştırılmış akciğer hastalığı, kansızlık ve nevraljiyi çağrıştıran
soluk, kansız kadın yüzlerinden oluşan kalabalıklar beni her zaman aynı şekilde şaşırtıyor. Büyük ölçüde, kızları eğitme konusundaki mevcut sistemimiz
bu solukluğun ve zayıflığın sebebidir. Okullarımızın, eğitim yöntemleriyle bu talihsiz sonuca nasıl katkıda bulunduğu ve kızları erkekler gibi eğitmeyi, yani aynı şekilde, okulların kötülüklerini
yoğunlaştırmayı nasıl başardıkları başka bir yerde belirtilecektir.

Az önce okullarımızın ve kız kolejlerimizin eğitim yöntemlerinin, büyük ölçüde, Amerikan kadınlarını rahatsız eden "binlerce hastalığın" sebebi olduğu söylendi. Bunun bir iddia olmadığını unutmayın bu tür eğitim yöntemlerinin kadın zayıflıklarının tek nedeni olduğu, ancak yalnızca bir neden olduğu ve bunun en önemli nedenlerinden biri olduğu. Kadın gücünün muazzam kaybı, mantıksız yemek pişirme ve sindirilemeyen diyete oldukça fazla bağlanabilir. Sürekli pasta ve çörek bölgesinde yaşıyoruz; ve kızlarımız bu sindirilemeyen iğrençliklerden zevk alıyor. Ayrıca omurgaya bağlanan veya kafaya yığılan yapay deformitelere, korselere ve eteklere ve vücudun ihtiyaç duymadığı yerlerde aşırı giysi giyilmemesine de çok şey atfedilebilir; ancak, bunlara zayıflık nedenleri olarak en geniş pay verildikten sonra, hesaba katılmayan büyük bir hastalık marjı kalır. Kadının dünyevi varoluşunu işkenceye uğratan, leucorrhoea, amenore, dismenore, kronik ve akut ovaritis, prolapsus uteri, histeri, nevralji ve benzeri olarak adlandırılan bu ağır hastalıklar, dolaylı olarak yiyecek, giyim ve egzersizden etkilenir; doğrudan ve büyük ölçüde, şimdi işaret edilecek olan ve bir kadının örgütlenmesinin özelliklerinin ihmal edilmesinden kaynaklanan nedenlerden etkilenirler. Okullarımızın rejimi bu ihmali teşvik eder. Erkekler için düzenlenen bir kolej rejimi, kızlara uygulanırsa, bunu daha da teşvik eder.

Bu makalenin kapsamı, kadın zayıflıklarının bu diğer nedenlerinin tartışılmasına izin vermemektedir. Amacı, kızları hem kamu hem de özel okullarda eğitme yollarımıza sızan ve onlarla iç içe geçen ve şimdi daha büyük bir gelişmeye ulaşma tehdidinde bulunan ve cinsiyetlerin karma eğitimini benimsemiş veya benimsemeye hazırlanan kolejler ve büyük öğrenim okullarına sokulmasıyla daha büyük bir zarara yol açan fiziksel eğitim hatalarına dikkat çekmektir. Bunu yapmak için yer olsa bile, burada değinilen diğer nedenleri tartışmak gerekli olmazdı. Bunlar başka yerlerde en fazla ilgiyi görüyor. "The Gates Ajar"ın yetenekli yazarı, kız kardeşlerinin alay etmektense dikkate almaları gereken yeni giysi felsefesini açıklamak ve savunmak için trompetini belirsiz bir sesle çalmıştır. Irk için bir lütuf olurdu,
eğer ilham almış bir giysi peygamberi ortaya çıkarsa, gelecek kadına, eczacılık tabiriyle, elbisesini nasıl giyeceğini, giyeceğini, giyeceğini ve çıkaracağını öğretecek olan,
--

"Cito, Tuto, et Jucunde."

Belini, solunumu acıya
dönüştüren bir kavrayışla saran korseler ve kalçaları annelikten daha ağır yüklerle
ağırlaştıran etekler, sıklıkla ciddi hastalıklara neden olmuş ve gereksiz bir
sakatlık
yükü yüklemiştir. Yine de, tüm bunları kabul ederek,
pantolonların bir erkeği yaratmadığı, onların olmamasının da bir kadını mahvetmediği unutulmamalıdır.

Şu ifadenin vurgulanmasına ve tekrarlanmasına izin verin, ta ki dikkate alınana kadar,
kadının kendi örgütlenmesini ihmal etmesi, birçok zayıflığının tek açıklaması ve nedeni olmasa da, tek bir nedenden daha fazla, bunların sayısını artırır ve güçlerini yoğunlaştırır. Sınırlar ve onun eylemini çok düşürür, tıpkı insanın savurganlıkla sınırlanması ve aşağılanması gibi. En üzücü yanı, kızlık döneminde, organizasyonu esnek ve etkilenebilir olduğunda, kendini bu şekilde ihmal etmesi, daha sonraki yaşamında işkence edici veya ölümcül hastalıklara yol açan hastalıkların mikroplarını üretmesidir. Her doktorun not defteri bu ifadelerin bol miktarda örneğini sunar. Yazarın gördüğü bu ifadelerin sayısı, halkın en hayati ilgi duyduğu ve cehaletin cesaretiyle hareket ettiği bir konu hakkında bu kusurlu denemeyi teşvik etti. Bu bağlamda iki hususun belirtilmesi gerekir. Birincisi, bitki, hayvan veya insan türündeki hiçbir organ veya işlev, uygun şekilde bir sakatlık veya zayıflık kaynağı olarak kabul edilemez. Cehalet veya yanlış yönlendirme yoluyla, onu yanlış yönlendiren hayvanı veya varlığı sınırlayabilir veya zayıflatabilir; ancak, doğru bir şekilde yönlendirilip geliştirildiğinde, ya kendi başına ebeveyn soyuna bir güç ve zarafet kaynağı ya da daha büyük zarafet ve gücün gelişiminde gerekli bir aşamadır. Dişi örgütlenme bu yasanın bir istisnası değildir; bu makalenin ele alacağı belirli organlar ve işlevleri de buna bir istisna değildir. Kadının karasal yaşamının yarısından fazlası boyunca yapısını karakterize eden ve etkileyen ve iniş çıkışlarında yılda bir düzine kez vücudunun her lifini sallayan ve her sinirini heyecanlandıran periyodik hareketler ve maddi kaynaklarını test eden ve ırkı beşiğe yatıran ara sıra gerçekleşen gebelikler, onun için engel değil, güç kaynaklarıdır veya açıkça öyle olmaları amaçlanmıştır. Kadınlar tarafından yarı boğulmuş aforozlarla sıkça dile getirilirler; genellikle sadece gerekli bir kötülük ve aşağılık belirtisi olarak katlanılırlar; ve genellikle göz ardı edilir, ta ki
biraz ilerleyen bir hastalık, inatçı hastayı
güçlerini kabul etmeye ve işlevlerine saygı duymaya
kadar kamçılayana kadar. Bütün bunlar
üzücü bir hatadır. Kadını, Tanrı'nın kendisi için inşa ettiği tapınaktan utanmaya ve
en önemli hizmetlerinden birini ihmal etmeye
ikna eden aptalca ve suç teşkil eden bir inceliktir. Bu ihmal nedeniyle, kalıtımsal aktarım yasasına itaat eden her bir sonraki nesil, selefinden daha zayıf hale gelmiştir. Büyük büyük annelerimiz, kadın fiziksel mükemmelliğinin örnekleri olarak gösterilir; büyük torunları ise kadın fiziksel dejenerasyonunun örnekleri olarak. Ancak, önemli fizyolojik verilere dayanan, büyük torunlarımızın atalarının
gelişmesini ve gücünü yeniden yakalayabileceği umudunda bir teselli vardır. "Üç nesil sağlıklı yaşam," diyor Bay Greg, "atalardan kalma zehri ortadan kaldırmak için yeterli olabilir, çünkü _vis medicatrix naturae_ serbest oyuna izin verildiğinde harika bir etkiye sahiptir; ve belki de en kötü vakaların, kendilerine bu kadar acı bir sefalet
yaratan _damnosa hereditas_ ile gelecek nesilleri lanetlemeyi açık bir görev olarak görmeyeceği zaman gelebilir."[2]

İkinci husus, güzelliğin kabul edilen etkisidir.
"Tanrısal bir yüz gördüğünde," demişti Sokrates Phaedrus'a, "ya da
güzelliği temsil eden bir bedensel form gördüğünde, ona bir tanrı olarak saygı duyar ve ona kurban verir." Platon'dan bugüne kadar, herkes kadının güzelliğinin gücünü hissetmiş ve ona kurban vermeye fazlasıyla istekli olmuştur. Ona yönelik uygun, münhasır olmayan arayış meşru bir ilhamdır. Bir kızın bu parlak haleden payını almasının yolu, vücudunun her parçasının, kaslarının, yumurtalıklarının, midesinin ve sinirlerinin simetrik gelişimi ve her organla ilişkili her fonksiyonun fizyolojik yönetimidir; vücudunun hayati ve ayrılmaz parçalarından herhangi birini ihmal ederek veya engellemeye veya yok etmeye çalışarak değil, şapkacının dolgusunun, renkçinin kaleminin, eczacının bileşiklerinin, doktorun pelvis desteğinin ve cerrahın omurga desteğinin yardımını isteyerek eksikliği giderir. Yıllar önce Doğu'da seyahat ederken, bir harem'e hekim olarak çağrılma şansım oldu. Meraklı ve isteksiz olmayan adımlarla çağrıya uydum. Hastayı muayene ederken, yaklaşık bir düzine Suriyeli kız - ciddi bir Türk'ün karı-koca topluluğu, Müslüman kadın eğitiminin bir sonucu ve örneği - Batılı bir Hakim'in tıbbi muayenesini görmek ve duymak için gözleri ve kulaklarıyla divanın etrafında toplandılar. İyi gelişmiş formlarına, Doğu'nun kanıyla ve güneşiyle zengin kahverengi tenlerine ve akılsız, şehvetli yüzlerine bakarken, Doğu'nun kadın örgütlenmesine olan özeni Batı'nın özgürlüğü ve beyninin kültürüyle birleştirmenin mümkün olup olmadığını düşündüm. Yeni bir doğum ve daha yüce bir kadın zarafeti ve gücü olurdu.

DİPNOTLAR:

[1] Woman's Wrongs, s. 59.

[2] Enigmas of Life, s. 34.

BÖLÜM II.

BAŞLICA FİZYOLOJİK.

"Belini kuvvetle kuşatır."--SOLOMON.

Amerikalılar arasında, özellikle de Yeni İngiltereli kızlarımız ve kadınlarımız arasında var olan ve genellikle eğitim yöntemlerimiz ve toplumsal geleneklerimiz tarafından
neden olunan ve beslenen özel hastalık biçimlerini tanımlamadan önce, birkaç fizyolojik konuya önemli ölçüde ayrıntılı olarak değinmek önemlidir. Fizyoloji, bu hastalıkların nedenini ortaya koymaya ve
modus operandi'yi_ açıklamaya hizmet eder ve bunların önlenmesi ve giderilmesi için tek mantıklı ipucunu sunar. Bu tartışmayı ilgilendiren
fizyolojik verilerin sunulma sırası önemli değildir; bunların konuyla ilişkisi ilerledikçe açık olacaktır.

Kutsal sayı olan üç, insan vücuduna hakimdir. Anatomimizde bir üçlü vardır. Tüm organların doğrudan veya dolaylı olarak bağlı olduğu üç sistem, vücudu böler ve kontrol eder. İlk olarak,
besin sistemi vardır, mide, bağırsaklar, karaciğer,
pankreas, bezler ve damarlardan oluşur, bu sayede yiyecekler işlenir,
etkisiz maddeler çıkarılır, kan üretilir ve tüm organizasyon
beslenir. Bu komiserliktir. İkinci olarak,
tüm organları ve işlevleri koordine eden;
insanın etrafındaki dünyayla ve
diğerleriyle ilişki kurmasını sağlayan; ve
zihinsel gücün ortaya çıktığı ve insan düşüncesinin ve aklının mümkün kılındığı sinir sistemi vardır. Üçüncü olarak,
ırkın devam ettiği ve yeryüzündeki hakimiyetinin
sağlandığı üreme sistemi vardır. Bu sistemlerin ilk ikisi her iki cinsiyette de aynıdır.
Öyle benzerdirler ki, her birinde benzer bir eğitim gerektirirler ve her birinde benzer bir sonuç verirler. Bunların mekanizması aynıdır. Hiçbir
neşter bir erkekle bir kadının karaciğeri arasında herhangi bir fark ortaya koymamıştır. Hiçbir mikroskop, erkek veya kadının beyninde her ikisinde de ortak olmayan herhangi bir yapı, lif veya hücre ortaya çıkarmamıştır. Hiçbir analiz veya dinamometre, bu sistemlerden herhangi birini erkek veya dişi olarak damgalayan herhangi bir kimyasal eylem veya sinir kuvveti keşfetmemiş veya ölçmemiştir. Sadece bu anatomik ve fizyolojik verilerden, entelektüel gücün, beyin yapısı ve başkalaşımın korelasyonu ve ölçüsünün her iki cinsiyette de eşit şekilde gelişebileceği çıkarımı meşrudur. Üreme sistemiyle ilgili olarak, durum tamamen farklıdır. Kadın, ırkın çıkarı için, karmaşıklığı, hassasiyeti, sempatisi ve gücü yaratılışın harikaları arasında yer alan, kendine özgü bir dizi organla ödüllendirilmiştir. Uygun şekilde
beslenir ve bakılırsa, kadın için bir güç ve kuvvet kaynağıdırlar. İhmal edilir ve kötü yönetilirse, sahiplerine hem zihnin hem de vücudun zayıflığı ve hastalığıyla karşılık verirler. Tanrı, Havva'nın yaratılışından sonra, eserine baktığında ve
iyi olduğunu söylediğinde yanılmamıştı. Havva Tanrı'nın kendisi için yaptığı tapınağa, Adem de kendisi için yaptığı tapınağa akıllıca baksın ve ikisi de
hiçbir kahinin önceden haber vermediği veya şairin söylemediği
bir kariyere başlayacaklar. Hipokrat zamanından beri, kadın fizyolojik olarak
zevk alan olarak tanımlanmıştır ve her zaman kendisini üçlü bir yaşamdan zevk alan veya en azından sahip olan olarak görmüştür. İlk dönem
doğumdan yaklaşık on iki veya on beş yaşına kadar uzanır;
ikinci dönem, ilk dönemin sonundan yaklaşık kırk beş yaşına kadar; ve üçüncüsü, son sınırdan bilinmeyene doğru son geçişe kadar uzanır.
Birinci dönemden ikinci döneme ve ikinci dönemden üçüncü döneme kadar olan yolculuk için gereken birkaç yıl haklı olarak kritik yıllar olarak adlandırılır. Anneler kızları için ilk geçiş konusunda akıllıca endişelidir veya endişeli olmalıdır ve kadınlar
kendileri için ikinci geçiş konusunda sıklıkla gereksiz yere tedirgin olurlar.
Bütün bunlar apaçık ve bilinen şeylerdir; ve yine de, eğitim düzenlemelerimizde, bu kritik yolculukların ilkinin bir kızın eğitim hayatı sırasında yapıldığı ve bunun çok önemli bir bölümüne yayıldığı gerçeğine pek dikkat edilmiyor.

Bu kısa ifade, içerdiği hayati fizyolojik gerçeklere sadece imada bulunuyor: bunları ifşa etmiyor. Bunlardan bazılarını bir an inceleyelim. Şu anda yalnızca bu pasajların ilkiyle, yani bir kızın çocukluğundan olgunluğuna kadar olanla ilgilendiğimizi unutmayın. Çocuklukta, erkekler ve kızlar birbirine çok benzer. Eğer doğal iseler,
konuşur ve zıplarlar, kelebekleri kovalar ve çitlere tırmanırlar,
sevgi ve nefret duyarlar,
cinsiyetten habersiz masum bir _terk_ ile. Yine de o zaman bile, gözlemleyen kişi için fark açıktır. Anneliğin ilahi içgüdüsünden ilham alan, sadece annesinin dizlerine
sürünebilen kız, sendeleyen kardeşinin soğukça baktığı bir bebeği okşayacaktır. Bebek Aşil, cübbesinin ve kollarının ince kamuflajını
dişeği düşürerek ve kılıcı kavrayarak bozar. Olgunluk
yaklaştıkça, cinsiyetler birbirinden ayrılır. Her birinin
biçimini ve özelliklerini belirgin bir fark belirler ve özel bir
eğitim talebini ortaya koyar. Ancak bu ayrışma, kapsamı ve
süresi bakımından sınırlıdır. Fark belirli bir amaç için vardır ve yalnızca belirli bir ölçüde devam eder. Ayrılık eğrileri, çocukluk
geri çekilirken bir elips gibi şişer ve yaşlılık yaklaşırken, tekrar bir elips gibi birleşene kadar
şişer. Yaşlılıkta, ikinci çocuklukta,
cinsiyet farkı, ilkinde olduğu kadar önemsiz hale gelir. O dönemde,

"Zayıf ve terlikli pantolonlu,
Burnunda gözlük ve yan tarafında kese olan,
* * * * *
Dişsiz, gözsüz, tatsız, her şeysiz"

resmi her iki cinsiyete de sadıktır. Erkek veya kadın olarak değil, cinsiyetsiz bir
varlık olarak, ileri yaş, ölüm denen şeyin
kapılarına girer ve geçer.

Bu kritik dönemlerin ilkinde, cinsiyetlerin farklılığı en dikkatsiz gözlemci için bile belirgin hale geldiğinde,
dişilere özgü
karmaşık aygıt işlevsel bir
aktivite durumuna girer. Dr. Dalton, "Bu aygıtın 'temel parçalarını'[3] oluşturan yumurtalıklar ve bazı yardımcı organlar
şimdi hızla gelişmiştir." diyor. Önceleri hareketsizdiler.

Bebeklik ve çocukluk döneminde hepsi vardı, daha doğrusu tüm mikropları vardı; ancak işlev gösteremiyorlardı. Bu dönemde hızlı bir büyüme ve gelişme sürecine girerler. Bu süreçle aynı zamana denk gelen, bunu gösteren ve onun için olmazsa olmaz olan, kadının üç bölümlü yaşamının üçüncü bölümüne ulaşana kadar fiziğinin karakteristik özelliği olan periyodik fenomenlerdir. İnsanlığın mükemmel gelişimine büyük ilgi duyduğu bu tuhaf ve harikulade aygıtın büyümesi, bir kızın eğitim hayatının birkaç yılı içinde gerçekleşir. Bu kadar hızlı güç harcaması gerektiren, organizma içinde bu kadar hassas ve kapsamlı bir mekanizma oluşturan, bir evin içinde bir ev, bir motorun içinde bir motor gibi, böylesine sıra dışı bir görev erkek fiziğine aynı dönemde empoze edilmez. [4] Erkeğin örgütlenmesi doğumdan olgunluğa kadar istikrarlı, kademeli ve eşit şekilde büyür. Kadın eğitim yöntemlerimizin bu özel büyüme talebini tanımasının ve buna kendilerini uyarlamalarının, yumurtalıkların ve yardımcı organlarının sağlıklı gelişimi ve periyodik işlevlerinin kurulması için yeterli bir fırsat sağlamasının önemi
fazlasıyla tahmin edilemez. Dahası, iş o dönemde tamamlanmadıkça, üreme mekanizması o dönemde inşa edilip iyi bir çalışma düzenine sokulmadıkça, daha sonra asla mükemmel bir şekilde tamamlanamaz. "Yeterli değil," diyor Londra'nın başarılı hekimi ve kadın hastalıkları öğretim görevlisi Dr. Charles West, "adet ilk kez görülene kadar önlem almak yeterli değil: en sağlıklı kızda bile adetin geri dönmesi için süre gözlenmeli ve önceki tüm önlemler bir kez daha tekrarlanmalı; ve bu, düzenli, sağlıklı adet görme alışkanlığı yerleşene kadar tekrar tekrar yapılmalıdır. Bu, kadınlığın ilk birkaç yılında gerçekleştirilmezse, büyük olasılıkla asla elde edilemeyecektir."[5] Bazı örnekler oldu ve ben de böylelerini gördüm, bahsettiğimiz özel mekanizmanın gelişmemiş, embriyonik olarak kaldığı kadınlar. Kürtaj edilmiş gibi görünüyor. Okuldan veya üniversiteden mükemmel öğrenciler olarak mezun oluyorlar, ancak yumurtalıkları gelişmemiş oluyor. Daha sonra evleniyor ve kısırlaşıyorlar.[6]

Sistem asla aynı anda iki şeyi iyi yapmaz. Kaslar
ve beyin aynı anda en iyi şekilde _işlevlerini_ yerine getiremezler. Kişi gücünü bölmeden aynı anda bir şiiri düşünüp testere süremez. Oldukça şiir yazabilir ve kötü görebilir; ya da
oldukça görebilir ve kötü şiir yazabilir; ya da hem görebilir hem de şiir yazabilir.
Birlikte denendiğinde beyin çalışması ve mide çalışması birbiriyle çakışır. Bir akşam yemeğinin sindirimi mideye güç
çağrar ve beyni geçici olarak yavaşlatır. Doyurucu bir akşam yemeğini sindirmeye ve bu süreçte uyumaya çalışma deneyi, bazen dikkatsiz deneyciye hayatına mal olmuştur. Sadece bir şeyi aynı anda yapma fizyolojik ilkesi, eğer iyi yapacaksanız, organizasyonun büyümesi için de geçerlidir, özel işlevlerinden herhangi birinin performansı için de geçerlidir. Çocuklara, erkek veya kız olsun, aşırı zihinsel veya fiziksel emek verilirse, gelişimleri bir şekilde
kontrol edilecektir. Eğer okul müdürü öğrencilerinin beyinlerini aşırı çalıştırırsa, başka yerde ihtiyaç duyulan beyne güç yönlendirir.
Coğrafya ve aritmetik, Latince, Yunanca ve kimya çalışmalarına, okul sınıfının beyin çalışmalarına, kan, kas ve sinir üretiminde, yani büyümede harcanması gereken gücü harcar. Sonuçlar canavarca beyinler ve cılız vücutlar;
anormal derecede aktif beyin ve anormal derecede zayıf sindirim; akıcı düşünce ve kabız bağırsaklar; yüce özlemler ve nevraljik hisler;

"Çalışkan bir gençlik, _sinirlerin_ yaşlılığı."

Doğa, adet haftasını yumurtlama süreci için ve üreme sisteminin gelişimi ve mükemmelleşmesi için ayırmıştır.
On sekiz veya yirmi yaşına kadar, bu görevin tamamlanması için periyodik olarak fırsat verilmelidir. Hem kas hem de beyin emeği, iş için yeterli güç sağlayacak kadar azaltılmalıdır. Üreme mekanizması üretilmezse
o zaman, daha sonra olmayacaktır. Kusurlu bir şekilde yapılmışsa,
sonradan sadece yama yapılabilir, mükemmelleştirilemez. İyi yapılmış olması için,
dikkatle
yönetilmesi gerekir. Kuvvetin oraya bol bir akışta akmasına izin verilmeli ve okul tarafından beyne, fabrika tarafından kollara veya dansla ayaklara yönlendirilmemelidir. "Her hekim,"
der yakın tarihli bir yazar, "mükemmel beyinsel
gelişimleri zayıflamış uzuvlar, zayıflamış sindirim ve düzensiz akciğerler tarafından ödenen öğrencilere işaret edebilir. Entelektüel büyüklerin her biyografisi, insan kapasitesinin olağan sınırlarını aşarak karşılaştıkları, çoğunlukla yenik düştükleri tehlikeleri kaydeder; ve neredeyse doğaüstü başarılarının ihtişamına doğru ilerlerken, uyarı yoluyla, Doğanın bu kısmi ve uyumsuz ihtişamın bedeli olarak kesin olarak belirlediği hastalık, acı ve bedensel sakatlığın korkunç cezasını kaydeder. Başka türlü olamaz. Beyin, diğer organlara zarar vermeden kendi payından fazlasını alamaz. Diğer organları sağlıkları ve canlılıkları için gerekli olan egzersiz ve beslenmeden mahrum bırakmadan kendi payından fazlasını _yapamaz_. Bireyin, sanki, anayasanın tüm canlılığını herhangi bir parçaya
atması ve bu parçaya özel veya aşırı ilgi göstererek, onu diğerlerinin pahasına ve ihmaline
geliştirmesi gücündedir."[7]

Liken sisteminde, Nylander tüm organları eşit
değerde sayar.[8] Bunlardan hiçbiri ihmal edilmeden tüm organizasyona kötülük
edilemez. Likenlerden erkeklere ve kadınlara kadar, bir üye acı çekerse, tüm üyelerin acı çekmesi kuralına hiçbir istisna yoktur. Tek bir organın ihmali için doğru olan şey, bir organ sisteminin ihmali için geometrik bir oranda doğrudur. Beslenme sistemi yanlışsa, kötü beslenmenin ve kötü asimilasyonun kötülüğü tüm ekonomiyi etkiler. Beyin ve düşünce zayıflar, çünkü mide ve karaciğer hatadadır. Sinir sistemi anormal şekilde gelişmişse,
her organ Sinirlerde _bükülme_. Hareket ve işlevin dengesi ve
koordinasyonu bozulur ve hastalık mutsuz bir
sonraki nesile sızar. Üreme sistemi
kürtajla yok edilirse, kürtajın cezasını ödeyecek gelecek nesiller olmayabilir, ancak organizmanın geriye kalanı üzücü bir şekilde acı çeker. Bu tür bir
gelişim durması bir erkekte meydana geldiğinde, ondan erkeklik unsurunu alır ve onu yağlı bir efeminelikle değiştirir.
Bir kadında meydana geldiğinde, sadece onun durumunda belirgin kadınsı özellikler ve güç yerine ince ve belki de zayıf sakallı bir erkeklik koymakla kalmaz, onu bir epikene yapar, aynı zamanda neredeyse her yönden haklı gücünü gölgede bırakan çeşitli uzun süreli zayıflıkları da beraberinde getirir. Kadınların ve özellikle kızların, ırkın geleceği için güvendikleri örgütlerinin o kısmını, cahilce ve isteyerekten daha fazla, sürekli ihmal etmeleri ve görmezden gelmeleri, tüm dünyada en az engellenen ve her türlü kadın sorunuyla en iyi olmaları gereken yer olan Amerika'da korkunç bir şekilde cezalandırıldı. Lord Bacon, "Doğa," der, "çoğu zaman gizlidir,
bazen üstesinden gelinir, nadiren söndürülür." Kızlarımızın eğitiminde, onları erkek olarak eğiterek doğayı gizleme veya yenme girişimi, onları neredeyse kız olarak söndürmüştür. Şu gerçeği kabul edelim ki, bir kadının örgütünde utanılacak hiçbir şey yoktur ve tüm eğitimi ve hayatı, sisteminin ilahi gereklilikleri tarafından yönlendirilsin.

Hayatımız olan kan, karmaşık bir sıvıdır. Dokuların yapıldığı
malzemeleri ve aynı dokuların yıkımından kaynaklanan _enkazı_, yani yıpranmış
beyin ve kas hücrelerini, duygu, düşünce ve gücün atılmış giysilerini içerir. Her
beze ve dokuya, her sinire ve organa, sürekli atıklarını onaran ve böylece günlük ekmeklerini sağlayan fibrin ve albümini durmaksızın ileten ortak bir taşıyıcıdır;
ve aynı şekilde her bezden ve dokudan, her sinirden ve organdan, hem çalışmalarının sonucu hem de ölçüsü olan oksitlenmiş atıkları durmaksızın iletir. Venedik kanallarından akan su gibi, her evin girişine sağlık ve zenginlik, her kapıdan da pislik ve hastalık taşır, örgütün kanallarından akan kan da tüm dokulara besin ve onlardan atıkları taşır. Akımı besinleri içeri süpürür ve
atıkları dışarı atar. Birincisinde, asimile olması için vücuda teslim olur; ikincisi, reddedilmesi için boşaltım organlarına bırakır. O halde, iyi kana sahip olmak için iki şey gereklidir: birincisi, düzenli ve yeterli besin tedariki ve ikincisi, eşit derecede düzenli ve yeterli atık uzaklaştırılması. Yetersiz beslenme
kanı aç bırakır; yetersiz boşaltım onu ​​zehirler. Akıllı bir
ev hanımı, giderlerinin durumuna, yiyeceğinin kalitesine olduğu kadar dikkat eder.

Her iki cinsiyette de ortak olan başlıca boşaltım organları
bağırsaklar, böbrekler, akciğerler ve deridir. İşlevlerinin ihmal edilmesi her birinde aynı şekilde cezalandırılır. Kadına, başka bir boşaltım sürecinin, yani adet fonksiyonunun, münhasır yönetimi emanet edilmiştir.
Bu, kanın işleyiş kanalı olarak kullanılmasıyla, kan gibi, çifte görev yapar. Yumurtlama ve üreme aygıtının her parçasının bütünlüğü için gereklidir; ayrıca kanın kendisi için bir boşaltım aracı olarak da hizmet eder. Bu işlevin, yaşamın herhangi bir döneminde, varlığı süresince dikkatsizce yönetilmesi, ciddi olabilecek sonuçlara yol açabilir; ancak gelişme döneminde, yani on dört ila on sekiz veya yirmi yaş arasında ihmal edilmesi, yalnızca ihmal anında büyük bir kötülük üretmekle kalmaz, aynı zamanda geleceğe büyük bir kötülük mirası bırakır. Sistem daha sonra özellikle hassastır; ve ele aldığımız hassas mekanizmanın, o kritik yaşın regl haftalarında, kısıtlı pozisyonlar, kas gücü, beyin çalışması ve her türlü zihinsel ve fiziksel heyecan tarafından tetiklenen bozuklukları, bir dizi hastalığa yol açar. Bazen kamu ve özel okullarımızdaki öğretim yöntemlerine az çok nüfuz eden, toplumsal geleneklerimizin görmezden geldiği ve her türden çalışanın pek de dikkat etmediği bu nedenler, adet işlevinin aşırı bir şekilde yerine getirilmesine neden olur; ve bu, periyodik bir kanamaya eşdeğerdir. Bazen yetersiz bir şekilde yerine getirilmesine neden olurlar; ve bu, bir eliminasyon yolunu kapatarak kanı zehirler ve organizasyonu bozar. Bu şekilde ortaya çıkan hastalıkların çoğu, hekimler ve hastalar tarafından amenore, menoraji, dismenore, histeri, anemi, kore
ve benzerleri olarak bilinir. Bunlardan bazıları kurbanlarına ömür boyu yapışır ve bazıları da silkelenir. Ara sıra işlevin kürtajına ve bunun sonucunda kısırlığa yol açarlar. Bu üzücü vakaların bol miktarda örneğini sunmayan kız okulları veya kolejleri şanslıdır. Bu tür bir okul veya kolej, bir erkek okulunun her ayrıntısını ve yöntemini benimserken, cinsel gelişimin fizyolojik koşullarını görmezden gelip ihmal etmekte ne kadar başarılı olursa, mezunları arasında bu patolojik vakaların sayısı o kadar fazla olacaktır. Bu ifadelerin klinik örnekleri başka bir yerde verilecektir. Fizyologların doku metamorfozu veya bağırsak değişimi adını verdiği gizemli süreç, konumuzla bağlantılı olarak ilgiyi hak ediyor. Her iki cinsiyeti de aynı şekilde ilgilendiriyor. Normal şekilde devam etmediği sürece, ne erkek, ne kız, ne erkek ne de kadın, hakkında konuşmaya değer bir bedene veya beyne sahip olamaz. Bu, olmadan hiçbir adım atılamayan, kas hareket ettirilemeyen, yiyecek sindirilemeyen, besin özümsenemeyen veya herhangi bir fiziksel veya zihinsel işlevin gerçekleştirilemediği bir süreçtir. Onun yardımıyla büyüme ve gelişme sürdürülür. Gençlik, olgunluk ve yaşlılık, karakterindeki değişikliklerden kaynaklanır. Aynı şekilde, sağlık, iyileşme ve hastalığın desteği ve rehberidir. Bu, insan sisteminde kuvvetin
geliştirildiği ve büyüme ve
çürümenin mümkün kılındığı araçtır. İşlem, kendi içinde, en basit olanlardan biridir.
Bu, yalnızca bir mikroskobik hücrenin bir başkasıyla değiştirilmesidir; ve yine de
bu basit işlem üzerine yaşam ve ölüm, düşünce
ve güç konuları asılır. Carpenter, fizyolojisinde, Alman araştırmalarına borçlu olduğumuz keşfi bildiriyor: "Tüm yapının tek bir hücreden kaynaklandığı; bu hücrenin kendisine benzer başkalarını doğurduğu ve bunların da birçok gelecek nesile doğum yaptığı; ve hayvan vücudunun tüm çeşitli dokularının hücrelerden geliştiği."[9] Daha yakın tarihli bir yazar ekliyor: "Daha yüksek hayvanlarda ve bitkilerde, esasen hücre kümeleri olarak kabul edilebilecek yapılar ile karşılaşıyoruz; ve artık fizyolojik bir işbölümü var, hücrelerin bir kısmı organizmanın beslenmesiyle ilgilenirken, diğerleri ayrı tutuluyor ve üreme işlevine adanıyor. Böyle bir kümedeki her hücre, belirli bir sınırlı anlamda bağımsız olduğu söylenebilecek bir yaşam sürüyor; ve her biri genel ekonomideki kendi işlevini yerine getiriyor. Her hücrenin bir gelişme, büyüme ve aktif yaşam dönemi vardır ve her biri sonunda yok olur; organizmanın yaşamı yalnızca temel faktörlerinin yaşamına bağlı olmakla kalmaz, aynı zamanda "Sürekli yıkımları ve sürekli yenilenmeleriyle büyürler."[10] Büyüme, sağlık ve hastalık hücresel tezahürlerdir. Her yaşam eylemiyle, bir parmağın hareketi, bir kalbin atışı, bir kelimenin söylenmesi, bir düşüncenin ortaya atılması, bir duygunun heyecanı, belirli sayıda hücrenin yıkımı gerçekleşir. Bunların yıkımı, hareket, konuşma, düşünce ve duygu olarak bildiğimiz
kuvveti geliştirir veya serbest bırakır. Yıkılan hücre sayısı, yıkımlarıyla ilişkili çabanın yoğunluğuna ve süresine bağlıdır. Bir demirci bir saat boyunca bir çekiç kullandığında, o miktarda kas kuvvetini üretmek için gereken hücre sayısını kullanır. Bir kız bir saat boyunca Latince çalıştığında, o miktarda entelektüel kuvveti üretmek için gereken beyin hücresi sayısını kullanır. Bir hücre yok olduğu kadar hızlı bir şekilde bir başkası üretilir. Birinin ölümünü hemen ardından halefinin doğumu izler. Hücresel ölüm ve doğumun bu sürekli süreci, hücrelerin gelir ve gideri, denizin dalgaları gibi birbirini izleyen, her biri farklı ama aynı olan, doku metamorfozudur. Bu hayattır. Bichat'ın "hayat eylemdeki organizasyondur" tanımına çok yakındır. Shakespeare'in daha incelikli anlayışı, Fransız fizyologun biliminden daha doğru bir tanım dikte etti: "Hayat adını taşıyan bu
şeyde daha ne var? Yine de bu hayatta binlerce ölüm saklı." _Ölçü İçin Ölçü_, Perde iii. Sahne 1. 

Bu değişim olmadan hiçbir fiziksel veya ruhsal eylem mümkün değildir. Bu, sürekli bir atık ve onarım sürecidir. Kaçınılmaz gücüne bağlı olarak, organizasyon sürekli olarak
erimekte ve sürekli olarak
onarılmaktadır. 

Bedenlerimizin her yedi yılda bir değiştiği eski düşünce, bilim
çoktan patlak vermiştir. "Mesele," dedi Bay John Goodsir, "organize
çerçevenin en küçük parçalarına kadar sürekli bir akış halindedir." Vücudumuz hiçbir zaman iki ardışık gün boyunca aynı olmaz. Mary'nin gelecek Noel arifesinde dans edeceği ayaklar, onu önceki Noel tatillerinde muzaffer bir şekilde taşıyan ayaklarla aynı olmayacaktır. Bugün Almanca öğrendiği beyninde, bir yıl önce Fransızca öğrenmek için harcanan kıvrımlarında bir hücre yoktur. Şu anki ayaklarının bir yıl öncesine göre daha iyi veya daha kötü dans edip edemeyeceği ve şu anki beyninin bir önceki yıla göre daha fazla veya daha az Almanca ve Fransızca _yapabileceği_, aradaki sürede ayaklarını ve beynini nasıl kullandığına, yani dokusunun başkalaşımına bağlıdır.

Doğumdan yetişkinliğe kadar, sindirim, büyüme, çalışma, oyun oynama, çalışma ve benzeri yaşam aktivitelerinde harcanan kas, organ ve beyin hücreleri, daha
kaliteli ve daha fazla sayıda olanlarla değiştirilir. En azından,
metamorfozun normal şekilde devam etmesine izin verildiğinde durum böyledir. Sonuç, büyüme ve
gelişmedir. Bu büyüme dönemi veya biçimlendirici dönem doğumdan yirmi veya yirmi beş yaşına kadar uzanır. Süresi bir kız için bir erkekten daha kısadır. Kız, erkekten daha hızlı olgunlaşır. On dört ila on sekiz arasındaki dört yılda, Doğanın bir erkekten talep etmediği miktarda fizyolojik hücre değişimi ve
büyüme gerçekleştirir. Bu dönemde en iyi büyümeyi ve sonunda en iyi gelişimi sağlamak için, çalışma, iş ve moda ile üretilen doku israfının onarımın ancak ona eşit olacağı kadar büyük olmaması gerektiği açıktır. Doğanın, sınırlı bir süre ve belirli bir amaç için, bu kadar büyük bir fizyolojik görev yüklediği bir kızın, Doğanın karşılık gelen dönemde daha az talep ettiği erkek çocuk kadar okul görevleri için gücü kalmayacağı da açıktır. Büyüme için bir marj bırakılmalıdır. Onarım, israftan daha büyük ve daha iyi olmalıdır.

Orta yaş, hayatın aktif dönemi, vücudun atık ve onarımı arasında bir denge vardır: biri diğerine eşittir. Makine, düzgün bir şekilde yönetildiğinde, o zaman kendi başına ayakta kalır. Bir Fransız fizyolog, geleceğin ideal insanı için bu dönemin sonunu, yaşlılığın başladığı seksen yaşında belirler. Çok az kişi, bu kadar kalıtsal güce sahiptir ve bu kadar fizyolojik bilgelikle yaşar ki, makinelerini o geç döneme kadar iyi durumda, iyi çalışır durumda tutar. Ancak, yirmi beş veya otuz yaşından altmış veya altmış beş yaşına kadar bu denge gerçekleşir. Onarım, atık anlamına gelir; yeniden yapılanma, yıkım anlamına gelir. Kadın örgütlenmesi, erkek örgütlenmesi gibi, artık gelişmiştir: dokuları sağlamlaştırılmıştır; işlevleri belirlenmiştir. Uygun bir bakımla, muazzam miktarda fiziksel ve zihinsel emek gösterebilir. Artık en iyi işini yapabilir. Ancak, elinden gelenin en iyisini yapmak için, periyodiklik yasasına uyması gerekir; tıpkı erkek organizasyonunun elinden gelenin en iyisini yapmak için, sürekli çaba yasasına uyması gerektiği gibi.

Yaşlılık başladığında, ister normalde yetmiş veya seksen yaşında, ister erken, elli veya otuz yaşında olsun, onarım israfa eşit değildir ve
doku dejenerasyonu meydana gelir. Aşınma ve yıpranma nedeniyle, besinlerden oluşandan daha fazla hücre yok olur. Makinenin sürtünmesi, yaşamın özünü, yenilenebileceğinden daha hızlı aşındırır. Kaslar
sertleşir, saçlar beyazlar, eklemler çatlar, atardamarlar kemikleşir,
sinir merkezleri sertleşir veya yumuşar: her türlü dejenerasyon, ölüm belirene kadar
sürünür,--_Mors janua vitae._ Orada eğriler birleşir ve
erkekler ve kadınlar tekrar aynı olur.

Mucidi Sancho Panza'nın kutsamasını alan ve
gücü Dryden'ın apostrofize ettiği uyku,--
"Bütün güçlerin en iyisi:
Ah! İç huzuru, çürümenin onarıcı,
Merhemi uzuvları günlük çalışmaya yeniler,"--

en önemli fizyolojik faktördür. Okullarımız onu korkutmada kiliselerimiz davet etmede olduğu kadar yeteneklidir. Uyku, onarım için bir
fırsattır. Kas ve sinirsel çabanın durduğu sessiz dinlenme saatlerinde, milyonlarca mikroskobik hücre, denizin derinliklerindeki mercan böcekleri gibi, organizmanın penetralia'sında meşguldür ve günlük çalışma ve işin neden olduğu atıkları onarır. Dr. B.W. Günümüzün en yaratıcı ve yetenekli fizyologlarından biri olan Londra'lı Richardson, uykunun emeğini şu şekilde anlatıyor: "Bu doğal uyku döneminde, beslenmede en önemli değişiklikler meydana geliyor: vücut yenileniyor ve gençse aslında büyüyor. Vücut uygun şekilde örtülürse, hayvan ısısı korunur ve uyanıkken harcanmak üzere saklanır; solunum azalır, nefes almalar vücut uyanıkken yapılan sayıya kıyasla altı ila yedi oranında azalır; kalbin hareketi azalır; tüm yorgunluktan kurtulan ve ekstansörler fleksörlerden daha gevşemiş olan gönüllü kaslar yapı onarımından geçer ve uyarılabilirliklerini harekete geçirir; ve dış titreşime veya yaşlıların dediği gibi, dışarıdan gelen 'uyarana' karşı bir süreliğine ölü olan gönüllü sinir sistemi de dinlenme ve onarım sürecinden geçiyor, böylece tekrar çalışmaya başladığında, toplamak zorunda olduğu izlenimleri daha iyi alabilir ve canlandırmak, yönlendirmek, kontrol etmek için çağrılabileceği kasları daha etkili bir şekilde etkileyebilir."[11] Amerikalı bir gözlemci ve fizyolog olan Dr. William A. Hammond, İngiliz meslektaşının görüşlerini doğruluyor. Bize "uykuya eşlik eden genel dinlenme halinin organizma için özel bir değeri olduğunu, sinir dokusunun beslenmesinin yıkıcı başkalaşımından daha hızlı bir şekilde devam etmesini sağladığını" söylüyor. Başka bir yerde ekliyor, "Beyin için uyku dışında dinlenme yoktur." Ve yine diyor ki, "Zihin ne kadar aktifse, uykuya olan ihtiyaç da o kadar artar; Tıpkı bir vapurda olduğu gibi, motorunun yaptığı devir sayısı ne kadar fazlaysa, yakıt talebi o kadar zorunlu hale gelir."[12] Bu ifadeler, uykuya olan içgüdüsel talebi haklı çıkarır ve açıklar. Ayrıca, bebeklerin çocuklardan, çocukların orta yaşlı insanlardan ve orta yaşlı insanların yaşlı insanlardan neden daha fazla uykuya ihtiyaç duyduğunu da gösterirler. Bebekler, onarım ve hızlı büyüme için; çocuklar, onarım ve orta düzeyde büyüme için; orta yaşlı insanlar, büyüme olmadan onarım için; ve yaşlı insanlar, yalnızca asgari onarım için uykuya ihtiyaç duyarlar. On dört ile on sekiz yaş arasındaki kızlar, sadece erkekler gibi onarım ve büyüme için değil, aynı zamanda bir üreme sistemi, yani bir motorun içindeki motor, inşa etme veya daha doğru bir ifadeyle geliştirme ve mükemmelleştirme ek görevi için de uykuya ihtiyaç duyarlar. Bu fizyolojik gerçeğin eğitime etkisi açıktır. Okulun işi, beynin işidir. Beynin işi beyni yer. Uyku, bir şans ve laboratuvardır onarım. Bir çocuğun beyin çalışması
ve uykusu normalde birbirine orantılıysa, her gece
her günün kaybını fazlasıyla telafi edecektir. Berrak kafalar her
hoşgeldin sabahını karşılayacaktır. Ancak tersi olursa, gece günü
onarmayacaktır; ve ağrıyan kafalar nevralji,
tüberkül ve hastalığın ilerlediğinin sinyalini verecektir. Dolayısıyla Doğa itaatsizliği cezalandırır.

Bu fizyolojik değerlendirmelerden, kızlara eğitimde adil bir şans vermek için en azından dört koşulun gözetilmesi gerektiği açıktır: birincisi, yeterli miktarda uygun besin; ikincisi, üreme aygıtının inşası da dahil olmak üzere
adet fonksiyonlarının normal yönetimi; üçüncüsü, onarımın israfı aşması ve
genel ve cinsel gelişim için bir pay bırakılması için zihinsel
ve fiziksel işlerin böyle dağıtılması; ve dördüncüsü,
yeterli uyku. Bu koşulların göz ardı edilmesiyle ortaya çıkan sonuçlara dair kanıtlar daha sonra verilecektir.

DİPNOTLAR:

[3] İnsan Fizyolojisi, s. 546.

[4] Beklenebileceği gibi, kızların ölüm oranı bu dönemde erkeklerden daha yüksektir, bu da o dönemde kızlara daha az emek verilmesinin ek bir nedenidir. MM. Quetelet ve Smits'in yetkisine göre, iki cinsiyetin ölüm oranı çocuklukta eşittir veya
erkeklerinki en yüksektir; ancak kadınlarınki on dört ile on altı yaşları arasında bir erkek ölümüne karşılık 1,28'e yükselir. Sonraki dört yıl boyunca, bu oran tekrar 1,05 kıza karşılık bir erkek ölümüne düşer.--_Sur la
Reproduction et la Mortalite de l'Homme. 8vo. Bruxelles._

[5] Lectures on Diseases of Women. Am. ed., s. 48. [6] "Her iki yumurtalığın da yokluğundan çok daha az yaygın olan, ikisinin de yaşamın tamamı veya büyük bir kısmı boyunca bebeklik ve erken çocukluk dönemindeki durumlarında, dokularında neredeyse hiç graafian vezikül izi olmadan devam etmesidir. Yumurtalıkların bu gelişmemesi genellikle, her zaman olmasa da,
rahim ve diğer cinsel organların gelişmemesiyle ilişkilidir; ve bu durumun var olduğu kadınların kısır olduğunu söylememe gerek yok."--_Charles West, M.D. tarafından yazılan Kadın Hastalıkları Üzerine Dersler.
Am. ed., s. 37._

[7] Yaşamın Bilmeceleri, s. 165-8.

[8] Tuckerman'ın Genera Lichenum'u, Giriş, s. v.

[9] Carpenter'ın İnsan Fizyolojisi, s. 455.

[10] Nicholson, Biyoloji Çalışması, s. 79.

[11] Popular Science Monthly, Ağustos 1872, s. 411.

[12] Sleep and its Degradations, s. 9, 10, 13.

III. KISIM.

BAŞLICA KLİNİK.

"Et l'on nous ikna edici zorluk que les hommes
    ont tant de peine a etre hommes, les femmes puissant, tout en
    restant femmes, devenir hommes aussi, mettant ainsi la main
    sur les deux rolleri, çifte görevin uygulanması, devam eden le
    İnsanlığın çifte karakteri! Nous perdrons la femme, et
    nous n'aurons pas l'homme. İşte geldi. Nous'ta
    donnera ce quelque de canavarı seçti, ama yine de iğrenç, qui
    deja parait a notre ufuk." -LE COMTE A. DE GASPARIN.

    "Kanıt olarak sunulan gerçekler, bir sonucun çıkarılacağı öncüllerdir. Bu görevin uygulanmasındaki ilk adım, gerçeklerin doğruluğuna dair bir inanç edinmektir."--RAM,
_Gerçekler Üzerine_.

Klinik gözlem fizyoloji öğretilerini doğrular. Hasta odası, okul odası değil; doktorun özel konsültasyonu, komitenin kamu muayenesi değil; hastane, kolej değil,
atölye veya salon--modern toplumsal geleneklerin, modern eğitimin ve modern çalışma biçimlerinin kadınlar üzerinde yarattığı üzücü sonuçları ortaya koyar. Bunların örnekleri hayatın her alanında bulunabilir. Beacon Caddesi'ndeki lüks koltuklarda; Beşinci Cadde'deki saraylarda; özel, ortak ve normal okullarımızın sınıflarında; kolejlerimizin kadın mezunları arasında; Washington Caddesi ve Broadway'deki tezgahların arkasında; fabrikalarımızda, atölyelerimizde ve evlerimizde, sayısız solgun, zayıf, nevraljik, hazımsız, histerik, menorajik, dismenoreik kız ve kadın bulunabilir, bunlar bu kısa monografinin gerçeğinin canlı örnekleridir. Burada, uygunsuz çalışma yöntemlerinin ve kızların eğitim hayatı boyunca üreme aygıtının ve işlevlerinin göz ardı edilmesinin kadın hastalıklarının tek nedeni olduğu iddia edilmemektedir; ayrıca okullarımızın ve kolejlerimizin tüm kadın mezunlarının patolojik örnekler olduğu da iddia edilmemektedir. Ancak, bu mezunların bu nedenlerle az veya çok kalıcı olarak sakat kalmış sayısının, en büyük endişeyi uyandıracak ve toplumun ciddi ilgisini talep edecek kadar büyük olduğu iddia edilmektedir. Eğer bu sebepler önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca devam ederse ve son elli yıldır olduğu gibi aynı oranda artarsa, cumhuriyetimizde anne olacak eşlerin transatlantik evlerden alınması gerektiğini kehanet etmek için hiçbir peygambere gerek yok. Yeni Dünya'nın oğulları, eski eşsiz Roma ve Sabinler hikayesine muhteşem bir ölçekte tepki vermek zorunda kalacaklar. Daha önce kanın hayat olduğunu ve kan kaybının çok fazla hayat kaybı olduğunu gördük. Garip teorilerle aldatılan ve fizyolojik karanlıkta el yordamıyla ilerleyen babalarımızın doktorları çok sık Sangrados'tu. Besleyici yiyecek, temiz hava ve kanlı kan, hastalığın dostu ve iyileşmenin düşmanı olarak damgalanıyordu. Oksijen, verem ve ateşin odacıklarından dışarı, karbonik asit ise odalara kapatıldı; ve kan ve hastalık akımlarının birlikte akması için damarlar açıldı. Neyse ki, Tanrı'nın göz yumduğu ve ırkın hayatta kaldığı o
cahillik günleri
geçti. Hava, yiyecek ve kan, Doğanın
yenileyicileri olarak kabul edilir. Günümüzde hiçbir doktor, çeyrek asır boyunca, yılda bir kez, bir erkek veya bir kadını kanını almaya cesaret edemez. Ancak kızlar genellikle bunu kendilerine yapacak cesarete veya cehalete sahiptir. Ve en kötüsü, okullarımızın ve atölyelerimizin organizasyonu ve sosyal yaşamın ve kibar toplumun talepleri, onları bu yavaş intihara teşvik eder. Boşaltım organlarının, sistemden sürekli olarak güçsüz ve kullanılmış malzemeyi, kuvvetinin ölçüsünü ve kaynağını ortadan kaldırarak, makineyi temiz, sağlıklı ve çalışır durumda tuttuğu ve kadının üreme aygıtının kanı, boşaltım ajanlarından biri olarak kullandığı daha önce belirtilmişti. Doğal sınırlar içinde tutulduğunda, bu boşaltım bir güç kaynağı, sürekli bir sağlık pınarı, yaşamın sürekli yenilenmesidir. Bu sınırların ötesinde, yaşamı tüketerek zayıflık ve sürekli hastalık kaynağı haline gelen bir kanamadır.

Aşağıdaki vaka, kızlara öğretmek için kullandığımız mevcut okul yöntemlerimizin menoraji ve bunun sonucunda oluşan kötülükleri nasıl ürettiğini göstermektedir. Sağlıklı, zeki ve zeki bir kız olan Bayan A----, New York Eyaletinde, kızlar için yaygın olarak ama tuhaf bir şekilde _seminer_ olarak adlandırılan bir kurum olan bir kız okuluna
on beş yaşında girdi. O zamanlar yeterince gelişmişti ve güzel bir rengi vardı; tüm işlevleri normal şekilde çalışıyor gibiydi ve adet kanaması oldukça yerleşmişti. Hırslıydı ve yetenekliydi ve okulda ilklerden biri olmayı hedefliyordu. Mizacı, fizyologların sinirli dediği türdendi; huzursuz bir yapıyı değil, sinir sisteminin göreceli bir aktivitesini ifade eden bir ifade. Okumaları konusunda her zaman endişeliydi. Ne kadar dikkatli
hazırlanırsa hazırlansın, biraz tökezleyip umduğundan daha az avantajlı görünmekten her zaman korkardı. Tıpkı oğlanların yaptığı gibi, her hafta ve okul yılının her günü düzenli olarak okula
giderdi. Örgütünün periyodik gelgitlerine arkadaşlarından daha fazla dikkat etmezdi; ve bu hiç de dikkat etmezdi. Her zaman ayakta okuma yapardı, ya da en azından ayakta okuma saati geldiğinde. Kısa süre sonra, bu hikaye kendi dudaklarından alınmıştır, her dört haftada bir birkaç gün boyunca okuma çabasının olağanüstü bir fiziksel
sonuç ürettiğini keşfetti. Eşlik eden kaygı ve heyecan, fizyolojik olarak zaten açık olan sistemin kanallarını gevşetti ve bir okumanın eşlik eden
kanama durumunu belirledi. Okulun katı kurallarına tabi, kimseden tavsiye almaya isteksiz, kendi fiziğinden neredeyse utanan, kendini
teşhirden ustaca korudu ve entelektüel olarak arkadaşlarına liderlik etmeye devam etti ve doğaya fiziksel olarak meydan okudu. Bir yılın sonunda, öğretmenlerinden aldığı
memnun edici bir raporla, solgun yanaklarla ve çeşitli ağrılarla
eve döndü. Ebeveynleri memnundu ve belki biraz
endişeli. Babası, onun iyi bir öğrenci olduğunu söyledi; biraz fazla çalışmış olabilir; ve bu yüzden ona dağlarda bir gezi ve deniz kıyısında bir veya iki hafta verdi. Tatilinden sonra okula döndü ve
önceki yılın deneyimini tekrarladı,--sürekli, sürekli çalışma,
her gün aynı şekilde ezber ve çalışma, ayda bir kez Üniversite ekibinin kürek çekmesini sağlayacak bir kanama ve
zeki bir öğrenci. İkinci yılın sona ermesinden önce, Doğa
otoritesini göstermeye başladı. Bayan A'nın ten renginin solgunluğu
arttı. Ritmik bir türde açıklanamayan ve kontrol edilemeyen bir seğirme yüzünün kaslarına girdi ve ellerinin
hareket etmesine ve ayaklarının
sıçramasına neden oldu. Eve gönderildi ve doktoru aradı, hemen kore (Aziz Vitus dansı) teşhisi koydu ve çok
çok çalıştığını söyledi ve akıllıca bir şekilde hiç çalışmamasını ve uzun bir tatile çıkmasını söyledi.
Anne ve babası onu Avrupa'ya götürdü. Deniz ve Alpler, İngiltere ve Kıta, Ren ve İtalya'nın bir yılı tılsım gibi işledi. Su yolları kontrol altına alındı, kan kurtarıldı ve renk ve sağlık
geri geldi. Görünüşe göre iyi bir şekilde geri döndü ve on sekiz yaşında
bir kez daha eski okuluna gitti. Tüm bu süre boyunca
ebeveynleri, doktoru veya öğretmenleri tarafından kendisine periyodik bakım
hakkında tek bir söz söylenmemişti; ve okulun kuralları
adet kanamasını kabul etmiyordu. Okulun emeği ve rejimi kısa süre sonra
eski yöntemle eski menorajik sıkıntıyı getirdi, buna
Doğanın uyarılarını vurgulamak için ara sıra bayılmalar da eklendi. Ancak
eğitimini almaya devam etti ve on dokuz yaşında, birinci öğrenci ve sakat olarak mezun oldu. Ebeveynleri yine
memnun ve endişeliydi. Çok fazla çalıştığını söylediler ve kızların neden
bu kadar yıkıldığını merak ettiler. İyileşmesini garantilemek için ikinci ve daha uzun bir seyahate çıktı. Avrupa'ya Mısır ve Asya eklendi ve tedaviye yaklaşık iki yıl ayrıldı. Hava ve manzaranın değişmesiyle sağlığı düzeldi, ancak önceki seyahatteki kadar hızlı değildi. Amerika'ya gittiğinden daha iyi bir şekilde döndü ve yirmi iki yaşında evlendi. Kısa bir süre sonra, menoraji yerine geçen uzun süreli dispepsi, nevralji ve dismenore nedeniyle yazara danıştı. Sonra eğitiminin ve erkek çocukları gibi çalışmaya yönelik çabalarının uzun geçmişini öğrendim. Dikkatini daha önce okuldayken yaşadığı tehlikeye hiç çekmemişti. Şimdi iyileşmeye başladığı söyleniyor, ancak Amerikan kadınlarının hassasiyetine ve zayıflıklarına sahip ve şimdiye kadar çocuksuz.

Bu durumda, sorunun nedenini ayırt etmek veya hastalığın çeşitli evreleri boyunca etkisini izlemek, Bayan A----'nin okul günlerinden anaç hayatına kadar zor değildir. İlk kritik
dönemine kadar iyiydi ve sağlam
denebilirdi. Sonra aynı anda iki görevi vardı, her ikisinin de mükemmel bir şekilde tamamlanması için birkaç yıl zaman ve büyük miktarda yaşamsal güç gerekiyordu: biri beynin eğitimi, diğeri üreme sisteminin eğitimiydi. Okul müdürü birincisine, Doğa ise ikincisine nezaret ediyordu. Okul, püriten bir katılıkla, ayın her günü talep ediyordu; Doğa, okuldan daha nazikti, zamanın dörtte birinden daha azını talep ediyordu; muhtemelen yedide biri veya sekizde biri cevap verirdi. Okul müdürü biraz boyun eğebilirdi, ama eğmedi; Doğa eğemedi. Öğrenci,
bu nedenle, her iki görevi de aynı anda üstlenmek zorundaydı.
Hırslı, ciddi ve vicdanlı olarak, okulun görünür gücüne
ve otoritesine itaat etti ve örgütünün görünmez gücüne ve otoritesine itaatsizlik etti veya daha doğrusu cahilce kaçmaya çalıştı.
İradesini beyninin eğitimine koydu ve
başka bir yerden geri çekti. Sistem iki şeyi aynı anda iyi yapmaz.
Biri veya diğeri, girişimde bulunulduğunda ihmalden muzdarip olur. Bayan A---- beynini ve kaslarını aktif olarak çalıştırdı ve
örgütü aktif çalışma talep ettiğinde, kan ve gücü başka bir bölgede evrim için onlara yönlendirdi.
İlk başta okul müdürü başarılı görünüyordu. Sadece öğrencisinin beyninin Latince, kimya, felsefe, coğrafya, dil bilgisi, aritmetik, müzik, Fransızca, Almanca ve bir Amerikan genç hanımının okul müfredatının tüm sıra dışı kataloğunu akrobatik bir beceriyle manipüle etmesini sağlamakla kalmadı; aynı zamanda ona organizmasının periyodik gelgitlerinden bağımsız olarak bunu yaptırdı ve en yüksek gelgit mevsimlerinde ayağa kalkmasını, yürümesini ve okumasını sağlayarak entelektüel ve kaslı jimnastik hareketlerini yapmasını sağladı. Bir süre iyi idare etti. Ancak şu anda, Süleyman'ın bile ideal kadınının bir parçası olarak koyduğu bel gücü zayıflığa dönüştü. Periyodik kanamalar bunun ilk uyarısıydı. Kan kaybı düzenli ve büyük ölçüde gerçekleştiğinde, kusurlu gelişim ve sakatlığa giden yol açıldı ve ilerleme kolay ve hızlı oldu. Sinirler ve merkezleri beslenmeden yoksundu. Onarımdan daha fazla atık vardı, büyüme için yer yoktu. Aziz Vitus'un dansı ihmal edilmemesi gereken bir uyarıydı ve okul müdürü doktora istifa etti. Uzun bir tatil sistemin adımlarını geri izlemesini ve evrim için gücü yeniden kazanmasını sağladı. Sonra okul egemenliğini yeniden kazandı ve fizyolojik yasalar tekrar çiğnendi. Neyse ki mezuniyet kısa sürede gerçekleşti ve kesintisiz, sürekli doğum artık uygulanmıyordu. Menoraji sona erdi, ancak kalıcı dismenore artık kusurlu gelişmiş bir üreme aygıtının nevraljik sürtünmesini gösteriyor. Şüphesiz ki eğitiminin kötülüğü tüm hayatını etkileyecektir.

Bir sonraki vaka farklı sosyal çevrelerden alınmıştır. Erken
ilişkiler ve doğal yetenek Bayan B----'yi sahneye yöneltti;
ve ekmek ve tereyağı ihtiyacı onu çocukken sahneye gönderdi, kaç yaşında olduğunu bilmiyorum. On beş yaşında bir oyuncuydu, elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı ve başarı hırsı vardı. Mesleği gereği her zaman kas ve
beynini çok zorluyordu. Bir erkeğin sürekli
yoluyla çalışıyordu, özel gelişim için tüm talepleri görmezden geliyordu ve önce
adet kanamasını ortadan kaldırmayı, sonra da dizginlemeyi deniyordu. Yirmi yaşında
üstündü. Oyunculuğun heyecanı ve çabası onda, benzer koşullar altında Bayan A----'nin yaptığı gibi, periyodik olarak aynı sonucu üretiyordu. Bir fizyolog olsaydı, bu eylem
sürecinin nasıl biteceğini bilirdi. Bir fizyolog değil, bir aktris olduğu için, sık sık kanamalar geçirerek yavaş yavaş intihar etmekte ısrar etti ve mesleki eğitim yöntemiyle ve daha sonra mesleğini uygulama yöntemiyle bunları teşvik etti. Çeşitli doktorlara danışarak, ilaç alarak ve her türlü çareye başvurarak hastalıkları savuşturmaya ve güç kaybını onarmaya çalıştı; ancak kanamalar devam etti ve düzensiz ve anormal sıklıkta tekrarlandı. Dikkatli bir yerel muayene, yerel bir rahatsızlık ortaya koymadı. Os veya serviks uteri'de ülserasyon, hipertrofi veya konjesyon yoktu; yumurtalık hassasiyetinde herhangi bir an yer değiştirme yoktu. Ancak tüm zorluklarına rağmen, bir erkeğin yolunda ve bir kadının iradesiyle cesurca ve istikrarlı bir şekilde çalıştı. Doktorluk, iş ve zayıflıklarla dolu uzun ve cesaret kırıcı bir deneyimden sonra, otuz yaşını biraz geçmişken, Boston'a yazara danışmak için geldi ve yazar o zamanlar az önce anlatılan ayrıntıları öğrendi. O zamanlar solgun ve güçsüzdü. Bir Fransız bilginin Şeytan'a adanmışlık yoluyla _bruit de diable_ adını verdiği damarlarındaki bir mırıltı, bilimin koruduğu bir vaftiz adıydı, şah damarları ve kalbinde de benzer bir mırıltı duyuluyordu. Çarpıntı ve zor nefes alma, çabaya eşlik ediyor ve engel oluyordu. Başının büyük bir kısmından şikayet ediyordu, "tuhaf" hissediyordu, eskisi gibi uykuya dalmıyordu ve sık sık baş dönmesi, yarı bilinç ve korkunun bir karışımı olan dönüşler yapıyordu. Eğitimi ve işi, daha doğrusu çalışma yöntemi, anemisine ve epileptiform ataklarına neden olmuştu. İki veya üç fizyolojik ders aldı,
demir ve diğer besleyici yiyecekler alması, uyumak için zaman ayırması ve her şeyden önce mesleki işini kadının yapısının ritmik veya periyodik hareketiyle uyumlu bir şekilde düzenlemesi emredildi. Bunu yapmak için çaba gösterdi ve altı ay içinde, altı yıl öncesine göre daha iyi bir sağlıkla --iyi olmaktan uzak olsa da-- kendini bildirdi.

Bu vakanın bir kızın eğitimi ve kadının işi sorusuyla nasıl ilişkili olduğunu görmek için analize pek gerek yok. Yetenekli ve sağlıklı bir kız, aynı anda hem eğitimini almak hem de ekmeğini kazanmak zorundaydı, iki görevi de şevkle, belki de gereğinden fazla, çalıştı ve bunu dişi örgütün üreme aygıtının gelişimiyle meşgul olduğu bir dönemde yaptı. Hepsi bu kadar da değildi. Sürekli çalıştı, Doğanın periyodik güç talebine boyun eğmedi. Motorunu en yüksek basınca kadar çalıştırdı, tıpkı diğer zamanlarda olduğu gibi. Doğal olarak, rahimde ve ilişkili ganglionlarda dolaşımın çalışan deliklerini sınırlamak, kapıları kapatmak için yeterince sinir gücü gelişmemişti; ve kan
seli fışkırdı. Selin sık tekrarlanmasıyla birlikte kaçınılmaz olarak çektiği kötülükler geldi, Doğanın cezaları. Şimdi kendini daha iyi bildiriyor; ancak iyileşmenin devam edip etmeyeceği gelecekteki çalışma yöntemine bağlı olacak. Bir sonraki örneği, yukarıdakilerden farklı bir yaşam yürüyüşünden alalım. Bayan C---- bir ticarethanede muhasebeciydi.
Evde kaldığı süre ve
şirketin karakteri, işini iyi yaptığının yeterli bir garantisidir.
Diğer katipler gibi, o da pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar mesai saatleri boyunca görevinin başında, _ayakta_ duruyordu.
Kadın pelvisi, erkeğinkinden daha geniş olduğundan, dik duruştaki vücut ağırlığı, kadınlarda uylukların üst uçlarını erkeklerden daha fazla yanlara doğru bastırma eğilimindedir. Bu nedenle, ilki ikincisinden daha kısa süre rahatça ayakta durabilir. Ancak Bayan C----,
kadınlığın erkeklik anlamına geldiği gibi yaygın bir düşünceye kapılmış olarak işini bir erkek gibi yapmaya inanıyordu. Dahası, iskeletinin şeklinden daha fazla organizasyonunun periyodikliğine de önem vermezdi veya veremezdi. Yirmili yaşlarındayken, belki bir yaş kadar daha büyükken, nevralji, sırt ağrısı, menoraji, beyaz akıntı ve genel halsizlik nedeniyle bana danıştı. Kansızdı ve solgun, endişeli ve endişeli görünüyordu. Pelvik organlarda herhangi bir yerel organik etkilenmeye dair bir kanıt yoktu. "Doğum araları mümkün değilse, bir kadının periyodik doğum remisyonunu alın ve işinizi bir erkeğin tarzını taklit ederek değil, bir kadının tarzında yapın, o zaman çok az eczacı malzemesine ihtiyacınız olacak," diye tavsiye aldı. "Yaptığım gibi devam etmeliyim," diye cevapladı. Ütü, oturma banyosu ve benzerlerini denedi: tabii ki
hiçbir işe yaramadılar. Son zamanlarda onu gözden kaybettim ve
son ziyaretinde bana yaptığı görünümden, sırt ağrısının ve erkek ve kadın iskeletlerinin bilinmediği
bir dünyaya gittiğini varsayıyorum.

Bu tür örnekler çoğaltılabilir ama bu üçü, anormal bir çalışma ve çalışma yönteminin sistemin sel kapılarını nasıl açabileceğini ve açtığını ve kanı dışarı akıtarak
her türlü kötülüğün içeri girmesine nasıl izin verdiğini göstermeye yeterlidir. Şimdi başka bir aşamaya bakalım; çünkü
menoraji ve sonuçları, kızların tıpkı erkekler gibi eğitilip çalıştırıldıkları için aldıkları tek cezalar değildir.
Doğanın erkekleri ve kadınları cezalandırma yöntemleri, organları ve işlevleri kadar çoktur ve cezaları da nimetleri kadar sonsuz sayıda ve derecelidir.

Amenore, menorajiden belki de daha yaygındır. Ancak, sıklıkla, bir kızın teknik eğitim dönemiyle eşzamanlı olan ilk kritik dönemde, birkaç adet kanaması, orta şiddette belki ama yine de kanama, dikkate alınmayan, sonrasında, Doğanın muhafazakar gücü devreye girer ve işlevi durdurarak kanı kurtarır. Bu gibi durumlarda, amenore, menoraji'nin bir sonucudur. Bu şekilde ve sorgulamak için durmamıza gerek olmayan diğerlerinde, kızların her zaman yürümesini, çalışmasını, ayakta durmasını, ders çalışmasını, okumasını ve dans etmesini gerektiren okullarımızın, kolejlerimizin ve sosyal hayatımızın rejimi, kanın rahim
kapılarını kapatabilir ve zehri içeride tutabilir, ayrıca onları açabilir ve
hayatı dışarı atabilir. Bu iki kötülükten hangisinin kendi başına daha kötü olduğunu ve hangisinin geride en büyük hastalık mirasını bıraktığını söylemek zor. Bu tür tutuklamaların bazı örneklerini inceleyelim.

Bayan D---- Vassar Koleji'ne on dört yaşında girdi. O yaşa kadar, Amerikan kızlarının standartlarına göre yargılandığında sağlıklı bir kızdı. Ebeveynleri görünüşe göre ona adil bir
zorluk çeyizi verecek kadar güçlüydü. Adet işlevi ilk olarak on beş yaşındayken İkinci Sınıfta faaliyet belirtileri gösterdi. Bu yaştaki görünümü[13] üniversite kariyerinin o dönemindeki normal sağlık durumunun doğrulayıcı kanıtıdır. Başlangıcı normaldi, ağrısız veya aşırılık yoktu. Tüm üniversite görevlerini düzenli ve istikrarlı bir şekilde yerine getirdi. Dönemin başından sonuna kadar, tıpkı erkeklerin yaptığı gibi çalıştı, okudu, tahtada durdu, yürüdü ve jimnastik egzersizlerini yaptı. Rejimiyle ilgili açıklaması
o kadar çok bir erkek çocuğunun rejimine benziyordu ki, bir fizyologun sadece bu açıklamadan, konusunun erkek mi yoksa kadın mı olduğunu belirlemesi
şaşırtıcı olurdu. Sınıfında orta halli bir öğrenciydi, geri kalan herkese liderlik etme hırsına sahip endişeli tiplerden değildi. İlk uyarısı, zihinsel ve fiziksel olarak nispeten sessiz olması gereken bir zamanda spor salonunda egzersiz yaparken bayılmasıydı. Bu uyarı aynı koşullar altında birkaç kez tekrarlandı. Sonunda jimnastik egzersizlerinden tamamen vazgeçmek zorunda kaldı.
Gençlik yılında, organizmanın periyodik işlevi, başlangıçta orta şiddette, ancak her ay daha da şiddetli bir şekilde
ağrıyla gerçekleştirilmeye başlandı. On yedi ile on sekiz yaşları arasında,
dismenore bu işlevin sırası olarak belirlendi.
Ağrının ortaya çıkmasıyla aynı zamana denk gelen, atılımda bir azalma oldu; ve ilki arttıkça, ikincisi daha belirgin hale geldi. Diğer açılardan iyiydi; ve her açıdan,
arkadaşlarına ve kolejin öğretim üyelerine
iyi görünüyordu. On dokuzundan önce, iyi bir onur ve zayıf bir fiziğe sahip olarak mezun oldu. Mezuniyetini takip eden yıl, giderek artan bir sakatlık yılıydı. Her ay iki veya üç gün işkence gördü; ve her işkence mevsiminden sonra iki veya üç gün boyunca zayıf ve perişandı, öyle ki zamanının yaklaşık altıda biri veya beşte biri bu şekilde tüketiliyordu. Kanın salgısı, ki giderek azalıyordu, bir süre sonra önemli ölçüde durdu, ancak bunu sürdürmek için periyodik bir çaba sarf edildi. Şimdi amenore denen şeyden muzdaripti. Aynı zamanda solgun, histerik, sıradan anlamda sinirli oldu ve neredeyse sürekli olarak baş ağrısından şikayet etti. Yardım için doktorlara başvuruldu: ilaçlar verildi; seyahat edildi, buna bağlı olarak hava ve sahne değişti; ve bunların hepsi görünürde pek işe yaramadı. Bu deneyimden sonra, yazar onu ilk gördüğünde tavsiye almak için Boston'a götürüldü ve tüm bu ayrıntıları öğrendi. Yerel
uterin tıkanıklığı, iltihaplanma, ülserasyon veya yer değiştirmeye dair hiçbir kanıt sunmadı. Kanıtlar,
üreme aygıtının gelişiminin neredeyse tamamlandığı bir aşamada durması yönündeydi. Böyle bir tutuklamanın doğrulayıcı kanıtı, şapkacının Doğa'nın
büyütmesi gereken organları sağladığı
göğsünün incelenmesinde bulundu. Şu anki amacımız için hangi
tedavinin
tavsiye edildiğini ayrıntılı olarak açıklamak gereksizdir. Şunu söylemek yeterlidir ki, muhtemelen
eğitimi fizyolojik olarak yönlendirilmiş olsaydı fiziksel olarak asla
olacağı şey olmayacaktır.

Bu vaka çok az yoruma ihtiyaç duyar: öğretileri açıktır. Bayan
D---- üniversiteye iyi bir fiziksel durumda gitmiştir. Üniversite hayatının dört yılı boyunca, ailesi ve üniversite öğretim üyeleri
halk arasında eğitim olarak adlandırılan şeyi almasını talep ettiler. Doğa
aynı dönemde, büyük ve karmaşık bir üreme mekanizmasını inşa etmesini ve çalışır hale getirmesini talep etti,
halk arasında göz ardı edilen bir konu, bir utanç gibi gözden uzaklaştırıldı. O,
doğal olarak, göremediği içindeki mekanizmanın gereksinimlerinden ziyade,
görebildiği öğretim üyelerinin gereksinimlerine itaat etti. Üniversite rejimine tabi tutularak, dört yıl boyunca liberal bir eğitim almak için çalıştı. Çalışma şekli sürdürülebilir ve sürekliydi ve kadın örgütlenmesinin ritmik periyodikliğiyle uyumsuzdu. İçinde gelişen yaşamsal ve yapıcı güç akışı, yumurtalıklardan ve aksesuarlarından uzaklaşarak beyne doğru yöneldi. Bu tür bir eğitimin sonucu, yeterli fırsat ve besin eksikliğinden mahrum bırakılan bu son bahsedilen organların, ilk önce işlevlerini acıyla yerine getirmeye başlaması, dikkate alınmayan bir hata uyarısı; sonra, büyümeyi durdurması;[14] sonra, ayda bir kez hayatı zorlaştıran homurdanan bir işkence başlatması; ve son olarak, beyin ve tüm sinir sistemi, yasaya itaat ederek rahatsız edildi, eğer bir üye acı çekerse, tüm üyeler acı çekti, nevraljik ve histerik hale geldi. Ve böylece Bayan D---- mezuniyetinden sonraki birkaç yılı dismenore, baş ağrısı, nevralji ve histeri ile mücadele ederek geçirdi. Ebeveynleri onun sağlıksızlığına hayret ettiler; ve Amerikan kızlarının nezaketi üzerine sık sık tekrarlanan vaaz için başka bir metin sağladı.

Bu türden bir vakanın daha tarihini vermek kârsız olmayabilir. Bayan E----'nin iyi bir beyin ve onu en iyi şekilde yetiştirme konusunda kalıtsal bir hakkı vardı. Babası en olgun ve en geniş Amerikan bilginlerimizden biriydi ve annesi en başarılı Amerikan kadınlarımızdan biriydi. İkisi de mükemmel bir sağlığa sahipti. Kızları edebi bir eğitim almıştı, entelektüel, ahlaki ve estetik bir eğitim, gözetimlerinin muhtemelen vereceği türden ve onun yaşındaki çok az genç erkeğin alabileceği türden bir eğitim. Sağlığı ilk başta kötü görünmüyordu. Erkek örgütlenmesine normal olan istikrarlı ve sürekli bir şekilde çalışıyordu, okuyordu, okuyordu, yürüyordu, çalışıyordu, ayakta duruyordu ve benzeri şeyler yapıyordu. _Görünüşe göre_, bir dizi dil öğrenmek, doğa bilimleriyle tanışmak,
felsefe ve matematiği kavramak ve tüm bunları yaparken iyi bir fiziksel durumda kalmak için yeterli gücü
geliştirmiş gibiydi. Yirmi bir yaşındayken, Mezuniyet Günü'nde, Vassar Koleji veya Antioch Koleji veya Michigan Üniversitesi başkanı tarafından, Amerikan liberal kadın kültürünün arzulanan sonucu olarak
kamuya tanıtılmış olabilirdi. Ancak tam bu sırada, adet işlevi
güç kaybı belirtileri göstermeye başladı. Hiçbir ciddi veya orta şiddette hastalık
onu ele geçirmedi. Hiçbir olağandışı zorlanmaya maruz kalmadı. Sadece, zamanının ve gücünün bir kısmında Doğa'nın periyodik taleplerine rağmen, sürekli ve sürdürülebilir çalışma rejimini takip ediyordu ki,
görünürde hiçbir sebep olmadan, güç kaybı orta şiddette dismenore ve azalmış boşaltımla kendini gösterdi. Bundan kısa bir süre sonra işlev tamamen
durdu; ve bu yazının yazıldığı ana kadar, altı veya sekiz yıllık bir süre boyunca, kesilmiş bir koldan daha fazla aktivite belirtisi göstermedi. İşlevinin sona ermesinden yaklaşık bir yıl sonra, başı onu rahatsız etmeye başladı. Önce baş ağrısı oldu,
sonra sık sık tıkanıklık durumu oldu, bunu başına "kan hücumu" olarak tanımladı; ve zamanla, kaprisler, önseziler ve umutsuz duygular ortaya çıkmaya başladı. Bu zihinsel durumla aynı zamana denk gelen, cildi pürüzlü ve sert oldu ve yüzünü kökleşmiş bir sivilce kapladı. İştahını, egzersiz yapma ve uyuma yeteneğini korudu. Bir uzman tarafından pelvik organların dikkatli bir şekilde yerel olarak incelenmesi, orada herhangi bir lezyon veya yer değiştirme, yumurtalık iltihabı veya başka bir
iltihaplanma olmadığını ortaya koydu. Sadık bir şekilde devam ettirilen uygun tedavi,
kaybedilen işlevi geri kazanmada başarısız oldu. Sonunda onu bir
tımarhaneye göndermek zorunda kaldım.

Üreme sisteminin gelişiminin durması, şapkacının pedlerle örtmesi gereken ve Bayan D----'nin durumunda ima edilen
bölümünde yüzeysel bir gözlemci için en belirgin olanıdır. Ancak bu, basit bir
imayla geçiştirilemeyecek kadar önemli bir konudur. Yakın zamanda bir yazar bu gerçeği ve önemini büyük bir açıklıkla belirtmiştir. "Günümüzde kadın örgütlenmesinde belirgin bir değişiklik daha var," diyor Dr. Nathan Allen, "bugün bir şeylerin yanlış olduğunun çok önemli bir göstergesi. Doğa, normal durumda, dişinin yapısında yavrularını emzirmek için bol miktarda önlem almıştır. Saf kalitede ve bol miktarda bu besini sağlamak için, kanlı ve lenfatik mizacın iyi bir şekilde gelişmesine, ayrıca güçlü ve sağlıklı sindirim organlarına sahip olması gerekir. Eskiden böyle bir örgütlenmeye Amerikan kadınları çok genel olarak sahipti ve bebeklerini emzirmekte pek zorluk çekmiyorlardı. Sadece ara sıra, örgütlenmede bir kusur olması durumunda veya annede bir tür hastalık olması durumunda, sütanneye başvurmak veya elle beslemek gerekli oluyordu. Ve şu anda bu ülkede yaşayan İngiliz, İskoç, Alman, Kanadalı Fransız ve İrlandalı kadınlar genellikle çocuklarını emziriyorlar: istisnalar nadirdir. Ama nasıl oluyor da Amerikalı
kadınlarımız anne oluyorlar mı? Bu konuyu hiç düşünmemiş olanlar ve hatta hiç dikkatlice incelememiş tıp adamları için bile, doğru ve eksiksiz bir şekilde sunulduğunda, gerçekler şaşırtıcı olacaktır.
Bazıları, tüm veya neredeyse tüm Amerikalı
kadınlarımızın çocuklarını emzirebileceği gibi emziremeyeceği de varsaymıştır; sadece bu eğilimin yetersiz olduğu ve bununla birlikte gelen sıkıntı veya kısıtlamanın umurlarında olmadığı varsayılmıştır. Ancak bu büyük bir
yanılgıdır. Bu kayıtsızlık veya nefret, hem organizasyonda hem de eğilimde bir şeylerin yanlış olduğunu gösterir: Eğer fiziksel sistem doğru olsaydı, zihin ve doğal içgüdüler de genellikle doğru olurdu. Bu tür vakalar burada ve orada olabilse de, böyle bir eğilim her zaman bulunmaz. Gerçek şu ki,
kadınlarımızın büyük bir kısmı yavrularını emzirmek için isteklidir ve
bu çabayı gösterirler: bir süre, belki haftalarca
veya aylarca,--sabır gösterirler ve sonra başarısız olurlar.... Hiç emziremeyen, hatta bir başlangıç ​​yapmak için bile gerekli
ne organlara ne de beslenmeye_ sahip olmayan başka bir sınıf daha vardır.... Zamanımızın kadınları ile anneleri veya büyükanneleri arasında neden bu kadar büyük bir fark olsun?
Aynı bölgede yaşayan ve aynı dış etkilerle çevrili olan Amerikalı kadınlarımız ile yabancı kökenli kadınlar arasında neden bu kadar büyük bir fark olsun? Açıklaması basittir: Doğru türde bir örgütlenmeleri yoktur; lenfatik ve kanlı mizaçların uygun şekilde
gelişmemesi, beslenme ve salgılama organlarında belirgin bir eksiklik vardır. İyi, akan
kaynaklar olmadan su çekemezsiniz. _Beyin ve sinir sistemi, uzun zamandır,
sindirim ve özümseme organlarına nispeten çok fazla talepte bulunmuştur_, vücuttaki diğer bazı dokuların egzersizi ve _gelişimi ise üzücü bir şekilde ihmal edilmiştir_.... Fiziksel egzersizin büyük ihmali ve _sürekli
çalışmaya_ başvurulması ve çeşitli diğer etkiler sonucunda, Amerikalı kadınlarımızın büyük
sayısı sinirsel mizacın
aşırı bir baskınlığına sahiptir. Sadece burada ve orada böyle bir organizasyona sahip bir birey bulunsa, karşılaştırmalı olarak çok fazla zarar
olmazdı; Ancak, çoğunluk veya neredeyse hepsi buna sahip olduğunda, kötülük hiç de küçük bir boyuta ulaşmaz."[15] Ve şunu da eklemek gerekir ki, kötülük sadece emzirme yetersizliği değildir; çünkü bir üye acı çekerse, tüm üyeler acı çeker. Evli veya bekar, doğumhaneye çağrılmış veya görevden alınmış olsun, eğitimi veya başka bir şekilde gelişiminin böylesine önemli bir parçasından mahrum bırakılmış bir kadın, bu kusur nedeniyle entelektüel ve ahlaki olarak olduğu kadar fiziksel olarak da kadın değildir. Sinir sistemi ve beyni, içgüdüleri ve karakteri daha düşük bir seviyededir ve yetişkinliğe ulaştığında yalnızca bir göğüs ve bir yumurtalık parçasına sahipse veya hiç yoksa, uyumlu ve en iyi şekilde gelişmekten acizdir. Üreme sisteminin gelişimi neredeyse veya tamamen tamamlandığında, karakterde bir değişiklik ve güç kaybı meydana gelir; bunu fark etmek kolaydır, ancak açıklayın.
Bu değişiklik, amenorenin ara sıra görülen bir eşlikçisi veya sonucu olduğundan,
erken yaşta ortaya çıkan bu durum erken bir tutuklamanın bir parçası olduğunda,
bir gönderme yapmadan geçilmemelidir. Şu anda sık görülmeyen, ancak eğitim yöntemlerimizle
gelecekte daha çok sayıda gelişebilecek bu vakalarda, sistem
adet kanamasının olmamasına ve bunun sonucunda kandan kirliliklerin atılmamasına tolerans gösterir. Bu durumun olağan sonucu olan akut veya kronik hastalık oluşmaz,
bunun yerine, beyin ve sinir sisteminin karakterinde ve gelişiminde bir değişiklik olur. Bu sınıftaki bireylerde, yaygın olarak görülenden daha az yağ ve daha fazla kas dokusu, daha kaba bir cilt ve genellikle daha sert ve daha köşeli bir yapı vardır. Entelektüel ve ruhsal durumda buna karşılık gelen bir değişiklik var, annelik içgüdülerinin
düşmesi ve Amazon'un kaba ve sert görünümünün ortaya çıkması. Bu tür kişiler cinsiyetsiz termit sınıfına benzerdir. Doğa bilimciler bize bu böceklerin erkekler ve dişiler olarak ayrıldığını ve üreme organları olmayan ve yapıları ve içgüdüleri bakımından doğurgan bireylerden farklı olan işçiler ve askerler adı verilen üçüncü bir sınıf olduğunu söylerler.

Ancak bundan daha yakın bir benzetme, bu insan bireyleri ile Doğu medeniyetinin hadımları arasında mevcuttur.
Etiyopya kraliçesi Candace'ın kabinesindeki hazine sekreteri hariç, Philip ve Justinian'ın generali Narses tarafından vaftiz edilen bu sınıftan hiçbiri dünya yaşamında herhangi bir etki yaratmamıştır, bu
tarihin kaydettiği gibi. Kadın üreme sisteminin gelişiminin durdurulmasının, episenler değil, bir agen sınıfı üretmesinin, on dokuzuncu yüzyılda Doğuluların benzer sınıfından daha iyi bir entelektüel ve ahlaki güç sonucu vereceği makul olarak şüpheli olabilir. Bu tür durdurulmuş büyümenin klinik örnekleri verilebilir, ancak kalemim bu kaba görevi reddediyor.

Kızları eğitmenin mevcut yöntemlerinin bir başka sonucu ve öncekilerden farklı olanı henüz fark edilmedi. Gördüğümüz gibi okullar ve kolejler, kızların beyinlerini tam güçle ve sürekli güçle çalıştırmalarını gerektirir, bu sırada örgütleri periyodik olarak güçlerinin bir kısmını periyodik bir işlevi yerine getirmek için ve güçlerinin bir kısmını da tuhaf, karmaşık ve önemli bir mekanizmayı, yani bir motorun içindeki motoru inşa etmek için gerektirir. Aynı anda iki şeyi eşit derecede iyi yapmaları gerekir. Bir ders üzerinde meditasyon yapmaları ve bir makineyi aynı anda kullanmaları ve her ikisini de tüm güçleriyle yapmaları teşvik edilir. Örgütlerinin, beşeri bilimler, bilimler ve sanatlar üzerinde çalışarak iyi sağlam beyinler ve sinirler üretmeleri ve aynı zamanda iyi sağlam üreme aygıtları üretmeleri beklenir, yalnızca ikincisine özel bir dikkat göstermeden değil, aynı zamanda tüm mevcut güç ikincisinden çekilip birincisine gönderilirken. Beyin neyse düşünce de o olacaktır demek materyalizm değildir. Fransız fizyoloğun, beynin düşünceyi karaciğerin safra salgıladığı gibi salgıladığı sözünü tartışmadan, beyin olmadan düşünce olmayacağından emin olabiliriz. İkincisinin kalitesi birincisinin kalitesine bağlıdır. Beynin başkalaşımları düşünceyi ortaya çıkarır, ölçer, sınırlar, zenginleştirir ve renklendirir. Hem nicelik hem de nitelik dahil olmak üzere beyin dokusu zihinsel güçle ilişkilidir. Beyin
kandan üretilir; miktarı ve kalitesi
kan tedarikinin miktarı ve kalitesiyle belirlenir. Kan
gıdadan yapılır; ancak dikkatsiz kanamayla kaybedilebilir veya
eksik boşaltımla zehirlenebilir. Sık sık ve büyük ölçüde kaybedildiğinde veya zehirlendiğinde,
ki bunu sık sık bilme fırsatım oldu,
yoksullaşır,--kansızlaşır. Sonra beyin acı çeker ve zihinsel güç
kaybolur. Adımlar az ve doğrudandır, sık kan kaybından,
yoksun kandan ve anormal beyin ve sinir metamorfozundan
zihinsel güç kaybına ve sinir hastalığına kadar. Cehalet veya dikkatsizlik
kansızlığa ve bu da kansız bir zihne yol açar. Kan gibi, beyin de öyledir; beyin gibi, zihin de öyledir.

Şimdiye kadar sunulan vakalar, üreme sisteminin büyüme ve işlevlerinde belirgin bir bozulma sonucu almaya meyilli olduğu bazı kötülükleri göstermektedir. Ancak, normal olarak katameninin gerçekleştirildiği ve üreme sisteminin eğitim
döneminde oldukça oluşturulduğu olabilir ve sıklıkla gerçekleşir. Sonra beyinden, sinirlerden ve ganglionlardan kuvvet çekilir. Bunlar cüceleştirilir veya gelişimleri durdurulur veya engellenir. Atık ve onarım sürecinde, beyinlerin ve kemiklerin inşa edildiği ve sağlamlaştırıldığı yıkıcı ve yapıcı başkalaşım sürecinde, eğitim genellikle büyüme için yetersiz marj bırakır. Havadan, yiyecekten ve uykudan elde edilen gelir, büyük ölçüde, çalışma ve çalışma harcamalarını ancak orta düzeyde aşabilir ve böylece herhangi bir yönde büyüme için çok az fazlalık bırakır; veya daha yaygın olarak gerçekleşen, beynin aldığı gelirin tamamı çalışmaya harcanır ve gelişimine çok az veya hiç harcanmazken, besleyici ve üreme sistemlerinin aldığı gelir onlar tarafından tutulur ve kendi büyümelerine ayrılır. Okul, ergenliğe yaklaşan kızlardan, eşit çabaya çağrılmayan erkeklerden aldığı gibi, Doğanın periyodik taleplerini görmezden gelerek aynı şekilde sürekli bir güç talebi yaptığında, bir yerlerde başarısızlık olması gerekir.
Genellikle ya üreme sistemi ya da sinir sistemi
zarar görür. Birinci tür başarısızlığın birkaç örneğine baktık; şimdi ikincilerden bazılarını inceleyelim.

Bayan F---- teknik eğitimini tamamladığında yaklaşık yirmi yaşındaydı. Sinirsel bir yatkınlığın yanı sıra büyük bir entelektüel ve estetik zarafet çeyizi miras almıştı. İyi bir öğrenciydi ve sıradan tatiller hariç, tüm zamanını eğitimine adadı. Kendini birkaç dilin ustası yaptı ve birçok şekilde başardı. Regl işlevi normal görünüyordu ve ara sıra hafif menoraji atakları hariç, normalde eğitiminin
tüm süresi boyunca gerçekleştiriliyordu. Herhangi bir ciddi
hastalık olmadan devam etti. Müşterilerim arasında aynı süre boyunca ondan daha az
profesyonel tavsiyeye ihtiyaç duyan çok az kişi vardı. Okul hayatının sona ermesiyle, hem fiziksel hem de entelektüel olarak yaşamın işleri için iyi durumda ve donanımlı olması gerekirken, belirgin bir sebep olmaksızın uzun bir sakatlık dönemi başladı.
Okuyucu için sıkıcı ve bizim şu anki amacımız için faydasız olurdu, onun acılarının tarihini ayrıntılı olarak anlatmak ve değişken şekillerini tarif etmek. Küçük göğüsler hariç, üreme
sistemi iyi gelişmişti. Tekrarlanan ve dikkatli muayeneler
uterin mekanizmada herhangi bir bozukluk tespit edemedi. Tüm semptomları
sinir sistemine _fons et origo mali_ olarak işaret ediyordu. Önce, zayıflık ve hastalık ordularının gizli ama her yerde bulunan lideri olan genel güçsüzlük onu kuşattı ve esir aldı. Sonra
aylarca gecelerini endişelendiren ve onu
afyon, alkol, kloral, bromür, uyku getirecek her şeyi dilenmeye iten uykusuzluk geldi. Her türlü akla gelebilecek nevralji onu rahatsız ediyordu, en sık sırtında, ama sıklıkla da kafasında, bazen siyatik sinirlerinde, bazen douloureux tikleri oluşturarak, bazen de korkunç bir dismenoreye neden olarak ve sıklıkla başının günlerce ağrımasına neden oluyordu. Diğer zamanlarda histeri onu ele geçiriyordu ve kendisini garip hastalıkların kurbanı olarak hayal etmesine neden oluyordu. En ufak bir zihinsel çaba bile onu üzüyordu ve herhangi bir miktarda fiziksel egzersize dayanamıyordu. Bu durum, daha doğrusu bu değişen durumlar birkaç yıl devam etti. Dikkatli ve sistematik bir rejim izledi ve ani bir kaza onu öldürdüğünde ve zayıflık ve ağrıyla mücadelesini sonlandırdığında sağlığının ve gücünün yavaş ve kademeli bir şekilde geri dönmesiyle ödüllendirildi. Kelimeler, bu vakanın dersini başkalarına, gözleminin ahlaki değerlerini Bayan F----'ye ve özellikle de kariyerini eğitim hayatı boyunca izleyen ve bunun mantıksal olarak geçersizliğe ve oradan da iyileşmeye doğru yol açtığını gören doktora iletmekte başarısız oluyor, ta ki hayat sona erene kadar. Okulu bitirdiğinde, tabir yerindeyse, iyi olduğu düşünülüyordu. Herhangi bir ilahiyat okulunun müdürü veya herhangi bir kolejin müdürü, sadece görünüşüne bakarak, onu gül yüzlü ve güçlü olarak adlandırmaktan çekinmezdi. O zamanlar, ortaya çıkmaya başlayan başarısızlık belirtilerine, daha önceki aşırı çalışmanın belirtileri deniyordu. Bu doğruydu, ancak aşırı çalışma anlamında değil, hatalı düzenlenmiş çalışma anlamındaydı. Öğrenciyken, her regl haftasında olduğu kadar diğer zamanlarda da sürekli çalışıyordu. Sonuç olarak, dokularının başkalaşımında, onarım, atığı telafi etmekten biraz daha fazlasını yapıyordu. Sistemin sürekli büyümesi için sürekli güç talepleri vardı
genel olarak, eğitim emeği için eşit derecede sürekli güç talepleri ve periyodik bir işlev için periyodik güç talepleri.
Uyguladığı rejim tüm bu taleplerin karşılanmasına izin vermedi ve başarısızlık sinir sistemine düştü.
Entelektüel olarak epeyce şey başardı, ancak
eğitiminin sırası fizyolojik olsaydı yapabileceğinden daha fazlasını başaramadı ve sağlığını korudu. Sinirlerini
bozan şey Latince, Fransızca, Almanca,
matematik veya felsefe değildi; başarısız olmasının sebebi erkeklere karşı doğal bir aşağılık duygusu değildi;
kadınların öğrenmeye hakkı olmayan bir şeyi öğrenmeye girişmesi değildi:
sağlığını sadece bir erkek gibi çalışmayı ve bir kız gibi çalışmayı
başarmaması nedeniyle kaybetti.

Bir vakadan daha ders çıkaralım. Bu ayrıntılar sıkıcı olabilir; ancak buradaki varlıklarının gerekçesi,
açıkladıkları ve açıkladıkları konunun önemi ve
kadın eğitiminin gerçeklerinin doğruluğuna dair bir inanç edinme zorunluluğudur.

Bayan G---- New England ilkokulu, gramer ve liselerinden geçerek Batı'daki bir koleje gitti ve bu koleje kendi itibarıyla girdi ve itiraf ettiği gibi ilk öğrencisi olarak mezun oldu ve erkek ve kadın gençlere liderlik etti. Kariyeri hakkında söylenmesi gereken tek şey, ilk eleştirel döneminin yılları boyunca ve sonrasındaki birkaç yıl boyunca, organizasyonunun periyodik türüne hiçbir şekilde dikkat etmeden, sürekli ve azimli bir şekilde öğrenci olarak çalıştığıdır. Başka açılardan aşırı çalıştığı veya üniversitedeyken sisteminin ateş veya başka hastalıklar nedeniyle zayıfladığı hiç görülmedi. Mezun olduktan sonra çok uzun bir süre sonra, başarısızlık belirtileri göstermeye başladı ve birkaç yıl sonra yazarın bakımı altında öldü. Yapılan otopsi, beynin dışında vücudun hiçbir yerinde bir hastalık olmadığını, mikroskopta ise dejenerasyonun başladığını gösterdi. Bu, aşırı çalışmadan kaynaklanan bir ölüm vakası olarak adlandırıldı. Önceki vakada olduğu gibi, aşırı çalışmadan çok fizyolojik olmayan bir çalışmanın sonucuydu. Yaşamın yıpranmasına dayanabilecek iyi bir beyin ve ırka hizmet edecek iyi bir üreme sistemi yapamadı, aynı zamanda sürekli olarak gücünü entelektüel emekle harcıyordu. Doğa periyodik bir
remisyon istedi ve bunu elde edemedi. Ve böylece Bayan G---- öldü, Aristophanes'in ve Mecanique Celeste'in eşek arılarını
üstesinden geldiği için değil, Kant ve Koelliker ile tanıştığı ve çiçeklerin anatomisini ve kimyanın sırlarını keşfetmeye cesaret ettiği için değil, bu çalışmaları sürdürürken, tüm bu işleri yaparken, kadınının
yapısını sürekli olarak görmezden geldiği için. Kadının, erkeğin yapabileceğini yapabileceğine inanarak, bu inanca sahip olduğu için, asil ama cahil bir cesaretle, bir erkeğin
zihnin entelektüel gelişimini bir erkeğin
yoluyla yakalamak için çabaladı ve bu çabada öldü. Aynı hedefi hedefleseydi, eril olanı göz ardı edip dişil yöntemleri izleseydi, şu anda hayatta olurdu, kadın kültürünün, başarısının ve gücünün muhteşem bir örneği olurdu. Bu yedi klinik gözlem, modern eğitim yöntemlerimizin kadın örgütlerine adil bir şans vermediğini, ancak gelişimi engellediğini ve zayıflığı davet ettiğini göstermek için yeterlidir. Bu tür gözlemleri yalnızca yazarın kendi notlarından çoğaltmak ve bunu yaparak bu makaleyi hacimli bir cilt haline getirmek kolay olurdu; ancak okuyucu gereksiz
sıkıntılardan kurtulur. Diğer gözlemciler de benzer gerçekleri fark ettiler ve bunlara acilen dikkat çektiler. Dr. Fisher, delilik üzerine yakın zamanda yayınlanmış mükemmel bir monografide, "Devam eden çalışmalardan elde edilen birkaç yaralanma örneği, zihinsel gerginliğin özellikle genç kızların sağlığını nasıl etkilediğini gösterecektir. Her doktor, şüphesiz, buna benzer birçok örnek sunabilir." diyor. "Bayan A---- birkaç yıl süren sıkı çalışmanın ardından normal okuldan onur derecesiyle mezun oldu, okul dışında geçirdiği zamanın çoğunu geçirdi; asla balolara veya partilere katılmadı; depresyonla birlikte hemen sağlık durumu kötüleşti. Bu durumdayken evlenmesine çok saçma bir şekilde izin verildi,
ve kısa bir süre sonra şiddetli bir şekilde delirdi ve muhtemelen öyle kalmaya devam edecek."

"Bayan A---- sadece birincilikle değil, aynı zamanda
_mükemmel_ bir şekilde gramer okulundan mezun oldu ve hemen normal okula girdi; itibarını
sürdürmek için çok hırslıydı ve okuldan sonra çok çalıştı; öğrenmesi yavaştı, ancak hafızası kuvvetliydi; nadiren partilere gitmeye ikna edilebilirdi ve gittiğinde de giyinirken ve yolda ders çalışırdı; okulda fazladan görevler verilirdi, çünkü onları çok iyi yapardı; _görünüşte iyi ve sağlıklı bir kızdı_, ancak ikinci yılın sonunda
kalıcı olarak çöktü ve şimdi histeri ve
depresyonun kurbanı."

"Bayan C----, sinirsel bir yapıya sahip ve öğrenmeye hazır; sağlığı
normal okulda zarar gördü, bu yüzden doktoru çalışmalarına
ara verilmezse delireceğini tahmin etti. Ancak, sebat etti ve şimdi histeri ve depresyonla bir
hastanenin sakini."

"Kızların belli bir oranı zihinsel veya sinirsel bozukluklara yatkındır. Aynı kızlar hızlı, zeki, hırslı ve çalışmada ısrarcı olma eğilimindedir ve uyarılmaya değil, bastırılmaya ihtiyaç duyarlar. Geçici bir akademik itibar uğruna, hayatlarının _en hassas döneminde_ sağlıklarını riske atarlar ve _okul hayatının heyecanı geçtikten sonra_ yıkılırlar. _Cinsel
nedenlerden_ dolayı, dışarıdaki alışkanlıkları
kendi lehlerine farkı daha da artıran erkeklerle rekabet edemezler. Eğer okul kızları yerine okul öğretmenleri söz konusu olsaydı, okulda başlayan zihinsel gerginliğin
_devam etmesi_ nedeniyle zihin sağlıkları iflas eden genç kadınların listesi uzun olurdu. Okul sistemimizde bu aşırı duyarlı zihinlere yönelik herhangi bir rahatlama yöntemi, bir sonraki nesilde kadınların entelektüel üstünlüğü pahasına bile olsa memnuniyetle karşılanmalıdır."[17]

Dr. Fisher'ın değindiği, birçok kızın okul veya üniversite hayatının heyecanı sırasında değil _sonrasında_ çöktüğü gerçeği önemli bir gerçektir ve göz ardı edilmeye müsaittir. Üreme sisteminin gelişiminin durdurulduğu veya beyin ve sinir dokusunun dejenerasyonunun başladığı süreç sinsi bir süreçtir. Başlangıçta ve ilerlemeye başladıktan uzun bir süre sonra, yüzeysel bir gözlemci tarafından fark edilmez. Bir kız sınıfı, mezuniyetlerinde iyi ve güçlü görünen, ancak gelişimleri zaten kontrol edilmiş ve sağlıkları bozulmak üzere olan okullarımızdan, yüksek ilahiyat okullarımızdan ve kolejlerimizden mezun olabilir ve genellikle mezun olurlar. Öğretmenler, öğrencilerin titizlikle gizlediği ve görmezden geldiği
adet görmeme, menoraji, dismenore veya leucorrhoea hakkında hiçbir şey bilmemektedir; ve
kurnazca giyim hileleri, kusurun tüm dışsal kanıtlarını örtmüştür; ve böylece, mezuniyet gününde, eğitmenleri tarafından hayranlıkla komitelere hem fiziksel hem de entelektüel eğitimin pembe örnekleri olarak işaret edilmektedirler. Yetkin uzmanlar tarafından daha yakından bir inceleme, çok geç girmek üzere oldukları yaşam emeğinin ortaya çıkardığı gizli zayıflığı ortaya çıkaracaktır.

Londra'dan Dr. Anstie'nin, ele aldığımız türden hatalı eğitimin yol açtığı kötülüklerin ciddiyetine ilişkin tanıklığı, kesin ve değerlidir. Şöyle diyor: "Çünkü, hatırlanması gereken, cinsel gelişim dönemi, hayati enerjinin harcanmasına muazzam bir eklemenin yapıldığı bir dönemdir; dokuların ve organların genel olarak sürekli büyüme süreçlerinin yanı sıra, sinirsel donanımıyla cinsel aygıt, gelişimiyle organizmanın besleyici güçlerine ağır taleplerde bulunur; ve sinir merkezlerinin doğrudan bağlantılı olmayan kısımlarının, muhtemelen yetersiz kan tedariki nedeniyle, beslenmelerinde orantılı olarak acı çekmesi neredeyse imkansızdır. Buna, birçok durumda, zihinsel eğitimin zorlayıcı bir planıyla beyne bindirilen anormal gerginliği eklediğimizde, yalnızca sinir gücünün yorucu bir şekilde harcanmasının değil, muhtemelen hayati direnç gücünde bir miktar düşüş olan ve orantılı olarak _huzursuz_ olan medulla oblongata gibi merkezlerin ikincil tahrişinin de bir kaynağı olduğunu algılayacağız."[18] Biraz daha ileride, Dr. Anstie ekliyor, "Ama itiraf ediyorum ki, Benimle birlikte, nevralji patolojisine gösterilen yakın ilginin sonucu, nevralji alışkanlığının oluşumunda, nevrotik kalıtımın etkisinin yanı sıra, akılsız bir eğitimin ürünü olan belirli bir tür zihinsel çarpıtma kadar sık ​​görülen güçlü bir etken olmadığı yönündeki giderek artan inançtır." Başka bir yerde, beynin akılsız bir eğitimden muzdarip olma olasılığından bahsederken ve bu sayfalarda tartıştığımız cinsel gelişime atıfta bulunarak, hiçbir akıllı doktorun inkar etmeyeceği ve kendilerine emanet edilen kızların en iyi eğitimini önemseyen tüm öğretmenlerin ciddi şekilde düşünmesi gereken şu ifadeyi kullanır. "Daha da ileri gidip, şu görüşü dile getirmek isterim:
Son derece güçlü ve _sürekli_
türdeki çevresel etkiler, merkezi sinir sisteminin nispeten zayıf ve dengesiz olduğu kritik yaşam dönemlerinden biriyle çakıştığında, ara sıra inflamatuar olmayan bir merkez atrofisine yol açabilir ve bu da morbifik
çevresel etkinin sürekli olarak aktığı sinirlerde kendini
yerleştirebilir.
Psişik ve duygusal etkiler gibi etkilerin bile, hatırlanacağı üzere,
çevresel olarak kabul edilmesi gerekir."[19] Birkaç sayfa önce vakası anlatılan Bayan G----'nin beyni, bu görüşün doğruluğunun klinik bir örneğidir.

En seçkin Amerikalı fizyologlarımızdan biri olan Dr. Weir Mitchell, yakın zamanda işaret ettiğimiz kötülüklere dair en güçlü tanıklığı yapmıştır: "En kötüsü," diyor, "bana göre, her bakımdan en yıkıcı olanı, Amerikan'ın kız eğitimine bakış açısıdır. Kızların daha ciddi eğitimi için gereken süre on sekiz yaşına kadar uzar ve nadiren bu yaşın üzerine çıkar. Bu yıllar boyunca, onları oldukça hassas kılan organik bir
gelişimden geçerler." ... "Büyüyen kızların az önce belirtilen nedenlerden (cinsel dönemde zorla ve sürekli çalışma) nasıl zarar gördüğünü daha kesin olarak göstermek", "beni bu sayfalarda tam olarak tartışılmaya uygun olmayan konulara götürür; ancak, hiçbir düşünceli okuyucu benim ne demek istediğimi anlamakta zorluk çekemez." ...
"Bugün Amerikan kadını, açıkça söylemek gerekirse, bir kadın olarak görevlerini yerine getirmek için fiziksel olarak uygun değildir ve belki de tüm medeni kadınlar arasında, erkeğin sinir sistemini çok zorlayan daha ağır görevleri üstlenmeye en az uygun olanıdır. Doğanın ondan eş ve anne olarak istediklerini tam olarak yerine getiremiyor. Günümüzde erkekle paylaşmaya hevesli olduğu daha da zorlu görevlerin baskısı altında kendini nasıl geçindirecek?"[20]

Okullarımızda, en asil kadınların yapıldığı malzemeye sahip olan hırslı ve vicdanlı kızlar acı çeker, tembel veya tembel olanlar değil; bu nedenle modern eğitim yöntemlerimiz "en uygun olanın hayatta kalmaması" ilkesini sağlar. Kısa bir süre önce Wesleyan Hall'da bir konuşmacı, bir Batı kolejinin sınavına katıldığını ve bir kızın Juvenal'in karmaşık yapılarını çözmede erkekleri yendiğini söyledi. Kan tüketimini ve beyin dokusunun aşınmasını üniversitedeki çalışma tarzında Latince'siyle ilişkilendiren
bildirmedi veya gelişmenin durdurulması olasılığına dair bir ipucu vermedi. Kansız derili ve entelektüel yüzlü kızlar, yüksek ve normal okullarımızın bilginleri arasında, gösteriyi arzulayanlar tarafından her gün görülebilir - taçlandıran yüzler ve örten deriler,
düz olması gereken
eğimli omurgalar ve
acıyı bilmemesi gereken
sinirsel sinirler. Daha sonra, evlilik ve annelik bu kızları ele geçirdiğinde ve Milton'ın çizgisinin amaçlamadığı bir anlamda "zahmetli günler" yaşadıklarında, fırtınadan önceki yüklü tahıl gibi emek altında eğilip kırılırlar ve tekrar çok az meyve verirler. Bu sonucu veren bir eğitim ne kızlar ne de ırk için adildir.

Burada sunulan fizyolojik ve patolojik görüşleri desteklemek için
Dr. Maudsley gibi keskin ve akıllı bir gözlemcinin otoritesini alıntılayalım. İlk kritik dönemin fizyolojik
durumuna ve fenomenlerine atıfta bulunarak, "Ergenlikte cinsel sistemin gelişmesiyle oluşan
büyük zihinsel devrimde, zihinsel bir organ olarak beyin ile vücudun diğer
organları arasındaki yakın ve temel sempatinin en çarpıcı örneğini görüyoruz. Bu dönemdeki karakter değişimi hiçbir şekilde _cinsel duyguların_ ve sempatik fikirlerinin ortaya çıkmasıyla sınırlı değildir, ancak nihai noktasına kadar izlendiğinde, insanlığın en yüksek duygularına, sosyal, ahlaki
ve hatta dini duygulara kadar uzandığı görülecektir. "[21] Bu hassas dönemde uygunsuz eğitim ve zorla çalıştırmayla
fizyolojik bir durumu patolojik bir duruma dönüştürmenin çok kolay olduğunu belirtiyor. "Ergenlikte meydana gelen büyük zihinsel
devrim bazı durumlarda fizyolojik sınırlarının ötesine geçebilir ve patolojik hale gelebilir." "Bu zihinsel
devrimin zamanı en iyi ihtimalle gençlik için bir deneme dönemidir." "Kadınlarda ergenliğin başlangıcını işaret eden yumurtalıkların aylık aktivitesi,
zihin ve beden üzerinde önemli bir etkiye sahiptir; bu nedenle zihinsel ve fiziksel bozuklukların önemli bir nedeni olabilir."[22] Kadınlarda üreme aygıtının gelişiminin durmasının fizyolojik etkileriyle ilgili olarak Dr. Maudsley şu açık ve vurgulu dili kullanır: "Sakatlanmış erkeklerin biçimleri ve alışkanlıkları kadınların biçimlerine yaklaşır; yumurtalıkları ve rahmi bir nedenle tamamen hareketsiz kalan kadınlar ise erkeklerin biçimlerine ve alışkanlıklarına yaklaşır. Ayrıca, hermafroditlerde zihinsel karakterin, fiziksel karakter gibi, her iki cinsiyetin karakterine eşit olarak katıldığı söylenir. Kadın cinsiyetini korurken, zorunlu olarak erkekten daha zayıf olacaktır ve özel bedensel ve zihinsel karakterlerine sahip olarak, bir dereceye kadar kendi faaliyet alanına sahip olacaktır; doğası gereği tamamen erkeksi veya zihni olarak hermafrodit olduğunda, aslında cinsiyetinden oldukça fazla sıyrıldığında, o zaman onun yerini alabilir ve onun işini yapabilir; ancak kadınsı çekiciliğini ve muhtemelen başlıca kadınsı işlevlerini kaybetmiş olacaktır."[23] Kadın eğitimi yöntemleriyle, bazı durumlarda bir kadını başlıca kadınsı işlevlerinden mahrum bırakmanın mümkün olduğunu göstermek, diğerlerinde beyin ve sinir sisteminde ciddi ve hatta ölümcül hastalıklara yol açmak, diğerlerinde ise bir ömrü zehir eden işkence edici bozukluklara ve üreme aygıtında kusurlara yol açmak bizim çağımıza ve ülkemize kalmıştır.
Bunun, liberal bir kadın eğitiminin amacı olmadığını biliyoruz.
Çağın ilerlemesinin talep ettiği sonuç bu değildir.
Neyse ki, bunlardan kaçınmak için bu tür hatalı yöntemlerin ve kötü sonuçların varlığını belirtmek ve kanıtlamak yeterlidir. Bunlardan kaçınılabilmesi ve kadının, sakatlanmadan veya hastalıktan uzak, en yüce kadınlık idealine kadar tüm güçlerini geliştirecek liberal bir eğitim alabilmesi, fizyoloji öğretimi ve
umut ırkın.

Konumuzun bu bölümünü sonlandırırken, tartışmamızın başında yapılan, şu etkiyi yaratan ifadeyi hatırlamak iyi olur: Burada, uygunsuz çalışma yöntemlerinin ve kızların eğitim hayatı boyunca üreme aygıtının ve işlevlerinin göz ardı edilmesinin kadın hastalıklarının _tek_ nedenleri olduğu iddia edilmemektedir; ayrıca okullarımız ve kolejlerimizden mezun olan _tüm_ kadın öğrencilerin patolojik örnekler olduğu da iddia edilmemektedir. Ancak, bu mezunların bu nedenlerle az veya çok kalıcı olarak sakat kalmış veya ölümcül şekilde yaralanmış olma sayısının _en büyük endişeyi_ uyandıracak ve toplumun ciddi şekilde dikkatini çekecek düzeyde olduğu iddia edilmektedir.

Önceki fizyolojik ve patolojik veriler doğal olarak cinsiyetlerin karma eğitiminin dikkate alınmasının yolunu açmaktadır.

DİPNOTLAR:

[13] Bay Whitehead'in bu noktadaki araştırmalarından anlaşıldığı kadarıyla,
dört bin vakanın incelenmesi, İngiltere'de adet kanamasının ortaya çıkması için ortalama yaşın on beş yıl altı ve üç çeyrek ay olduğunu gösterdi.--WHITEHEAD, _on Abortion, &c._

[14] Rahim gelişiminin durması, amenore ile bağlantılı olarak, bazen çok belirgindir. Haziran 1873 tarihli New York Medical Journal'da, Dr. E.R. Peaslee ve Dr. T.G. Thomas gibi mükemmel gözlemcilerin gözü önünde gerçekleşen üç vaka kaydedilmiştir. Bu vakalardan birinde, rahim boşluğu bir buçuk inç; bir diğerinde bir yedi sekizde bir inç; ve üçüncüsünde bir çeyrek inç ölçüldü. Normal ölçümün iki buçuk ila üç inç arasında olduğunu hatırladığımızda, bu vakalarda gelişimin durmasının
rahim yarı yarıya veya yarıdan daha az büyüdüğünde meydana geldiği anlaşılıyor. Liberal eğitim bu tür hatalardan kaçınmalıdır.

[15] Fiziksel Dejenerasyon. Nathan Allen, M.D., Journal of Psychological Medicine. Ekim, 1870.

[16] İncil'deki anlatıma göre, kadın erkekten bir
kaburga çıkarılarak oluşturulmuştur. Gelecekteki evrimde, insan ırkının üçüncü bir bölümü cinsiyetin kadından çıkarılmasıyla oluşturulacaksa, yani geriye doğru bir gelişme olacaksa, yeni gelişim için uygun bir
tanımlama olarak
agene (+a+ olmadan, +genos+ cinsiyet) terimini önermeye cesaret ediyorum. Kont Gasparin bunu şu şekilde kehanet eder: "Quelque chose de monstreux, cet etre rezil, qui deja parait a notre horizon," Virgil'in daha önceki tanımının serbest çevirisi:--

"Monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen ademtum." _3d, 658
satır_.

[17] Delilik Hakkında Açık Konuşma. T.W. Fisher, M.D. Boston. S. 23,
24.

[18] Nevralji ve Buna Benzer Hastalıklar. Francis E.
Anstie, M.D. S. 122. İngilizce basım.

[19] Op. cit., s. 160.

[20] Aşınma ve Yıpranma. S. Weir Mitchell, M.D.

[21] Beden ve Zihin. Henry Maudsley, M.D. Londra. s. 31

[22] Op. cit., s. 87.

[23] Op. cit., s. 32.

IV. BÖLÜM.

KARMA EĞİTİM.

"_Pistoc._ Öyleyse yerimi nerede almalıyım?

_1. Bacch._ Yakınımda, bir kadın zekâsıyla, bir erkek zekâsıyla yemeğimizde uzanabilir."--PLAUTUS'LU BACCHIDES.

"Kadın hakları hareketi, gelenekleriyle, konuşmalarıyla, kaba ve eksantriklikleriyle, yine de insan ırkının ilerlemeye doğru sağlıklı ve gerekli bir hareketinin bir parçasıdır."--HARRIET BEECHER STOWE.

Gelişim yasalarının fizyolojiyi öğretmek için bulduğumuz ve zayıflık ve hastalık biçimindeki cezalarla uyardığımız, ihlallerinin ortaya çıktığını gösterdiğimiz ve şu anki kadın eğitimi yöntemlerimizin sayısız örnek sağladığı, gençlerimizin eğitimini ve dolayısıyla karma eğitimini sınırlayan ve kontrol eden belirli fizyolojik ilkeleri ayırt etmek zor değildir. Bu ilkelerin, ortak olarak iki cinsiyet için üç ve kadın cinsiyetinin özellikleri için bir olduğunu öğrendik. Her ikisinde de ortak olan, her ikisinin de tabi olduğu ve her ikisinde de akıllıca eğitim yöntemlerinin sağlayacağı üç şey, birincisi, uygun besin kaynağıdır. Buna elbette ekmek ve tereyağı kadar iyi hava, iyi su ve yeterli sıcaklık; et kadar oksijen ve güneş ışığı dahildir. 2d, Zihinsel ve fiziksel çalışma ve rejim, onarımın israfı aşması ve gelişim için bir pay bırakılması için paylaştırılır. Buna açık havada egzersiz ve uygun giyinme biçimleri, çalışma saatleri ve çalışma sayısı ve türü kadar dahildir. 3d, Yeterli uyku. Buna uyumak için en iyi zaman ve uygun uyku saati sayısı da dahildir. "Uykunun öldürülmesi"ni, geç çalışma saatleri ve çalışma alanlarının kalabalıklaşması kadar şarap, çay veya sefahatle hariç tutar. Bunların hepsi iki cinsiyetin eğitimini çok benzer şekilde yönlendirir ve sınırlar. Kadın cinsiyetine özgü ilke veya koşul, on dört ila on dokuz yaşları arasında üreme aygıtının inşasını içeren regl işlevinin yönetimidir. Bu, kadınlara ve özellikle genç kadınlara büyük bir özen, buna karşılık gelen bir görev ve telafi edici ayrıcalıklar yükler. Erkek örgütlenmesinde buna ancak zayıf bir karşılık vardır; ve onun ahlaki yapısında, bu mekanizmada kökleri bulunan ve onun işlevleriyle ilişki kuran ince içgüdüler ve hızlı algılar bulunamaz. Bu, onun gelişimine ve tüm çalışmalarına, tanınması ve uyulması gereken ritmik veya periyodik bir düzen kazandırır.
"Organik sürecin kronometrisinin bu şekilde tanınmasında, şüphesiz gelecek için büyük bir vaat vardır; çünkü organik moleküllerin hareketlerinde zamana uymanın, gök cisimlerininki kadar kesin
ve evrensel, hatta kesin olduğu açıktır."[24]
Periyodiklik, dişi örgütlenmeyi karakterize eder ve dişil gücü geliştirir. Kalıcılık, erkek örgütlenmeyi karakterize eder ve eril gücü geliştirir. Eğitim, yöntemlerini birinin periyodikliğine ve diğerinin kalıcılığına göre ayarlayarak her birinden en iyiyi çıkaracaktır.

Daha ileri gitmeden önce, karma eğitim terimiyle ne kastedildiğine veya en azından bu tartışmada ne kastettiğimize dair kesin bir kavram edinmek esastır. Etimolojisine göre, _con-educare_, birlikte çekmek veya eğitimde birleşmek anlamına gelir; ve bu birleşme, eğitim yöntemlerinden ve türlerinden ziyade zamana ve yere atıfta bulunur. Bu anlamda herhangi bir okul veya kolej, binalarını, araçlarını ve eğitmenlerini, iki cinsiyete ve aynı cinsiyetin farklı yaş gruplarına uygun eğitim vermek için kullanabilir. Bu, eğitimde bir karşılaştırmadır. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, aynı binada ve aynı anda bir genç erkek sınıfına kimya, diğer bir sınıfa mühendislik öğrettiğinde, bu iki sınıfı birlikte eğitmiş olur. Bu anlamda, cinsiyetlerin birlikte eğitilmesinden, çok sayıda cinsiyetin bir arada olmasının getirdiği kötülükleri fazlasıyla telafi edecek birçok avantaj elde edilebilir. Bu tür bir birlikte eğitim, uygun sınıflandırmayı dışlamaz veya iki cinsiyeti aynı yöntemleri veya aynı rejimi izlemeye zorlamaz. Karma eğitimin bir diğer anlamı ve anladığımız kadarıyla yaygın olarak kullanıldığı anlam, zaman, mekan, yönetim, yöntemler, çalışmalar ve rejimi içerir. Bu özdeş karma eğitimdir. Bu, erkek ve kız çocuklarına aynı şeylerin, aynı zamanda, aynı yerde, aynı fakülte tarafından, aynı yöntemlerle ve aynı rejim altında öğretileceği anlamına gelir. Bu, yaş ve yeterliliği sınıflandırmada bir faktör olarak kabul eder, ancak cinsiyeti kabul etmez. Fizyoloji, bu özdeş karma eğitim anlamında cinsiyetlerin karma eğitimine karşıdır; ve bu eğitim özdeşliği, Amerikan okul sistemimizin belirgin özelliğidir, bu makalenin klinik bölümünde açıklanan kötülükleri üretmiştir ve kadın cinsiyetinin yozlaşmasını daha da ileriye götürmekle tehdit etmektedir. Bu sayfalarda, cinsiyetlerin karma eğitimi, aynı karma eğitimin yaygın kabulüyle kullanılmaktadır.

Bir an için aynı karma eğitimin ne olduğuna bakalım. Yasa, bir erkek ve karısının bir olduğu ve birinin erkek olduğu yönünde bir düstur
içerir veya içermiştir. Modern Amerikan eğitimi, erkek okulları ve kız okullarının bir olduğu ve birinin erkek okulu olduğu yönünde bir düstur içerir. Okullar, buna göre, erkeksi örgütlenmenin gereksinimlerini karşılamak üzere düzenlenmiştir. Deneyimin bir erkek çocuğunun entelektüel gelişimine uygun olduğu ve bunları sürdürürken benimsenen bir rejimin fiziksel gelişimine uygun olduğu kanıtlanmış çalışmalar seçilmiştir. Okul ve üniversite hayatı, çalışma yöntemleri, ezberleri, egzersizleri ve eğlenceleri, hastalık veya sakatlık olmadığı takdirde, ezber saatlerine ve mevsim ve düzenlerindeki diğer tüm görevlere dakik katılımının, can sıkıntısına, kötü hava koşullarına veya yorgunluğa rağmen, sürekli olarak kendisinden istenebileceği varsayımına göre düzenlenmiştir; ayda bir hafta, haftada bir gün veya günde bir saat yoktur ki, onu ayakta durmaktan veya ders çalışmaktan, fiziksel efordan veya zihinsel emekten kurtaracak fiziksel bir zorunluluk olmasın; şapel çanı, Yeni Yıl'dan Noel'e kadar onu sabah namazına güvenle çağırabilir ve bu, eğer bu gidiş dindarlık stokuna bir şey katmıyorsa, sağlık stokunu da eksiltmeyecektir; spor salonuna ve sınav salonuna, fiziksel ve entelektüel gösterilerin yapıldığı tiyatrolara her an gönderilebilmesi için, kısacası, düzenli, kesintisiz ve sürdürülebilir bir çalışma süreciyle sağlık ve güç, kan ve sinir, zeka ve yaşam geliştirmesi için. Ve tüm bunlar hem deneyim hem de fizyoloji tarafından haklı çıkarılmıştır.

Erkek okulları ve kız okullarının bir olduğu ve birinin erkek okulu olduğu Amerikan eğitim ilkesine uyarak, kız okulları erkek örgütlenmesinin gereksinimlerinden doğan yöntemleri kopyalamıştır. Kız okulları erkek okullarına göre
modellenmiştir. Giyim ve figür farklılıkları olmasa, bir uzmanın bile erkek ve kız liselerini ziyaret ettikten sonra hangisinin erkek, hangisinin kız örgütlenmesi için
düzenlendiğini söylemesi imkansız olurdu. Kız okullarımız, ister kamu ister özel olsun, öğrencilerine erkek rejimi dayatmıştır; ve şimdi bazı çevrelerde, kızları okuldan ayrıldıktan sonra, dört yıllık bir erkek üniversite rejimine tabi tutarak bu ilkeyi daha da ileri götürmek öneriliyor. Ve böylece kızlar, tıpkı erkeklerin yaptığı gibi,
gramer okulunda öğrendikleri gibi, üniversitede de alfabeyi öğrenecekler. Bu, bir kızdan da bir erkekten de sürekli eylem ve katılım düzenliliğinin güvenli bir şekilde istenebileceği; onu periyodik olarak yürümekten, ayakta durmaktan, okumaktan veya ders çalışmaktan kurtarmak için fiziksel bir zorunluluk olmadığı; şapel çanının onu ve onu, sonunda ayakta bir dua ile günlük bir sabah yürüyüşüne çağırabileceği varsayımına dayanmaktadır;
bu tür egzersizlerin, organizasyonunun gelgitlerini bozarak,
kanı pahasına onun dindarlığına katkıda bulunma tehlikesine bakılmaksızın; böylece beynini matematik, botanik, kimya, Almanca ve benzeri konularda eşit ve sürekli bir güçle, ayın her günü çalıştırabilir ve böylece kanı üreme
organizmasından kafaya güvenli bir şekilde yönlendirebilir; kısacası, kardeşi gibi, düzenli, kesintisiz ve sürekli bir çalışmayla sağlık ve güç, kan ve sinir, zeka ve yaşam geliştirebilir. Tüm bunlar
ne deneyimle ne de fizyolojiyle haklı gösterilemez. Bahçıvan isterse aynı muhafazaya zambak ve gül, meşe ve asma ekebilir; aynı toprağın onları beslemesine, aynı havanın onları ziyaret etmesine ve aynı güneş ışığının onları ısıtmasına ve neşelendirmesine izin verebilir; yine de her birini ayrı bir sanatla eğitir, her birinin kendine özgü tehlikelerinden korur, her birinin kendine özgü güçlerini geliştirir ve her birine ilahi ve kendine özgü güç ve güzellik armağanlarını en üst düzeyde ortaya koymayı öğretir. Kızlar, örgütlerinin periyodik gelgitlerini ve üreme
aygıtlarını göz ardı eden bir rejimle sağlıklarını, güçlerini, kanlarını ve sinirlerini kaybederler. Ülkemizin kızlarının anneleri ve eğitmenleri, evleri ve okulları, ara sıra eski Levitik yasayı okuyarak
kazanırlardı. Irk henüz
Musa'nın fizyolojisini tam olarak aşamadı.

O halde karma eğitim, ortak kabulde aynı karma eğitimi ifade eder. Bu eğitim özdeşliği, günümüzde birçok kişinin dua ettiği ve uğruna çalıştığı şeydir. İki cinsiyetin mümkün olduğunca uygun bir şekilde eğitilmesi, en dindarca arzulanan bir sonuçtur; iki cinsiyetin aynı şekilde eğitilmesi, fizyolojinin itiraz ettiği ve deneyimin ağladığı Tanrı ve insanlık önünde bir suçtur. Erkek çocuklarının eğitimi şimdiye kadar kabul edilebilir bir başarıyla karşılaştığı için - ancak itiraf edilmesi gereken tek şey - kız çocuklarının aynı süreçle kadın olmasını isteyenler vardır. Bir bahçıvan meşe palamudu meşeye dönüşene kadar beslediği için, ona aynı toprakta ve şekilde bir üzümü beşiğinde tutmasını ve onu bir asma haline getirmesini isterler. Cinsiyetlerin aynı şekilde eğitilmesi veya aynı şekilde karma eğitim verilmesi, bir cinsiyeti veya diğerini veya belki de her ikisini de aldatır. Fizyolojinin tamamen haklı çıkardığı Roma düsturuna, _mens sana in corpore sano_, meydan okur.
Sürekli rejim, düzenli okuma, dik duruş, günlük yürüyüş,
sürekli egzersiz ve aralıksız doğum, bir çocuğu sertleştiren ve onu bir adam yapan, bir kıza ancak kısmen uygulanabilir. Aralıklılık rejimi, egzersiz ve dinlenmenin periyodikliği, her ayın dörtte üçü çalışma ve remisyon, hatta perhiz, diğer dörtte biri, dik ve yatar duruşun fizyolojik değişimi, ırkın beşiği olan üreme sisteminin bakımı, tüm bunlar, bir kızı sertleştiren ve onu bir kadın yapan, bir çocuğu
kötüleştirecektir. İki eğitim yönteminin bir kombinasyonu, aralarında bir uzlaşma, muhtemelen ikisinin de en iyilerini hariç tutarak ortalama bir sonuç verecektir. Ne bir erkeğe ne de bir kıza adil bir şans vermeyecektir. Tüm uzlaşmalar arasında, böylesi fizyolojik olanı en kötüsüdür. Sıradanlığı besler ve haklı mirası olan yüce erkeklik ve kadınlıktan
kurtarır. Erkek çocuklarını
kötüleştirir, kız çocuklarını
kötüleştirir; bir cinsiyeti yarı hadım, diğerini ise hadım eder.

İki cinsiyetin aynı eğitime sahip olmasına yol açan ve kolejlerde ve üniversitelerde aynı karma eğitime sahip olacaklarını
kehanet eden hata, teknik eğitimle sınırlı değildir. Topluma
işlemiştir. Evde, atölyede, fabrikada ve sosyal yaşamın
tüm dallarında bulunur. Erkek ve kız çocuklarının,
erkek ve kadınların kimliği, okulda olduğu kadar okul dışında da pratik olarak
iddia edilir ve teorik olarak kürsüden ve kürsüden ilan edilir. Kadın, erkeğe ve onun gelişimine, kadınlığın hedefi ve ideali olarak bakıyor gibi görünüyor. Kadın gelişiminin yeni müjdesi, onunla ortak olan şeyleri yüceltir ve kendisine özgü mekanizmayı ve işlevleri, bir zayıflık ve aşağılık
göstergesi olarak ayaklarının altına alır. Bu yaygın hatanın sonucu olarak, büyük ölçüde fizyolojik cehaletin sonucu olarak, kızlar neredeyse evrensel olarak erkeksi yaşam ve çalışma yöntemleriyle ve ayrıca ders çalışmayla eğitilirler. Erkekler ve kızların bir olduğu ve erkeklerin bir olduğu fikri neredeyse her yerde bulunur. Kibar bir ifadeyle, okuldan ayrılmak üzere olan veya okuldan toplum, sefahat veya kendini yetiştirmek için ayrılan kızlar, genç hanımlar, Doğanın periyodik taleplerinin sabah çağrılarına, akşam gezintilerine, gece yarısı danslarına veya ayık çalışmalarına müdahale etmesine nadiren izin verirler. Ev bile, üreme işlevinin üzerine o kadar yakından tevazunun kutsal örtüsünü çeker ki, onu sadece örtmekle kalmaz, aynı zamanda boğar. Kız kardeşler, her zaman ısrarlı çalışmayla erkek kardeşleri taklit eder. Mağazalardaki kadın memurlar, aralıksız çalışarak erkekleri taklit etmeye çalışır ve erkeksi yöntemlerle kadınsı güç geliştirmeye çalışırlar. Her türden kadın işçi, fabrikalarda ve başka yerlerde aynı şekilde çalışır; ve gün bittiğinde, kendilerine özgü bir işlevin baskısı olmasına rağmen, gecenin yarısını dans ederek geçirmeleri, kibar dünyadaki modacı kız kardeşleri kadar olasıdır. Hepsi, nefret dolu şeyi gözden ve akıldan
uzaklaştırmak için birleşir; ve hepsi benzer zayıflık, yozlaşma ve hastalıkla cezalandırılır. Her türden kadın işçinin bu tür ısrarlı çalışmalardan daha az acı çekmesinin ve aslında daha az acı çekmesinin iki nedeni vardır; fabrikadaki Jane'in dokuma tezgahıyla üniversitedeki Jane'in sözlükle olduğundan daha istikrarlı bir şekilde çalışabilmesinin; yatağı yapan kızın, okula giden on altı yaşındaki küçük metresinden
daha istikrarlı bir şekilde tüm yıl boyunca çalışabilmesinin. Birinci neden, her türden kadın işçinin, kural olarak, kadın hayatının ilk kritik dönemini
geçmiş olmasıdır: o,
bu dönemi oldukça atlatmıştır. Onun durumunda, kural olarak, ne yazık ki, buna çok fazla istisna vardır,
adet düzeni kurulmuştur;
işlev iyi çalışır durumdadır;
üreme aygıtı -bir motorun içindeki motor- inşa edilmiştir ve onu
yeniden inşa etmek için güç sağlaması istenmeyecektir. Kadın öğrenci ise, tam tersine, bu görevleri önünde bulundurur ve eğitimini alırken bunları yerine getirmelidir; çünkü kadın cinsel gelişimi dönemi eğitim dönemiyle çakışır. Her iki göreve de aynı beş yıllık yaşam verilmelidir. İşlev normal olarak kurulduktan ve aparat yapıldıktan sonra, kadın zihinsel olarak veya fiziksel olarak veya her ikisini de, gelişim çağında olduğundan çok daha fazla ısrar ve yoğunlukla çalışabilir. Hala periyodiklik türünü korur; ve hem nitelik hem de miktar açısından en iyi işi, emeğinin düzeni yapısının ritmik düzenine katıldığı zaman gerçekleşir. Yine de gerçek şu ki, eskisinden daha fazlasını yapabilir; lifleri sertlik kazanmıştır; sistem sağlamlaşmıştır; kaynakları daha az kolay karışır. Bu bağlamda, daha önce değinildiği gibi, ölümden sonraki yaşamın sertliği ve gücü büyük ölçüde cinsel gelişimin normalliğiyle orantılıdır. Hata varsa, o zaman
organizasyon asla tam olarak iyileşmez. Bu, bir kızın öğrencilik hayatı boyunca katı bir fizyolojik rejim için ek bir nedendir ve şimdiye kadar, cinsiyetlerin aynı karma eğitimine karşı bir argümandır.
Kadın işçilerin yıl boyunca sürekli çalışmaktan dolayı acı çekme olasılığının daha düşük olmasının ve aslında daha az acı çekmesinin ikinci nedeni, ilkinin beyinlerini daha az çalıştırmasıdır. Herbert Spencer'ın dilini kullanmak gerekirse, "Beyin aktivitesini aşırıya kaçıranlarda gördüğümüz beden ve beyin arasındaki o düşmanlık,"[25] kadın işçilerde erkeklerden daha fazla sıklıkla görülmez. Aksine, aynı yazarın ifadesiyle, "bedensel aktiviteyi aşırıya
kadar zorlayarak beyinlerini hareketsiz hale getiren" sınıfa aittirler.[26] Bu nedenle, daha güçlü vücutlara, daha normal bir şekilde oluşturulmuş bir üreme aygıtına ve çabayla daha az kolayca bozulan bir adet işlevine sahiptirler, sadece kendilerinden daha genç olmakla kalmayıp, "beyin aktivitesini aşırıya" zorlamak üzere eğitilmiş olan öğrenci kız kardeşlerinden. Kızlara okulda fiziksel gelişim için adil bir şans verin, böylece yaşamdan sonra, kendilerine makul bir şekilde dikkat ederek, kendilerine yöneltilebilecek taleplere cevap verebileceklerdir.

Cinsiyetlerin aynı eğitimi, belirttiğimiz meyveyi vermiştir. Aynı karma eğitim, ayrı aynı eğitimin kötülüklerini yoğunlaştıracaktır; çünkü bu, taklit etme unsurunu getirecek ve bu unsuru en güçlü haliyle getirecektir. Sadece sonuçların karşılaştırılıp test edildiği, sağlıklı ve canlandırıcı olabilecek teorik bir taklidi çerçevelemek kolaydır; ancak cinsiyetler arasındaki bu tür teorik rekabet, aynı karma eğitimin ima ettiği türden istikrarlı, yorulmak bilmeyen, gün be gün süren bir rekabet değildir. Beş veya altı ay veya üç veya dört yıl ötede bir hedef koymak ve erkek ve kızlara her birinin kendi yolunda çabalamalarını söylemek bir şeydir; aynı hedefi aynı mesafede koymak ve her cinsiyeti aynı yolda yan yana, günlük rekabette ve her zaman eşit güç harcayarak koşmaya zorlamak bambaşka bir şeydir. Aynı karma eğitim, ikinci şekilde yarışmak demektir. Bunun kaçınılmaz sonuçları, anlattığımız bazı vakalarda gösterilmiştir. Bunun daha büyük ölçekte denenmesi, yalnızca daha fazla sayıda benzer yozlaşma, zayıflık ve asil hayatların fedakarlıklarına yol açacaktır. Bir erkek ve bir kızı aynı eğitim kursuna, önlerinde aynı yüce idealle koyun ve gözlerinin önünde karşılaştırmalı ilerlemenin günlük tahriklerini tutun, içlerinde daha önce bilinmeyen bir uyaran uyanacaktır ve bu ayrı çalışma heyecanlandırmaz. Cinsel organizasyonun en derinlerinde yer alan bilinçsiz ateşler her dokuyu alevlendirecek, her damarı delecek, her siniri yakacak, gözden çakacak, beyinde karıncalanma yaratacak ve tüm makineyi en yüksek basınçta çalıştıracaktır. Tüm bu temel eylemlerde düşük veya duyusal bir arzu olması gerekmez ve genellikle olmayacaktır. Bu, gençlerin yoğun tutkunun yıpratıcı gücüyle ayık çalışma görevlerinin üzerinde çalışmasını sağlar. Elbette bu tür yorucu çalışmalar geçici de olsa parlak sonuçlar verecektir. Ateş, sistemin israfıyla canlı tutulur ve kısa sürede kaynağını yakar. Bu heyecan verici ve maliyetli rekabette ilk acı çeken cinsiyet, deneyimin gösterdiği gibi, acil çağrıya hazır en fazla güce sahip olan cinsiyet olmalıdır; ve bu da dişi cinsiyettir. Gelişim çağında, Doğa, bir kız çocuğunun örgütlenmesinin güçlerini, bir nesil boyunca sürecek bir işlevin kurulması ve bir ırkın beşiği ve bakıcısı olacak bir cihaz inşa edilmesi amacıyla harekete geçirir. Teknik eğitim döneminde, kızın sahip olduğu ve kontrol ettiği bu harekete geçirilmiş güçler, aynı karma eğitimin tutkulu uyarımı altında, ilahi olarak belirlenmiş faaliyet alanlarından beyin aktivitesi bölgesine çevrilir. Sonuç, beyin pirotekniğinin ve tanımladığımız dejenerasyonların en parlak gösterisidir. Aşırı ve orantısız beyin aktivitesinin her iki cinsiyet üzerinde kısırlaştırıcı bir etki yaratması, hem bir fizyoloji doktrini hem de deneyimden kaynaklanan bir tümevarımdır. Ve hem fizyoloji hem de deneyim, bu etkinin dişi üzerinde erkekten daha güçlü olduğunu öğretir. İkinci gerçeğin açıklaması - dişi örgütlenmesinin aşırı beyin aktivitesiyle bu şekilde değiştirilmeye daha yatkın olması - muhtemelen dişi üreme aygıtının daha büyük boyutunda, daha karmaşık ilişkilerinde ve daha önemli işlevlerinde bulunabilir. Bu hassas ve karmaşık mekanizma, inşası ve bakımı için gereken gücün geri çekilmesiyle kürtaj olmaya veya bozulmaya meyillidir. Anormal eğitimle getirilen böyle bir organik değişiklik nihai sınırına kadar zorlanırsa, insan ırkına gelebilecek olası kötülük hakkında spekülasyon yapmak belki de boşunadır. Ancak konu yalnızca araştırmamızla ilgili olmakla kalmayıp, aynı zamanda cesur ve felsefi spekülasyonları, zorlayıcı bir dille örtülü, çağın en iyi düşüncelerini ürküten yakın tarihli bir yazarın dikkatini çektiği için, bu noktada onu kısaca alıntılamak iyi olabilir. Modern medeniyetimizde, yetiştirilmiş sınıfların yetiştirilmemiş olanlardan daha küçük ailelere sahip olduğu gerçeğine atıfta bulunarak, "Eğer insanlığın üstün kesimleri ve örnekleri, bu üstünlük nedeniyle ve bu üstünlüğe orantılı olarak üreme güçlerini nispeten kaybedecekse, kültür veya ilerleme, türün tamamına fayda sağlayacak şekilde nasıl yayılacak ve bu kadar çok şey umduğumuz bu kademeli olarak düzeltilmiş örgütler nasıl güvence altına alınacak? Eğer gerçekten de, zihinsel ve ahlaki gelişim yerine cehalet, aptallık ve yoksulluk, kısırlaştırıcı etkiler olsaydı, o zaman ırkın gelişimi yüzerek ve giderek hızlanan bir oranda devam ederdi. Fakat koşullar tam tersine olduğundan, tam tersi bir yön nasıl izlenemez? Irk, ahlaki ve fiziksel olarak onu sürdürmeye uygun olanlar, bir yasa gereği (nispeten) fizyoloji, bunu yapma olasılığı en düşük olanlar mı?"[27] Bay Greg'in sorusunun cevabı açıktır. Eğer ırkın kültürü aynı rutinde ve onu şu anda sınırlayan ve yönlendiren aynı yöntemlerle geleceğe doğru ilerlerse; cinsiyetlerin eğitimi uygun ve özel olmak yerine aynı kalırsa; ve özellikle cinsiyetlerin aynı
karma eğitiminin yoğun ve tutkulu uyarımı aynı eğitimlerine eklenirse, o zaman böyle bir eğitimin kısırlaştırıcı etkisi, erkeklerden on kat daha fazla güçle kadınlar üzerinde etki ederek devam edecek ve ırk alt sınıflarından yayılacaktır.[28] Geleceğe akacak olan yaşam akışı Amerikan değil Kelt olacaktır: kömür ocaklarından gelecektir, soylulardan değil.
Neyse ki, bu resmin tersi de aynı derecede mümkündür. Irk kaderini kendi ellerinde tutmaktadır. En yüksek bilgelik, en uygun olanın hayatta kalmasını ve yayılmasını sağlayacaktır. Fizyoloji, umutlarımızın kehanet ettiği bu sonucun, cinsiyetlerin aynı şekilde eğitilmesi veya aynı şekilde karma eğitim almasıyla değil, her bir parçanın adil ve uyumlu bir şekilde gelişmesini sağlayacak _özel ve uygun bir eğitimle_ sağlanacağını öğretir.

Burada bir açıklama yapalım. Daha yüksek ve eğitimli sınıfların daha düşük ve eğitimsiz sınıflardan daha küçük ailelere sahip olmasının başlıca nedeninin, öncekilerin artışı suç teşkil edecek şekilde engellemesi veya yok etmesi olduğu ileri sürülmüştür. Minber[29] ve tıp basını bu büyüklüğe karşı haykırmıştır. Bunu yapma eğiliminin var olduğu ve sıklıkla uygulandığı inkar edilemez ve çok fazla kınanamaz. Öte yandan, kültürlü kadınlarımızın itibarı ve şerefine ve cinsiyetlerin aynı şekilde eğitilmesine bir sitem olarak, birçoğunun sessizce kendi kendini kandırma suçlamasını taşıdığı, sık sık dua edilen yavru denemesi, kutsaması ve sorumluluğundan mahrum bırakıldığı ilan edilmelidir. Kişisel deneyime dayanarak, tavsiyem, annelik ofislerinden kaçmak isteyenlerden çok, nasıl elde edileceğini bilmek isteyen en iyi sınıflarımız tarafından çok daha sık ve içtenlikle aranmıştır. Cinsiyetlerin aynı şekilde karma eğitimi deneyi, Batılı kolejlerimizin bazıları tarafından başlatılmıştır. Henüz, ilk meyvelerinden, yani öğrenciler kolejdeyken sonuçlarından daha fazlasını gösterecek kadar uzun süre denenmemiştir; ve bunların arasında tek belirgin olanlar, artan taklit, entelektüel gelişim ve başarılardır. Üreme mekanizmasının kusurları ve eyleminin
sürtünmesi orada sergilenmez; ve üniversitede bu kusurların gerektirdiği kötülüklerin sergilenmesi için zaman veya fırsat yoktur. Iowa Koleji Başkanı Magoun, başkanlığını yaptığı kurumda, "Kırk iki genç adam ve elli üç genç hanımın üniversite dersleri aldığını" söyler ve ekler, "Üniversitede iki cinsiyetin kontrolü hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Genç hanımlar, davranış ve okumalar dışında her şey konusunda bir bayan müdür ve yardımcısının gözetimi altına alınır (okumalarda genç erkeklerle birlikte aynı profesörlerin ve diğer öğretmenlerin gözetimi altındadırlar ve onlarla birlikte okurlar); ve sosyal ilişkiler konusunda tek bir basit kural her şeyi yönetir. Düzenlemeye eşlik eden ahlaki ve dini etkiler en mutlu olanlardı."[30] Buradan, Iowa Koleji'nin cinsiyetler arasında aynı karma eğitimi denediği açıktır; ve başkan deneyin mutlu ahlaki ve dini sonuçlarını bildiriyor, ancak bizi fizyolojik sonuçlarından habersiz bırakıyor. Yüz kişilik bir genç kız sınıfının Iowa Koleji veya Antioch Koleji veya Michigan Üniversitesi'nden mezun olabileceği, üniversite eğitimleri boyunca ortalama sağlıklarının başkana ve öğretim üyelerine, kendileriyle eşit entelektüel ilerleme kaydeden, hiçbir skandalın zehirini
atmadığı, Mezuniyet Günü'nde halk önünde eğitimsiz kız kardeşleri kadar sağlıklı örnekler olarak sunulabilecekleri, yanaklarında ellerindeki güller kadar doğal güller olan, bunların büyük bir kısmının, tüm bunlara rağmen, bir fizyologun kolayca keşfedebileceği ve er ya da geç, Daha önce tanımladığımız üzücü sonuçlardan az veya çok. Uzun zamandır cinsiyetlerin en iyi eğitimini teşvik etmede aktif rol alan ve hala aynı karma eğitimle uğraşan bir kolejle bir tür resmi bağlantısı olan bir hayırsever ve zeki bir gözlemci, birkaç ay önce yazara, ilgilendiği kurumun kadın mezunlarının üniversite sonrası geçmişini izlemeye çalıştığını söyledi. Amacı, fiziksel yapılarının stres altında nasıl davrandığını tespit etmekti - kadınların yaşamdaki çalışmalarının yıpranması ve aşınması. Soruşturmasından çıkan sonucu, ifadesinde "cinsiyetlerin karma eğitimi entelektüel olarak bir başarı, fiziksel olarak bir başarısızlıktır" şeklinde formüle etti. Az önce bahsedilen kişiden daha yakın bir eğitim kurumuyla bağlantısı olan başka bir beyefendi de benzer bir sonuca vardı. Sadece birkaç kadın kolej mezunu yazara profesyonel olarak danıştı. Hepsi mezuniyetten iki, üç veya daha fazla yıl sonra onun tavsiyesini aradı; ve, toplamda,
çalışmalarının zorlukları, açıkça üniversite hayat ve çalışma düzenlerine, yani aynı karma eğitime bağlanabilirdi. Bu mezunların şu anki ikametgahlarının civarında yaşayan doktorlara onunla aynı oranda danışılmışsa,
sonuç kaçınılmazdır ki, kadın üniversite mezunları arasındaki sakatlık oranı, bizim sıradan, yüksek ve normal okullarımızın mezunları arasındakinden bile daha fazladır. Bununla birlikte, bu tür tüm gözlemler, şu anda, yalnızca aynı karma eğitimin sürüklenmesinin göstergeleri olarak değerlidir, fiziksel meyvelerinin veya zihinsel güç üzerindeki etkilerinin kanıtı olarak değil. Bu tür karma eğitimin, en azından iki veya üç kuşak kadın üniversite mezunu gelip geçmelidir,
vereceği hasat hakkında yeterli bir fikir oluşturulabilmesi için. Fizyolog, maliyetli deneyin denenmesini görmekten korkar. İnsan acısını ve insan hayatını teorilerinin denenmesinden daha az önemseyen acil reformcu, bu deneyi
kabulle değilse bile sakinlikle karşılayacaktır.

Öyleyse, cinsiyetlerin aynı şekilde karma eğitimi hem fizyoloji hem de deneyim tarafından kınanıyorsa, onların _özel ve uygun karma eğitimi_ özel ve uygun _ayrı_ eğitimlerinden daha iyi bir sonuç vermeyebilir mi? Bu çok önemli bir sorudur ve çözülmesi zordur. Bunun tartışması, öğretimin pratik çalışmasıyla uğraşanlara havale edilmelidir ve karar deneyime kalacaktır. Fizyoloji, gördüğümüz gibi, cinsiyetlerin özel ve uygun eğitimini savunur ve basit
karma eğitim veya eğitimde yan yana koyma konusunda söyleyebileceği tek bir kelime vardır.

Bu kelime, karma eğitimin bir parçası olarak uygunsuzluk ve skandal tehlikesine ilişkin yaygın inançla ilgilidir. Bu konuda bir miktar tehlike vardır; ancak ciddi veya kaçınılmaz değildir.
Şüphesiz, çift cinsiyetli bir kolejde ara sıra hatalar olurdu;
ve okul binaları ve eğitim seminerlerinin dışında da böyle şeyler olur.
Hatta kilise ve din adamları bile bu tür şeylerde kınamadan muaf değildir. Dini ve sevgiyi birleştirmeyi iddia eden mezhepler vardır ve
kutsal şeylerde bile yan yana koymanın tehlikelerini gösterirler. "Hiçbir fizyolog, bu gibi durumlarda kutsal aşk öpücüğünün tüm sıcaklığını, onu bilinçli veya bilinçsiz olarak ilham eden cinsel duyguya borçlu olduğundan veya cinsiyetlerin mistik birliğinin, deliliğe yol açmadığı sürece, hiçbir şekilde mistik olmayan bir birliğe çok yakın olduğundan şüphe edemez."[31] Cinsiyetlerin bilgi yemeklerinde birleşmesinde, Plautus'un açıkça ifade ettiği gibi, erkek ve dişi zekaların moda yemeklerinde uzanmasından daha az veya kesinlikle daha fazla tehlike yoktur. Tecrit, bir araya gelip hoşgörüyü kışkırtmaktan daha çok şehvet doğurur. Manastır ve hücrenin erdemi, bu ismi hak etmiyor. Bir kızın onuru kendi elindedir. Eğer ders odasında ve kilisede oğlanlara ve erkeklere güvenilebiliyorsa, okulda ve üniversitede de onlara güvenilebilir. Jean
Paul şöyle diyor: "Tevazuyu garantilemek için, cinsiyetlerin birlikte eğitilmesini tavsiye ederim; çünkü iki erkek çocuk, on iki kızı veya iki kız çocuğu, on iki erkeği, göz kırpmalar, şakalar ve uygunsuzluklar arasında masum bir şekilde, yalnızca olgunlaşmış tevazunun öncüsü olan içgüdüsel duyguyla korur. Ancak kızların yalnız olduğu bir okulda hiçbir şeyi garanti etmem ve erkekler olduğunda daha da azını." Belirli bir miktardaki
yan yana konum, her iki cinsiyet için de bir avantajdır. Belirli bir miktardan fazlası ise her ikisi için de bir kötülüktür. Sınır çizgisini çizmek için içgüdü ve sağduyuya güvenle bırakılabilir. Aynı zamanda, yan yana konumun çok ileri gidebileceğini de hatırlamak iyidir. Gençleri yeterince baştan çıkarıcı şeyler vardır, ancak bunlara bir şey daha eklemeyin. Öğrenme ve saflığın el ele gitmesine izin verin.

Bu konuyla ilgili iki husus vardır, bunlar konunun fizyolojisine ait olmasa da, bu bağlamda belirtilmeyi hak eder. Biri, en azından şimdilik, cinsiyetlerin özel ve uygun karma eğitiminin deneyinin pratik bir yasağı anlamına geliyor; diğeri ise deneyin kendisinde içsel bir zorluk. Birincisi, deneyin başarısına yürekten inananlar ondan kurtulmayı seçtiklerinde kaldırılabilir; ikincisi ise sabırlı ve akıllı bir çabayla.

Deneyin şu anki pratik yasağı, kolejlerimizin yoksulluğudur. Aynı karma eğitim, mevcut kolej eğitimi organizasyonuyla kolayca denenebilir. Bu denendi ve her türden ayrı ve çift cinsiyetli okullarda hala devam ediyor ve başarısız oldu. Özel ve uygun karma eğitim, birçok yönden, her açıdan değil, eğitim organizasyonunun yeniden düzenlenmesini gerektirir; ve bu paraya ve epeyce paraya mal olacaktır. Örneğin Harvard Koleji, zengin olduğu varsayıldığından, Bay Higginson'ın örneğini kullanmak gerekirse, bayrağı kadın reformu boğalarının şu anda attığı kırmızı bayraktır, Harvard Koleji, iki cinsiyete adil bir şans verecek şekilde özel ve uygun karma eğitim görevini üstlenemez, bu da _en iyi_ şans ve vermesi gereken veya vereceği tek şans anlamına gelir, mevcut kaynaklarına ek olarak bir ila iki milyon dolarlık bir bağış olmadan; ve muhtemelen daha büyük bir meblağ gerektirecektir. Ve bunu bilerek söylüyorum. Bununla, üniversite başkanının ve üyelerinin tavsiyesi ve onayıyla değil, üniversitenin bölümlerinden birinde eğitmen olarak yaklaşık yirmi yıllık kişisel tanışıklığa, buradaki eğitim organizasyonuna ve fizyolojinin kızlara özel ve uygun eğitim vermesinin taleplerine dayanan bir görüş olarak kastediyorum. Erkek çocuklarını yarı kız, kız çocuklarını yarı erkek yapmak hiçbir üniversitenin meşru işlevi olamaz. Ancak, aynı karma eğitimin doğal sonucu olan böyle bir sonuç, bunu engelleyecek maddi imkânlara sahip olmayan bir üniversitenin eğitimini kesinlikle takip edecektir. Bu engel elbette ortadan kaldırılabilir. Bunu ortadan kaldırmak isteyenlerin ellerini ceplerine atmaları ve birkaç milyon üretmeleri yeterlidir. Kadınların özgürce eğitilmesi koşuluyla böyle bir meblağın teklif edilmesi, Harvard Üniversitesi'nin bazen tasvir edildiği gibi ruhsuz bir bedeni bile etkileyebilir. Özel ve uygun karma eğitimin deneyindeki içsel zorluk, aynı kurumda, öğretim yöntemlerini her cinsiyetin fizyolojik ihtiyaçlarına göre ayarlamanın zorluğudur; birinin kalıcı tipine ve diğerinin periyodik tipine; bir cinsiyette genel büyüme için çalışmanın neden olduğu doku metamorfozunda bir marj talebine ve diğer cinsiyette yalnızca genel büyümeye değil, aynı zamanda üreme aygıtının inşasına da izin verecek daha büyük bir marja. Bu zorluk ancak sabırlı ve akıllı bir çabayla ortadan kaldırılabilir. Bunu ortadan kaldırma yönündeki ilk adım, yolda hangi hataların veya tehlikelerin yattığını açıkça görmektir. Bunları veya bazılarını belirtmeye çalıştık. "Hiçbir şey, gerçeğin doğru bir şekilde takdir edilmesine, onu çevreleyen hatanın doğru bir şekilde takdir edilmesi kadar elverişli değildir."[32] Aynı eğitim, aynı karma eğitim, uygun eğitim ve cinsiyetlerin uygun karma eğitimiyle ilgili gerçeklere dair bir inanç edindiğimizde, bunlardan adil sonuçlar çıkarabilecek bir durumda olacağız.

Zihin ve beynin yakın bağlantısı, zihinsel güç ve beyinsel başkalaşımın korelasyonu, fizyologların kızların ve erkeklerin eğitiminde, öğretim makinelerinin ve yöntemlerinin dikkatlice organizasyonlarına göre ayarlanması gerektiği talebini açıklar ve haklı çıkarır. Mümkün olsaydı, her bireyin organizasyonuna göre ayarlanmaları gerekirdi. Sınıflandırmada yaş, edinim, özellik ve yaşamdaki olası kariyerin öneminden hiç kimse şüphe duymaz. Cinsiyet, bunların herhangi birinden veya hepsinden daha derindir. Bunu ihmal etmek, sorunun başlıca faktörünü ihmal etmektir. Doğru yorumlanıp takip edildiğinde, en büyük sonuçları verecektir.
Göz ardı edildiğinde, en iyi öğretim yöntemlerini ve en iyi öğretmenlerin dehasını engelleyecektir.
Cinsiyet, çalışmalarla ilgilenmez.
Bunlar, fizyolojik olarak aksi görünen herhangi bir şey için,
dişilerin entelektüel gelişimi için erkeklerinkiyle aynı olabilir;
ama gördüğümüz gibi, büyük ölçüde bunları takip etmenin uygun bir
yoluyla ilgilenir. Kızlar adil bir şansa sahip olacak ve kadınlar en büyük özgürlüğe ve en büyük güce sahip olacak, artık yasal engeller kaldırıldığı ve
tüm engeller kaldırıldığı için, gelişmeleri öğretildiğinde ve kendi organizasyonlarına saygı göstermeye istekli olduklarında. Bu gelişimi nasıl sağlayacağımız ve bu saygıyı nasıl sağlayacağımız, çift cinsiyetli bir üniversitede, karma eğitimin
sorunlarından biridir.

Bu makalenin kapsamına, karma eğitimin içsel zorluklarının ortadan kaldırılabileceği yollar (rejim, öğretim yöntemleri ve üniversite yaşamının diğer ayrıntıları) hakkında spekülasyon yapmak girmiyor. Burada, deneme yanılma yoluyla ve sağduyulu bir şekilde deney yapmak, spekülasyondan daha iyidir. Ancak, en basit ve en az maliyetli deneyi önce yapmak, yani kızların erkeklerle aynı ayrı eğitimini terk etmek ve uygun ayrı eğitimlerinin ne olduğunu ve neyi başaracağını belirlemek bilgeliğin bir parçası gibi görünüyor. Böyle bir deneyin ışığında, cinsiyetlerin uygun karma eğitiminin daha zor olan sorununu çözmek nispeten kolay olacaktır.

Ayrı veya karma hiçbir _uygun_ kız eğitimi sisteminin ihmal edemeyeceği kadar önemli olan iki veya üç ayrıntıdan bahsetmek iyi olabilir. Bunlar, mevcut tartışmanın tamamında ima edilmiştir, ancak açıkça ifade edilmemiştir. Birincisi, hızlı gelişim döneminde, yani on dört ila on sekiz yaş arasında,[33] bir kız bir erkek kadar günde saat çalışmamalıdır. "Okullarımızın çoğunda," daha önce alıntılanan seçkin bir fizyolojik otorite, "saatler hem erkekler hem de kızlar için çok fazladır.
Bizde dokuz veya dokuz çeyrekten iki buçuğa kadar, özel ilahiyat okullarında ortak okul saatidir.
(Philadelphia kız okulları) Olağan teneffüs yirmi dakika veya yarım saattir ve zorunlu egzersizle doldurulmaz. Bazı okullarda, kural olsaydı, her saatten sonra on dakika teneffüs verilir. Bu saatlere, okul dışında çalışmaya harcanan zamanı da eklemeliyiz. Bu, nedense, neredeyse her zaman öğretmenlerin gerekli olduğunu belirttiği süreyi aşar; ve on üç ila on yedi yaş arasındaki çoğu kız, bu nedenle iki veya üç saat harcar. Herhangi bir doktor, büyüyen bir kızın günde yedi veya sekiz saat meşgul olmasının iyi olduğuna
inanır mı?
ya da beynini, tamircinin kaslarını kullandığı kadar uzun süre kullanmasının doğru olduğuna? Ama bu sadece kötülüğün bir parçası. Çalışmaların çokluğu, öğretmenlerin sayısı, her biri öğrencisinden alabileceği en fazlasını elde etmeye hevesli, günümüzün daha sert tatbikatı ve talep edilen daha yoğun uygulama, büyüyen beyin üzerinde, çok sayıda durumda ancak felaketle sonuçlanabilen etkilere neden olur. On dört ila on sekiz yaş aralığındaki kızlarda bile, Philadelphia'daki normal okuldaki kalabalık gibi, bu tür bir gerginlik ve bu çalışma çeşitliliği, birçok doktorun ne yazık ki aşina olduğu bir miktarda sağlıksızlığa neden olur."[34]

Deneyim, sağlıklı ve büyüyen bir çocuğun çalışmalarına günde altı saat güç harcayabileceğini ve fiziksel büyüme için yeterli
bir pay bırakabileceğini öğretiyor. Bir kız, çalışmalarına günde dört saatten fazla veya ara sıra beş saatten fazla güç harcayamaz ve bir erkekle ortak olarak yapması gereken genel fiziksel büyüme ve ayrıca bir üreme aygıtı inşa etmek için yeterli
bir pay bırakamaz. Beyin eğitimine bir erkek kadar güç koyarsa, beyin veya özel aygıt zarar görür. Uygun eğitim ve uygun karma eğitim, yöntemlerini ve rejimini bu yasaya göre ayarlamalıdır.

Başka bir ayrıntı da, her dört haftada bir, hem çalışmanın hem de egzersiz.
Bazı bireyler, o anda, tek bir gün boyunca zihinsel ve fiziksel efordan tamamen uzak durmaya ihtiyaç duyarlar; diğerleri iki veya üç gün; diğerleri sadece bir remisyona ihtiyaç duyarlar ve iki veya üç gün boyunca güvenli bir şekilde yarı işi yapabilirler ve bundan sonra normal işlerini yapabilirler. Doğaya özel periyodik görevini ve büyümesini tamamlama fırsatı verecek olan azalan emek, ne kadar güçlü görünürlerse görünsünler, herkes için fizyolojik bir zorunluluktur. Çalışmanın ve egzersizin bireysel ihtiyaçlara göre dağılımı genel kurallarla kararlaştırılamaz,
veya bu karar öğrencinin kaprisine veya hırsına güvenli bir şekilde bırakılamaz. Her vaka kendi değerlerine göre kararlaştırılmalıdır. Çalışmaların ve eğitimin organizasyonu, her öğrencinin periyodik ve geçici yokluğunu, rütbe kaybı veya her türlü ezberden ve egzersizden telafi çalışması zorunluluğu olmadan kabul edecek kadar esnek olmalıdır. Kadının periyodik çalışma şekli, karma eğitimin herhangi bir başarılı planında erkeğin ısrarcı çalışma şekliyle uyumlu hale getirilmelidir. Jouffroy'un iyi anlaşılmış öz çıkar olarak adlandırdığı şeyin keskin gözü ve hızlı kazanç eli, bazen hayırseverliğin beyninden ve iradesinden daha hızlı bir şekilde reformu ayırt edip başlatabilir. Bu ifadenin bir örneği ve kadının fizyolojik çalışma yönteminin pratik bir tanınması son zamanlarda gözlemlediğim bir şeydi. Boston'da bir erkek tarafından sahip olunan ve işletilen, on veya bir düzine kızın sürekli olarak çalıştırıldığı bir işletme var. Her birine her dört haftada bir üç günlük tatil veriliyor ve zorunlu tutuluyor. Hijyenik durumlarının olağanüstü iyi olduğunu ve sahibinin elde ettiği toplam yıllık iş miktarının, ısrarcı katılım ve emek gerektiğinde elde edilenden daha fazla olduğunu söylemeye gerek yok. Hiçbir kadın okulunda, kamu veya özel, böyle bir planın kabul edildiğini duymadım; ayrıca, toplum bir erkek çocuğunun eğitimiyle bir kız çocuğunun eğitiminin aynı olması gerektiği ve bunun erkek çocuğunun eğitimi anlamına geldiği inancını taşıdığı sürece benzer bir planın kabul edilmesi de olası değildir. Bay Mundella ve Sir John Lubbock'un yakın zamanda Parlamento'dan geçirdiği, İngiltere'de On Saatlik Yasa olarak bilinen yasa, benzer bir yöne doğru atılmış bir adımdır. Kadınların aşırı çalışmaya karşı özel olarak korunmasını sağlayan bir yasadır. Kadınların periyodik örgütlenmesini tanımaz ve muhtemelen tanıması amaçlanmamıştır. Ancak, yasanın kabul etmekte çok yavaş davrandığı bir gerçek olan erkek ve kadın örgütlenmesinin aynı olmadığı gerçeğine dayanmaktadır.[35]

Bu ayrıntıların tartışılacağı yer burası değildir ve bu nedenle bunlar üzerinde durmayacağız. Amacımız daha ziyade, bunların başkaları tarafından neden tartışılması gerektiğine dair iyi ve zorunlu bir neden göstermektir; Amerikan kızlarının eğitiminin ne kadar hatalı ve kötü
olduğunu ve olduğunu göstermek ve ırkın ilerlemesi ve gelişiminin cinsiyetlerin aynı eğitimine değil, uygun eğitime bağlı olduğu gerçeğini ortaya koymak. Ancak, ülkemizin kadınları, kendilerine öğretilen ve kızlarını bu kötülüklerden
kurtarmaya kararlı oldukları kötülüklere ikna olmadıkça, bu yönde pek az iyilik yapılacaktır. İçlerinde Wallenstein'ın emrettiği yüce ruhu beslemelidirler:--

"Şimdi o cılız arzuyu, o kız gibi hissi bırak,
Ah, onu çok geride bırak! Sen güçlünün kızı olduğunu kanıtla,--o,
Nereye giderse gitsin harikulade olanı yaratır.
Seçimiyle gerekliliği karşılar ve etkisiz hale getirir."

SCHILLER: _The Piccolomini_, iii. perde. 8.
(_Coleridge's Translation._)

DİPNOTLAR:

[24] Body and Mind. Op. cit., s. 178.

[25] The Study of Sociology, Herbert Spencer, 13. bölüm.

[26] The Study of Sociology, Herbert Spencer, 13. bölüm.

[27] Enigmas of Life. Op. cit., W.R. Greg, s. 142.

[28] Washington'dan Dr. J.C. Toner, gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek olduğunu söylüyor, on beş yaşın altındaki Amerikalı çocukların sayısı ile on beş ila elli yaş arasındaki doğurganlık çağındaki Amerikalı kadınların sayısı arasındaki oran giderek azalıyor. 1830'da, her 1.000 evlenebilir kadına karşılık on beş yaşın altında 1.952 çocuk vardı. On yıl sonra, 1830'dakinden 1.863 veya her bin kadına 89 çocuk daha azdı. 1850'de bu sayı 1.720'ye; 1860'ta 1.666'ya; ve 1870'te 1.568'e düştü. Kırk yıldaki toplam düşüş 384'tü veya bir nesil önce, 1830'daki tüm orantılı sayının yaklaşık %20'siydi. 1870 Birleşik Devletler nüfus sayımı, New York şehrinde, her bin genç kadına on beş yaşın altında sadece bir çocuk düştüğünü gösteriyor; oysa üç olması gerekiyordu; ve diğer büyük şehirlerimiz için de aynı şey geçerli. --_The Nation_, 28 Ağustos 1873, s. 145.

[29] Vid. Rev. Dr. Todd'un bir broşürü.

[30] The New Englander, Temmuz 1873. Sanat., Iowa College.

[31] Beden ve Zihin. Op. cit., s. 85.

[32] Oftalmoskop Kullanımı. T.C. Allbutt. Londra. S. 5.

[33] Bazı fizyologlar büyüme döneminin bundan daha sonraki bir yaşa kadar uzandığını düşünürler. Dr. Anstie sınırı yirmi beş olarak belirler. Şöyle der: "Merkezi sinir sistemi en
tam gelişimine ulaşmakta daha yavaştır; ve özellikle beyin, organik tutarlılığının ve işlevsel gücünün maksimumunu elde etmekte yıllar sonradır."--_Neuralgia, Op. cit._, F.E. ANSTIE, s. 20.

[34] Aşınma ve Yıpranma. Op. cit., s. 33-4.

[35] Kadının yüceltilmesini ve özgürleştirilmesini dürüstçe savunan birçok kişinin, Doğanın temel cinsiyet ayrımını tanıyan herhangi bir harekete veya yasaya karşı çıktığını görmek, "kadın
sorusunun" mevcut yönüyle ilgili ilginç bir yorumdur. Erkek ve kadının aynı olduğu ve kimliğin tutkunun enerjisiyle erkeğe sınırlı olduğu şeklindeki geleneksel yanılgıda ısrar edenler vardır. Spectator'dan anlaşıldığı kadarıyla Bay ve Bayan Fawcett, kadınlara erkeklere kıyasla haksız yere ayrımcılık yaptığı gerekçesiyle On Saatlik Yasa'ya şiddetle karşı çıkıyorlar. Bunun üzerine Spectator haklı olarak şunu belirtiyor: Tasarıya itiraz eden birinin ele alması gereken gerçek soru soyut bir ilke değil, şu: "Önerilen kısıtlama, kadının emeğinin ortalama üretkenliğini gerçekten azaltacak kadar büyük mü yoksa _etkinliğini_ artırarak seviyesini koruyacak veya hatta kaybedilen saatlere rağmen iyileştirecek kadar mı? Ortalama bir kadının anayasasının aşırı yüklendiği ve bozulduğu ve bu nedenle yasanın onları ilişkilerine ve bazen de kendilerine rağmen tutması gereken çalışma süresi ne kadardır?"--_Vid. Spectator_, Londra, 14 Haziran 1873.

BÖLÜM V.

AVRUPA YOLU.

"Ve ülke tavırlarını yabancı ülkelerin tavırlarıyla değiştirmediği, sadece yurtdışında öğrendiği
bazı çiçeklerini kendi ülkesinin geleneklerine
eklediği ortaya çıksın."--LORD BACON.

Atlantik boyunca, batıdan doğuya doğru giderek artan bir hacimle akan seyahat akışının bir kolu,
Amerika Birleşik Devletleri'nden, Nova Scotia'dan geçerek İngiltere'ye ulaşır. Bu rotayı
takip eden gezgin, cumhuriyetin sınırlarını
neredeyse terk eder etmez, karşılaştığı sakinlerin fiziğiyle geride bıraktığı sakinlerin fiziği arasındaki farkla karşılaşır.
Bu fark, iki kesimin kadınları arasında en belirgindir.
Nova-Scotian kızının daha sert adımları, daha dolgun göğsü ve daha kırmızı yanakları, İngiltere ve Kıta'nın sunduğu daha büyük renk, biçim ve güç farklılıklarını önceden haber verir. Bu farklılıklar, kısa bir süre önce Nova Scotia'dan geçen birini
çok güçlü bir şekilde etkiler. Bunlara ilişkin gözlemleri, konumuz için mükemmel bir örnektir ve bu bağlamda okunmayı hak ediyorlar. Ayrıca, açıklamaları, cinsiyetlere yönelik aynı türden eğitimimizin kötülüklerine dair dolaylı ama değerli birer tanıklıktır. "Yeni İskoçya," diyor, "zarif sürprizlerin ülkesidir."

"Ama güzellikleri arasında en güzeli, harikaları arasında en harikuladesi çocuklarıdır. Eyaletlerde geçirdiğim iki haftalık yolculuk boyunca, onların görünüş, boyut ve sağlık bakımından New England ve Middle States'teki çocuklara göre daha fazla üstünlüklerinden giderek daha fazla etkilendim. Yolculuğumuzun başında, bundan çok etkilendim; tüm yol kenarlarında, bizim gibi ara sıra görülen, sarışın, geniş yanaklı, sağlam bacaklı, erkek ve kız çocukları bana baktılar. Ancak, bunun ülkenin evrensel yasası olduğunu ve bunun iklimden daha fazlasına işaret ettiğini ilk başta fark etmemiştim. Ama gördüğüm ilk okul, topluca, farkında olmadan içine düştüğüm gözlem ve etki trenine
şaşırtıcı bir ivme kazandırdı. Gaspereau ve Cornwallis Nehirleri arasında, Grand Pre çayırlarının hemen ötesinde bulunan Wolfville adlı küçük kasabada bir Pazar okuluydu. Gabriel Lajeunesse, Benedict Bellefontaine ve diğer 'basit Akadian çiftçilerinin' yaşadığı yerdi. Köy kiliselerinden birine çok erken vardım; ve bir kilise görevlisini beklerken bir kapı açıldı ve ayinleri yeni sona ermiş olan Pazar okulu dışarı döküldü. Ortadan ikiye ayrılarak ve etrafımda sağa sola dağılarak geldiler, yedi ile on beş yaşları arasında otuz veya kırk erkek ve kız. Hepsinin açık tenleri, kırmızı yanakları ve berrak gözleri vardı; hepsi geniş omuzlu, dik ve güçlüydü; daha küçük olanlar fazlasıyla güçlüydüler, - ayak bileklerinden yukarısı şişmandı. Ama belki de en dikkat çekici şey, yüzlerinde takındıkları sessiz, sağlam, rahatsız edilmemiş ifadeydi; bir çocuğun yüzünün en büyük cazibesi olan, ama iki veya üç yaş üstü çocuklarda nadiren gördüğümüz bir ifade. On bir veya on iki yaşında oğlanlar oradaydı, omuzları on altı yaşındaki oğlanların ortalamasından daha genişti,
ve yine de yüzlerinde saf çocuksu bir ifade vardı. On veya on bir yaşında kızlar oradaydı, neredeyse kadınlara benziyorlardı --yani, ideal kadınlara benziyorlardı--sadece çok sakin ve rahatsız edilmemiş göründükleri için... Hepsinin arasında sadece bir çocuk hasta görünüyordu. Belli ki bir kaza geçirmişti ve topallıyordu. Daha sonra, cemaat bir araya geldiğinde, bu çocukların babalarını ve _annelerini_ izledim. _Onlar da geniş omuzlu, uzun boylu ve dik duruşluydular, _özellikle kadınlar_. Yaşlı kadınlar bile dikti, tıpkı Güney'de başlarının üstünde yüklerle yürüyen zenciler gibi.

"Beş gün sonra, Halifax'ta, Eyaletin yerleşiminin yıldönümünün kutlandığını gördüm. Şehrin ve bazı komşu kasabaların çocukları 'Umut Grupları'nda ve eyalet şehirlerinde 4 Temmuz'da gördüğümüz türden alaylarda yürüdüler. Bu tam da istediğim fırsattı. Burada da aynıydı. O gün, sadece on bir hasta görünümlü çocuk saydım; daha fazlası yok! Böyle parlak yanaklar, böyle neşeli gözler, böyle belirgin bir güç, en donuk ruhu bile harekete geçirecek bir sahneydi! Orada, komik, şişman bacaklarıyla Central Park'ta bir kalabalığı çekebilecek çok sayıda küçük çocuk vardı; ve hepsinin daha önce bahsettiğim aynı sakin, sakin, dengeli yüz ifadesi vardı ve Central Park'ın tamamında buna benzer bir örnek bulmak zor olurdu.

"İklim, şüphesiz, bununla ilgili bir şey. Hava
nemli; ve cıva nadiren 80 derecenin üzerine çıkar veya 10 derecenin altına düşer..
Ayrıca hayatlarının nispeten sakin olması onları çok
güzel ve güçlü kılmaya yardımcı olur. Ancak benim için en önemli gerçek,
geçtiğimiz yıla kadar, Nova Scotia'da hiç devlet okulu olmaması, nispeten az sayıda özel okul olması; ve bunlarda öğrencilere
ciddi bir baskı uygulanmamasıdır.... Nova Scotia'daki çocukların sağlığından yola çıkarak, çocuklarımız arasındaki sağlık eksikliğiyle karşılaştırıldığında, hiç devlet okulu olmamasının en iyisi olduğunu savunduğum anlaşılmamalı; sadece hiç devlet okulu olmamasının, çocuklarımızı şu anda öldüren devlet okulları olmasından daha iyi olduğunu savunuyorum.... Massachusetts'te beyin ve sinir sistemi hastalıklarından kaynaklanan ölüm oranı yüzde on birdir. Nova Scotia'da bu oran yalnızca
yüzde sekizdir."[36]

Eğer yapabilseydik, Avrupa'daki kız çocuklarının eğitim rejimini belirlemek ilginç ve öğretici olurdu. Amerikalı ve Avrupalı ​​kızlar ve kadınlar arasındaki kabul edilmiş ve kesin farklılıklar - ilkinin narin çiçek açması, doğal olmayan zayıflığı ve erken çürümesi, ikincisinin bronz teni, gelişmiş formu ve kalıcı gücüyle karşılaştırıldığında - iklimle yeterince açıklanamıyor. Yeterli zaman verildiğinde, iklim farkı aynı hayvan ve insan türünde muazzam form, renk ve güç farklılıklarına yol açacaktır. Ama bir yüzyıl, büyük değişimlerin üretilmesi için yeterince uzun bir süre sağlamaz. Bu süre, sağlam Alman fraulein'i ve sağlam İngiliz genç kızını kırılgan Amerikan hanımına dönüştüremez. Herkes, olan ve olmaya devam eden değişimi
tanıyıp yas tutar. "Kırsal bölgelerde büyüyen ve eski zamanların parlak, temiz, Yeni İngiltere mutfaklarını yapan güçlü, dayanıklı, neşeli kızların ırkı, - çamaşır yıkayabilen, ütüleyebilen, bira yapabilen, fırınlayabilen, atı koşabilen ve onu sürebilen, saman örebilen, nakış işleyebilen, resim çizebilen, boyayabilen ve sayısız kitap okuyabilen kızlar - eski zamanların gururu olan bu kadın ırkı her geçen gün azalıyor; ve onların yerine, modern çağın kırılgan, kolay yorulan, uyuşuk kızları geliyor, kitap öğrenimiyle eğitilmiş, sıradan şeylerden habersiz."[37] Geçtiğimiz yüzyılda Avrupa'daki kadınların çoğunda benzer bir değişiklik olmadı. Orada--

"Doğa, yıllarının başladığı saygılı çerçeveyi koruyor."

Avrupa'daki kadın eğitimi rejimini belirleyip, bunu cinsiyetlerin aynı eğitiminin verildiği Amerikan planıyla adil bir şekilde karşılaştırabilirsek, bu karşılaştırmanın bize kadın gücünün korunmasının trans-Atlantik'in bir parçası olduğunu ve aynı gücün bozulmasının da cis-Atlantik medeniyetin bir parçası olduğunu öğretmesi imkansız değildir. Böyle bir araştırmanın, Amerikan eğitiminin elle tutulur ve yaygın bir ilkesi olan kadın örgütlenmesinin göz ardı edilmesinin Avrupa'da hiç var olmadığını veya sadece sınırlı bir ölçüde var olduğunu göstermesi muhtemeldir. Bu noktada bilgi edinme umuduyla, yazar istenen bilgiye sahip olma olasılığı olan çeşitli kişilere sorular yöneltti. Şu ana kadar sorularına yalnızca birkaç yanıt alındı; daha fazlası yakında gelecek. Konu hassas ve araştırılması zor bir konudur. Komitelerin ve inceleme kurullarının, eğitim bakanlarının ve diğer yetkililerin raporları bu konuya çok az ışık tutuyor veya hiç ışık tutmuyor.
Bu konu, hanenin ve okulun ev ekonomisine o kadar çok ait ki, kişisel inceleme ve soruşturma dışında bu konuda kesin bir şey öğrenmek kolay değil. Ancak, alınan az bilgi önemlidir. Amerika ve Avrupa'daki kadın eğitiminin rejimi veya organizasyonu, bu terimleri en geniş anlamıyla kullanırsak, arasında temel bir fark olduğunu gösteriyor, göstermiyorsa bile.

Prusya'nın Koenigsburg kentinden seçkin bir hekim ve doğa bilimci olan Dr. H. Hagen, şu anda Cambridge'deki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'yle bağlantılı olarak, son zamanlarda bulunduğu Almanya'dan bu sorulara yanıt olarak şunları yazıyor:--

NÜRNBERG, 23 Temmuz 1873.

SEVGİLİ BEY,--Mektubunuzdaki sorulara yanıt olarak Berlin'deki iki seçkin hekimin verdiği bilgiler
çoğunlukla olumsuz nitelikte. Bunların, buradaki kızların genellikle adet görme işlevini
çok iyi yerine getirdiğini kanıtladığına inanıyorum.

İlk olarak, Kuzey Almanya'daki kızların çoğu bu işleve
onbeşinci yılda veya daha sonra başlıyor; elbette birkaçı daha erken, hatta onikinci yılda veya daha önce başlıyor; ancak kural onbeşinci yıldan sonra. Şimdi, neredeyse hepsi onbeşinci yılda okulu
bırakıyor ve sonra evde verilen bazı dersleri boş zamanlarında takip ediyor. Okul kızları elbette ki nadiren periyodik işlevden rahatsız olurlar.

Regl döneminde rejim için kural koyan yerleşik bir gelenek vardır: bu rejim
anneden kıza geçer ve bu konuda nadiren doktorlardan tavsiye istenir.
Genellikle, bu dönemde soğuk algınlığı veya maruziyetten kaçınmak için en büyük özen gösterilir.
Kızlar hala okul kızlarıysa, okula giderler, ders çalışırlar ve diğer zamanlarda olduğu gibi
yazmaya devam ederler, _işlev normal şekilde yerine getirildiği sürece_. Okul kızları Almanya'da asla ata binmezler, partilere veya dans partilerine davet edilmezler. Bütün bunlar okuldan sonra gelir. Ve o zaman bile _periyodik

fonksiyon mevcut olduğunda_ evde kalmaya özen gösterilir.

Alman kızlarının Amerikan kızlarıyla karşılaştırıldığında sağlıkları konusunda, Alman doktorların herhangi bir açıklamayı haklı çıkaracak yeterli
bilgileri yoktur. Ancak
Alman kızlarının sağlığı, büyük başkentlerdeki
üst sınıflar hariç genelde iyidir,
buralarda da tüm dünyada olduğu gibi Almanya'da da aynı iğrenç
olaylar bulunur. Ancak burada da çok güçlü bir istisna veya daha iyisi, Amerika ile Almanya arasında bir fark vardır, çünkü Alman kızları Amerikan kızlarının özgür tavırlarına ve yaşam biçimlerine asla alışkın değildir.

Almanya'da kural olarak, anne kızının yaşam biçimini tamamen yönlendirir.

Daha sonra daha fazla ve daha iyi bilgiye sahip olacağım.

Saygılarımla,
H. HAGEN.

Prusya'nın Dantzic kentindeki okullarda eğitim görmüş bir Alman hanım, yukarıdakileri doğrulayan bilgiler verdi. Dr. Hagen'in mektubunda, kızların sağlığı ve gelişimi üzerinde büyük etkisi olan üç gelenek veya alışkanlığın Alman kadın eğitim rejiminin bir parçası olduğu görülüyor. Birincisi, kızların yaklaşık on beş veya on altı yaşında, yani hızlı cinsel gelişim çağı gelir gelmez okulu bırakmasıdır. Dahası, bu çağda veya bu çağın büyük bir bölümünde, bir Alman kızının eğitiminin evde, dersler veya özel düzenlemeler yoluyla sürdürüldüğü anlaşılıyor. Bunlar, elbette, bir teknik okulun katı kuralları kadar katı değildir ve kadın yapısının periyodik taleplerine kolayca uyum sağlamayı mümkün kılar. İkincisi, geleneksel anne gözetimi ve adet haftasının dikkatli rejimidir. Açıkça, bir erkek çocuğunun eğitimi ile bir kız çocuğunun eğitiminin aynı olması gerektiği ve aynı şeyin bir erkek çocuğunun eğitimi anlamına geldiği fikri henüz Alman zihnine
yerleşmemiştir. Bu, cinsiyetlerin aynı eğitimi fikrini henüz
geliştirmemiştir. Almanya'da,
okulların, etütlerin, partilerin, yürüyüşlerin, at binmelerinin, dansların ve benzerlerinin
Doğanın taleplerini yerinden etmesine veya bozmasına izin verilmediği anlaşılıyor.
Kadın örgütlenmesine saygı duyuluyor. Üçüncü gelenek ise, Alman
okul kızlarının partilere hiç davet edilmemesidir. "Bütün bunlar okuldan sonra gelir," diyor Dr. Hagen. Beyin, gündüzleri çalışma emeğiyle çalıştırılmaz ve geceleri balo heyecanıyla sınanır.
Her iki cinsiyetten çocuklar için keyifli eğlence ve bolluğu, Almanya'nın her yerinde onlar için sağlanır, onlar için bir zorunluluk olarak görülür, günlük yaşamlarının bir parçası haline getirilir; ama sonra açık hava,
oksijenle çevrili, kan yapıcı, sağlık verici, masum eğlence;
gaz, fırınlar, alçak boyunlar, omurga yolları, kuyruk uzantılarının medeni temsilcileri ve geç saatler değil.

Eğer mümkünse, bir hekimin bile
verebileceğinden daha kesin bir kavram elde etmek isteyerek,
Almanya'nın geleneksel, adet görme işlevinin ortaya çıkmasından sonraki ilk birkaç yıl boyunca yönetilmesi yöntemi
hakkında,
şimdi bir anne olan, soyadı hem Alman diplomasisinde hem de biliminde onurlu bir yere sahip olan ve
Alman kadın eğitim rejimiyle deneysel bir
tanıma için karşılık gelen fırsatlardan yararlanan bir Alman hanıma
sorguladım. Aşağıda onun cevabı yer almaktadır. Açık nedenlerden dolayı, yazarın adı
verilmemiştir. Hem bu ülkede hem de Almanya'da çok zaman geçirmiştir; bu da mektubunun
sergilediği Amerikan gelenekleri bilgisini açıklayan bir gerçektir.

SEVGİLİ DOKTORUM,--Bildiğim kadarıyla, Alman annelerin kızlarıyla birlikte regl döneminde benimsedikleri
kursla ilgili sorularınızı cevaplamaktan büyük mutluluk duyuyorum. Bir kız bu konuda olgunluğa erişir erişmez, ki bu nadiren on altı yaşından önce gerçekleşir,
tam dinlenmeye uyması emredilir; sadece vücudun değil, zihnin de dinlenmesi. Birçok anne, kızlarının sağlıkları hassassa, üç gün yatakta kalmasını zorunlu kılar; ancak
fiziksel olarak çok güçlü olanlar bile
çalışmadan uzak durmak, üç gün odalarında kalmak ve tamamen sessiz kalmak zorundadır. Her dönemin tamamında,
koşmalarına, fazla yürümelerine, ata binmelerine, paten kaymalarına veya dans etmelerine izin verilmez.
Aslında, her iyi düzenlenmiş evde ve okulda tam dinlenme kesinlikle uygulanır. Bir Alman kızı, böyle zamanlarda bir partiye gitme fikrini tamamen saçma olarak değerlendirir; ve Amerika'da bu konuda var olan fark onlar için tamamen anlaşılmazdır.

Genel bir kural olarak, Almanya'da evli bir kadın, birçok çocuğu olduktan sonra bile, kızken olduğundan daha güçlü ve sağlıklıdır, hatta daha da güçlüdür. Amerika'da, birkaç istisna dışında, bunun tam tersi olduğu görülüyor; ve hiç şüphem yok ki, bu, kızların bu özel zamandaki bakım eksikliğinden ve annelerinin bu en önemli konuda uygun kuralları uygulama konusundaki ihmalkarlığından kaynaklanıyor.

Bana öyle geliyor ki, Amerika'daki ve Almanya'daki kızların fiziksel eğitimleri arasındaki fark, Amerika'da büyük bir pervasızlık derecesiyle işaretlenmiş; Almanya'da ise, eğer buna hata denebilirse, hata, kaygılı, aşırı temkinli olma tarafında. Bu nedenle güzel Amerikan kızları hızla soluyor;
aynı doğal avantajlara sahip olmayan Alman kızları ise, kural olarak, mutluluk ve yaşamdan zevk alma ile el ele giden iyi, kalıcı sağlığa sahipler.

İnanın bana,
Gerçekten sizin,
---- ----.

21 HAZİRAN 1873.

Bu mektup Dr. Hagen'in ifadesini doğruluyor ve bir Alman okul kızının eğitim ve sosyal rejiminin Amerikalı kız kardeşininkinden
çok farklı olduğunu gösteriyor. Belki de yukarıda ima edildiği gibi, muhtemelen Avrupa tarzı olan Alman tarzı, aşırı kısıtlama ve ihtiyattan yana olabilir; ve bu ve Amerikan tarzının pervasızlığı arasındaki bir orta yol, her ikisinden de daha iyi bir sonuç verebilir.

Alman köylü kızları ve kadınları tarlada çalışır ve alışveriş yaparlar ve erkeklerle
benzerler. Onların güçlü ve kaslı kollarını gören hiç kimse, çapa ve baltayı ne kadar güçlü kullandıklarından şüphe edemez. Bir keresinde, Coblentz sokaklarında, aynı arabaya koşulmuş bir kadın ve bir eşek gördüm,
elinde kırbaç olan bir adam ise takımı sürüyordu. Seyirciler, hareket eden gruba alışılmadık bir manzaraymış gibi bakmıyor gibiydi. Eşek, üçünün arasında en zeki ve rafine olanı gibi görünüyordu. Görüntü, Avrupa'daki alt sınıflardaki kadınların fiziksel gücünü ve rezil
aşağılanmasını simgeliyordu. Modern medeniyetin acil
sorunu, bu gücü nasıl koruyacağımız ve
aşağılanmadan nasıl kurtulacağımızdır. Fizyoloji, bunun çözümünün ancak kızların eğitiminin kendi organizasyonlarına uygun hale getirilmesiyle mümkün olacağını ilan eder. Bir eşeğe bindirilmiş ve bir arabayı
sürükleyen bir Alman kızı, korkunç kaslı ve
düşük beyin gelişiminin bir sergisidir. Bir sözlüğe bindirilmiş ve
düşük yumurtalık gelişimiyle çalışan bir Amerikan kızı, korkunç beyin ve
düşük yumurtalık gelişiminin bir sergisidir.

Bu monografinin hazırlanmasıyla ilgili araştırmalar, ele aldığı konuya benzer,
sağlıklı eğitim adına fizyolojik açıdan tartışılması gereken bir dizi konuyu önermiştir. Bunlardan bazıları ve belki de en önemlileri, erkek örgütlenmesinin, dişi örgütlenmesinden farklı olduğu ölçüde, eğitim ve yaşam emeğine olan ilişkisi; aşırı beyin aktivitesi olan kalabalık çalışmalarının, iki cinsiyetin beyinsel başkalaşımı üzerindeki karşılaştırmalı etkisi; çalışmanın veya beyin aktivitesinin uyku ve uyku yoluyla veya uyku eksikliğinin beslenme ve gelişim üzerindeki etkisi; ve hepsinden önemlisi, eğitimin, hem erkek hem de dişi örgütlenmenin her parçasının adil ve uyumlu gelişimine olan gerçek ilişkisi, böylece serebral ganglionların tüm sistem ve tüm işlevleri üzerindeki haklı kontrolü her cinsiyette sağlanacak ve böylece her birinin mümkün olan en büyük miktarda entelektüel ve ruhsal güce sahip olması sağlanacaktır. Bu konuların şu anda tartışılması, bu makalenin doğal sınırlarını büyük ölçüde aşacaktır. Bunlar ancak şimdi, diğer ve daha yetenekli gözlemcilerin bunları incelemeye ve tartışmaya teşvik edilebileceği umuduyla önerilebilir. Sonuç olarak, fizyolojinin, entelektüel ve ruhsal görüş ve gücün en yüksek zirvelerinin her cinsiyet için özgür ve her biri tarafından erişilebilir olduğunu iddia ederek ırkın umudunu doğruladığını hatırlayalım; ancak her birinin kendi yolunda tırmanması ve kendi sınırlamalarını kabul etmesi gerektiğini ve bunu yaptığında her birinin bunu yapmanın zayıflamak veya azalmak değil, güç geliştirmek için olduğunu vaat ettiğini ekler. Fizyoloji aynı şeyi kınar ve cinsiyetlerin uygun şekilde eğitilmesi için yalvarır, böylece erkekler erkek, kızlar kadın olabilir ve her ikisi de en iyisini yapma ve olma konusunda adil bir şansa sahip olabilir. 

DİPNOTLAR: 

[36] Bits of Talk. H.H. tarafından. S. 71-75. 

[37] House and Home Papers. Harriet Beecher Stowe tarafından. S. 205.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 62: menorajik, menorajik ile değiştirildi |
| Sayfa 72: dismenore, dismenore ile değiştirildi |
| Sayfa 75: ritmik, ritmik ile değiştirildi |
| Sayfa 117: kalıcı olarak, kalıcı olarak değiştirildi |
| Sayfa 120: ritmik, ritmik ile değiştirildi |
| sayfa 171: on ikinci, on ikinci ile değiştirildi |
| Sayfa 175: bilgi, bilgi ile değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX IN EDUCATION***


******* This file should be named 18504.txt or 18504.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/0/18504



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

