*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arthur Mervyn (Arthur Mervyn)
Yazar: Charles Brockden Brown
Yayın Tarihi: June 5, 2006 [EBook #18508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arthur Mervyn, by Charles Brockden Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arthur Mervyn
       Or, Memoirs of the Year 1793

Author: Charles Brockden Brown

Release Date: June 5, 2006 [EBook #18508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHUR MERVYN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Arthur Mervyn;

VEYA,

1793 yılının anıları.

İLE

Charles Brockden Brown.

"Fielding, Richardson ve Scott, kaideleri işgal etti. Bir niş içinde
'Arthur Mervyn'in yazarı olan ülkemizin büstünü yatırdı.'

Nathaniel Hawthorne.

Philadelphia: David McKay, yayıncı,

23 Güney Dokuzuncu Cadde. 1889.




Önsöz.


Bu şehrin son zamanlarda etkilendiği haşere kötülükleri
muhtemelen tarihinde bir dönem oluşturacaktır. Reform planları ve
Doğum yapacakları iyileştirme veya insanın çabası yoksa
Bilgelik bu felaketin periyodik ziyaretlerini önlemek için boşuna olabilir,
üretecekleri görgü ve nüfusdaki değişim olacak,
En yüksek derecede, unutulmaz. Zaten yeni tedarik ettiler ve
Doktora ve siyasete düşünmek için bol miktarda materyal
iktisatçı. Ahlaki için daha az verimli bir eğitim olmadılar
Gözlemci, etkisi hakkında yeni görüntüler sundukları
insan tutkuları ve güdüler.

Şu anda ayakta olan tıbbi ve politik tartışmaların ortasında
Topluluk Bu konuya göre, bu açıklamaların yazarı
kendi yansımalarını metodize etmek ve alçakgönüllü bir
ona en öğretici ve
kendi alanına girenler arasında dikkat çekici
gözlem. Tüm fırsatlarla kâr etmek her birinin görevidir
Adalet ve insanlık derslerini insanlığa aşılamak. .
Umut ve Korku Etkileri, Fortitude ve Sabit Denemeleri,
1793 sonbaharında bu şehirde gerçekleşen, belki de,
Hiçbir yaşta asla aşılmadı. Ama sadece bunlardan bazılarını kapmak
Oblivion'dan ve gelecek nesillere teslim etmek için kısa ama sadık bir eskiz
o calamitous döneminde bu metropolün durumu. Erkekler
Sadece şefkatleri için sıkıntı ile tanışmak gerekir
ve onların hayırseverlikleri uyanmak. Canlı renklerle tasvir eden o,
Hastalık ve yoksulluğun kötülükleri,
Hastalar, karşılayabilenlerde hayırseverlik çağırarak
rahatlama; ve ilgisizlik örneklerini tasvir eden ve
Intrepity, erdemden kaynaklanır.
ve seyircilerdeki salutary öykünmesi ruhunu canlandırıyor.

Aşağıdaki masalda, belirli bir macera dizisi bir
kapalı; Ancak bunlar mutlaka olaylarla bağlantılıdır
burada tarif edilen dönemin ardından gerçekleşti. Bu olaylar değil
mevcut cildin konusunu oluşturanlardan daha az unutulmaz,
ve bundan sonra ayrı ayrı veya ek olarak yayınlansın
Bu.

C.B.B.




Arthur Mervyn.




Bölüm I.


1793 yılı boyunca bu şehirde ikamet ettim. Birçok güdü
beni gözaltına almaya katkıda bulundu, ancak kalkış kolay ve ferahtı ve
Arkadaşlarım genellikle benim gitmem için istekliydi. Benim amacım değil
Bu güdüleri numaralandırmak veya şimdiki endişelerim üzerinde durmak ve
işlemler, ancak sadece bazı olayların bir anlatısını oluşturmak için
Durumum beni tanıdı.

Bir akşam, normalden biraz daha geç, kendi evime geri dönerim, benim
Tıpkı sundurmaya girdiğim gibi dikkat çekildi.
Birkaç adımda duvara uzanan adam. Benim görüşüm
uzak bir lamba tarafından kusurlu bir şekilde desteklenir; Ama oturduğu duruş,
Saat ve yer, bir engelli fikrini hemen önerdi
hastalık ile. Hastalığının olduğu sonucuna varmak açıktı.
Pestiltient. Bu bana yaklaşmaktan ve incelememi engellemedi
daha yakından.

Başını duvara yasladı; gözleri kapalı, elleri
Birbirine sıkıldı ve vücudu dik bir şekilde sürdürüldü
sadece solunu dinlediği mahzik kapısının yanında konumlandırın
omuz. Batıldığı uyuşukluk neredeyse hiç görünmüyordu
Elini ve alnını hissetmemle kesintiye uğradı. Onun zonklama
Tapınaklar ve yanan cilt bir ateşi ve formunu zaten gösterdi
Zayıflamış, kısa süreli olmadığını kanıtlıyor gibiydi.

Bir şey oluşturmamı engelleyen tek bir durum vardı.
Bu kişiye ne şekilde tedavi edilmesi gerektiğinde derhal kararlılık.
Ailem eşim ve küçük bir çocuktan oluşuyordu. Hizmetkar hizmetimiz
üç gün önce, hüküm süren hastalık tarafından ele geçirildi ve kendi başına
Talep, hastaneye aktarılmıştı. Kendimiz iyi zevk aldık
sağlık ve hayatlarımızdan kaçmaktan umutluydu. Önlemlerimiz
Bu amaç dikkatli bir şekilde alınmış ve dikkatli bir şekilde yapışmıştı. Onlar yaptılar
Ofisim için enfeksiyon yerinden kaçınmaktan oluşmaz
Her gün ortalarına gitmemi istedi; ne de evi doldururken
barut, sirke veya katran ekshalasyonu ile. Onlar oluşuyordu
Temizlik, makul egzersiz ve sağlıklı diyet. Özel vardı
Aynı şekilde endişelerimizin kenarını köreltti. Bu kişiyi içine almak için
Evim ve ona gerekli katılım için ona verilen plan
Bu ilk başıma geldi. Bununla birlikte, karımın tavsiyesi
beni yönetmek için.

Olaydan ona bahsettim. Tehlikeye dikkat çektim
böyle bir mahkumdan korkmak. Dikkatle karar vermesini istedim,
ve kendimi dolaylı olarak ona uyma kararımdan bahsetti
karar. Onu barındırmayı reddeder miyiz, orada unutmamalıyız
belki de taşınacağı rızası olacak bir hastaneydi ve
Zamanın itiraf edeceği en iyi şekilde yerleştirileceği yer.

"Hayır," dedi, "Hastanelerden değil, en azından onun
seçenek. Benim için korkum yok, benim açımdan, bir durumda
Görev tedbirleri çok açıktır. Yoksulları alalım, talihsiz
Korumamıza ve bakımımıza karşı çıkın ve sonuçları
Cennet."

Bu tekliften bekledim ve memnun oldum. Hastaya döndüm
Adam, ve onu stuporundan geçirirken, onu hala elinde buldu
onun sebebi. Yakın bir mumla, onu izleme fırsatım oldu
daha doğru.

Garbi sade, dikkatsiz ve rustiklik gösterdi. Onun yönü
Basit ve ustaca ve çürümüş vizesi hala izleri korudu
Nadir ama mani güzellik. Sadece gençliğin tüm görünüşlerine sahipti,
lüks tarafından bozulmamış ve talihsizliğe çekilmez. Ben neredeyse hiç davranmadım
Sevgime bu kadar güçlü ve ani bir iddiada bulunan bir nesne ve
Succor.

"Sen hastasın," dedi, varsayabildiğim kadar neşeli bir ton. "Soğuk
Tuğlalar ve gece acilleri,
durum. Yüksel, sana dua ediyorum ve eve geliyorum. Deneyeceğiz
Size biraz daha uygun konaklama sağlayın. "

Bu adreste titiz gözlerini üzerime sabitledi. "Ne yaparsın
Var? "Dedi." Benim gibi çok iyiyim. Ben nefes alırken, olmayacak
Uzun ol, burada başka yerlerden daha fazla özgürlükle nefes alacağım. Bana izin ver
Yalnız-ben olduğum kadar iyiyim. "

"Hayır," dedim, "bu durum hasta bir adam için uygun değil. Sadece soruyorum
Evime gelip içinde bulunduğu tüm nezaketi alacaksın
ihsan etme gücümüz. Cesaretini toplayın ve senin için cevap vereceğim
iyileşme, talimatlara göndermeniz ve sahip olduğumuz gibi yapmanız şartıyla
Sen. Yüksel ve benimle gel. Size bir doktor bulacağız ve
Hemşire ve karşılığında sorduğumuz tek şey iyi ruhlar ve uyumluluk. "

"Bilmiyor musun," diye yanıtladı, "hastalığım nedir? Neden riske atmalısın
nezaketinizin yararlanamayacağı biri uğruna güvenliğiniz ve
Kimin karşılığında verecek hiçbir şeyi yok? "

Bu söz tarzında bir şey vardı, bu da benim
onun lehine önyargı ve daha fazlası ile amacımı sürdürmemi sağladı
gayret. "Sizin için neler yapabileceğimizi deneyelim," diye yanıtladım. "Eğer kurtarırsak
Hayat, size biraz hizmet vermiş olacağız ve tazminat gelince, biz
Buna bakacak. "

Bizimizi kabul etmeye ikna olmuş zorlukla zor oldu
davet. Bir odaya ve onun kritikliğinin
Olağandışı dikkat gerektiren dava, geceyi başucunda geçirdim.

Eşim hem bebeğinin hem de ailesinin bakımıyla kuşatıldı.
Büyüleyici bebeğim mükemmel sağlıklıydı, ama annesinin anayasası
zayıf ve narin. Hanehalkı görevlerini kadar basitleştirdik
mümkün, ama yine de bu görevler birine oldukça külfetli değildi
Performansa alışkın ve lüks bir şekilde eğitimli. Bir
Hasta adamın çok fazla yorgunluk üreticisi olması muhtemeldi. Nişanlarım
Her zaman evde ve hastamın durumu olmama izin vermezdi,
ve reçete edilmesi gereken çözümlere birçok kişi katıldı
zararlı ve iğrenç koşullar. Servetim bana izin vermezdi
Kiralama yardımı. Karım, zayıf bir çerçeve ve bir zihin küçüldü,
Sıradan durumlar, bu tür ofislerden, titiz titizlikle,
onun tek ya da baş hemşiresi olacaktı.

Komşularım iyi niyetli gayretlerinde ateşliydi ve
Davranışımın yapışmazlığı ve döküntüsü ile ilgili açıklamalar. Aradılar
karımı ve çocuğumu açığa çıkarmamın yanı sıra küstah ve acımasız
Kendim, böyle yakın bir tehlike için, biri de en çok
Muhtemelen değersizdi ve hastalığı şüphesiz olan
ihmal veya kötü muamele, tedavi edilemez hale getirildi.

Sağır bir kulağı bu sensürörlere çevirmedim. Hepsinin farkındaydım
Kendimi kendime maruz bıraktığım rahatsızlıklar ve tehlikeler.
Kimse benim dediğim o kadının değerini daha iyi bilmiyor ya da
hayatı, sağlığı ve kolaylığı üzerine daha yüksek fiyat. Virülans ve
Bu bulaşmanın aktivitesi, hastamın tehlikeli durumu ve
Karakterinin şüphesi benim tarafımdan unutulmadı; Ama yine de benim
Bu olayda davranış tüm onayımı aldı. Tüm
Arkadaşlarımın puanına ilişkin itirazlar kendi başına kaldırıldı
ili üstlenmeye istekli ve hatta isteklilik. Daha fazlasına sahibim
bu hastalığın vincibilitesinde ve
Buna karşı savunmamız için kullandığımız bu önlemlerin başarısı.
Ancak, bize tahakkuk edecek kötülükler ne olursa olsun, bir şeyden emindik:
yani, bu talihali ihmal etmenin bilinci
Kişi, muhtemelen kızarmış olabileceğinden daha fazla mutsuzluk kaynağı olurdu
iddia edeceği katılım ve özenden.

Onu ne kadar çok gördük, gerçekten de kendimizi o kadar çok tebrik ettik
Bizim yargılamamızda. İşkenceleri akut ve sıkıcıydı; Ama içinde
Deliryumun ortasında bile, kalbi minnettarlıkla taşıyor gibiydi ve
Tudvamızı ve tehlikemizi hafifletmekten başka bir şey yok. O
Kendisi için gerekli ofisleri gerçekleştirmek için müthiş çabalar gösterdi. O
duygularını bastırdı ve neşeli bir ton korumak için mücadele etti ve
onun görüşünün bu kaygıyı önleyebileceği,
ABD'de üretilen acılar. Sürekli nedenleri sürdürüyordu.
hemşire onu yalnız bırakmalı ve ne zaman memnuniyetsizliğe ihanet etmeli
dairesine girdi.

Birkaç gün içinde onu tehlikeden çıkarmanın nedenleri vardı; Ve içinde
bir iki hafta, egzersiz ve beslenme dışında hiçbir şey
Restorasyonunu tamamlayın. Bu arada ondan hiçbir şey alınmadı ama
genel bilgiler, mesken yerinin Chester County ve
Anlık bir katılım, onu güvenliğini tehlikeye atmaya teşvik etti.
Salgının yüksekliğinde şehre geliyor.

Konuşkan olmaktan çok uzaktı. Sessizliği ortak gibi görünüyordu
tevazu ve hoş olmayan hatıraların sonucu. Onun özellikleri
acıklı ciddiyet ve onun bir yerçekimi ile sınır dışı edilmesi ile karakterize
Yaşında çok sıra dışı. Kendi temsiline göre,
On sekiz yaşından büyük, ancak açıklamalarının derinliği bir
çok daha fazla ilerleme. Adı Arthur Mervyn'di. Kendini anlattı
hayatını plough-kuyrukta ve harman zeminde geçtikçe; gibi
tüm skolastik eğitimin yoksulluğu; Ve o zamandan beri uzun zaman
Ebeveynlerin ve akrabaların sevecenlerinden yoksun.

Üzerinde sürdürmesi istediği yaşam süreciyle sorgulandığında
İyileşmesi, kesin bir nesne olmadan kendini iddia etti. O öyleydi
başkalarının tavsiyesi ve ışıklarla yönlendirilmeye istekli
Deneyim mobilyalı olmalıdır. Ülke ona açıktı ve sanıyordu
onun tarafından satın alınamayacağı bir kısmı yoktu.
iş gücü. Herhangi bir liberal için eğitimi ile niteliksizdi
meslek. Yoksulluğu da aynı şekilde gelişmez bir engeldi. Yapabilirdi
Bir ticaretin edinilmesinde hiç zaman harcamayı göze almayı göze alıyor. Emek yapmalı,
Gelecekteki emolument için değil, hemen geçim için. Tek
mevcut koşullarının benimsemesine izin vereceği arayış
İnanmaya meyilli olan, aynı şekilde en uygun olanı.
Şüphesiz deneyimi inceydi ve saçma görünüyordu
doğrudan bilgisi olmayanları hakkında telaffuz edin; Ama öyle
öyleydi, aklımdan pullamak için ikna edemedi,
ekmek ve toplamak, en çok uygun istihdamlardı
yaratık ve en gerçek zevk ve en az kirlilik
akar. En kısa sürede geri dönmekten başka bir plan düşünmedi
Sağlığı, ülkeye, bulunduğu yerde istihdam aramasına izin vermelidir.
sahip olmak ve kendisini sadakatle ve
gayret.

Şehrin sağlayabileceği çeşitli yolları ona işaret ettim
nitelikleri ile birine istihdam. O olduğunu söylemişti
Biraz kaleme alışmıştı. İstasyonlar vardı
Bulunan bir elin bulunması, gerekli olan tek şeydi. Ekleyebilir
Bu bir hesap bilgisi ve böylece bazılarında bir yazı temin ediyor
ticari veya kamu ofisi.

Buna itiraz etti, bu deneyim ona hayatı için uygun olmadığını göstermişti
bir penman. Bu bir süredir onun baş mesleği olmuştu ve o
Sağlığı ile tamamen uyumsuz buldu. Feda etmemeli
araçlar için son. Açlık, tüketime tercih edilen bir hastalıktı.
Ayrıca, sadece yaşam uğruna çalıştı ve sadece yaşadı
zevk uğruna. Görevleri onun yaşamasını sağlamalısa, ama
Aynı zamanda, onu tüm memnuniyetten kurtardılar,
yaralanma ve ölümden daha kötü kötülükler kadar kaçacaktı.

Hangi zevk türlerine, işin hangi türden bir şey sordum
katip tutarsızdı.

Onu nasıl tarif edeceğini neredeyse hiç bilmediğini söyledi. Kitapları ne zaman okudu
Yoluna geldiler. Birkaç tane yaktı ve belki de
Ona verdikleri zevk, azlıkları nedeniyle; Yine de itiraf etti
Tamamen okumasını yasaklayan bir yaşam tarzı, hiçbir şekilde
onun zevkine. Ama bu önemsizdi. Düşüncelere nasıl değer verileceğini biliyordu
diğer insanlar, ama gözlemleme ayrıcalığına katılamadı ve
Kendini düşünmek. En azından acı çekecek iş istiyordu
Özgür olmak için dikkatinin onda biri. Eğer hoş bir şekilde verdiyse
kendi başına uygulanan dikkatinin o kısmına istihdam
kullanın, çok daha iyi; Fakat eğer yapmazsa, tövbe etmemelidir. O
zevkleri dokuz olarak acı çeken bir hayattan memnun olmalı
bire. Bir kopyacının ticaretini denemişti ve koşullarda
bir daha sahip olması gerekenden daha elverişli bir
deneme fırsatı ve bunun yerine getirmediğini bulmuştu
gerekli koşullar. Oysa Ploughman ticareti dostça
sağlık, özgürlük ve zevk.

Haşere, eğer çağrılabilirse, şimdi azalıyordu. Sağlığı
Genç arkadaşım temiz havayı nefes almasına ve yürümesine izin verdi. A
arkadaşım, şehirden iki ay geçiren Wortley ismine göre,
ve tanıdık bir yazışma sırasında kime bahsetmiştim
Yukarıdaki ayrıntılar, kırsal gezisinden döndü. O öyleydi
Giriş, varış gününün akşamı, dostça bir
Expedition, benim evime, aynı zamanda mervyn'i aştığında
yön. Ondan önce konutuma gittiğini bulduğu için şaşırdı,
ve hızlı bir şekilde yaptığı keşfetmek, bu benim
ona sık sık bahsetmişti. Onların toplantısında hazırdım.

Wortley'nin karşısında garip bir karışım vardı
birbirine sunuldu. Memnuniyeti sürprizle karıştı ve
Öfke ile sürpriz. Mervyn, sırayla, önemli ölçüde ihanete uğradı
utanç. Wortley'nin düşünceleri bazı konularda çok ciddiydi
Konuşmasına izin verin. Kısa süre sonra ayrılmak için bir mazeret yaptı,
ve yükselen, kendisini gençliğe hitap etti.
onunla eve yürü. Bu davet, bırakan bir tonda teslim edildi
Bir iltifat veya tehdit anlamına gelip gelmediğinden şüphelenen Mervyn'in
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Konuşmadan uydu ve birlikte dışarı çıktılar;-benim
Karısı ve ben olay yerine yorum yapmaya bırakıldık.

Tedirginliği heyecanlandıramadı. Açıkçası hiçbir yabancı değildi
birbirlerine. Wortley'nin gözünden parlayan öfke,
ve Mervyn'in titreyen bilinci istenmeyen jetonlardı. .
eski sevgili arkadaşımdı ve onun ayırt edilmesi için saygıdeğerdi ve
bütünlük. İkincisi kendi üzerine öfkeyi çekmiş gibi görünüyordu ve
Bu adamın küçümsemesi. Zaten şoku bekledik
Değerlendirmesinin keşfi üretecektir.

Yarım saat içinde Mervyn geri döndü. Utançları yer vermişti
keyifsizlik. Her zaman ciddiydi, ama özellikleri şimdi bulutlu
En derin kasvet. Hissettiğim endişe bana izin vermeyecekti
Uzun tereddüt.

"Arthur," dedi ben, "senin için bir şey var.
Bize ifşa etmek? Belki de kendinizi biraz ikileme getirdin
Bunlardan kaçmanıza yardımcı olabiliriz. Hoş olmayan bir şey var
Wortley ile arasında doğa mı geçti? "

Gençlik kolayca cevap vermedi. Uygun bir kayıp gibi görünüyordu
cevap vermek. Uzun zaman, anlaşılmaz bir şeyin gerçekten geçtiğini söyledi
onun ve Wortley arasında. Bağlanacak talihsizliğe sahipti
Wortley'nin kendisini yaralanması için tasarladığı bir adam. Hayır doğmuştu
Bu yaralanmayı etkilemenin bir parçası, ancak yine de tehdit edildi
Eğer açıklamalar yapmazsa kötü muamele ile, gerçekten de
Yapma gücünde, ancak her yaptırımla bağlı olduğu
saklayın. Bu açıklama Wortley için hiçbir faydası olmayacaktır. Olurdu
Aksine olmaktan ziyade yaralanan bir şekilde çalışın; Yine de çabaladı
en ağır tehditler tarafından ondan ayrıldı. Orada durakladı.

Bu tehditlerin kapsamı konusunda doğal olarak meraklıydık; Ancak
Mervyn, bu konuyla ilgili daha fazla tartışmayı yasaklamamız için bizi kabul etti. O
Sessizliğinin ona maruz kalacağı zorlukları öngördü. Biri
En korkutucu sonuçları iyi görüşümüzün kaybı olacaktır. O
Wortley düşmanlığından ne korkutması gerektiğini bilmiyordu. Bay Wortley's
Şiddet mazeretsiz değildi. Maruz kalmak onun aksilikti
Sadece inancını kırarak ortadan kaldırılabilecek şüpheler. Ancak,
Gerçekten de, herhangi bir açıklığın itiraf edip etmeyeceğini bilmiyordu.
kendisine karşı yapılan suçlamalar; Kutsalını çiğneyerek olup olmadığı
Söz ver, tehlikelerini azaltmak yerine çarpmamalı
sayı. Ona zor bir parça atanmıştı; çok
Bir genç, doğa kaynağı ve deneyimsiz için zor.

Samimiyet, belki de en iyi kurstandı. Belki de bir
Müzakere fırsatı, onu benimsemek için sonuçlandırmalıdır; Bu sırada
Odasına emekli olma izni aldı. Yapamadı
En azından en azından hiçbir uygunluğu olmayan zihin fikirlerinden hariç tutun
Şu anda, konuşma teması yapılabilir.

Bu sözlere sadelik ve pathos eşlik etti ve jetonlar
etkilenmemiş sıkıntı.

"Arthur," dedi ben, "sen senin eylemlerinizin efendisisin ve bu zaman
ev. Lütfen emekli olun; Ama doğal olarak bizi endişelendireceksin
Bu gizemi ortadan kaldırmak için. Ne olursa olsun,
Karakter elbette isteğimizi heyecanlandıracaktır. Wortley değil
Kısa görüşlü veya kınamak aceleci. O kadar harika ki, ona olan güvenim
saygısızlıksız bir şekilde saygım vaat etmeyeceğim bütünlük
Wortley'inkini kaybetti. Güdülerinizle tanışmıyorum
gizleme veya ne olduğun; Ama bir sözünü al
istemekten şikayet ettiğiniz deneyime sahip, bu samimiyet
her zaman en güvenlidir. "

Emekli olur olmaz, merakım beni hemen ödememi istedi
Wortley ziyaret. Onu evde buldum. Daha az arzu değildi
röportaj ve soruşturmalarımı oldukları kadar hevesle yanıtladı
yapılmış.

"Biliyor musun," dedi, "Thomas Welbeck ile felaketle bağlantım.
Geçen Temmuz ayında ani ortadan kaybolduğunu hatırlayın,
harabe eşiğinde. Hayır, ben bile, şimdi bile olacağımdan çok uzaktayım
Bu olaydan kurtulun. Seninle onunla yaşayan gençler hakkında konuştum,
Ve ne kadar gençlerin nehri geçtiği keşfedildi
Şirketi ayrıldığı gece. Bu çok genç.

"Bu, onunla evinizde buluşma konusundaki duygularımı açıklayacak; i
Onu benimle çıkardı. Karışıklığı yeterince gösterdi
Welbeck ve ben arasındaki işlemlerin bilgisi. Onu sorguladım
O adamın kaderi. Gerçeğe sahip olmak için, iyi sindirilmiş bazılarını bekliyordum
yalan; Ama sadece bu konuda gizlilik sözü verdiğini söyledi,
ve bu nedenle bana herhangi bir bilgi vermekten mazur görülmelidir. Diye sordum
Efendisinin ya da suç ortağının ya da onun ne olduğunu bilseydi
Onunla ilişkisi, borcumdan kaçtı mı? İyi bildiğini söyledi;
ama yine de onun için dokunulmaz bir gizlilik vaadini öne sürdü
saklama yeri. Bu davranış beni sadece öfkelendirdi ve ben de ona davrandım
hak ettiği ciddiyet. İtiraf etmekten yarı utanıyorum
Tutkumun aşırılıkları; Hatta ona vuracak kadar ileri gittim. O benim
azami sabırla hakaret ediyor. Kuşkusuz genç kötü adam iyi
dersinde talimat verildi. Gücüme güvenle meydan okuyabileceğini biliyor.
Tehditlerden inişli hale geldim. Hatta sarmaya çalıştım
eser tarafından ondan gerçek. Eğer ona borcun bir parçası söz verdim
Bütünü kurtarmamı sağlayacaktı. Ona önemli bir teklif verdim
Bana sadece onu izleyebileceğim bir ipucu verirse ödül ver
onun geri çekilmesi; Ama hepsi yetersizdi. Sadece bir havaya koydu
şaşkınlık ve uyumsuzluk jetonuyla başını salladı. "

Arkadaşımın bu röportajı açıklamıştı. Şüpheleri
tartışmasız makul; Ama daha elverişli bir şey koymaya hazırlandım
Mervyn'in davranışı üzerine inşaat. Issızlığı hatırladım ve
onu bulduğum parasız durum ve tekdüze gönül rahatlığı
ve sahip olduğumuz dönem için sınır dışı edilmesinin doğruluğu
tanık oldum. Bu fikirlerin yargım üzerinde önemli bir etkisi vardı ve
onu çevirecek arkadaşımın tavsiyesini takip etmem için beni rahatsız etti
O gece kapılarımdan ileri.

Eşimin önyargıları hala daha güçlü savunuculardı
gençlik. Herhangi bir mahkemeden önce kefil olacağını söyledi.
masumiyet; Ama ona izin vermede isteyerek kabul etti
dostluğumuzun başka bir koşulda devam etmesi
gerçeğin açıklanması. Kendimizi bu güvene hak kazanmak için
Şimdiye kadar gizliliğin gözlemlenmesi için bizim sırayla meşgul olmaya istekli
kendisine veya onun
arkadaş. Ertesi sabah, kahvaltıda misafirimiz daha az bir yüz yüze geldi
Utançları geçen akşamdan daha ifade ediyor. Dikkatiydi
esas olarak kendi düşünceleriyle meşgul oldu ve çok az şey söylendi
Kahvaltı çıkarıldı. Sonra ona olaylarını hatırlattım
eski gün, ve bundan böyle ortaya çıkan huzursuzluğun
zamana göre azalmıştı.

"Senin gücünüzde, genç dostum," diye devam etti I, daha fazlasını eklemek için
bu huzursuzluğa ya da onu tamamen uzaklaştırmak için. Kişiselim yoktu
Thomas Welbeck ile tanıdık. Başkaları tarafından bilgilendirildim
Karakteri, belirli bir süre için saygındı, ama bu
uzunluk, büyük borçlarla sözleşme yaptı ve onları ödemek yerine,
kaçmış. Görünüşe göre onunla yaşadın. Ayrıldığı gecede
O'na nehrin karşısında eşlik ettiği biliniyor ve bu
Görünüşe göre, sahnede yeniden ortaya çıkmanızın ilki. Welbeck'in Davranışı
sahtekârdı. Şüphesiz sığınma ve sığınağına götürülmelidir
kazançlarını iade etmeye mecbur kaldı. O'nun yerini bilmek için kendini itiraf ediyorsun
ama gizlilik vaadi çağırıyor. Yardım etmek için olamazsın ya da
Bu adamın kaçışına mı bağlıydı? İyilik yapacağına söz vermiş
Sessizliğin gizliliği ve cezasızlığı, sadece bunun bir şekilde ağırlaşmasıydı
yanlış. Ancak bu geçmiş. Gençliğiniz ve koşullarınız, şimdiye kadar
Açıklanamayan, bu suistimal için özür dileyebilir; Ama kesinlikle senin
Gücünüzün en iyisini onarma görevi. Düşünün, tarafından
Bildiklerinizi açıklayarak, tamir etmeyeceksin. "

"Dün gecenin çoğunu geçirdim," dedi gençler, "
Bu konu. Siz konuşmadan önce, güvenmeye başlamıştım
Sana basit masalım. Hangi koşullarda yerleştirildiğimi algılıyorum ve
sadece bir samimi tarafından iyi fikrini tutabildiğimi
sınır dışı edilme. Gerçekten yanlış olan bir söz verdim ya da daha doğrusu
saçma, başka bir diğerinde kesin ve bana vermek; henüz hiçbiri ama
En büyük önemi olan düşünceler, beni kırmaya ikna edecek
söz. Welbeck'e yapılan açıklamamdan hiçbir yaralanma tahakkuk etmeyecek. Eğer orada
O kadar dürüst olmayan, bu benim için yeterli bir neden olurdu
sessizlik. Wortley, herhangi bir dereceye kadar herhangi bir
Yapabileceğim iletişim. Bilgi vereyim veya saklamam,
Davranışımın sadece kendi mutluluğumu etkileyecek ve bu
Etki beni vermede haklı çıkaracak.

"Korumanızı arkadaşsızken ve hoşnutsuzken aldım. Var
Korumanın kim olduğunu bilme hakkı. Kendi kaderim bağlı
Welbeck'in kaderi ve bu bağlantı ile birlikte
Endişelerimi almaktan memnuniyet duyuyorsunuz, çünkü onlar benim,
Bir hikayeyi dikkate değer hale getirecek, bu da önerilmeyecek
Onların sergilemesinde çeşitli gerçekler veya beceri.

"Wortley, tutkulu olsa da ve benimle ilgili olarak, haksız, henüz
iyi bir adam; Ama onu denetçilerimden biri yapma arzum yok. Sen,
Efendim, Mayıs, eğer uygun düşünüyorsanız, daha sonra onunla ilgilidir
Welbeck ile ilgili olarak bilmesi önemli olabilir; ama
Hoşgörüsünüz beni sonuna kadar destekleyecekse, iyi olacak
sıkıcı ama alçakgönüllü bir masal. "

Eliza'nın gözleri bu tekliften zevk alarak parladı. O
bu gençliği kardeşçe sevgiyle gördü ve onun
Candor, bu açıdan, onun doğruluğunun kesin olmayan bir testi olarak. O idi
deneyimsizlik hatalarını duymaya ve affetmeye hazırlanıyor ve
yağış. Onun memnuniyetine tam olarak katılmadım, ama
Yine de en gayretle anlatısını dinlemek için elden çıkarıldı.

Mücadelelerim bu provayı geç saatlere kadar ertelemeye zorladı.
akşam. Topladıktan sonra neşeli bir ocağın etrafında, hepsinden muaf
olmadan kesinti olma olasılığı ve bebeğimizin pratik olmaması
Duygular en tatlı ve en derin uykuda kapanan Mervyn,
Hatırlama duraklaması, başladı.




Bölüm II.


Doğum toprağım Chester County. Babamın üzerinde küçük bir çiftliği vardı
endüstri tarafından kendini ve çok sayıda aileyi koruyabildi.
Birçok çocuğu vardı, ancak anayasamızda biraz kusur
Anne benden başka hepsine ölümcül oldu. Art arda öldüler
On dokuz ya da yirmi yaşına ulaştılar ve henüz olmadığım için
O yaşa ulaştım, aynı erken kaderi makul bir şekilde arayabilirim. İçinde
Geçen yılın baharında annem beşinci çocuğunu mezara kadar takip etti,
Ve üç ay sonra kendini öldü.

Anayasam her zaman zayıftı ve annemin ölümüne kadar,
Sınırsız hoşgörü keyfini çıkardım. Neşeyle benim bölümümü sürdürdüm
İşgücü, bu zorunluluk için öngörülen; Ama aralıklar her zaman
Kendi imha ve ne olursa
Onlar, planlarım teşvik edildi ve yardım edildi. Temyizler, tonları
Hasta olduğumda hafiflik, istekli katılım, benim
görüşler ve yeteneklerim için saygı, hala
annemin tutulması. Gençliğin düşüncesizliği ve varsayımına sahiptim,
Ve şimdi gittiğine göre, benim derlemem bin tarafından uyandı
ona muamelemin hatırlanması. Gerçekten de çirkin olmadığından suçluydum
hor görme veya isyan eylemleri. Belki de sınır dışı edilmesi kaçınılmaz olarak
Bana bir froward ve refrakter ruh aşılamak için hesaplandı. Benim hatalarım
Bununla birlikte, hızlı bir şekilde tövbe etti ve ortasında
Sabırsızlık ve tutku, ondan ihale teneffüsünün bir görünümü her zaman
Beni gözyaşlarına eritmek ve onun iradesine karşı sünek yapmak için yeterli. Eğer
Kaybı için üzüntü, işlediğim suçlar için bir kefaret olabilir
Hayatı boyunca geniş bir kefaret yapıldı.

Babam ince kapasiteye sahip bir adam, ama temper kolay ve
esnek. Alışkanlık tarafından ayık ve çalışkantı. Olmaktan memnundu
karısının üstün zekası tarafından yönlendirildi. Bu rehberlik altında
gelişmiş; Ancak, bu geri çekildiğinde, işleri yakında başladı
Defilite ve ihmal işaretlerine ihanet edin. Benim anlayışım belki de
Beni danışmanlık yapmaya ve babama yardım etmeye nitelendirdi, ama ben tamamen
Müfettişlik görevine alışık değil. Ayrıca, nezaket ve
Fortitude bana annemden inmedi ve bunlar
bir çocukta vazgeçilmez nitelikler,
Gri başlı ebeveyn. Zaman, belki de bana el becerisi vermiş olabilir,
ya da ona ihtiyatlı, farklı bir şekilde en beklenmedik bir olay yoktu
Görüşlerime yön.

Betty Lawrence, New Jersey'in çam ormanlarından vahşi bir kızdı. -Den
On yaşındayken bu şehirde bağlı bir hizmetçi oldu ve sonra
Zamanının sona ermesi, babamın mahallesine geldi.
İstihdam arayışı. Ailemizde Milkmaid olarak işe alındı ​​ve
Pazar-kadın. Özellikleri kaba, çerçevesi sağlamdı, zihni
tamamen yazılmamış ve ahlakı o noktada kusurlu
Kadın mükemmelliğinin esas olarak oluşması bekleniyor. Sahipti
süper bol sağlık ve iyi humour ve oldukça desteklenebilir
Saman alanında veya ahırda refakatçi.

Annemin ölümü üzerine, biraz daha yüksek bir istasyona yüceltildi.
Aynı görevler ona çok düştü; Ama performans zamanı ve şekli
Onlar bir dereceye kadar kendi seçimine sunuldu. İnekler ve
Süt ürünleri hala onun eyaletiydi; Ama bu konuda kimse ona müdahale etmedi veya
önlemlerini reçete ediyormuş gibi yaptı. Bu eyalet için öyle görünmüyordu
niteliksiz ve babam yönetiminden memnun olduğu sürece,
İtiraz edecek hiçbir şeyim yoktu.

Bu durum, birkaç için maddi varyasyon olmadan devam etti
aylar. Babamın Betty'ye sınır dışı edilmesinde görünüşler vardı.
Yansımalarımı heyecanlandırdı, ama korkularım değil. Olan erteleme
Bazen bu kızın tavsiyesine veya iddialarına ödendi
çünkü babamı bozan zihin zayıflığı ile
Sahne başkalarının aracı olarak yerleştirilmelidir. Gebe kaldım
iddialarının geçici veya yüzeysel bir
memnuniyet.

Ancak uzunluğunda, görgü kurallarında görünür bir değişiklik oldu. A
küçümseyen bir etki ve garip haysiyet varsayılmaya başladı. Daha büyük
Gay daha tonları ve daha fazlası olan elbiseye dikkat edildi
Şık doku. Onu bir sevgilinin bu jetonlarına topladım ve
Kendimi onun nitelikleri hakkında ona götürürken eğlendirdi
sevgili. Palyaço bir adam sık sık ziyaret etti. Onun dikkatini çekti
cesareti kırılmış gibi görünmüyor. Bu nedenle kolayca olması gerekiyordu
adam. Favori olarak işaret edildiğinde, büyük kızgınlık
İfade edilen ve amacının tam olarak
Bu kadar düşük. Bu inkarlar böyle geleneksel olmam gerekiyor
durumlar ve ziyaretlerinin devam etmesini yeterli olarak kabul etti
onların suçlaması.

Sık sık Betty'den, yeni alınan haysiyetinden ve
Görgüsel değişiminin olası nedeni, babama. Bu tema ne zaman
Başladı, belirli bir soğukluk ve rezerv özelliklerini aştı. O
tek hecelerde dağıtıldı ve ya konuyu değiştirmeye çalıştı veya
Beni terk ettiği için biraz mazeret yaptı. Bu davranış, ancak duruma rağmen
Sürpriz, asla çok derinden yansıtılmadı. Babam yaşlıydı ve
karısının ölümü ile kendisine yapılan kederli izlenimler,
Neredeyse yarım yılın geçmesi neredeyse hiç zayıflamış gibi görünüyordu. Betty
partnerini seçmişti ve günlük olarak bir beklentiydim
Düğüne çağırıyor.

Bir öğleden sonra bu kız kendini en eşcinsel olarak giydirdi ve görünüyordu
Anlık bir tören için hazırlık yapmak. Babam yönetmişti
Atı şezlongaya koymam. Nereye gittiğine sorduğum soruşturmamda
Bana genel olarak, birkaç işte biraz işi olduğunu cevapladı.
Miles'ın mesafesi. Onun yerine gitmeyi teklif ettim ama bunun olduğunu söyledi
imkansız. Bunun olasılığını tespit etmeye devam ediyordum
Beni işçilerinin meşgul olduğu bir alana gitmeye bıraktı, beni yönlendirdi
Şezlong hazır olduğunda, yerini tedarik etmek için onu bilgilendirirken
yok, işçilere bakarken.

Bu ofis gerçekleştirildi; Ama onu alandan aramadan önce ben
bir bankta oturan sütle ile birkaç kelime değiştirdi.
Beklentinin ilklığı ve en şatafatlı tüylerle süslenmiş. Derecelendirdim
Onun hayali sevgilisi onun gecikmesi için ve onlara ebedi nefret sözü verdi
İkisi de beni bir gelinin görevlisi yapmadığı için. Beni dinledi
Utançların bazen sevgi ile karıştığı hava ve
bazen kötülükle. Onu uzun süre bıraktım ve eve döndüm
Geç bir saate kadar değil. Girer girer girmez babam Betty'yi sundu
Ben karısı olarak ve o tedaviyi benden alabilirdi
bu bir anne içindi.

Her ikisinden tekrarlanan ve ciddi beyanlardan sonra değildi
Bu olayı kredi vermeye hakim olduğumu. Benim etkisi benim
Duygular kolayca tasarlanabilir. Kadının kaba, cahil olduğunu biliyordum
ve lisanslı. Bu olaydan şüphelenmiş olsaydım, güçlendirmiş olabilirdim
babanın zayıflığı ve onun olduğu körfezi bırakmasını sağladı
eğilim; Ama varsayımım tehlikeden dikkatsizdi. Düşünmek için
böyle biri saygın annemin yerini almalı
dayanılmaz.

Ona gerçek değerleriyle kare yapmamak; engellemek için
öfke ve yeni durumunda onun görüşünde yükselmekten küçümseme,
benim gücümde değildi. Hizmetkarının rütbesine bozulmak
Kötülüğünün sporu ve yapılarının sporu, katlanmayacaktı.
Bağımsız bir hükmüm yoktu; Ama babamın tek çocuğuydum
ve onun patrimonunu başarmayı makul bir şekilde ummuştu. Bu umudum vardı
Binlerce hoş vizyonlar inşa etti. Sayısız proje meditasyon yaptım
bu mülkün bulundurulması beni idam etmemi sağlayacaktır. Yoktu
tarım ticaretinin ötesinde ve bir
Yüz dönüm verirdi.

Bu vizyonlar şimdi sona erdi. Kuşkusuz kendi ilgisi olurdu
Bu kadın, Yüce Yasa ve bu
uzlaşmaz bir şekilde benimkine düşmanca. Babam kolayca kalıplanacaktı
amacı ve bu eylem ondan kolayca zorlanacak ve bu da
ben dilenmem. Brüt ve sapkın bir tadı vardı. Çok sayıda vardı
Kindred, yerli ve aç. Bunlarda özü hızlı bir şekilde
cömert. Ben nefret ediyordum, çünkü beni yaraladığının bilincindeydi,
Çünkü onu hor görmediğimi biliyordu ve tespit ettiğim için
Bir komşunun oğluyla yasadışı bir ilişki içinde.

Yaşadığım ev artık benim, hatta babamın bile değildi.
Şimdiye kadar bir usta özgürlüğü ile düşünmüş ve hareket etmiştim; Ancak
Şimdi, kendi anlayışlarımda, bir uzaylı ve düşman oldum
altında doğduğum çatı. Beni bağlayan her kravat
beni uzaklaştıran veya uzaktan iten bir şeye dönüştürülmüş veya dönüştürülmüş
ondan. Varlığı öfkeyle doğan bir misafirdim ve
sabırsızlık.

Kaldırma gerekliliğinden tamamen etkilendim, ama bilmiyordum
nereye gidilecek ya da ne tür bir geçim arayışı. Babam bir
İskoç göçmen ve okyanusun bu tarafında hiçbir akraba yoktu. Benim
Annenin ailesi New Hampshire'da yaşıyordu ve uzun ayrılık
yavrularındaki tüm ilişki haklarını söndürdü. Alevleme
Dünya benim tek mesleğimdi ve becerilerimden kâr etmek için,
Yabancıların hizmetinde günlük etiketçi olmak için gerekli olacaktır;
Ama bu, zevklerden bu kadar çok zevk alan bir kaderdi
Bağımsızlık ve komuta, aniden kendimi uzlaştıramadı. BT
Şehrin bana bir sığınma sağlayabileceği için bana geldi. Kısa bir gün
Yolculuk beni ona taşıyacaktı. Ben iki kez ya da üç kez olmuştum
Hayatım, ama her seferinde sadece birkaç saat. İnsan yüzünü bilmiyordum
ve modlarına ve tehlikelerine yabancıydı. Hayır için kalifiye oldum
İstihdam, bir kasaba hayatı ile uyumlu, ancak kalemin. Bu,
Gerçekten de, benimle favori bir araç olmuştu; Ve olsa da
Biraz garip görünüyor, neredeyse sahip olduğum daha az doğru değil
Mattock'ta olduğu gibi Quill'de çok fazla pratik yapın. Ama becerimin toplamı
Farklı karakterleri izlerken yatırın. Sadece kopyalamak için kullandım
başkalarının yazdığı ya da kendi kavramlarıma form vermek. İkisinden biri
Şehir bana sadece bir kopyacı olarak, yeterince istihdam sağlayacak
Kradit, hiçbir bilgi aracı olmadığım bir noktaydı.

Kararım yeni annemin davranışıyla hızlandırıldı. Benim
Benimle ilgili olarak takip edeceği kurs ile ilgili varsayımlar
hatalı. Babamın sınır dışı edilmesi, kısa sürede somurtkan ve
sade. Talimatlar bir haksız tonda verildi ve herhangi bir hatıra
Emirlerinin infazında bir otorite havasıyla azarlandı. -Den
uzunluk bu rebukes'i şimdi olduğum bazı niyetler izledi
kendimi sağlayacak kadar yaşlı; bazılarını düşünmenin zamanı gelmişti
geçim sağlayabileceğim istihdam; bunun için bir utanç olduğunu
Gençliğimi tembelliğe harcamam; kazandığı şey kendi başına
iş gücü; Ve aynı kaynağa yaşadığım için borçlu olmalıyım.

Bu ipuçları kolayca anlaşıldı. İlk başta öfkeyi heyecanlandırdılar
ve keder. Kaynağın yayıldığını biliyordum ve sadece yapabiliyordum
Onun huzurunda duygularımın ifadesini bastır. Görünüşüm
Ancak, bol miktarda önemliydi ve şirketim saatlik daha fazla oldu
Desteklenemez. Bu düşüncelerden soyutlandı, babam
Dikkatler kilo yoktu. Bana varlığı verdi ama
Beslenme kesinlikle kendi hediyem olmalı. Bunun için kullanımda
Kendi eforlarına borçlu olmuştu, makul bir şekilde danışabilir
kendi seçimi. Benim üzerimde hiçbir kontrol almadı; O sadece ne yaptı
kendisiyle olurdu ve şimdiye kadar özgürlüğümü zorlamaktan uzakta,
Bunu kendi yararım için kullanmam ve kendime karşılık vermem. Şimdi, başka manuel mesleklerin yanı sıra
Pulluk. Bunlar arasında hiçbirininkinden daha az dezavantaj yoktu
marangoz veya kabine yapımcısı. Bu sanat hakkında hiçbir bilgim yoktu; Ama hiçbiri
gelenek, ne yasa, ne de gizemin acımasızlığı,
Yedi yıllık bir çıraklık yap. Bu ticarette bir usta olabilir
Muhtemelen beni onun öğrenim altına almaya ikna olun; İki veya üç yıl
bana gerekli beceri vermek yeterli olurdu. Bu arada babam
Belki de bakımımın maliyetini karşılamak için rıza. Kimse yaşayamaz
Yapmaya istekli olduğumdan daha az.

Bu fikirleri babama bahsettim; Ama sadece benim
Onların infazında bana yardımcı olmayı teklif etmeden niyetler. O
Tam istihdam vardı, dedi, yerinin tüm kârları için. HAYIR
Şüphe, eğer kendimi dört ya da beş yıl hizmet etmek için bağlarsam, efendim
geçim pahasına olurdu. Olduğu gibi, yapmalıyım
Ondan hiçbir şey aramayın. Onun için çok az saygı göstermiştim
mutluluk; Bir kadına tüm saygı işaretlerini reddetmiştim
onunla olan ilişkisinden hak kazandı. Neden yapması gerektiğini görmedi
Bir baba olarak ne olduğunu reddeden bir oğul olarak davranın. O
Bundan böyle kendimi korumam gerektiğini doğru düşündüm. Yapmadı
Hizmetlerimi çiftlikte istiyorum ve evini ne kadar erken bıraktım
daha iyi.

Bu konferanstan, tavsiyeye uymak için bir kararla emekli oldum
Bu verildi. Bundan sonra kendi koruyucum olmam gerektiğini gördüm ve
Beni çok uzun süre tutuklayan çılgınlığı merak ettim. Ayrılmak
Şimdi vazgeçilmez hale geldi ve hiçbir neden olamazdı
tek bir saat boyunca ayrılmamı geciktiriyorum. Kursumu bükmeye karar verdim
şehre. En başta aklımdaki plan kendimi çıraklık yapmaktı
bazı mekanik ticaret. Kısıtlamanın kötülüklerini göz ardı etmedim ve
Seçmem gereken ustanın karakterine ilişkin şüpheli. Ben
Kazanın farklı bir uygun olduğunu ummadan değil ve
Zorlamadan hemen geçim sağlamamı sağlayın
özgürlük.

Ertesi sabah yolculuğuma başlamaya karar verdim. Şaşırtıcı değil
Durumumdaki bu kadar önemli bir değişiklik beni mahrum etmeli
uyku. Geceyi gelecekte ruminasyon yaparak geçirdim ve resim yaparak
Benimle tanışmam gereken maceralarım. Öngörü
insan bilgisi ile orantılıdır. Şaşırtıcı değil, benim durumumda
derin cehalet, en hafif önyargı oluşturulmalıdır
Beni gerçekten etkileyen olaylar. Benim öfkem meraklıydı, ama orada
merakımın olduğu sahnede hiçbir şey değildi
memnuniyet türetmesi bekleniyor. Anlaşmazlıklar ve kötü kokular, hoş olmayan
Yiyecek, tuhaf işçilik ve rahatsız edici yoldaşlar, bence, bence
Bir şehrin kaçınılmaz görevlileri.

En iyi kıyafetlerim en homalı doku ve şekildeydi. Bütün stokum
Keten üç kontrol gömleğinden oluşuyordu. Kış akşamlarımın bir kısmı
İstihdam, annemin ölümünden beri, kendimi örmekten ibaretti.
Çoraplar. Bunlardan biri koyduğum üç çiftim vardı ve
Dinlenme, iki gömlekle birlikte bir demet haline getirdim. Üç
Çeyrek dolarlık parçalar tüm servetimi parayla besteledi.




Bölüm III.


Şafakta yükseldim ve bir nimet sormadan veya vermeden, salladı
evin yanında geçen şehre yüksek yolda. ayrıldım
Geride hiçbir şey, kaybeddiğim kayıp. Çoğu satın almıştım
Kendi ayrı sektörümün ürünü ile kendi kitaplarım ve
Sayı, elbette küçük olmak, sürekli uygulama ile,
bütünleri rote ile. Bu nedenle, herhangi bir
daha fazla kullanım. Onları isteksiz olmadan bıraktım,
Onların ayrıldıklarını, farelere yiyecek ve yerleşim sağladığını biliyordu.

Bu uculanmamış yolu gençliğin tüm korkusuzluğuyla karşılıyorum. En iyi şekilde
durumuma umutsuzluk ve endişe olayının nedenleri, benim
Topuklar hafif ve kalbim neşeliydi. "Şimdi," dedim, "
Adam. Kendim için bir isim ve bir servet oluşturmalıyım. Bu ise garip
Akıl ve bu eller bana dürüst bir geçim sağlamayacak.
İlk etapta şehri deneyeceğim; Ancak, bu başarısız olursa,
Kaynaklar hala bana bırakıldı. Gönderi bana mısır tarlasında devam edeceğim
ve her zaman erişebileceğim ve nerede
her zaman mutlu olacak. "

Yolculuğumda birkaç kilometre ilerlemiştim, hissetmeye başladığımda
Açlık içi. Herhangi bir çiftlik evinde durmuş olabilirim ve
Hiçbir şey için kahvaltı ettim. En üst düzeyde kocası için ihtiyatlı davrandı
bakım, ince stokum; Ama benim olduğu sürece yalvarma konusunda isteksizlik hissettim
satın alma araçları ve kaba ekmek ve biraz süt olduğunu hayal ettim
herhangi bir çiftçi istediği zaman bir taverna bile pahalıya mal olur
Onları hiçbir şey için ver. Kararımdan daha da etkilendi
bir tabelanın görünümü. Dilenmek için ne mazeret kazanabilirim
Eldeki bir han ve cebimde gümüş olan kahvaltı?

Buna göre durdum ve kahvaltı ettim. Ev sahibi dikkat çekici bir şekilde
Özenli ve zorunlu, ama ekmeği bayat, süt ekşi ve onun
Akla gelebilecek en yeşil peynir. Bunları animadvert için küçümsedim
Doğal olarak, evinin daha iyi olmayacağını varsayarak kusurlar.

Yemeğimi bitirdikten sonra, konuşmadan, parçalarımı içine koydum
eli. Bu sınır dışı kalma ve
Liberal ve erkeksi bir ruhu belirtin. Her zaman hor gördüm
Pazarlıkların titiz bir üreticisi. Parayı bir şikayetle aldı
saygı. "Doğru," dedi. "Para _just_, efendim. Yürüyüştün,
Sayın. Hoş bir seyahat yolu, efendim. İyi bir gün dilerim efendim. "
Diyelim ki, uzaklaştı.

Bu işlem tamamen beklenmedikti. Kendimi şu adrese tasarladım
Değişimde en az dörtte üçü. The first impulse was to call him
back, and contest the equity of his demand; Ama bir an yansıması
Bana böyle bir davranışın saçmalıklarını gösterdi. Yolculuğuma devam ettim
Ruhlar biraz depresif. Yolcalar ve gezginleri duydum
Bir fincan soğuk için bir mücevher tabutu vermeye istekli çöller
su. Kendi durumumun herhangi bir açıdan olması gerektiğini düşünmemiştim,
benzer; Yine de bir kahvaltı için mülkümün üçte birini vermiştim.

Öğlen başka bir handa durdum. Bir akşam yemeği satın almaya güvendim
Aynı fiyat, çünkü kendimi aynı ücretle memnun etmek istedim. A
Büyük şirket sadece bir sigara ziyafetine oturuyordu. Ev sahibi
Beni onlara katılmaya davet etti. Masaya yerimi aldım ama döşenmiştim
ekmek ve süt ile. Ayrılmaya hazır olarak onu bir kenara bıraktım. "Ne
Ödeme yapmak mı? "Dedi.-" Herhangi bir şey içtiniz mi efendim? "-" Kesinlikle. BEN
döşenmiş sütü içti. "-" Ama herhangi bir likör, efendim? "---" Hayır. "

Bir anı müzakere etti ve sonra ilgisizlik havası varsayarak,
"Bu akşam yemeği ve kulüp şarj etmek için geleneklerimiz; ama sen hiçbir şey içmediğinizde,
Kulübün gitmesine izin vereceğiz. Sadece bir akşam yemeği yarım dolar, efendim. "

Dalgalanmalarıma katılmak için boş zamanları yoktu. Tartıştıktan sonra
Kendim ne yapılacağı konusunda, uyumluluğun en iyisi olduğu sonucuna vardım,
Ve parayı barda bırakarak yoluma devam etti.

Yolculuğumun yarısından fazlasını yapmamıştım, ama çantam tamamen
yorgun. Bu, bir handa yaşayarak ortaya çıkan maliyetin bir örneğiydi.
Şehre girersem, en azından bir süre için bir lokal benim
mesken; Ama suçlamalarımı karşılamak için kalan bir şeyim yoktu. Benim
Baba daha önce haftada bir dolar için bir yatılı eğlendirmişti ve
İhtiyaç vakası, daha kaba ücretlere geçmeye ve bir
Misafirimizin sağlandığı yataklardan daha sert yatak. Bunlar
Gerçekler bu vesileyle ihmalimin temeli olmuştu.

Şimdi ne yapılacak? Baba konağım için geri dönmek
imkansız. Şehre girme tasarımımdan vazgeçmek ve bir
kalıcı istihdam olmasa da geçici sığınma
Görünümdeki plantasyonlar, en belirgin olanıydı. Bunlar
Müzakereler benim hızımı gevşetmedi. Neredeyse benim yolumdan hoşlanmadım
Bulduğumda Schuylkill'i üst köprüden geçtim. Ben şimdi
Şehrin bölgeleri içinde ve gece acele ediyordu. Beed
Hızlı bir karara varmam.

Aniden, geleneksel ücret ödemediğimi hatırladım.
köprü; Ne ödeyecek param yoktu. Ödeme talebi
aniden ilerlememi tutuklardı; Ve çok hafif bir olay
Ayrıldığım harika kaderi engelledim. .
İlerlememi engelleyecek engel şimdi geri dönüşümü engelledi.
Tutarlık dürüstlük geri dönmemi ve uyanmamı gerektirmedi
Toll-cennetçinin uyanıklığı. Ödeyecek hiçbir şeyim yoktu ve geri dönerek ben
sadece borcumu ikiye katlamalı. "Bırak ayakta dur," dedi ben, "nerede. Hepsi
Bu onur, yapabildiğim zaman ödemektir. "

Market Caddesi'ne ulaşana kadar kavşaklara bağlı kaldım. Gece vardı
Düşmüş ve üçlü bir lamba sırası büyüleyici bir gösteri sundu ve
yeni. Kişisel umurlarım, bir süredir çalkantılı olarak kaybedildi
Şimdi daldığım duyumlar. Şehri hiç ziyaret etmemiştim
Bu saatte. Son ziyaretim ödendiğinde, sadece bir çocuktum. .
Bu nedenle her nesneyi çevreleyen yenilik neredeyse mutlaktı. BEN
daha temkinli adımlarla ilerledi, ancak hala dikkat çekildi
Nesneleri geçen. Piyasa evine ulaştım ve girdim,
kendimi yeni zevk ve yeni harikalarla şımarttı.

İhtişam ve ihtişam fikirlerimizin
sadece karşılaştırmalı; Yine de sana söylediğimde gülümsemen istenebilir
Bu, bu cadde boyunca yürürken, bir an için kendimi tasarladım
Salona taşındı "Birçok yıldızlı lamba ve
Naphtha ve asfaltlar tarafından beslenen yanan hilaller. "Bu geçiş
Benim sade ve sessiz geri çekilmemden çok az saat içinde etkilenmişti
mucize veya büyünün yönü.

Ben ulaşana kadar bu binalardan birinden diğerine geçtim
ön sokakta fesih. Burada ilerlemem kontrol edildi ve ben aradım
Kendimi bir durak üzerinde oturarak yorgun uzuvlarımı saklayın. Biraz şaşmamalı
Yorgunluk benim tarafımdan hissedildi, yorucu eforlar için alışkındı,
Kahvaltı ve akşam yemeğinde geçirilen dakikalar hariç, ben
On beş saat kırk beş mil seyahat etti.

Şimdi durumuma biraz ciddiyetle yansıtmaya başladım. Ben bir
Yabancı, arkadaşsız ve parasız. Yiyecek satın alamadım ve
barınak ve yalvarma işine tamamen kullanılmadı. Açlık
Hemen maruz kaldığım tek ciddi rahatsızlık. Ben vardı
Geceyi oturduğum yerde geçirmek için hiçbir itiraz yok. Yoktu
Vizyonlarımın polis memurları tarafından rahatsız olacağından korkuyorum. Oldu
Evsiz olmak için suç yok; Ama hediyemi nasıl tedarik etmeliyim
İstekler ve yarın istekleri?

Ülkemizin komşularından birinin
Muhtemelen şu anda şehirde. Bir mağaza tuttu ve ekili
bir çiftlik. O sade ve iyi niyetli bir adamdı ve öyle mi?
Onunla tanışmak için şanslı olan şehir hakkındaki üstün bilgisi olabilir.
şimdiki durumlarda benim için temel fayda. Onun
Cömertlik aynı şekilde onu bana öyle borç vermeye teşvik edebilir
Bir öğün satın alın. Şehri bir sonraki terk etme kararı oluşturmuştum
gün ve beni içine götüren çılgınlığa şaşkındı; Ancak,
Bu arada, fiziksel isteklerim sağlanmalıdır.

Bu adamı nereden aramalıyım? Konuşma sırasında ben
geçici meskeninin yerine atıfta bulunduğu için onu hatırladı. BT
bir han oldu; Ama kalecinin bir süredir işareti veya adı
Onları hatırlamak için tüm çabalarıma dayanıyordu.

Uzunluğunda sonunu aydınlattım. Lesher'in tavernasıydı. Hemen ben
onu aramak için yola çıkın. Birçok soruşturmadan sonra, sonunda geldim
kapı. Paketimi algıladığımda eve girmeye hazırlanıyordum
gitmişti. Oturduğum durakta bırakmıştım. İnsanlar
sürekli olarak geri geçiyorlardı. Olmamak neredeyse mümkün değildi
fark edildi. Bunu gözlemleyen kimse,
kurban. Yine de, bir
çıplak olasılık. Geri dönmede bir anı kaybetmeye karar verdim.

Bazı zorluklarla adımlarımı geri çektim, ama demet vardı
ortadan kayboldu. Giysiler kendi başlarına küçük değerliydi, ama onlar
gardırobumun tamamını oluşturdu; Ve şimdi olduklarını yansıttım
Piyon veya bunların satışı ile yemeğe dönüştürülebilir.
Benim kadar yerli başka sefiller vardı ve kendimi teselli ettim
Gömleklerimin ve çoraplarımın mevsimlik bir şekilde sağlayabileceğini düşünmek
çıplaklıklarını kapsamak; Ama bunun içinde gizlenmiş bir kalıntı vardı
Paket, kaybı benim tarafımdan neredeyse hiç dayanamaz. Bu
üç yıl önce babamın evinde ölen genç bir adamın portresi,
kendi eliyle çizilir.

Bir sabah meyve bahçesinde birçok delilik işareti ile keşfedildi
onun üzerine. Havası ve elbisesi, rütbe ve servet yüksekliği ısırdı.
Annemin merhameti heyecanlıydı ve tekillikleri olduğu gibi
Zararsız, bir sığınma sağlandı, ancak ödeyemedi
BT. Sürekli olarak, tutarsız bir şekilde, bazılarında
inançsız olduğunu kanıtlayan metresi. Ancak konuşmaları gibi görünüyordu
Bir aktörün sıralamaları, rote tarafından prova edilecek veya uğruna
egzersiz yapmak. Kişisi ve sağlığından tamamen dikkatsizdi ve
bu tür tekrarlanan ihmaller, sonunda ateşle sözleşmeli
Hızla öldü. Aldığı isim klavyetti.

Ailesinin belirgin bir hesabını vermedi, ancak gevşek anlamda,
İngiltere'de sakinler, yüksek doğumlu ve zengin olduklarını. Onlar
onu sevdiği ve Amerika'ya sürdüğü kadını reddetmişti,
Ölüm cezası altında, geri dönmeye cesaret edip etmesi gerekiyorsa ve
yabancı bir toprakta tüm geçim araçlarını reddetti. Tahmin etti, içinde
Vahşi ve beyan yolu, kendi ölümü. O çok becerikliydi
ve bu portreyi dağılmasından kısa bir süre önce çizdi,
bana sundu ve beni anmak için korumak için suçladı.
Annem gençliği sevdi çünkü sevimli ve talihsizdi ve
esas olarak onun arasında çok güçlü bir benzerlik hayal ettiği için
yüz ve benim. Herhangi bir rasyonelde sevgi inşa etmek için çok gençtim
temel. Ne olursa olsun, onu sevdim, olağandışı bir ardor
benim yaşım ve bu portrenin uzamaya katkıda bulunduğu ve
beslemek.

Böylece nihayet evimden ayrılırken, bu resimden ayrılmamaya dikkat ettim
arka. Birkaç elgiac stanzanın bulunduğu kağıda sardım
Kendi elime yazılmış ve en üst düzeyde penmmanlık zarafeti ile. BEN
Sonra daha fazla güvenlik için
paketimin merkezine yatırıldı. Belki de olacak, belki de
Giysilerin bazı katlarında veya cebinde daha güvenli olacağını
giydi. Farklı bir görüşteydim ve şimdi cezasına katlanacaktı
Benim hatam.

İhmalimle ilgili yürütmeleri yığınlamak veya tüketmek boşuna
Pişmanlıklarla bana çok az güç kaldı. Bir kez daha geri döndüm
Tavern ve sadece sahip olduğum kişi Bay Capper için soruşturma yaptı
babamın komşusu olarak bahsedildi. Capper'ın şimdi olduğu konusunda bilgilendirildim
kasabada; Geçen gece bu evde yerleştirildiğini; o
aynı şeyi geceye yapmayı ummuştu, ama bir beyefendi on çağırmıştı
Dakikalar önce, onunla gece geçirme daveti
kabul edildi. Birlikte dışarı çıkmışlardı. Kim sordum
beyefendi? Ev sahibinin onun hakkında hiçbir bilgisi yoktu; Hiçbirini bilmiyordu
mesken veya onun adı. Bay Capper'ın buraya dönmesi bekleniyor mu?
Sabah mı? HAYIR; Yabancının Bay'a teklif ettiğini duymuştu Gitmek için Capper
onunla yarın ülkeye girdi ve Bay Capper,
onaylanmış.

Bu hayal kırıklığı tuhaf bir şekilde şiddetliydi. Kendime göre kaybettim
İhmal, arkadaşımla tanışmayı teklif edecek tek fırsat.
Kaybımın hatırlanması bile üç dakika ertelenmiş olsaydı, ben
Eve girmiş olmalı ve bir toplantı güvence altına alınacaktı. BEN
Mevcut kötülüğü ortadan kaldırmak için başka hiçbir uygun bulamamıştı. Kalbim
Şimdi ilk kez, sarkmaya başladı. Nameless ile geriye baktım
Duygular, bebeklik dönemimin günlerinde. Annemin imajını çağırdım.
Hayatta kalan ebeveynimin aşılamasına yansıdım ve
Korku ile tespit edilebilir Betty'nin gasp edilmesi. Kendimi gördüm
İnsanların en felaket ve ıssız.

Şu anda ortak odada oturuyordum. İçinde başkaları vardı
Aynı daire, uzanma, ıslık ya da şarkı söyleme. Onları fark etmedim
Ama başımı elime yaslayarak kendimi acı verici ve
yoğun meditasyon. Bundan biri tarafından kendini yerleştirdim
Yakınımdaki bankta ve bana şu şekilde hitap ediyor:-"Dua et efendim, eğer istersen
Affedersiniz, şimdi aradığınız kişi kimdi?
Belki size istediğiniz bilgileri verebilirim. Yapabiliyorsam olacaksın
Çok hoş geldiniz. "Gözlerimi kişiye biraz hevesle sabitledim
bu konuştu. O genç bir adamdı, pahalı ve şık giyinmişti,
Mien önemli ölçüde önceden hazırlanmış ve yüzü ısmarlama
Bir kısmı ayırt edin. Ona aradığım adamı anlattım.
"Ben aynı adamı kendim arıyorum," dedi, "ama buluşmayı umuyorum
O burada. Başka bir yerde kalabilir, ama benimle burada buluşmaya söz verdi
Dokuzdan sonra yarısı. Hiç şüphe yok, sözünü yerine getirecek, böylece sen
Beyefendi ile buluşacak. "

Bu bilgilerden çok memnun oldum ve muhbirime teşekkür ettim
bir dereceye kadar sıcaklık ile. Minnettarlığım fark etmedi, ama
Devam: "Beklenti yaratmak için akşam yemeği sipariş ettim;
Gerçekten sahip olmadıkça, benimle birlikte katılmanın lehine olur musun?
zaten destekledim mi? "Biraz garip bir şekilde, onu reddetmek zorunda kaldım
Davet, ödeme araçlarının benim içinde olmadığı için bilinçli
güç. Ancak, uyumluluğumu uzun süre çağırmaya devam etti
isteksizce olsa da, verildi. Baş amacım kesinti
Capper'ı görmek.

Yeni tanıdıklarım son derece ayrılabildi, ancak konuşması
esas olarak dürüstlük ve iyi humour ile karakterize edildi. Rezervim
Yavaş yavaş azaldı ve onu genel olarak bilgilendirmek için girişimde bulundum
Eski durumum ve şimdiki görüşlerim. Detaylarımı dinledi
Dikkatli görünüyor ve onlara bazı haklarla yorum yaptı. Onun
Ancak ifadeler beni şehirde kalmamı engelleme eğilimindeydi.

Bu arada saat geçti ve Capper ortaya çıkmadı. Bunu fark ettim
Küçük bir isteği olmadan ona durum. Muhtemelen o
Nişanını unutmuş veya ihmal etmiş olabilir. Onun ilişkisi değildi
en yüksek önem ve bir geleceğe kolayca ertelenebilir
fırsat. Vivaitimin bununla büyük ölçüde sönümlendiğini algıladı
istihbarat. Nedeni açıklamam için beni ithal etti. Kendini yaptı
Sıkıntılarımla çok neşeli, uzun süredir keşfedildiğinde. Olarak
Akşam yemeği masrafı, davetine katıldım; o yüzden
Elbette onunla suçlanmalıdır. Konaklamaya gelince, bir oda vardı ve
Onunla paylaşmamda ısrar edeceği bir yatak.

Fakültelerim bu yüzden harikalar üzerinde tutuldu. Her yeni eylem
Bu adamdaki nezaket, sahip olduğum en güzel beklentiyi aştı
oluşur. Yardımseverlik ile tedavi edilmem için hiçbir neden görmedim. BEN
Aynı şekilde hareket etmeliydim
durumlar; Yine de uyumsuz ve açıklanamaz görünüyordu. Biliyorum
bu yüzden insan doğası hakkındaki fikirlerim türetildi. Kesinlikle değillerdi
Kendi duygularımın yavruları. Bunlar bana bunu öğretirdi
Her cömertlik eyleminde ilgi ve görev harmanlanmıştır.

Scruple'larım ve şüphelerim olmadan dünyaya gelmedim. Ben
Sinist ve gizli nezaketleri açık ve gizli olmaktan daha fazla uydurmaya yatkın ve
övgüye değer güdüler.

Bu kişinin olası tasarımları üzerinde düşünmek için durakladım. Ne sonu
Bu davranışla sunulabilir mi? Şiddet konusu değildim veya
sahtekar. İhlalini teşvik etmek için ne biblo ya da madeni para vardı?
diğerleri. Sunulan sadece gece için konaklama oldu. Bu bir
İnanılmaz olacak kadar aşkın ilgisizliğin eylemi? Garbim
arkadaşımınkinden daha kötü, ama benim entelektüel
Başarılar en azından onunla bir seviyedeydi. Neden olmasın
Onun nezaketine ilişkin iddialarım için duyarsız olması mı gerekiyor? Ben bir gençtim
deneyim, para ve arkadaşların yoksulluğu; Ama benden yoksun değildim
zihinsel ve kişisel bağışlar. Benim değerimin keşfedilmesi gerektiğini bile
Böyle ince bir ilişkide, içinde şok olan hiçbir şey yoktu
inanç.

Ben de müzakere ederken, yeni arkadaşım onun içinde ciddiydi
Şirketim için talepler. Tereddütümü belirtti, ama atfetti
yanlış bir nedene. "Gel," dedi, "İtirazlarınızı tahmin edebilirim ve
onları ortadan kaldır. Şirkete girilmekten korkuyorsunuz; Ve insanlar
harika bir antipati varmış gibi hayatlarını geçen
garip yüzler; Ama bu ailemizle yatmadan önce, böylece erteleyebiliriz
yarına kadar onlara girişiniz. Odamıza gidebiliriz
Hizmetkarlar tarafından görülmeden. "

Bu durumun farkında değildim. Benim isteksizliğim bir
Farklı neden, ama şimdi törenin rahatsızlıkları
Bahsedilen, bana önemli bir ağırlık ortaya çıktılar. Ben iyiydim
Bu şekilde önlenmeleri gerektiğinden memnun oldum ve
o.

Birkaç sokaktan geçtik ve birkaç köşeyi çevirdik. Sonunda döndük
esas olarak ahırlar tarafından işgal edilmiş gibi görünen bir tür mahkemeye. "Biz
Gidece, "dedi," eve geri döndü. Böylece kurtaracağız
kendimiz salona girme gerekliliği
Aile hala olabilir. "

Arkadaşım her zamanki gibi konuşıcıydı, ama hiçbir şey söylemedim
sayısı, karakteri ve durumu hakkında herhangi bir bilgi toplayabilir
ailesi.




Bölüm IV.


Bir kapıdan geçtiğimiz bir tuğla duvara vardık
kapsamlı mahkeme veya avlu. Karanlık hiçbir şey görmeme izin verirdi
Ana hatlar. Babamın ahşapının domuz pisti boyutları ile karşılaştırıldığında
Hovel, önümdeki binalar devasa çirkinlikti. Atlar
Burada olduğundan çok daha muhteşem bir şekilde konaklama. Bir
Büyük kapı yükseltilmiş bir salona girdik. "Burada kal," dedi, "
Ben bir ışık getirirken. "

Şimdimi düşünmek için zamanım olmadan önce bir mum taşıyarak geri döndü.
durum.

Şimdi boyalı tuvalle kaplı bir merdiven çıktık. Kimse kim
deneyimsizlik benimkine izlenimleri hayal edebileceğinden daha az
bana çevreleyen nesneler tarafından yapılmış. Bu merdivenin yüksekliği
Yükselen, boyutları ve süsleri bana bir
Tüm bunların kombinasyonu görkemli ve mükemmel.

Üçüncü hikayeye ulaşana kadar durmadık. Burada arkadaşım
Kilidi açıldı ve bir odaya yol açtı. "Bu," dedi, "odam;
Seni karşılamama izin ver. "

Bu odayı daha önce incelemek için zamanım yoktu, biraz kaza, mum
söndürüldü. "Dikkatsizliğime lanet et!" dedi. "Aşağı gitmeliyim
Yine ve mumu yak. Bir parıldamaya döneceğim. Bu arada sen
kendini soyabilir ve yatağa gidebilir. "Dışarı çıktı ve daha sonra
hatırladı, arkasındaki kapıyı kilitledi.

Tavsiyesini takip etmekten rahatsız değildim, ama merakım önce
Odanın bir anketinden memnun olun. Yüksekliği ve genişliği
Starlight ve bir sokak lambasından parıltılarla kusurlu bir şekilde fark edilebilir. Zemin bir halı, parlak asmalara sahip duvarlarla kaplıydı;
Yatak ve pencereler zengin bir doku perdeleri ile örtüldü ve
Parlak tonlar. Şimdiye kadar sadece bu şeyleri okumuştum. Onları tanıyordum
zenginlik süslemeleri olmak; Ve yine de, onları gördüğüm gibi ve
Önceki gün aynı saatte nerede ve ne olduğumu hatırladım, ben
Kendime neredeyse uyanık inanamayabilir mi yoksa duyularımın yalvarmadığı
biraz büyü ile.

"Nerede," dedim, "bu macera sona erecek mi? Yarında yükseliyorum
Şafak ve ülkeye hızla. Bu gece hatırlandığında
Nasıl bir vizyon görünecek! Masalı bir mutfak ateşiyle söylersem,
Benim doğruluğum tartışılacak. Hikaye anlatıcılarıyla sıralanacağım
Shiraz ve Bağdat. "

Bu yansımalarda çalışsa da,
zamanın ilerlemesi. Memure arkadaşım son derece dilatory idi. O
sadece mumunu yakalamaya gitti, ama kesinlikle bu sırada olabilir
Zaman, operasyonu on kez gerçekleştirdi. Bazıları öngörülemez
Kaza gecikmesi durumunda olabilir.

Başka bir aralık geçti ve gelmesinin jetonları yoktu. Şimdi başladım
tedirgin olun. Onun gözaltına alınmasını açıklayamadım. Biraz değildi
Treachery tasarlandı mı? Kapıya gittim ve kilitli olduğunu gördüm.
Bu şüphelerimi artırdı. Yalnızdım, bir yabancı, üst odada
evin. Şefim tasarımla veya
kaza ve aileden bazıları beni burada bulmalı, ne olurdu
Sonuç? Hırsız olarak tutuklanmamalı mıyım ve
hapishane? Sokaktan bu odaya geçişim daha fazla olmaz
Bu yüzden bir hapishaneye geçtiğimden daha hızlı.

Bu fikirler beni panikle vurdu. Onları yeniden döndürdüm ama sadece onlar
daha fazla mantıklılık kazandı. Kuşkusuz kurban oldum
kötü niyetli eser. Ancak eğim, karşıt olarak toplandı
Duygular ve korkularım azalmaya başladı. Ne güdü, sordum, yapabilirdim
Bir insanı ahlaksız yaralanmaya teşvik etmek mi? Hesap edemedim
onun gecikmesi; Ama fırsat olabilecek olasılıklar ne kadar sayısızdı
BT!

Bu yansımalardan biraz rahat ettim, ama onlar teselli
sağlanmış kısa ömürlü oldu. En büyük hevesle dinliyordum
Gerçekten bir gürültü duyulduğunda bir ayağın sesini yakalayın, ama tamamen
bir adımın aksine. Geçiş için olduğu gibi insan nefesi mücadele ediyordu.
İlk dikkat çabasında, bir inilti gibi görünüyordu. Nereden
Ortaya söyleyemedim. Onu söyleyen o yakındı; Belki de
oda.

Şu anda aynı gürültü tekrar duyuldu ve şimdi bunu algıladım
Yataktan geldi. Bazıları gibi bir hareket eşlik etti
duruşunu değiştiriyor. İlk başta bir inilti olarak düşündüğüm şey ortaya çıktı
şimdi uyuyan bir adamın sona ermesinden başka bir şey olmak. Ne
Bu olaydan çıkarmalı mıyım? Arkadaşım beni onaylamadı
Daire yerleşti. Onun zahmetli bir jestli ya da kötü müydü
bir?

Kasıtlı olmaya gerek yoktu. Gizleme aracı yoktu veya
kaçmak. Kişi bir süre uyanır ve beni tespit ederdi. Aralık
sadece acı ile dolu olurdu ve onu kısaltmak akıllıca oldu. Zorunlu
Perdeyi geri çekmiyorum, kişiyi uyandırmıyorum ve bir kerede karşılaşmıyorum
Durumumun sonuçları? Ne zaman yatağa yumuşak bir şekilde kayardım
Düşünce meydana geldi, uyuyan bir kadın olmayabilir mi?

Korku ve utanç karışımını tarif edemem
damarlar. Böyle bir ziyaretçinin muhtemelen kabul edileceği ışık
Bir kadının korkuları, verilebilecek çökelti alarmları, yaralanma
bilmeden verebileceğim veya haksız yere acı çekebileceğim, benim
Acı verici karışıklıkla ilgili düşünceler. Varlığım lekesiz bir kirletebilir
İtibar veya kıskançlığa yakıt sağlamak.

Yine de, bir kadın olmasına rağmen, nazikçe daha az yaralanma yapılmayacaktı
uykusunu kesintiye uğratıyor mu? Ama seks sorunu hala olmaya devam etti
karar verilmiş. Bu amaç için bir kez daha yatağa yaklaştım ve bir kenara çekildim
ipek. Uyuyan bir bebekti. Bir parıltı tarafından keşfettim
sokak lambası.

Yarıklarımın bir kısmı artık kaldırıldı. Bu odanın
bir hemşireye veya bir anneye aitti. Henüz yatmamıştı. Belki de
evli bir çiftti ve yaklaşımları anında beklenebilir. BEN
kendime girişlerini ve kendi tespitimi resmediyor. Hayal edebiliyordum
felaket ve korkunç olmayan ve benden
herhangi bir fiyat kaçışında olmazdı. Kapıyı tekrar inceledim ve bunu buldum
Bu caddeden çıkış imkansızdı. Bu odada başka kapılar vardı.
Bu ekstremitedeki uygulanabilir herhangi bir uygunluk izlenecekti. Biri
Bunlar cıvatalanmıştı. Onu açtım ve içinde önemli bir alan buldum.
Kendimi bu dolaba karşı koymalı mıyım? Hiçbir fayda görmedim
Sonunda bunun sonucu. Bir cıvata olduğunu keşfettim
İçeride, bu da güvenliğe biraz katkıda bulunacaktı. Bu çiziliyor,
Kimse kapıyı kırmadan giremezdi.

Uzun zamandır beklenen ayak sesleri olduğunda, neredeyse hiç duraklamıştım
girişte duyuldu. Benim arkadaşım mı yoksa bir yabancı mıydı? Eğer olsaydı
İkincisi, onunla tanışmak için henüz cesaretini toplamadım. Gelemem
Yargılamamın büyüklüğünü alkışlayın; Ama kimse cesur bekleyemez
veya benim durumumda birinden gelen mantıklı önlemler. Ben adım attım
dolap ve kapıyı kapattı. Biri kilidini açtıktan hemen sonra
oda kapısı. Bir ışıkla gözetimsizdi. Ayak izleri, onlar
Halı boyunca hareket etti, neredeyse duyulabilirdi.

Yönetebileceğim bazı jeton için sabırsızlıkla bekledim. Koydum
Kulağım anahtar deliğine ve uzunluğunda bir ses duydu, ama benim
refakatçi, çağır, biraz fısılın üstünde, "Gülümseyen Cherub! Güvenli ve
Ses, anlıyorum. Tanrı'ya deneyim başarılı olabilir ve sen
Bir eş bulduğum bir anne bulabilir! "Orada durdu.
Bebeği öpmek için görünüyordu ve şu anda emekli oluyor, kapıyı kilitledi
ondan sonra.

Bu kelimeler tutarlı bir anlam elde edemezdi. Hizmet ettiler
En azından, hain bir şekilde ele alındığımı garanti etmek için. Bu
Oda, tezahür ettirdi, benim yoldaşıma ait değildi. Koydum
Beni bu zahmetlerden teslim edeceği tanrım için dualar. Ne
Durum benim! Ellefi karanlığa dalmış! Bu çeneni
Bilinmeyen Teneffüs! Bir soyguncu gibi gizleniyor!

Meditasyonlarım yeni seslerden rahatsız oldu. Kapının kilidi açıldı,
Birden fazla kişi daireye girdi ve ışık
Anahtar deliği. Baktım; Ama diyafram çok küçüktü ve rakamlar
Bana onları görmeme izin vermek için çok hızlı geçti. Kulağımı büktüm ve
Bu biraz daha otantik bilgi verdi.

The Some tarafından değerlendirdiğim gibi adam, yeni ayrılanlarla aynıydı.
İpek hışırtı arkadaşının kadın olduğunu belirtti. Bazı kelimeler
Adam tarafından söylenen, kulak misafiri olmak için çok düşük bir anahtarda, bayan patladı
Gözyaşı tutkusuna. Yatıştırıcı tonlarla onu rahatlatmaya çalıştı ve
ihale başvurusu. "Nasıl yardım edilebilir?" dedi. "Zamanı
Cesaretinize devam edin. Kendinize ve bana verdiğiniz görevin
Bu mantıksız kederi bastırdı. "

Bu gerginlikte sık sık konuştu, ama söylediği tek şey var gibi görünüyordu
Hanımı yatıştırmada çok az etki. Ancak uzunluğunda
Zehirli ve sıklıkta azalmaya başladı. Onu aramak için teşvik etti
bazıları saklanır. Görünüşe göre uymaya hazırlandı ve konuştu,
Birkaç dakika boyunca ara verdi.

Biraz inceleme olasılığını reklam veremedim.
Mücadele ettiğim dolap meydana gelebilir. Ne içinde olmadığını biliyordum
Bunun gerçekleşmesi gerekiyorsa kendimi yıkmanın bir yolu. Hiç seçeneğim yoktu
Sunmak. Kendimi görüşten çekerek bir ayrıcalığını kaybetmiştim
Dik sınır dışı etme. Yine de geceyi bu noktada geçirme düşüncesi
katlanmayacaktı.

Yavaş yavaş dolaptan patlama projesini görmeye başladım ve
daha fazla ile gerçeğin ve sanatsız bir hikayenin enerjisine güvenmek
gönül rahatlığı. Bir kereden fazla elim cıvataya yerleştirildi, ama
Ani bir çözünürlükle geri çekildi. Bir girişim başarısız olduğunda,
Yenilemek için uyarlanmış gibi yansımalara bir kez daha tekrarladım.
amaç.

Kullanmam gereken adresi önceden ayarladım. Olmaya karar verdim
mükemmel açık; maceralarımı belirli bir şekilde saklamak için
Geldiğim an. Benim açıklamam mutlaka bir kişiye uygun olmalı
onların bilgisi dahilinde. Tek istediğim özgürlükten ayrılmaktı; Ama eğer
Buna izin verilmedi, en azından herhangi bir hastadan kaçmayı umabilirim
Tedavi ve ihanetle karşı karşıya kalmak. O durumda yapmadım
Onu masumiyetimin atatçısı yapmaktan korkuyorum.

Bu düşüncelerden etkilenen kilidi bir kez daha dokundum. -Den
O an bayan çığlık attı ve bağırdı, "İyi Tanrım! Burada ne var?"
İlginç bir konuşma başladı. Onu heyecanlandıran nesne
Şaşırtıcı çocuktu. Geçenlerden topladım
Keşif tamamen beklenmedikti. Kocası eşit derecede davrandı
Bu etkinliğin farkında değil. Tüm merak ünlemlerine katıldı ve
Tüm vahşi varsayımları. Bunlar biraz bitkin olduğunda, o
Küçüklere bakım vermenin uygunluğunu ustaca ima etti
Foundling. Şimdi kederinin son zamanlarda ortaya çıktığını gördüm
kendi yavrularının kaybı. Bir süredir ondan kaçıyordu
kocanın teklifi, ama uzun süre bebeği ona götürmeye ikna edildi
koynunu ve beslemeyi ver.

Bu olay zihnimi en sevdiği projeden ayırmıştı ve
Beni sahnenin doğası hakkında spekülasyonlarla doldurdu. Bir Açıklama
Kocanın bu çocuğun ebeveyni olduğu ve kullandığı açıktı
Bu tekil, bunun için anne korumasını temin etmek için
eş. Yakında ondan onun tüm sevgisini iddia ederdi
kendi dölleri için eğlendirildi. Muhtemelen hiçbir şüphe yoktu, ya da
Bundan sonra, gerçek ebeveyni ile ilgili olarak ortaya çıkar. Karakteri olursa
Kadınların olağan nitelikleri ile ayırt edildi, bunun bilgisi
Gerçek sevgisini nefrete dönüştürebilir. Şaşkınlıkla yansıttım
İnsan tutkularının yönlendirildiği o ipliğin hafifliği
gerçek yön. Daha az şaşkınlıkla karmaşıklığını belirttim
Onunla iletişim kurma yetkisi olduğum olaylar
gerçek. İnşa ettiğimiz yanlışlık yapıları ne kadar temelsiz
Ebedi doğa sistemine muhalefet! Kaçmam gerekirse
Bu girintiden tespit edilmemiş, yüzü hiç görmediğim doğru olacak
Bu kişilerin her ikisinden de ve yine de en sırrıyla tanışıyorum
hayatlarının işlemi.

Kendi durumum şimdi eskisinden daha kritikti. Işıklar
söndürüldü ve partiler yasayı istedi. Yasmak için
Dolap şimdi son derece tehlikeli olurdu. Konseylerim yine bir
Stand ve tasarımlarım sinirli. Bu arada insanlar düşmedi
Söylemleri ve kendimi dinlemede haklı olduğunu düşündüm. Birçok gerçek
En gizli ve önemli doğa ima edildi. Bazı imalar
anlaşılmazdı. Başkaları için makul bir anlam yapabildim,
Ve bazıları yeterince hissedilirdi. Bunun üzerine söylenen her kelime
Bu durum hafızama silinmez bir şekilde basılıyor. Belki de tekillik
benim koşullarım ve daha önceki cehaletim
dünya, bana açgözlü bir dinleyici haline getirmeye katkıda bulundu. Çoğu söylendi
gözden kaçacak; ancak konuşmanın bir kısmı gerekli olacak
tekrarlamak.

O akşam evlerinde büyük bir şirket toplandı. Onlar
birkaçının karakterini ve görgü kurallarını eleştirdi. Sonunda kocası
dedi, "Nabob hakkında ne düşünüyorsun? Özellikle konuştuğunda
Zenginlikler? Yoksulluğu kavramını ne kadar ustaca teşvik ediyor! Henüz bir
Soul ona inanıyor. Onun bu şeması için kendi tarafım için yapamam.
Zenginliğinin kötü bir kaynaktan aktığından şüpheleniyorum, çünkü öyle
onu gizlemek için çalışır. "

"Belki de, sonuçta," dedi bayan, "
varlık. "

"İmkansız," diye bağırdı diğeri. "Nasıl yaşadığını işaretle. Görmedim mi
Banka-Hesap mı? Mevduatları, burada olduğu için,
yarım milyondan az. "

"Cennet böyle olduğunu düşünüyor!" dedi bayan, iç çekerek. "Düşüneceğim
Şemanızdan daha az isteksizlik ile. Zavallı Tom'un serveti yapılırsa ve o
Daha kötü değil, ama bu hesapta biraz daha kötüsü, bunu düşüneceğim
en iyisi. "

"Bu," diye yanıtladı, "beni plana uzlaştıran şey.
Binleri hiçbir şey değildir. "

"Ama senden bir elden şüphelenmeyecek mi?"

"Nasıl olabilir? Kendisi kadar iyi kaybetmeyecek miyim? Tom benim
Kardeş, ama bir kardeşin bütünlüğüne kim cevap vermesi gerekiyor?
Ama ikimizden de şüphelenemez. Bir mucizeden daha az bir şey
Planımızı ışığa getirin. Ayrıca, bu adam olması gereken şey değil.
Bir süre ya da başka, büyük bir sahtekâr olacak. Yapıyor
Pazarlık ve satıştan başka sanatlardan para. Bazılarından yolunu buldu
Portekiz Hazinesi için demektir. "

Burada konuşma yeni bir yön aldı ve bir süre sonra
Uyku sessizliği ortaya çıktı.

Kim düşündüm, bu nabob dolarını yarım milyona sayan Nabob,
Ve kimin üzerinde bir sahtekarlık uygulanması amaçlanmış gibi görünüyor?
Savaşlılıkları ve incelikleri arasında, onların
Konuşma kulak misafiri oldu! Bu nedenle,
Beni o zaman yürüttüğümde, bundan sonra bununla kâr elde edebileceğim
bir arsa tespiti. Ama bu arada ne yapacağım? Nasıldım
Bu tehlikeli sığınmadan kaçımı etkiliyor mu?

Çok fazla yansımadan sonra, sokaktan elde etmek için
Heyecan verici bildirimleri tamamen imkansız değildi. Uyku yapmaz
Belli bir dönemde genellikle kendi sonu. Ne engeller
Ben ve Liberty arasında kaldıramadığım ve kaldıramadığım
Bildirimden kaçacak kadar dikkatli? Hareket ve ses kaçınılmaz olarak gider
birlikte; Ancak her sese katılmaz. Dolabın kapıları
Ve oda menteşeleri üzerinde gıcırdamadı. İkincisi olabilir
kilitli. Bu sadece deney yaparak tespit edebildim. Eğer öyleyse,
Yine de anahtar muhtemelen kilitliydi ve çok fazla kullanılabilir
gürültü.

Yavaş ve sinirli ilhamları ikisini de gösterene kadar bekledim
uyuya kalmak. Tam o sırada, pozisyonumu değiştirdikten sonra başım bazılarına çarptı
Dolabın tavanına bağlı şeyler. Onlar
Sonuç olarak birbirine karşı sarsılan bir tür aletler
Bu şanssız darbeden. Bu gürültü alarm vermesi için korkuyordum,
Dolap yataktan biraz uzaktı. Anında bir nefes alıyor
durdu ve kafa kafası kaldırılmış gibi bir hareket yapıldı
yastık. Kocası tarafından yapılan bu hareket onu uyandırdı
Arkadaş, "Sorun nedir?" Diye bağırdı.

"Bir şey, inanıyorum," diye yanıtladı. "
Hayal ederken, tabancaların birbirlerine karşı vurduğunu duydum
onları indiriyordu. "

Bu niyet, bayan alarm vermek için çok uygundu. O onu kuşattı
konuyu tespit edin. Bu, benim mutlak dehşetime göre, ilk başta kabul etti
ama şu anda muhtemelen kulaklarının onu yanlış bilgilendirdiğini gözlemledi.
Sesin onlardan ilerlemesi pek mümkün değildi. Bu bir
Sıçan ya da kendi fantezi bunu şekillendirmiş olabilir. Kolay değil
Bu konferans yapılırken trepidasyonlarımı açıklayın. Nasıl olduğunu gördüm
Kolayca uykusu rahatsız edildi. Kaçışımın engelleri daha azdı
Hayal ettiğimden daha fazlası.

Küçük bir zamanda yine de her şey yine de oldu. Her zamanki jetonlarına kadar bekledim
Uyku ayırt edilebilirdi. Bir kez daha girişimime devam ettim. Cıvata
tüm olası yavaşlıkla geri çekildi; Ama hiçbir şekilde önleyemem
tüm ses. Durumum sorgu ve gerilim ile doluydu; Dikkatim
cıvata ve durumu arasında ağrılı bir şekilde bölünmek
Uyuyanlar. Zorluk, bu güç derecesini vermek için yatıyordu
zar zor yeterli. Belki on beş dakikadan az tüketilmemiştir
Bu operasyonda. Sonunda mutlu bir şekilde etkilendi ve kapı
dikkatli bir şekilde açıldı.

Mutlak karanlıktan yaptığım gibi ortaya çıkan ışık üçe kabul edildi
Windows, gözlerime, önemli bir aydınlatma üretti. Nesneler
Bu daireye ilk girişimde görünmezdi
şimdi açıkça fark etti. Yatak perdelerle örtüldü, ama ben küçüldüm
Gizli, görülmekten korkuyorum. Kaçımı kolaylaştırmak için
Ayakkabılarımı erteleyin. Aklım daha acil anın nesneleriyle doluydu,
onları benimle almanın uygunluğunun hiç gerçekleşmediği. ayrıldım
onları dolapta.

Şimdi dairenin karşısında kapıya kaydırdım. Ben biraz değildim
Anahtarın istediğini gözlemleyerek cesaretini kırdı. Bütün umudum
kilitlemek için ihmale bağlıydı. Bunu tespit etmek için acım
Nokta, tekrar uyuyanlardan birini canlandıran biraz gürültü yaptım. O
Başladı ve diye bağırdı, "Orada kim var?"

Şimdi durumumu umutsuz ve tespit olarak kaçınılmaz olarak gördüm. Benim
Dikkatimden ziyade endişeler beni sessiz tuttu. Ben küçüldüm
duvar ve benim karar vermesi gereken bir an için bir tür acı içinde bekledi
kader.

Bayan yine rouse edildi. Sorularına cevap olarak, kocası dedi.
Birinin kapıda olduğuna inanıyordu, ama hiçbir tehlike yoktu
Girişleri, çünkü kilitlemişti ve anahtar cebindeydi.

Cesaretim bu zeka parçası tarafından tamamen imha edildi. Benim
Kaynaklar şimdi sona erdi. Sadece bu noktada kalabilirim
Çok uzak olmayan sabah ışığı beni keşfetmeli.
Deneyimsizliğim tüm tehlikeleri tahmin etmemi engelledi
durum. Belki de korkmak için geçici rahatsızlıklardan daha fazlası yoktu.
Niyetim masumdu ve şimdiki zamanıma ihanete uğramıştım
Durum, kendi kötülüğümle değil, başkalarının kötülüğü.

Mutlaka olacak belirsizliğinden derinden etkilendim
Güdülerime ve maruz kalacakları incelemeye dayanın.
Hırsızlarla sıralanma olasılığına uğradım. Bunlar
Yansımalar, araçları arayarak yaratıcılığıma tekrar avantaj sağladı.
kaçmak. Giriş koşullarına dikkatle katıldım.
Muhtemelen kilitleme eylemi fark edilmemişti; Ama aynı şekilde değil miydi
Bu kişinin yanılmış olması mümkün mü? Anahtar gitti. İstemek
Kapının kilidi açılmışsa durum böyle oldu?

Korkularım, umutlarımdan ziyade, beni denemeye itti. BEN
Mandalları geri çekti ve benim açıklanamayan neşemle kapı açıldı.

Geçti ve merdivene giden yolu keşfettim. Ben indim
Dibe ulaştım. Pozisyonu doğrulukla hatırlayamadım
Mahkemeye giden kapının, ancak dikkatlice hissederek
Ellerimle duvar, uzun süre keşfettim. Tarafından sabitlendi
Birkaç cıvata ve bir kilit. Cıvatalar kolayca geri çekildi, ancak anahtar
kaldırıldı. Nereye yatırıldığını bilmiyordum. Ulaştığımı sanıyordum
Özgürlüğün eşiği, ama işte tehdit eden bir engel vardı
aşılmaz olun.

Ancak, kapılar geçemezse, pencereler bozulabilir. BEN
arkadaşımın sol eldeki bir kapıya girdiğini hatırladım
bir ışık arayışı. Bu kapıyı aradım. Neyse ki sabitlendi
sadece bir cıvata ile. Beni dikkatlice keşfettiğim bir odaya kabul etti
Ben bir pencereye ulaşana kadar. Bunu engelleme çabalarım üzerinde durmayacağım
giriş. Çok efor ve sık sık sonra bunu söylemek yeterli
Hatalar, uzunlukta avluya girdim ve bundan geçtim
Mahkeme.




Bölüm V.


Şimdi bir kez daha halka açık bir yerdeydim. Çok endişeli çabalarla
Kendimi özel mülkiyetin tehlikeli bölgelerinden çıkardı. Gibi
Genellikle bir eve girmek için yapılan birçok stratagem istihdam edilmişti
Benim tarafımdan çıkmak için. Onların korkularımla kullanılmasına çağrıldım; henüz,
Şimdiye kadar, ganimet yapmaktan, bir
Elbisemin önemli kısmı. Şimdi yansıtmak için boş zamanım vardı. Kendimi yere oturttum ve inceledim
Yeni geçtiğim sahneler. Bunu düşünmeye başladım
Sanayi yanlış kullanılmıştı. Diyelim ki ilkinde kişiyle tanıştım
Odasına giriş mi? Gerçek o kadar vahşi miydi ki
Kredi mi buldun? Kapı kilitlendiğinden ve başka bir cadde olmadığından beri,
Bulunduğumdan başka hangi ifade ama gerçek ifadesi açıklayacak
Orası? Bu sınır dışı etme dürüst bir amaca layıktı. İhanetim
Muhtemelen bunun onun jest sorunu olacağını umuyordu. Benim Rustik
Sadelik, düşünebilir, daha belirsiz veya ayrıntılı bir
uygun. Aynı şekilde, eğer benim
Güvenlik gerçekten tehlikede olmuştu.

Yarında odanın iki kapısı ve aşağıdaki pencere
Keskin bulundu. Yağmak için bir tasarımdan şüphelenecekler, ancak
Aramalar, bir çiftin keşfi dışında hiçbir şeyden feshedilecek
Dolapta sakar ve tozlu ayakkabılar. Şimdi güvende olduğum için yapamadım
Endişelerimin kaygılarından çektiği resimde gülümsemeye yardım et ve
merak etmek. Ancak bu düşünceler daha önemli bir yer verdi
düşünceler.

Kendime benden daha mükemmel bir zevk örneği hayal edemedim
şimdi sergilendi. Şehirde nezaketim yoktu
herhangi bir iddia. Hiçbiri yoktu ve o zaman giydiğim şey bütünümden oluşuyordu
hareket stoku. Ayakkabılarımı az önce kaybetmiştim ve bu kayıp benim
Kullanmayan çoraplar. Bir yalınayak karşısında onurum
Hac, ama buna göre, gereklilik beni uzlaştırdı. Ben attım
Düşündüğüm gibi, ahır penceresinin çubukları arasındaki çoraplar, aidiyet,
Yeni ayrıldığım konuma. Bunlar, ayakkabılarımla birlikte gittim
Eğlencemin maliyetini ödeyin.

Şehrin benim için bir yer olmadığını gördüm. Gördüğüm son,
bazı mekanik istihdamların temin edilmesi, ancak
Araçların kullanımı, ama peşinde koşmak için ne anlama gelmiyordum. Bu gece tehlikeler
Ve aldatmacalar bana bir şehir hayatına hoşnutsuzluk verdi ve eski
Meslekler benim görüşüme yükseldi bin hayali takılarla arttı, ben
Ülkeye grev yapmak için hemen çözüldü.

Gün şimdi şafağa başladı. Pazar idi ve benden kaçmak istedim
gözlem. Bir şekilde dinlenerek işe alındım, ancak dilleri
Uykusuzluk beni ezdi. Kendimi ilk turuna atmak istedim
Verdure tanışmalıyım ve çok istediğim uykuya dalmalıyım. BEN
Sokakların yönünü bilmiyordu; Ama ilk olanı takip etti
Mahkemeden girdi, buna güvenerek, birine sürekli bağlı kalarak
Tabii ki, bir süre tarlalara ulaşmalıyım. Bu sokak, ben
Daha sonra bulundu, Schuylkill'e eğilimliydi ve yakında beni çıkardı
evler. Ücret ödemeden bu nehri geçemedim. Oldu
Ülkenin o kısmına ulaşmak için onu geçmeniz gerekir
Gitmek istiyordum; Ama pasajımı nasıl etkilemeliyim? Biliyordum
Ford yok ve en küçük masraf kapasitemi aştı. On bin
gine ve bir farthing, hiçbir şeyden eşit derecede uzaktaydı ve hiçbir şey
bana ayrılan kısım.

Aklım bu şekilde işgal ederken, sokaklardan birini açtım
kuzeye doğru eğilim. Biraz uzunlukta, ıssız ve asfaltsızdı.
Şu anda bir kaldırıma ve boyalı bir çitlere ulaştım.
Kavaklar dikildi. Bir düğüm deliğinin içine girdiği bir bahçeyi sınırladı
bana gözetleme izin verdi. Muhafaza, gördüğüm büyüleyici bir yeşildi
En yüce ve en görkemli düzenli bir eve eklenir. Görünüyordu
Son zamanlarda bir ereksiyon gibi, tüm yenilik parıltısı vardı ve sergilendi
Uygulanmamış gözlerim, sarayların ihtişamı. Babamın konutu
bir hikayenin yüksekliğine eşit değildi ve kolayca oluşabilir
burada barındırmak için tasarlanmış binaların dörtte biri
Menials. Kalbim kendi durumum arasındaki karşılaştırmayı dikte etti
ve bu alan adının mülk sahipleri. Ne kadar geniş ve ne kadar geçilmez
Ayrıldığımız Körfez! Bu adil miras vardı
belki de bunu sadece amaçlarına göre kötüye kullanan birine düştü
Lüks, ben, insanlığın arkadaşına layık niyetlerle,
Flail ve Mattock'u kullanmaya mahkum.

Bu yansıma gerginliğine tamamen alışık değildim. Kitaplarım
bana orta yolun haysiyetini ve güvenliğini öğretmişti ve sevgilim
Yazar, kırsal yaşamdaki encomiumlarla doludur. Lüksden uzakta
Ve pomp, onları belki de sadece bir ışıkla gördüm. Daha yakın bir inceleme
Erken önyargılarımı doğruladı; Ama şimdi olduğum mesafede
durdu, yüce yapılar, muhteşem mobilyalar ve bol
Zenginlerin konaklaması hayranlığımı ve kıskançlığı heyecanlandırdı.

İstasyonumu bıraktım ve kalpsiz bir ruh hali içinde ilerledim.
çit. Şimdi konağın kendisine geldim. Ana kapı girildi
mermer merdiveni ile. Carrara'nın taşını hiç görmemiştim ve
Çılgınca bunun İtalyan ocaklarından kazılmış olduğunu varsaydı. Güzellik
Kavaklardan, Dew-Besprent tuğlalarından eksenen serinlik,
bu adımların sağladığı koltuğun ihtişliği ve
gelecekteki davranışıma saygı duyduğum belirsizlik, hepsi
beni duraklatmak için birleşti. Alt adımda oturdum ve başladım
meditasyon.

Biraz geçişle, en acilliğimin arzının
Bu evin bir sakininde istekler bulunabilir. İhtiyacım var
Birkaç sent sunmak; Ve kiracının birkaç sent neydi?
Mansion böyle mi? Bir çağrı için yenilmez bir isteksizlik yaşadım
dilenci, ama hala daha fazla antipati ile bir
hırsız; Ancak bu alternatif için şimdi azaltıldım. Ben de yapmalıyım
çalmak veya yalvarmak; Gerçekten, yardım altında yardım alınamadıkça
kredi kavramı. Bir yabancı, pittance vermeyi reddeder mi
aranan? Şüphesiz, isteklerimin aciliyeti açıklandığında.

Başka engelleri hatırladım. Evin efendisini çağırmak için
Yatağı, belki de böyle bir uygulama uğruna,
Akıcı. Öfkesini kışkırtmak için daha tehlikeye sahip olmalıyım
Yardımseverliğini heyecanlandırıyor. Bu istek, elbette daha fazlası ile
bir yolcuya uygunluk tercih edilmelidir. Muhtemelen birkaçıyla tanışmalıyım
Schuylkill'e gelmeden önce.

Bir hizmetçi o zaman kapıda kova ve fırça ile ortaya çıktı. Bu
Beni, istediğimden çok daha erken, Decamp'e mecbur bıraktı. Biraz isteksizce
Ayağa kalktım ve devam ettim. Bu ev caddenin köşesini işgal etti ve
Şimdi bu köşeyi ülkeye çevirdim. Bir kişi, bir uzaktan
Benden önce, ters yönde yaklaşıyordu.

"Neden," dedim, "tanıştığım ilk adama olan talebimi yapamayabilir miyim?
Kişi borç verme yeteneği jetonları sergiler. Ürpertici hiçbir şey yok veya
onun tavrında sade. "

Bu yolcuyu ele alma kararı neredeyse oluştu; ama
Yakın ilerledi, kararlarım daha az sağlamlaştı. O kadar beni fark etmedi
Birkaç adım içinde geldi. Yansıtmakla meşgul görünüyordu; Ve benim değil
figür gözünü yakaladı, ya da sadece bir bakış atmış mıydı
Ben, onu gözaltına almak için yeterince cesur olmamalıydım.
Ancak olay çok farklıydı.

Bana baktı ve başladı. Bir an için olduğu gibi ve o kadar
Bana ikinci bir bakış atma zamanı, hızını kontrol etti. Bu davranış
benimkine karar verdi ve hitap etme arzusunu algılamayı bıraktı
o. Konuştum ama aksanlarım ve havam yeterince işaret etti
Utançlar:-

"Durumumun en yüksek olanı yaptığı bir iyilik isteyeceğim
benim için önem ve umarım sizin için kolay olur, efendim,
hibe etmek. Aradığım bir sadaka değil, bir kredi; Yapacağım bir kredi
Bunu yapabildiğim an geri ödeyin. Ülkeye gidiyorum ama
Schuylkill üzerindeki pasajımı ödemek veya bir lokma satın almak
ekmek. Sizden, Sixpence'in kredisini talep etmeye çalışabilir miyim? Gibi
Sana söyledim, niyetim geri ödeme. "

Bu adresi bir şekilde teslim ettim, biraz zayıflamadan değil, harika
ciddiyet. Geri ödeme yapma niyetim üzerine özellikle stres attım
para. En meraklı bir hava ile dinledi. Gözü beni inceledi
Yaya başa.

Biraz duraklamadan sonra, çok empatik bir şekilde, "Neden
ülke? Ailen var mı? Kindred? Arkadaşlar?"

"Hayır," diye cevapladım ben, "Ben de yok. Araçlarını aramaya gidiyorum
geçim. Hayatımı bir çiftliğe geçtim ve ölmeyi teklif ettim
aynı koşul. "

"Nereden geldin?"

"Dün ülkeden geldim, ekmeğimi biraz kazanmak amacıyla
yol, ama planımı değiştirdim ve şimdi geri dönmeyi teklif et. "

"Neden değiştirdiniz? Hangi şekilde kazanabilirsin
ekmek?"

"Çok bilmiyorum," dedi I. "Henüz hiçbir aracı yönetebilirim, bu olabilir
şehirde yönetildi, ama kalem. Alışkanlıklarım bir dereceye kadar,
Beni bir yazar için nitelendirdi. Bunun istihdamını isteyerek kabul ediyorum
tür."

Gözlerini yeryüzüne sabitledi ve birkaç dakika sessiz kaldı. -Den
Uzunluk, kendini kurtararak, "Beni evime takip et. Belki de.
Sizin için bir şeyler yapılabilir. Değilse, sana Sixpence ödünç vereceğim. "

Davetiyeye hevesle uyduğum varsayılabilir. Benim
Arkadaş artık yok dedi, havası onu kendi başına emilmesini emdi
Düşünceler, evine ulaşana kadar, kapıda olduğunu kanıtladı
oturmuştum. Birlikte bir salon girdik.

Cehaletimi ve sadeliğimi kabul edemezseniz,
Boyut ve süs eşyaları tarafından yapılan izlenimleri tasarlamak
Bu daire. Bu izlenimleri atlayacağım, ki bu gerçekten hayır
Açıklama yeterince aktarabilir ve daha büyük olaylar üzerinde durabilir
an. Benden ona bir örnek vermemi istedi. Sana söyledim
Bu sanata çok dikkat ettim. Uygulamalar
Getirdi ve göreve oturdum. Açıklanamayan bir bağlantı ile
Shakspeare'deki çizgi bana geldi ve ben yazdım,-

          "Yoksulluğum, ama benim iradem değil, rıza gösteriyor."

Bu hatta aktarılan duygu onu güçlü bir şekilde etkiledi, ancak
o zaman anlayamadım. Daha sonra topladım
Çıkarımın benim anlayışım için elverişsiz olmadığı veya benim
ahlak. Beni tarihimle ilgili sorguladı. Kökenim ve benim
Babamın evini terk etmek için teşvikler. Dün gece
Maceralar sessizdim. Cevaplanabilecek yararlı bir amaç görmedim
ifşa ederek ve arkadaşımın reddedeceğinden şüpheliydim
Masalıma kredi.

Onun arasında sık sık soyutlama ve yansıma aralıkları vardı
sorular. Sınavım bir saatten az sürmedi. Uzun boylu
"Amanuensis veya kopyacı istiyorum. Hangi terimlerle yaşayacaksın
Benimle?"

Hizmetlerimin değerini nasıl tahmin edeceğimi bilmediğimi yanıtladım. BEN
Bu hizmetlerin kabul edilebilir mi yoksa sağlıklı mı olduğunu bilmiyordu. Hayatım vardı
şimdiye kadar aktif. Anayasam hastalıklara yatkındı
akciğerler ve değişim incitici olabilir. Ancak denemeye istekliydim
Ve kendimi bir ay ya da bir yıl boyunca memnun etmek,
Bana yiyecek, kıyafet ve konaklama ile donatın.

"Bu iyi," dedi. "Benimle uzun ve daha uzun kalmıyorsun
İkimiz de lütfen. Bu evde yer alacak ve yiyeceksiniz. Tedarik edeceğim
Giyim ile ve göreviniz dikte ettiğim şeyi yazmak olacak. Senin
Görüyorum ki kişi dikkatinizi paylaşmadı. Benim gücümde
Sizi anında bu konuda ikamet ettiği şekilde donatmak
ev. Benimle gel."

Gerideki mahkemeye doğru yol aldı ve dolayısıyla düzgün bir binaya girdi,
büyük ahşap gemiler ve bir pompa içeriyordu: "Orada" dedi, "sen
Kendinizi yıkayabilir; Ve bu bittiğinde, sizi size yönlendireceğim
Oda ve gardırobunuz. "

Bu hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve buna göre yola çıktı.
Oda. Üçüncü hikayede bir daireydi, bitti ve döşenmiş
Evin geri kalanı ile aynı maliyetli ve mükemmel tarzda. O
Giysiler ve ketenlerle taşan dolaplar ve çekmeceler
hepsi ve en iyi türler. "Bunlar senin," dedi.
Benimle kal. Kendinizi en çok sevdikleri gibi giydirin. İşte senin her şey
Çıplaklık gerektirir. Giyinken, kahvaltıya inebilirsiniz. "İle
Bu sözler beni terk etti.

Giysiler, daha sonra, ben gibi, karşılaştırarak Fransız tarzındaydı
Keşfedilen diğerlerinin kıyafetimi keşfetti. Benim şeklime takıldı
en güzel hassasiyetle. Tüm bakımımla kendimi yattum. BEN
Sevgili klaveri tarafından kullanılan elbise tarzını hatırladım. Kilitlerim
onun gibi akan ve pürüzsüz parlayan Auburn. Çırpınan
Onlardan ıslak ve tarakta, onları dikkatsizce siyah bir riband içine bağladım.
Böylece donatılmış, kendimi bir aynada inceledim.

Bu anlık duyumları hayal edebilirsiniz.
Dönüşüm üretildi. Görünüşler harika bir şekilde etkileniyor
elbise. Gömleği kontrol edin, boyunda düğmeli, garip bir fustian ceket, kontrol edin
Gözcüler ve çıplak ayaklar, şimdi keten ve muslin, nankeen tarafından desteklendi
Yeşil ile çizgili ceket, beyaz ipek yelek zarif bir şekilde
İğne ile büyüyen, Cassimere pantaloons, alacalı ipek çorapları ve
Yumuşaklıkları, pliyansite ve cilalı yüzeylerinde bulunan ayakkabılar
saten. Görüntünün içeride olup olmadığını görmek için geriye dönüp bakmayacağı neredeyse hiç hoşlanamazdım
Çok iyi orantılı, çok cesur ve çok zarif cam,
bir başkasına ait. Kendi soyumu neredeyse tanıyamadım.
Pencereye yürüdüm. "Yirmi dakika önce," dedi ben, "
Bu yol yalınayak bir dilenci; Şimdi öyleyim. "Yine kendimi araştırdım.
"Elbette biraz delilik benim anlayışımı tuttu. Duyularım
rüya sporu. Cumbrousness'i küçümseyen bir sihir
Doğanın ilerlemesi bu değişikliği işledi. "Bunlardan kaynaklandım
Kahvaltıya bir çağrı ile şüpheler, obz olarak bir siyah tarafından teslim edilir
hizmetkar.

Welbeck'i buldum (çünkü bundan sonra onu gerçek adıyla arayacağım)
Kahvaltı masası. Gümüş ve Çin'in mükemmel bir ekipmanı daha önceydi
o. Girişimde ürküyordu. Elbisemdeki değişiklik bir
onu aldatma anı. Gözü sık sık üzerimde sabitlendi
olağandışı kararlılık. Bu zamanlarda sorgu ve merak vardı
onun özellikleri.

Şimdi ev sahibimi inceleme fırsatım oldu. Güzel vardı ama hayır
elbisesinde süs. Formu orta yükseklikteydi, yedek, ama
Güçlü ve zarif. Yüzü yabancı bir kalıpta dökülmüştü.
Alnı, sahip olduğum vizelerde olağan derecenin ötesine geçti
görülen. Gözleri büyük ve belirgin, ancak iyi huylu hiçbir iz bırakmıyor
ve alışılmış sevinç. Yüzünün geri kalanı zorla bir fikrini önerdi
dışbükey kenar. Tüm figürü beni saygı duymalarından etkiledi
ve huşu. Neredeyse üzüntüyü her zaman katılan bir yerçekimi
Birlikte yalnız olduğumuzda.

Hemen emekli olan hizmetçiyi fısıldadı. O zaman
dedi, bana dönerek, "şu anda bir bayan girecek, kime tedavi edeceksin
kızımdan dolayı saygı ile. Herhangi bir duygu fark etmemelisin
Size ihanet edebilir, ne de sizinle sohbet etmesini bekleyebilir; için
Dilini anlamıyor. "
girildi. Bazı yanlış yönlendirmeler ve çırpmalarla ele geçirildim
Palyaço eğitimi açıklayabilir. Şimdiye kadar çekingenliğimi fethettim
Ancak, ona bir göz atmak için. Onu idam etmek için doğmadım
portre. Belki de başını çelenkleyen türban, parlak
perdesi ve perisi gibi portunun dokusu ve eşsiz kıvrımları, daha fazlası
Kişisinin temel özelliklerinden daha fazla,
Göksel Vizyon. Belki de onun karlı tonlarıydı ve oyuncu
çok üretken olan özelliklerinin pozisyonundan daha;
Ya da belki de merak sadece kendi cehaletimden kaynaklandı. Beni hemen fark etmedi. Yaptığında neredeyse çığlık attı
sürpriz. Ellerini kaldırdı ve üzerime bakarak çeşitli dile getirdi
Anlayamadığım ünlemler. Sadece onun olduğunu söyleyebilirim
Aksanlar heyecan verici bir şekilde müzikaldi. Pertürbasyonları olmayı reddetti
Stiled. Gözden Geçirilmesi Zorluktaydı.
Onunla Welbeck arasında çok fazla konuşma geçti, ama anlayabilirim
Bunun bir parçası yok. Görünür kısmında animadvert etme özgürlüğündeydim.
onların ilişkileri. Dikkatimin bir kısmını kendimden saptırdım
Utançlar ve görünüşlerine sabitledi.

Bu sanatta, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, ben de uygulanmamış bir Simpleton oldum. İçinde
Welbeck'in karşısında, sempati olmaktan başka bir şey vardı
bayanın şaşkınlığı ve sıkıntısı; Ama bunları yorumlayamadım
Ek jetonlar. Dikkatini Welbeck tarafından daldırıldığında gözleri
sık sık vagrant veya mahzun; Yanakları daha derin bir renk tonu ile daralttı;
Ve nefes alması neredeyse iç çekmeye uzatıldı. Bunlar izlerdi
o zaman yorum yapmadım. Kendi durumum hesaplandı
Düşüncelerimde karışıklık ve jestlerimde gariplik. Kahvaltı
Bitirilmiş, bayan, görünüşe göre Welbeck'in isteği üzerine oturdu
bir piyano-forte.

Burada yine sessiz olmalıyım. Müzikalin tamamen yoksulluğu değildim
Uygulama ve müzik tadı. Etkinleştiren bu dereceye kadar bilgi sahibi oldum
Bu sanatçının aşkın becerisini tahmin etmem. Sanki
Dokunuşunun pathos'u yetersizdi, bir süre sonra
Anahtarların kanunsuz örgüsü kendi daha sıvı tarafından kesildi
notlar. Kitap olmadan oynadı ve bastı olsa da
Önceden ayarlanmış, sağ el notlarının anlık olduğu açıktı ve
kendiliğinden ilhamlar. Bu arada Welbeck durdu, kollarını eğdi
Yakında bir sandalyenin arkası, gözleri yüzüne sabitlendi. Onun
Özellikler yorumlamaya istekli olduğum bir anlamla doluydu, ancak
aciz.

Sihirden etkilenen geçişleri okudum; Sarayları okudum ve
büyülerin egemenliğine tabi olan çöller; Şairler spor yapabilir
güçleriyle, ama hiçbir geçişin tasarlanmadığından eminim
daha muhteşem ve öngörü erişemeyeceklerinden daha fazla
yeni deneyimlemişti. Bir gece yarısı fırtınası tarafından canlandırılan heaths değiştirilebilir
Koro perileri ve regal ziyafet salonuna; Orman Glades Mayıs
Kolonnades ve karnavallara ani bir yer verin; Ama duyuları olan o
Druded kendini hala doğum dünyasında bulur. Bu mucizeler
beni bu çatının altına yerleştirenle karşılaştırıldığında aşağılayıcı ve
Beni bu izleyiciye katılmam için verdi. Duygularımın içinde olduğunu biliyorum
anlayamayanlar tarafından gülünç olarak görülme tehlikesi
kendileri sınırlı ve rustik bir eğitimin sonuçları.




Bölüm VI.


Kısa sürede bayan emekli oldu. Doğal olarak biraz bekliyordum
davranışları hakkında yorumlar yapılacak ve bunun nedeni
Beni görmek için sürpriz ve sıkıntı açıklanacaktı; Ama Welbeck dedi
Bu konuda hiçbir şey yok. O gittiğinde pencereye gitti ve
Kendi düşünceleriyle bir süre işgal edildi. Daha sonra
Bana döndü ve beni adımla çağırarak ona eşlik etmemi istedi
yukarı merdivenler. Adresinde ne neşe ne de hafiflik vardı,
Ama ne de otoriter ya da kibirli bir şey yoktu.

Odamla aynı katta bir daireye girdik, ancak ayrıldık
Geniş bir girişle. Büro, dolaplar ve
kitaplıklar. "Bu," dedi, "odanız ve benimki; ama girmeliyiz
Ve bir arada bırakın. Efendiniz değil, arkadaşın olarak hareket etmek istiyorum.
Sakat elim "(öylesine söyle, bana sağ elini gösterdi, işaret parmağı
bunun istediği) "doğru yazmama izin vermeyecek veya
bolca. Bu nedenle yardımınızı gerektirdim, bazılarının bir çalışmasında
an. Çok fazla acele gerekli olmayacak ve saatler ve
İstihdam süresi, bunlar mevsimsel ve kısa olacaktır.

"Mevcut durumunuz sizin için yeni ve bu nedenle erteleyeceğiz
işimize girmek. Bu arada kendinizi ne içinde eğlendirebilirsiniz
lütfen tarz. Bu evi eviniz olarak düşünün ve kendinizi yapın
ona aşina. İçinde kalın veya dışarı çık, meşgul olun veya boş olun,
Fantezi isteyecektir: Yalnızca siz iç sistemimize uyacaksınız
yemek ve uyku; Hizmetçiler sizi bu konuda bilgilendirecekler. Gelecek hafta biz
Sizi tasarladığım göreve girecek. Şimdi geri çekebilirsiniz. "

Bu göreve biraz gariplik ve tereddütle itaat ettim. Ben girdim
Kendi odam yalnızlık fırsatından memnun değil. Ben attım
kendim bir sandalyede ve kendimi bu düşüncelere istifa ettim
Bu durumda doğal olarak ortaya çıkar. Karakterde spekülasyon yaptım ve
Welbeck görüntüleri. Onun huzur içinde olduğunu gördüm ve
ihtişam. Bu nedenle zenginlikler onun idi; Ama onun zenginliğinde ne yaptı
oluşur ve nereden ortaya çıktı? Olduğu sınırlar nelerdi
Kapalı ve kalıcılık derecesi ne? Fikirlere zarar vermemiştim
yüzen veya devredilebilir servet. Ev ve toprakların kirası
Sadece henüz mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olan mülk türleri. Benim
Önceki fikirler, Welbeck'i bunun sahibi olarak görmemi sağladı
konut ve çok sayıda ev ve çiftlik. Aynı nedenden ötürü düştüm
onu miras ile zenginleştirdiğini ve hayatının
üniforma.

Daha sonra onun sosyal durumuna bağlı kaldım. Bu konak gibi görünüyordu
ama hizmetkarların dışında iki kişi. Siken perisi kimdi
Bir an için görüşümde mi? Ona kızını aramamış mıydı? .
Çağlarında belirgin fark bu ilişkiyi haklı çıkaracaktır; Ama o
Guise, özellikleri ve aksanları yabancıydı. Onun dili ben
İtalya'nınki olduğundan şüphelenildi. Nasıl babası olmalı
Bir İtalyan? Ama içinde bazı yabancı soylar yok muydu
Yüzey mi?

Bu fikir bana göre yeni bir dünya açıyor gibiydi. Benden kazanmıştım
Kitaplar, Avrupa Hükümetleri ve Görgü Kafası Kafası. Bunu biliyordum
Şimdiki bir devrim ve düşmanlık dönemiydi. Bunlar olmayabilir
Provence veya Milanlılardan ünlü kaçaklar mı? Taşınabilir
Makul bir şekilde harika olması gereken servet, var
Taşındı. Böylece,
yüz. Mülk ve onur kaybı; zamansız ölümü
Kindred ve belki de karısı, pişmanlık için ebedi yiyecekler sunabilir.
Welbeck'in ifadesi, hızlı ve farklı olsa da, tasarladığım gibi parti,
çok az bir yabancı deyimde.

Disiplinsiz ve aydınlanmamış olan rüya böyle
hayal gücü. Ne kadar dönerdim, o kadar makul görünüyordu. Açık
İhtiyaç duyduğum her görünüm kolayca
Çözüldü,-Bana muamelesi olmadıkça. Bu ilk başta bir
Umutsuz şaşkınlık kaynağı. Ancak yavaş yavaş, bir ipucu gibi görünüyordu
Getirilmiş. Welbeck ilk görünüşümde şaşkınlığa ihanet etmişti. .
Lady's Wonder sıkıntıyla karıştı. Belki de bir
İlişkisinde duran biri arasında dikkate değer benzerlik
Welbeck'e oğlu ve bayanın kardeşi. Bu gençlik olabilir
iskele veya savaşta öldü. Şüphesiz bunlar onun kıyafetleri idi.
Bu oda onun için ayrılmış olabilir, ancak ölümü onu
bir başkasına tahsis edilmek.

Şimdiye kadar tüm bu nezaketin nedenini tahmin edemedim
üzerimde bereket vermişti. Bu varsayımı yeterince hesaplamayacak mı
bunun için mi? Bu benzerliğin, onun
elbise.

Tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bu fikirler belki de değil,
Olasılık yok. Görünüşler doğal olarak bana önerdi.
Ayrıca, eğimle güçlü bir şekilde uygulanmışlardı. Beni içine attılar
merak ve umut taşımacılığı. Benim olaylarımda yaşadığımda
Geçmiş yaşam ve annemin ölümünden olaylar zincirini izledi
Şu anda, neredeyse biraz
Yararlı ve iktidardaki dahi benim için yolumu hazırlamıştı. Olaylar,
Öngörüldüğünde, en çok kullanımdan kaldırılmış olurdu ve
oldu en yüksek derecede şanssız, şimdi görüldü
elverişli olun. Bu nedenle umutsuzluğun aşılmasını çıkardım ve
Çökelti sonuçlarının çılgınlığı.

Ama benim için ayrılan kader neydi? Belki Welbeck beni evlat edinir
kendi oğlu için. Zenginlik hiç kaprisli bir şekilde dağıtıldı. Sadece
Bizi malikaneye hak eden tek şey doğumun fiziksel ilişkisidir ve
taht. Kimliğin kendisi sıklıkla sıradan bir benzerliğe veya
Eski Hemşire'nin Kusursuzluğu. Milletler kollarında yükseldi, olduğu gibi
Stuarts, bir nedeni, doğumu olan gerçekliği
reddedildi ve asla kanıtlanamaz. Ama eğer neden önemsiz ve eğer
Yanlış, etkiler önemli ve sağlamdır. Bizim
Felicity ve kullanışlılığın bir kısmı ve köylüler arasında partimizi düzeltir veya
Prensler.

Bir şey kendi sınır dışı edilmeme bağlı olabilir. Beni görmeyecek mi
Tüm erdemlerimi geliştirin ve tüm kusurlarımı ortadan kaldırın mı? Görüyorum ki
Bu adamın yetenekleri saygıdeğerdir. Belki hafif olmayacak veya
Aceleyle lehime karar ver. O benim kanıtlar tarafından yönetilecek
ayırt etme ve dürüstlük verecektir. Her zaman muaf olmuştum
günaha ve bu nedenle tartışılmamıştı; Ama bu şeylerin bu görüşünün
Erdemli kararlarımı canlandırma eğilimi harika. Tüm içimde
Coşku ve sevinçti.

Beni baş döndürücü bir yüksekliğe yüceltmek ve vermek isteyen bir şey vardı
Cennetin yıldızları arasında yerim. Kardeşine benzerliğim vardı
Bu bayanı zorla etkiledi; Ama ben onun kardeşi değildim. Büyüdüm
onunla bir seviye ve aynı konağın kiracısını yaptı. Biraz ilişki
aramızda gerçekleşecekti. Zaman, düz bir engel bırakacaktı ve
aşinalık oluşturun ve bu ilişki aşkı teşvik edebilir ve
--_ evlilik_ içinde sonlanın!

Bu görüntüler, çok parlayan ve geniş bir doğaya sahipti.
daha uzun inaktif olun. Açık havaya girdim. Bu kargaşa
Bir süredir lezzetli düşünceler azaldı ve görüntülere yol açtı
şimdiki durumuma göre. Merakım uyanıktı. Henüz vardı
Çok az şehir gördü ve bu gözlem fırsatı
ihmal edilmek. Bu yüzden birkaç sokakta, dikkatle
art arda kendilerini sunan nesneleri incelemek.

Uzun zaman, içinde bulunduğum evi aramak bana geldi
Son zamanlarda muaf tutuldu. Gelecek dönemde bunun umulmaz
İmaları kavrayabilmeliyim ve
Dün gecenin diyaloğuna asılan müstehcenlikler.

Ev kolayca keşfedildi. Mahkemeyi ve kapıyı yeniden bağladım
içinden geçtim. Konak ilk sıradaydı
büyüklük ve dekorasyon. Bu benim hediyemin sınırı değildi
Keşif, çünkü beni ayarlamamı sağlayacak bu güven ile hediye edildim
Mahallede ayak sorguları. Etrafa uygun bir baktım
zeka aracı. Ters ve bitişik evler küçüktü,
ve görünüşe göre yerli bir sınıftaki kişiler tarafından işgal edildi. Bunlardan birinde
bir terzinin ikametgahı olduğunu gösteren bir işaretti. Oturmuş
Kapıdaki tezgah, kaba durmamış kilitleri olan genç bir adamdı, pantolon
Dizden ayrılmamış, dengesiz çoraplar, ayakkabılar slipshod ve fignuckled ve
Bir yüz yıkandı, içi boş gözlerden aptalca bakıyor. Onun yönü
cehaletin göstergesi olsa da, iyi doğa ile süslenmiş.

Görünürde tek kişi buydu. Bir şey söyleyebilir
zengin komşusu ile ilgili. Bu yüzden ona karar verdim
uygula. Ona gittim ve söz konusu eve işaret ederek sordum
orada yaşayan onu.

"Bay Matthews."

"Mesleği nedir,-onun yaşam tarzı?"

"Bir beyefendi. Yürümekten başka bir şey yapmaz. "

"Ne zamandır evlendi?"

"Evli! Bildiğim gibi evli değil. Asla evlenmedi.
bir bekar. "

Bu zeka beklenmedikti. Beni yansıtmak beni duraklattı
evi karıştırmamıştı. Ancak bu imkansız görünüyordu. Yeniledim
Sorularım.

"Bir bekar, diyorsun? Yanılmıyor musun?"

"Hayır. Evli olsaydı tuhaf bir şey olurdu. Biri, biriyle
Mezarda Ayak-_git_ a _vife_!

"Yaşlı bir adam? Yalnız mı yaşıyor? Ailesi nedir?"

"Hayır, yalnız yaşamıyor. Onunla birlikte yaşayan bir yeğeni var.
Evli ve kocası da orada yaşıyor. "

"Onun adı nedir?"

"Bilmiyorum. Bildiğim gibi hiç duymadım."

"Onun ticareti nedir?"

"O bir tüccar; bir yerde veya başka bir mağaza tutar; ama bilmiyorum
Neresi."

"Ne zamandır evlendi?"

"Yaklaşık iki yıl. Son zamanlarda bir çocuğu kaybettiler. Genç kadın
Bu konuda çok büyük. Bazı günler için oldukça çılgın olduğunu söylüyorlar
çocuğun ölümü; Ve o tam olarak değil, Dumps_.
Elde etmek için, çocuk tatlı küçük bir şeydi; Ama yapmaları gerekmiyor
Bu konuda böyle bir yol. Ben daha önce yeterince sahip olacaklar
Ölürler. "

"Genç adamın karakteri nedir? Nerede doğdu ve eğitildi?
Ebeveynleri mi yoksa kardeş mi? "

Arkadaşım bu soruları cevaplayamadı ve onu terk ettim
Zaten sahip olduğum bilgiye çok az önemli katkı ile.




Bölüm VII.


Şehrin çeşitli bölümlerini izledikten sonra, kiliselere izin verdikten sonra ve
Sokaklara dalış, geri döndüm. Günün geri kalanında başlıca geçirdiğim
Yeni durumumu yansıtan odam; Dairemi araştırıyor, onun
presler ve dolaplar; ve görünüşlerin nedenlerini tahmin etmek.

Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yalnızdım. Hizmetkar'ı sormaya çalışıyorum
Üstadının ve metresinin nerede olduğu,
nişanlı. Onu nişanlarının doğası hakkında sorgulamadım,
ancak verimli bir merak kaynağıydı.

Ertesi sabah kahvaltıda, yine Welbeck ve bayanla tanıştım. .
Olaylar neredeyse önceki sabahın olaylarıydı, eğer olmasaydı
hanımefendi biraz daha tedirginliğe sahip jetonlar sergiledi. O zaman
Bizi bıraktı, Welbeck görünen meditasyona battı. Bir kayıptaydım
emekli olmak ya da olduğum yerde kalmak. Ancak sonunda ben
Sessizliği kırdığında ve bir sohbete başladığında odadan ayrılmak
Ben.

Bana sorular sordu, açık kapsamı benim
ahlaki konularda duygular. Fikirlerimi gizlemek için hiçbir güdüm yoktu ve
Bu yüzden onları dürüstlükle teslim etti. Uzun zaman tanıttı
kendi tarihime imalar ve bu konuda daha özel soruşturmalar yaptı
KAFA. Burada eşit derecede açık değildim; Yine de hiçbir şey düşünmedim, ama
sadece generallerde dağıtıldı. Bu konuda uygunluk kavramları almıştım
Kafa, belki biraz titiz. Dakika detayları, kendimize saygı duyuyor
Endişeler, anlatıcının kendisi dışında her şeyi yorgundur. Ben de dedim
çok ve benim sözlerimin gerçeği hevesle kabul edildi.

Bazı tereddüt izleriyle ve çeşitli ön hazırlıklardan sonra benim
Refakatçi, kendi ilgimin ve onun benim üzerime sahip olduğunu ima etti
doğumum ve erkenden kendisi dışında herkese sessizlik
maceralar. Hizmetindeyken benim çemberim
Tanıdık büyük ya da dünyaya sık sık ilişkim olurdu;
Ama başkalarıyla iletişim kurmamda benden konuşmamı istedi.
kendimden diğerleri. Bu talebin tekil görünebileceğini söyledi
Ben, ama bunu yapmak için nedenleri vardı, ki bu gerekli değildi
Şimdiki, ifşa etmek için, onları bilmem gerektiğinde, kolayca
geçerliliklerini kabul edin.

Ne cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyordum. Onu mecbur etmeye istekliydim. Ben
Herhangi bir zorluğun meydana gelmesini beklemekten çok uzak, açıklama yapmak
görev. İstihdam, acının zevkten daha fazla üreticiydi ve
Geçmiş hayatım hakkında yararsız olarak bilgi alacak merak,
Yararsız iletişim kuracak loquacity'den daha az belirsiz değil
bu bilgi. Bu nedenle, onun tavsiyesine uymak için kolayca söz verdim.

Bu güvence ona açık bir memnuniyet sağladı; Yine de öyle görünmüyordu
istediği kadar. Daha güçlü bir şekilde tekrarladı,
Dikkatli olması gerekliliği. Benden şüphelenmekten çok uzaktı
Koruyucu ve konuşkan bir eğilime sahip, ya da benim
Kendi endişelerimden haberdar olmaya hevesli olmak, sınırları aşmalıyım
nezaket. Ama bu yeterli değildi. Kendimi bir şekilde yönetecektim
Arkadaşımın ve benim çıkarlarının olacağına ikna
davranışlarımdan maddi olarak etkilendi.

Belki de bu imtiyazların şüphe uyandırmasına izin vermeliyim
Aklım; Ama, aldığım faydaları olduğu için bilinçli
Bu adamdan; deneyimsizliğimden mesleklere güvenmek ve
görünüşlere güvenmek; ve herhangi birine yerleştirilebileceğimden habersiz
kendime saygı duyan sadece sessizliğin yaralanabileceği veya
Suçlu, isteklerine uygunluk vaat etmek için hiçbir şey yapmadım. Hayır,
Bundan daha ileri gittim; Ne hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmeyi istedim
Gizlenmesi uyguntu. Sessizliğimin uzayabileceğini söyledi
Şehre varışımın önünde her şey ve benim kurulmam
ailesiyle. Burada konuşmamız sona erdi ve ben ruminasyon için emekli oldum
ne geçti.

Yansımalarımdan çok az memnuniyet elde ettim. Şimdi başladım
Bu çökelti vaatinden kaynaklanabilecek rahatsızlıkları algılayın.
Mütevelli heyetinde olduğum sonucunda ne olursa olsun
oda ve kıyafetlerimin kaybı ve arkadaşımın portresi,
Kendimi sessizliğe bağlamıştım. Ancak bu sorgular
geçici. Bu olayların suçlu bir şekilde çalışacağına inandım; Ancak
_welbeck_'in yapabileceği güdülerle ilgili olarak merakım uyandı
Bu gizlemeyi benden titizleştirmek için. Rehberliğinde hareket etmek
bir diğeri ve yolum eğilimli ve karanlıkta dolaşmak ve
Ajansımdan ne etkileri akabilir, yeni ve rahatsız edici bir durumdu.

Bu düşüncelerden Welbeck'ten bir mesajla hatırlandım. Bana verdi
Katlanmış bir kağıt, ben de hayır.-Güney dördüncü
Sokak. "Sor," dedi, "Bayan Wentworth için, sadece
Evi tespit edin, çünkü onu görmeyi istemeniz gerekmez; sadece ver
hizmetkar ve emekli mektubu. Bu hizmeti dayattığım için özür dilerim
senin üzerine. Ortak bir haberciye güvenmek için çok harika bir an;
Genellikle kendim yaparım, ama şu anda aksi takdirde meşgulüm. "

Mektubu aldım ve teslim etmek için yola çıktım. Bu bir önemsizdi
Durum, ama zihnim sonuçlara yansımalarla doluydu
Bu ondan akabilir. Verilen talimatları hatırladım,
Ama onları belki de Welbeck'ten farklı bir şekilde yorumladı
beklentiler veya dilekler. Ben de kütüğü bırakmam için beni suçlamıştı.
çağrılarımı cevaplayan hizmetçi; Ama söylememiş olsaydı
Mesaj önemliydi, ortaklara giriş yapamaması nedeniyle
eller? Dayarmama izin vermekten ziyade izin vermişti
bayanı görmek; Ve sadece dikte edildiğini düşündüğüm bu izin
benim rahatlığımla ilgili olarak. Bu nedenle benim için görevliydi
Senaryoyu kendi ellerine teslim etmek için bazı acılar.

Eve geldim ve vurdum. Bir kadın hizmetçi ortaya çıktı. "O
Metresi üstte idi; Onu görmek istersem ona söylerdi "ve
Bu arada beni salona girmeye davet etti; Bunu yaptım; Ve kız
Metresine onu beklediğini bildirmek için emekli oldu. Yapmalıyım
Aldığım talimatlardan ayrılmamın
bir dereceye kadar, meraklı bir öfke nedeniyle; Sonra istekli oldum
bilgi ve araştırmak için her fırsattan kâr elde edildi
konutların içi ve sakinleriyle sohbet ediyor.

Duvarları, mobilyaları, resimleri taradım. Şöminenin üzerinde
Bir kadının yağında bir portre. Yaşlı ve matron gibiydi. Belki
O bu yerleşimin metresi ve yapmam gereken kişiydi
hemen tanıtılacak. Sıradan bir öneri miydi yoksa bir
Bunu yürüten kalem vuruşları arasındaki gerçek benzerlik
portre ve klaverin portresi? Ancak bu, bunun görüşü
Resim arkadaşımın anısını canlandırdı ve kaçak çağırdı
Bunun becerisinin üretimi olduğundan şüphe.

Bayan kendisi girdiğinde bu fikri yoğun bir şekilde döndürüyordum. Oldu
Portresini inceliyordum. İncelenmeyi sabitledi ve
Üzerimde güçlü gözler. Mektubun üstünlüğüne baktı
Sundum ve hemen beni incelemesine devam ettim. Ben
Gözleminin yakınlığından biraz kurtuldu ve jetonlar verdi
gözlemlenmemiş bu zihin durumu. Anında görünüyordu
Ona medeniyete çok az saygı duyduğunu hatırlatmak için. O
kendini kurtardı ve mektubu incelemeye başladı. Bunu yaptıktan sonra
Dikkat bir kez daha üzerime sabitlendi. Açıkça arzu ediyordu
bazı konuşmalara girmek, ama ne şekilde bir kayıp gibi görünüyordu
başlamak. Bu durum benim için yeniydi ve küçük bir şey yoktu
utanç. Yine de konuşurken izin almaya hazırlanıyordum
Önemli tereddüt etmeden değil:-

"Bu mektup Bay Welbeck'ten-sen onun arkadaşısınız-ben
varsayım-belki de-bir ilişki? "

Bu başlıklardan hiçbirinde hiçbir iddiam olmadığının bilincindeydim ve
Ben onun hizmetkarından daha fazlası değildim. Gururum bana izin vermeyecekti
Bunu kabul edin ve sadece "Şu anda onunla yaşıyorum,
hanımefendi. "

Bu cevabın onu mükemmel bir şekilde tatmin etmediğini hayal ettim; Yine de o
belirli bir tanışma havası ile aldı. Birkaç kişi sessiz kaldı
Dakikalar ve sonra yükselen, "Affedersiniz efendim, birkaç dakika.
Bay Welbeck'e birkaç kelime yazacak. "Yani, geri çekildi.

Resmin tefekkürüne döndüm. Ancak benim
Dikkat hızla şömine yatan bir kağıt tarafından yönlendirildi. A
Kanımı harekete geçirmek için tek bir bakış yeterliydi. Başladım ve
elimi iyi bilinen paketin üzerine koydu. Bu
Clavering portresi!

Açıldım ve hevesle inceledim. Ne mucize geldi
Hither? İki gece önce paketimle birlikte bulundu. Ben vardı
tekrar görmekten umutsuzca, ama yine de aynı portre vardı
Selfee Paper'a eklenmiş! Üzerinde yaşamak için geçim yapıyorum
Pişmanlık, keder için, sonuçta etkilendiğim
Bu değerli kalıntı kaybı. Bu yüzden hızlı bir şekilde benim sevincim ve
Beklenmedik bir şekilde geri kazanmak kolayca tanımlanamaz.

Bir süredir bunu tutmayı yansıtmadım, bu yüzden elimde değildi
Bana yeniden düzenleme hakkı vermek için yeterli. Bu bayanla tanışmalıyım
Bu resmin tarihi ve onu benim sahipliğime ikna ediyor. Ama nasıl
Bu yapılacak mıydı? Herhangi bir şekilde, arkadaşlıkla mı yoksa
Akrabalık, bu talihsiz gençliğe sahip mi? Eğer öyleyse, biraz
Kaderi ile ilgili bilgiler endişeyle aranacaktı. Yapmadım, sadece
Ardından, onu vermede herhangi bir uygunsuzluğu algılayın. Ona geldiyse
Eller kazara, yine de, modun ilişkilendirilmesi gerekecektir.
Başlığımı kanıtlamak için kayboldu.

Şimdi onun inen ayak seslerini duydum ve aceleyle resmini değiştirdim
Mantel üzerinde. Girdi ve bana bir mektup sunarak beni istedi
Bay Welbeck'e teslim edin. Kalkışımı ertelemek için bir bahanem yoktu,
ama portreye sahip olmadan gitmek istemiyordu. Bir
Sessizlik aralığı ve dengesizlik başarılı oldu. Önemli bir
yattığı yerde ve uzunluğunda gücümü topladı
zihin ve gazeteyi işaret ederek,-"hanımefendi" dedi, "_there_
Benim olduğunu tanıdığım bir şey: Senin içine nasıl geldiğini bilmiyorum
mülkiyet, ama son zamanlarda dün önceki gün benimkindeydi. BEN
Garip bir kaza ile kaybetti ve bunu önlenemez bir değerde gördüğüm gibi
Umarım geri yüklemek için hiçbir itirazınız olmaz. "

Bu konuşma sırasında bayanın yüzü en üst düzeyde izler sergiledi
pertürbasyon. "Senin resminiz!" diye bağırdı; "Kaybettin! Nasıl? Nerede?
O kişiyi tanıyor muydun? O'na ne oldu? "

"Onu iyi tanıyordum," dedi I. "Bu resim kendi başına idam edildi.
Bana kendi elleriyle verdi; Ve maalesef
Kayıp, benim sevgili ve sürekli arkadaşımdı. "

"İyi Cennet!" Diye bağırdı, artan arzu ile; "Nerede yaptın
onunla tanışmak mı? O'na ne oldu? Ölü mü yoksa canlı mı? "

Bu görünüşler bana klaverin ve bu bayan
bazı hassasiyet bağları ile bağlandı. Öldüğünü cevapladım;
Annemin ve ben onun görevlileri ve hemşireleri olduğumuzu ve
Portre benim için mirasıydı.

Bu zeka onu gözyaşlarına dönüştürdü ve bir süre önce
sohbete devam edecek kadar geri kazanılmış güç. Sonra sordu,
"Ne zaman ve nerede öldü? Bu portreyi nasıl kaybettin?
bazı kaba kıyafetlere sarılmış, bir durakta yatan
Piyasa evi, Cumartesi akşamı. İki Zenci Kadın, Birinin Hizmetkarları
Piyasada dolaşan arkadaşlarım onu ​​buldu ve getirdi
Portreyi tanıyan metresi bana gönderdi. Kime
Bu demet ait mi? Senin miydi? "

Bu sorular bana şimdi içinde bulunduğum acı verici tahmini hatırlattı
durmak. Welbeck'e eskisi her birinden gizleme sözü vermiştim
durum; Ama bu demetin ne şekilde kaybolduğunu ve nasıl
Clavering ile ilişkim gerçekleşmişti, bunu ihlal etmekti
söz. Belki de gerçeğin itirafından kaçmak mümkün oldu
Equivocation ile. Yanlışlıklar kolayca icat edildi ve onu uzaklaştırabilir
gerçek durumumdan uzak; Ama tamamen denklik etmek için kullanılmadı.
Henüz bir yalan dudaklarımı kirletmemiştim. Olacak kadar zayıf değildim
benim kökenimden utanıyor. Bu bayan kaderle ilgilendi
Clavering ve yapabildiğim tüm bilgileri haklı olarak iddia edebilir
vermek için. Henüz son zamanlarda yaptığım kompaktı unutmak için
muhtemelen en yüksek derecede faydalı olabilecek bağlılık
ben ve welbeck için; Ona uymaya istekliydim, yanlışlık sağladı
kaçınılabilir.

Bu düşünceler beni sessiz hale getirdi. Utançımın acısı oldu
Neredeyse acı çekiyor. Kendi yağışlarımdaki en keskin pişmanlığı hissettim
resmi iddia etmek. Benim için değeri tamamen hayaliydi. .
Bu bayanın orijinalini doğurduğu sevgi, ne olursa olsun
Bu sevginin kaynağı, onu kopyayı beslemeye teşvik eder ve,
Gözlerimde değerli olsa da, neşeyle istifa etmeliyim
o.

Düşüncelerimin karışıklığında, uygun bir kişi kendini önerdi
yeterince kararsız ve cesur. "Doğru, hanımefendi, sahip olduğum şey
söz konusu. Sonunu nefes aldığını gördüm. Bu onun tek mirası. Eğer istersen
İsteyerek isteyerek istifa ediyorum; Ama şimdi açıklayabileceğim tek şey bu. Ben
daha fazlasını söylemeyi uygunsuz hale getiren koşullara yerleştirildi. "

Bu sözler çok belirgin bir şekilde söylenmedi ve bayanın yaşamı
Onları fark etmesini engelledi. Sorgulamalarını tekrar tekrarladı,
Aynı cevabı iade ettim.

İlk başta davranışlarımda en büyük sürpriz olduğunu ifade etti. Bundan o
bir dereceye kadar asperite indi. Hızlı imalar yaptı
Clavering tarihi. Sahip olan beyefendinin oğluydu
Welbeck'in ikamet ettiği ev. O ölçülemezliğin nesnesiydi
sevgi ve hoşgörü. Seyahat etmek için izin almıştı ve bu
Ebeveynlerinin saçma çekingenliği tarafından reddedildiğinde, iki kez
Avrupa'ya gizlice başlamaya çalışırken hayal kırıklığına uğradı. Onlar
bunun ortadan kaybolmasını üçüncü ve başarılı bir girişimde bulundu
kibar ve çabalarda endişeli ve gereksiz bir gayret göstermişti
ayak izlerini izlemek için. Tüm çabaları başarısız olmuştu. İçin bir neden
Avrupa'ya dönmeleri, bazı izleri keşfetme umuduydu.
O, okyanusu geçtiğinden şüphe duymadıkları için. .
Bayan Wentworth'un bu ayrıntılarına ilişkin merakının etkisi
Yaşam ve ölüm kolayca tasarlanabilir. Reddi sadece bunu yükseltti
tutku.

Beni tüm çabalarına karşı refrakter buluyor, uzun süredir beni reddetti
kızgınlık.




Bölüm VIII.


Bu olağanüstü röportaj şimdi geçmişti. Zevk ve acı
üzerine yansımalarıma katıldım. Sahip olduğum söze bağlı kaldım
Doğaçlamlı bir şekilde Welbeck'e verildi, ancak hoşnutsuzluktan heyecan duymuştu ve belki de
Şüphe, bayanda. Benim için hesaba katmakta zorlanacaktı
sessizlik. Muhtemelen onu sapkınlığa ima eder ya da hayal eder
Clavering'in ölümü ile bağlantılı bir olaydan akış,
merakına yeni bir avantaj sağlamak için hesaplandı.

Welbeck arasında bazı bağlantıların geçtiği açıktı.
Konuyu şu anda elde ettiği noktaya bırakır mıydı? İstemek
Benden istenen bilgileri çıkarmak için kendini göstermeyi bıraktı,
Yoksa Welbeck'i davada bir parti yapmayı tercih etmez mi ve önyargı
Yeni arkadaşım bana karşı mı? Bu, tüm yasal yollarla kötü bir uyguntu,
kaçınmak için. Ona gerçeği itiraf etmekten başka bir uygun olmadığını bilmiyordum
Clavering ile ilgili olarak ve ona
Sözüme bağlılık beni dahil etmişti.

Onu eve döndüğümde buldum ve ona verdiğim mektubu teslim ettim
suçlandı. Gördüğünde, sürpriz, bazı huzursuzlukla karıştı,
görünüşünde ortaya çıktı. "Ne!" dedi, hayal kırıklığı tonuyla,
"O zaman bayanı gördün mü?"

Şimdi mesajımı kapıda bırakmanın yönlerini hatırladım ve
Sebeplerimi söyleyerek onları ihmal ettiğim için özür dilerim. Onun üzüntüsü
kayboldu, ama belirgin bir çaba olmadan değil ve her şeyin
Peki; Olay yok.

Bir hazırlık duraklamasından sonra dikkatini bir şeye kabul ettim
ilişki kurmak zorunda kaldım. Daha sonra klaveri ve
Geç utançlarım. Ben devam ederken, onun yüzü betoken
artan istekli. Geldiğimde duygusu özellikle güçlüydü
Clavering ile ilgili olarak Bayan Wentworth'un sorgulamalarına; Ancak
Bu duygu, içi bir şekilde ilişkilendirdiğimde derin sürprizlere yol açtı.
Bu onun soruşturmalarını atlattım. Bunu gözlemleyerek sonuçlandırdım, ne zaman
Kendi maceralarımın konusuyla ilgili hoşgörüsüne söz verdim, yapmadım
Sözüme bağlılık gösterecek herhangi bir zorluğu öngördü
zor veya rahatsız edici; Bu, ilgisi benim tarafından terfi etmişse
sessizlik, hala korumaya istekliydim ve
Bu vesileyle kendimi nasıl yapacağım yönelimler.

Sahip olduğum şey üzerinde derin ve şaşırtıcı bir şekilde düşündü.
söz konusu. Konuştuğunda, onun tarzında ve tirajında ​​tereddüt edildi
Onun ifadeleri, düşüncesinde bir şey olduğunu kanıtladı
Nasıl iletişim kuracağını bilmiyordu. Sık sık durakladı; Ama cevaplarım ve
Bazen verilen açıklamalar, onu vahiyden caydırdığı ortaya çıktı
onun amacı. Söylemimiz, şimdiki zaman için beni arzu ediyor
şimdiki planımda devam etmek; Hiç rahatsızlık çekmemeliyim
Bir röportajın tekrar gerçekleşmesi benim hatam olacağından
bayan ve ben arasında; Bu arada onu görmeli ve etkili bir şekilde
Sorularını susturun.

Bu diyalogda yüzeysel veya kısaca ruminasyon yapmadım. Ne yolla
Sorularını susturur mu? Kesinlikle onu yanıltmaması gerekiyordu
yanlış temsiller. Bazı sorgulama şimdi düşüncelerime girdi. Benim
Gerçeğin bastırılması bu nedenle itaatkâr hale getirilmiştir. Gibi görünüyordu
Karanlıkta yürüyor olsaydım ve tuzaklara koşabilirsem veya
Tehlikenin farkında olmadan önce çukurlar. Her an şüphelerimi biriktirdi,
ve etkinliğin yeni olduğunu kanıtlayacağını ön plana çıkardım
ilk başta sevgiyle çok daha az şanslı olmak
inanıyordu. Soru şimdi, acı verici tekrarlama ile, kim ve
Welbeck neydi? Bu yabancı bayanla ilişkisi neydi? Neydi
İstihdam edileceğim hizmet?

Bu gizemlerin bir çözümü olmadan memnun olamazdım. Neden
Yeni arkadaşımın önünde ruhumu açık bırakmamalı mıyım? Benim düşünerek
Durum, korkularımı ve tahminlerimi suçlu olarak görecek mi? Hissettim
övgüye değer alışkanlıklar ve görüşlerden kaynaklandıkları. Benim huzurum
vicdanın benim için geçmesi gereken olumlu karara bağlıydı.
Bildiriler. Şöhret ve lüksün boşluğunu gördüm,
erdem tazminatına karşı denge. Asla satın almam
Tantajın mülayimleri ve zenginliğin parıltısı benim fiyatım
dürüstlük.

Bu yansımaların ortasında akşam yemeği saati geldi. Bayan ve welbeck
mevcuttu. Yeni bir duygu treni şimdi aklımı işgal etti. Ben gördüm
ikisi de meraklı gözlerle. Hesaplayamıyorum
Aklımda gerçekleşen devrim. Belki de bir kanıttı
öfkemin kaprisliliği ya da sadece benim meyvesiydi
hayatın ve görgü kurallarının derin cehaleti. Ne zaman ortaya çıktı, kesin
Önümdeki sahneyi değiştirilmiş gözlerle düşündüm. Onun
Düzen ve Pomp artık huzur ve huşu ebeveyni değildi. Benim vahşi
Bu ihtişamı miras almanın ve duyguları tahsis etme saygısı
Bu peradan şimdi deli umut ve çocukça çılgınlık olarak gördüm.
Eğitim ve doğa beni farklı bir sahne için nitelendirmişti. Bu olabilir
sefalet maskesi ve mengene yapısı olun.

Benim yoldaşlar ve ben yemek sırasında sessiz. Bayan
biter bitmez emekli oldu. Benim açıklanamaz melankolik
artırılmış. Welbeck tarafından fark edilmeden geçmedi,
nezaket havası, görünür bozulmamın nedenine. Ben neredeyse
Çılgınlığımın beni uçurduğu aşırılıklarla ilişki kurmaktan utanıyordu. Yerine
Ona cevap verirken, gözyaşı dökecek kadar zayıftım.

Bu heyecanlı onun sürprizini ve sempatisini yeniden canlandırdı. Onu yeniledi
sorular; Kalbim doluydu, ama nasıl bozulurum bilmiyordum. -Den
Uzunluk, biraz zorlukla, evinden ayrılma isteklerimi ifade ettim
ve ülkeye dön.

Bu yeni planı önermek için ne olduğunu sordu? Ne Güdü Yapabilir
Kendimi rustik belirsizliğe gömmeye teşvik ediyor mu? Nasıl amaçladım
kendimi atın mı? Biraz yeni arkadaş daha fazla veya daha fazla yayıldı
Benden daha fazla fayda sağlamaya istekli?

"Hayır," diye cevapladım, "bana sahip olacak hiçbir ilişkim yok ya da
koruyacaktı. Ülkeye girersem bu zahmetli olurdu
bir günlük etiketçinin meslekleri; Ama bu benim hediyemden daha iyiydi
durum."

Bu görüşün yeni oluşturulması gerektiğini gözlemledi. Orada ne vardı
Ya da şu anki yaşam tarzımda rahatsız edici?

Bu adamın benimle desteklenmesi için küçümsendiğini; Beni caydırmak için
Yeni planım; ve istediği faydaları sıralamak için
Ver, kalbime minnettarlıkla nüfuz etti. Kabul edemedim ama kabul ettim
Boş zaman ve edebiyat, bol ve zarif konaklama,
kendi iyiliği için değerli; bu duyumun tüm lezzetleri ve
Zekanın iyileştirmeleri mevcut alanımda oluşuyordu ve
Neredeyse gittiğimde isteyecekti. Geçici hissettim
benim çılgınlığım için komponksiyon ve farklı bir benimsemeye kararlı
sınır dışı edilme. Gerçek nedenini ortaya çıkarmak için kendime hakim olamadım
ve bu nedenle onu bir tür atfetmesine izin verdi
ev hastalığı; deneyimsizliğe; Ve bu cehalete
Yeni bir sahneye girilen, bir terkürlük hissi ile ezilir.
Bu kimeraların etkisinden önce yok olacağını belirtti.
zaman, şirket ve meslek. Önümüzdeki hafta bana verecekti
istihdamla; Bu arada beni şirkete tanıtacaktı
Zeka ve canlılık kasvetlerimi ortadan kaldırmak için birleşecekti.

Ayrılır ayrılır ayrılmaz, disquietudes geri döndü. Onlarla iddia ettim
ve nihayet mevcut durumumu terk etmeye karar verdi. Ne zaman
Bu amacın nasıl etkileneceğini bilmiyordum. Bu tema olacaktı
gelecekteki müzakere.

Akşam geldi, Welbeck bana eşlik etmeyi önerdi
Arkadaşlarından birini ziyaret edin. Davetiyeyi neşeyle kabul ettim ve
Onunla arkadaşın Bay Wortley's'e gitti. Çok sayıda parti
Toplanan, esas olarak kadın cinsiyeti. Welbeck tarafından tanıtıldım
_a genç arkadaşı. Utançımdan bağımsız olarak,
Bu vesileyle geçenlere katılamadım. Böyledim
Girişinin kime girişimi ödendiğini en üst düzey erteleme
Bu şirkette sihir gibi faaliyet gösterdi. Gözleri parladı; onun
iyi huylu bir huzur haline getirilmiş özellikler; ve onun kazandığı rezerv verdi
Torrent benzeri ve taşan bir elokasyona yerleştirin.

Bu değişikliği sınır dışı edilmesinde en üst düzey şaşkınlıkla işaretledim. Bu yüzden
Harika muydu, kendimi aynı olduğuna ikna edemedim
kişi. Bu nedenle yeni izlenimlere duyarlı bir zihin olmalı, tasarladım,
harika bir dokunun. Beklentilerimden başka hiçbir şey yoktu
bu canlılığın sadece geyikleşmesi olduğunu ve
Şirketten ayrıldığında onu; Yine de durum böyle buldum. Kapı
ondan sonra alışkın olan ciddiyetinin geri döndüğünden daha erken kapalı değildi.
Çok az hızlandırdı ve o az şey empatik olarak teslim edildi ve
Monosilabik kısalık.

Geç bir saatte eve döndük ve hemen emekli oldum
Oda, zevk almak için yaslanma arzusundan çok fazla değil ve
Kesintisiz kendi yansımalarımı takip et.

Aklımın durumu mutluluktan oldukça uzaktı. Ben
merakıma yakıt sağlayan bir sahneye yerleştirildi. Bu tutku bir
memnuniyetinin uygulanabilir olması şartıyla zevk kaynağı. Yoktu
şimdiki koşullarımda bilginin umutsuzluğuna; henüz
Şüphe ve kaygı beni besliyor. Gecikme ve zahmeti düşündüm
Cehaletimin kaldırılması maliyeti olacak ve sadece acı ve korku elde etti
yansımadan.

Hava son derece boğucuydu. Kaldırılmış kanatlar ve yüce tavanlar
Ona uymak için yetersiz. Düşüncelerimin bozulması beni etkiledi
beden ve beni ezen ısı, benim
Huzursuzluk, neredeyse ateşe. Bu yüzden birkaç saat acı bir şekilde geçti,
Aşağıdaki mahkemeye dikilen banyoyu hatırladığımda
Atmosferin kavurucu etkisine yeterli bir panzehir.

Yükseldim ve merdivenlerden yumuşak bir şekilde indim, welbeck alarm vermeyebileceğim
ve ikinci kattaki iki odayı işgal eden bayan. BEN
banyoya ilerledi ve rezervuarı su ile doldurmak, hızlı bir şekilde
beni rahatsız eden ısıyı dağıttı. Tüm şehvetli türlerin
memnuniyet, bu en lezzetli oldu; Ve uzun süre devam ettim
Zamanı uzuvlarımı çekiyor ve saçlarımı nemlendiriyor. Bunun ortasında
eğlence, günün yaklaşımını fark ettim ve hemen gördüm
Odama geri dönmenin uygunluğu. Aynı dikkatle döndüm
inişte kullandım; Ayaklarım çıplaktı, böylece kolaydı
ilerlememin en küçük sinyali ile gözetimsiz ilerlemek.

Halı kaplı merdivenlere ulaşmıştım ve yavaş yavaş yükseliyordum.
Duydu, bayan tarafından işgal edilen oda içinde, bir gürültü,
biri hareket ediyor. Yanlış davrandığının bilincinde olmasa da, ben
görülmeye isteksiz hissettim. Bunun olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu
Ses bu durumda ME tespiti ile bağlantılıydı; Yine de ben
bu sebep varmış gibi davrandı ve kapıyı geçmek için acele etti ve
İkinci adım uçuşunu kazanın.

Oda kapısı yavaşça tasarımımı başaramadım
açıldı ve elinde bir ışık olan Welbeck dışarı çıktı. Ben ezildim
ve bu röportajda rahatsız oldu. Beni görmeye başladı; Ancak,
Kim olduğunu bir anda keşfederek, yüzü bir ifade aldı
Hangi utanç ve öfke güçlü bir şekilde harmanlandı. O noktada görünüyordu
Beni azarlamak için ağzını açmak; Ama aniden kendini kontrol ederek, dedi ki,
Hafiflik tonunda, "Bu nasıl? Nereye gel?"

Duygusu, elektriksel bir hızla kendisini iletiyor gibiydi,
kalbime. Biraz cevap verirken dilim boğuldu. Dedim ki, "Ben vardı
Havanın sıcağından, banyoda rahatlama arıyor. "Duydu
Sessizlikte açıklamam; Ve bir an durduktan sonra,
Kendi odasında ve kendini kapat. Odama acele ettim.

Bu koşullarda farklı bir gözlemci bulamamış olabilir.
Şüphesi veya harikası. Ancak bana göre belirsiz ve
çalkantılı fikirler.

Odanın karşısına geçtiğimde tekrarladım, "Bu kadın onun kızı.
Bunun ne kanıtladım? Bir zamanlar iddia etti; ve sık sık
başka hiçbir çıkarımın olamayacağı imalar ve ipuçları
çizilmiş. Geldiği oda, bir saat içinde uyumaya adanmış bir saat içinde
onun. Bunun gibi bir ziyaretin hangi sonu ödenebilir? Bir ebeveyn ziyaret edebilir
Çocuğu her mevsim, suçsuz. Beni gördükten sonra,
Özellikler sürprizden daha fazlasını gösterdi. Keskin bir tercüman uygun olurdu
bir yanlış bilincinden şüphelenmek. Ya bu kadın onun değilse
çocuk! İlişkileri nasıl tespit edilecek? "

Geleneksel saatte kahvaltıda çağrıldım. Aklım doluydu
Bu olayla bağlantılı fikirler. Yeterli bir şekilde donatılmadım
Bu adamın havalı ve sistematik gözlemini önermek için sıkılık
sınır dışı edilme. Zihnimin durumu olamazmış gibi hissettim ama belli değil
ona; ve kendimde bu keşifte
içinde üretmek için hesaplandı. Kendimi isteyerek mazur görürdüm
onunla tanışmaktan; Ama bu imkansızdı.

Kahvaltıda, olağan selamlardan sonra hiçbir şey söylenmedi. Bir süre için
Gözlerimi masadan çok az kaldırdım. Welbeck'e bir bakış çalma,
Onun özelliklerinde kazanılan yerçekiminden başka bir şey keşfettim. O ortaya çıktı
Dün gece macerasıyla hiçbir ilişkisi olmayan düşüncelerle işgal edildi.
Bu beni cesaretlendirdi; Ve sakinliğimi yavaş yavaş kurtardım. Onların
Bana dikkatsizlik ara sıra incelememe izin verdi ve
Her birinin karşısındaki bakışları karşılaştırma.

Ebeveyn ve çocuk ilişkisi yaygın olarak keşfedilir
Visage; Ancak çocuk ebeveynlerinden birine benzeyebilir, ancak
her ikisi ile ortak özellik. Burada ana hatlar, yüzeyler ve tonlar
mutlak çelişki. Aralarında aktarılan bu kibar mümkün oldu,
Bu uyumsuzluğa rağmen; Ancak bu durum katkıda bulundu
Envenom şüphelerimi.

Kahvaltı bitti, Welbeck bir davetiye göz attı
Piyano-Forte. Bayan isteğine uymak için yükseldi. Gözüm
O anda ona sabit olmak. Enstrümana adım atarken, bazıları
hareket veya görünüm aklımda bir düşünceyi uyandırdı
Depremin şoku gibi duygular.

Tutkuların tarihi ile gerçekten çok az tanıdık var
Şimdi damarlarımda boğulan duyguyu açıklayın. Ben bir
Aşk denilen şeye yabancı. Sonraki yansımadan,
bunu gördüğüm düşüncenin
Leydi bu kaynaktan eklenmedi ve bu yüzden ortaya çıktı.
Markalara göre yorumladığımı gözlemleme duygularımın türbülansı
gebelik. Bana sağladığı kanıtlar hafifti; Yine de bir
İnancım üzerinde mutlak sallanıyor.

Bu şüphe daha erken heyecanlanmamıştı. Şimdi
medeniyet, dairede kalmamı gerektirmedi ve başka bir şey değil
Uçuş aklımın durumunu gizleyebilir. Bu nedenle,
mesafe ve kendimi kendi odamın dostu gizliliğinde örttü.

Aklımın anayasası şüphesiz tekil ve sapkındır; Yine de
Görüş, belki de cehaletimin meyvesidir. Hiçbir şekilde olamaz
erkekler için nadiren _fashion_
kanıt ve _probability_, vb.
onların mutluluğu. Böylece, benim durumumda, seçkin derecede. .
Aklımda, en nefret dolu bir trenle basit gerçek bağlıydı
sonuçlar. Welbeck'in ahlaksızlığı ondan çıkarıldı. Takılar
Bu melek kadından kararmış ve solmuştu. Eskiden vardı
onu değerli ve mükemmel bir anıt olarak araştırdı, ama şimdi bir sahneydi
harabe ve patlama.

Bu yeterli bir acı kaynağı olmuştu; Ama hepsi bu değildi. BEN
bir ebeveynin iddialarının çağrıldığını hatırladı. İnanacak mısın
bu iddiaların şimdi kabul edildiğini ve
Welbeck'in tüm suçların en siyah ve en muazzamına uygunsuzluğu mu?
Bu fikirler mutlaka geçicidi. Sonuçlar daha uygun
Görünüşler başarılı oldu. Bu bayan son zamanlarda azaltılmış olabilir
dulluk. Son zamanlarda sevilen bir arkadaşın kaybı yeterince
onun dejeksiyonunu hesaplayın ve mevcut durumunu uyumlu hale getirin
görevle.

Bu yeni fikir treni ile biraz rahatladım. Çılgınlığı gördüm
çökelti çıkarımları ve iğrenç impütlerimin adaletsizliği,
ve mevcut belirsizlik durumumda bir dereceye kadar sabır kazandı.
Kalbim kazanılan yükünü aydınlattı ve icat etmeye çalıştım
tanık olduğum sahnenin zararsız bir şekilde açıklanması
Önceki gece.

Akşam yemeğinde Welbeck her zamanki gibi ortaya çıktı, ama bayan değil. Onu atfettim
bazı rahat bir rahatsızlığın yokluğu ve
Sağlığının durumu. Arkadaşım iyi olduğunu söyledi, ama
Şehri bir veya iki ay boyunca terk ederek yaz ısısını bulur
Nerede olduğu rahatsız. Bu uygun olmayan bir neden değildi
emeklilik. Bu temsilde samimi bir zihin kabul ederdi,
ve içinde bir varsayımla tutarsız bir şey bulamadı
karakterine uygun görünümlerin nedeni; Ama aksi halde ben
etkilenen. Bir an için uçan huzursuzluk geri döndü ve ben
kasvetli sessizliğe battı.

Bundan, benden bir şey teslim etmemi isteyen patronum tarafından canlandırıldım.
Elime koyduğu kütük, Bay'ın sayma evinde
Thetford ve ona bir cevap getirmek için. Bu mesaj hızlı bir şekilde
gerçekleştirildi. Nehir tarafında büyük bir binaya girdim. Ferah
Daire, borular ve hogsheads ile iyi döşenmiş kendini sundu. İçinde
Bir köşe, bir beyefendinin yazmakla meşgul olduğu daha küçük bir odaydı.
Odanın kapısına ilerledim, ama orada bir genç tarafından karşılandım,
Makalemi aldı ve içinde ona teslim etti. Hala durdum
kapı; ama aralarında neyin geçeceğini duyacak kadar yakındı.

Mektup masanın üzerine yerleştirildi ve şu anda ona oturdu
Gözlerini kaldırdı ve üstbilişe baktı. Neredeyse konuşmadı
bir fısılın üstünde; Ama yine de sözleri açıkça
ayırt edilebilir. Sesinin sesini akla çağırmadım, ama onun
Kelimeler bir hatırlama treni çağırdı.

"LO!" Dedi, dikkatsizce, "Bu _nabob_!"

Geniş bir sahne açmak için bu kadar hafif bir olay
meditasyon. Bu küçük kelime, yarısı düşüncesiz bir ruh hali ile fısıldadı,
kapsamlı bir sır dolabının kilidini açmak için bir anahtardı. Thetford
Muhtemelen ünlemlerinin kulak misafiri olup olmadığı kayıtsız. Çok az
Üzerine inşa edilecek çıkarımları düşünüyor. "Nabob!" Bu temyiz ile bir tanesi belirtilmişti
Şüphesiz bir denetçi olduğum oda diyalogu. Adam kim
Yoksulluk taklit etti ve yine de aşırı zenginlik kanıtları verdi; kimdi
otuz bin dolarlık dolandırıcılık için affedilebilir; Birincisi, çünkü
Bu meblağın kaybı, onun gibi bir zengin için önemsiz olacaktır; ve ikincisi,
Çünkü bu zenginliği başka tarafından edindiği hayal edildi
Dürüst yöntemler. Hemen eve dönmek yerine,
Fields, kendimi tarafından üretilen yeni düşüncelere şımartmak için
Bu olay.

Şüphesiz ki kişinin ima ettiği kişinin patronum olduğunu eğlendirdim. YENİ YOK
Karakterine ışık atıldı; Bir şey çıkarılamaz olmadıkça
suçlamadan belirsiz bir şekilde, servetinin yasadışı meyvesi olduğu
uygulamalar. Zengindi ve servetinin kaynakları bilinmiyordu,
Topluluğun geri kalanına değilse, en azından Thetford'a. Ama burada vardı
bir arsa atıldı. Thetford'un kardeşinin serveti,
Welbeck'in güvenilirliğinin olduğu yapıların başarısı
kurban. Bu arsa tespit etmek ve bunlara karşı koymak benim görevimdi. Benim
Müdahale artık yararlı olmak için çok geç olabilir; Ama bu
en azından deney tarafından tespit edilmek.

Niyetim nasıl etkilenmeli? Şimdiye kadar gizlenmiştim
Thetford'un evindeki maceralarımı welbeck. Bunlar şimdi gerekliydi
açıklamak ve son olaydan bahsetmek. Kesintilerim, içinde
Cehaletimin sonucu, hatalı olabilir; Ama gerçeklerinden onun
Kendi işlerinin bilgisi yargılamasını sağlayacaktır. Mümkündü
o Thetford ve oda konuşması duyduğum o
farklı kişiler. Kimliklerini tespit etmeye çalıştım
Seslerinin karşılaştırılması. Son zamanlarda duyulan kelimeler, hatırlamam
Kesinlikle aynı şekilde dile getirilmemi sağladı
organlar.

Bu belirsizlik çok azdı. Welbeck'in
Bu temyiz tarafından belirlendi ve bu nedenle olduğu kanıtlandı
Bazı hileli işlemlerin konusu. Ben Bilgiler
olabildiğince süratle iletişim kurmak benim görevim oldu. BEN
bu amaç için sunulan ilk fırsatı kullanmaya karar verildi.

Meditasyonlarım sürekle takip edildi ve hatırladığımda
Dikkat, kendimi tarlalar ve çitler arasında şaşkın buldum. Oldu
Kendimi bilinmeyen yollardan çıkarmadan önce geç kaldım ve eve ulaştım.

Salona girdim; Ama Welbeck orada değildi. Bir masa,
Bir kişi için çay donanımı ayarlandı; o welbeck'i çıkardım
yurtdışında nişanlandı. Bu inanç,
hizmetkar. Bana efendisinin nerede olduğunu bildiremedi, ama sadece
evde çay almamalı. Bu olay bir sıkıntı kaynağıydı ve
sabırsızlık. Bilmiyordum ama bu gecikme en üst düzeyde olurdu
arkadaşımın güvenliği. Doğası gereği
Thetford ile sözleşmeleri, tek bir saat olup olmadığına karar veremedim
onu tehdit eden kötülükleri ortadan kaldırmak için boşuna olmazdı. Biliyor muydum
Nereye ayak izlerini izlemek için, kesinlikle bir
acil görüşme; Ama olduğu gibi, ne ile beklemek zorunda kaldım
Sabır, kendi evine döndüğü için toplayabilirim.

Boşuna saatlerce bekledim. Güneş azaldı ve tonları
Akşam indi; Ama Welbeck hala uzaktaydı.




Bölüm IX.


Welbeck geri dönmedi, ancak saat saate kadar saat başardı
on. Efendilerinin olduğunu bildiren hizmetçileri sordum.
Bu kadar geç kalmaya alışık değil. Kendimi bir masada oturdum
üzerinde bir ışık durduğu salon ve sinyali dinledi
onun gelmesi, ya kaldırım üzerindeki adımların sesiyle veya
çandan peal. Sessizlik kesintisiz ve derindi ve her biri
Sabırsızlık ve kaygı toplamıma dakika eklendi. Kendimi havanın sıcağından kurtarmak için,
Düşüncelerimin durumu ve bu işkence yapmayı başarmak
aralık, kendimi banyoda bahis yapmak bana geldi. Ben ayrıldım
Mum nerede durdu ve banyoda bile duymam gerektiğini hayal etti
Kapıya varışında bastırılacak çan sesi.

Böyle bir sinyal oluşmadı ve bu ferahlığı aldıktan sonra hazırladım
Benim gönderime dönmek için. Salon hala boştu, ama bu değildi
Tümü; Masaya bıraktığım mum gitti. Bu bir
açıklanamaz durum. Üstatlarını bekleme sözümle
Hizmetçiler yatağa emekli olmuşlardı. Hiçbirinin girişi yoktu
verilen. Sokak kapısı kilitlendi ve anahtar geleneksel olarak asıldı
Duvara yerleştirin. Ne düşünecektim? Diyelim ki
Mum bir yerli tarafından çıkarılmıştı; Ama ayak izleri yapamadı
izlenin ve ben bulmak için evi yeterince tanımadım
özellikle karanlığa dalmış, odalarına. Bir önlem,
Ancak, kendime tedarik edecek olan açıkça almak uyguntu,
Yeniden, bir ışıkla. Bu anında gerçekleştirildi; Ama yanında ne vardı
bitmek mi?

Gizlendiğim şaşkınlıklardan bıktım. Hayır gördüm
onlardan kaçmak için cadde ama beni doğanın koynuna götüren
Ve eski mesleklerime. Bir an için devam etmeye cazip oldum
Rustik kıyafet ve o saatte bu yerleşimi terk etmek için. Bir
Şey sadece beni gözaltına aldı; ihanet patronumu onaylama arzusu
Thetford. Bu amaçla röportaj almak için endişeliydim; Ama şimdi
Bu bilginin başka yollarla verilebileceğini yansıttım. Olmuş
Bu ayrıntıları kısaca yazmak ve onu bırakmak yeterli değil
bilgiye göre kâr etmek mi? Böylece onu aynı şekilde benim
Bu nedenle aniden ve makul olmayan bir şekilde hizmetini terk etmek için güdüler.

Bu şemanın yürütülmesi için kalem ve kağıt gerekliydi. .
Üçüncü hikayede odada yazma işi yapıldı. BEN
şimdiye kadar bu odaya erişim reddedilmişti. İçinde bir kağıt gösterisi vardı
ve kitaplar. İşte tutulduğum görevdi
gerçekleştirilecek; Ama ben girip sadece şirkette bırakacaktım
Welbeck. Hangi nedenlerden dolayı, bu prosedürün benimsenmesi için sordum?

Yasakların etkisi ve uyanışta kılık değiştirme görünümü
Merak iyi bilinir. Aklım bu oda fikrine bağlandı
alışılmadık bir yoğunluk derecesi ile. Bir an için görmüştüm.
Welbeck'in saatlerinin çoğu içinde geçti. Çıkarılmamalıdı
Tembellik içinde tüketildiler: o zaman onun doğası neydi?
Bu tür bir geçilemez gizlilik örtüsünün üzerinde istihdam var mı?

Bu girintiye girme tasarımının duyarsız olduğunu merak edecek misin?
oluşan mı? Muhtemelen kilitliydi, ancak erişimi de benzer şekilde
olası. Herhangi bir suçun komisyonu demek istemedim. Benim temel amacım
başka bir yerde olmayacak olan yazma aletlerini temin etmekti
kurmak. Ne halletmemeliyim, ne de açık çekmeceler. Ben sadece
Ciltler hakkında bir anket yapın ve bu nesnelere katılın
Kendiliğinden kendime sundular. Bunda kesinlikle vardı
Suçlu veya suçlu bir şey yok. Bu arada benden habersiz değildim
Mumun ani kaybolması. Bu olay koynumu doldurdu
Korkunun sorgusu ve harikaların bozulmaları.

Bir kez daha olmadan ortaya çıkabilecek herhangi bir sesi yakalamak için durakladım. Tüm
hala idi. Mumu ele geçirdim ve merdivenleri monte etmeye hazırlandım. Ben vardı
Gece yarısı toplantımı düşünmeye çağırdığımda ilk inişe ulaşmadı
Welbeck ile kızının odasının kapısında. Oda şimdi
ıssız; Belki de erişilebilirdi; Eğer öyleyse, yaralanma yapılmadı
giriyor. Merakım güçlüydü, ama kendi başına hayır
kesin nesne. Üç adım beni kapıya taşıyacaktı. Deneme,
Taşınmış olup olmadığı, bir anda yapılabilir; Ve kolayca
sorununu ödüllendirmek için içinde bir şey bulunabileceğini hayal etti
sınav. Kapı elime geldi ve ben girdim.

Dikkat çekici bir nesne bulunamadı. Daire ile tedarik edildi
olağan mobilya. Bir aynanın üzerinde bir masaya doğru adımlarımı büktüm
askıya alındı. Bir nesneden hızlılıkla ortaya çıkan bakışlarım
Bir diğeri, kısa bir süre sonra yanan minyatür bir portre üzerine aydınlatılmış. BEN
onu hevesle inceledi. Göz ardı etmek imkansızdı
Kendi vizemime benzerlik. Bu o kadar harikaydı ki bir an için ben
kendimi çizildiği orijinal olduğunu hayal etti.
Bu gurur verici anlayış, sadece bir inanç için yer verdi
Ben ve orijinal orijinal arasındaki benzerlik.

Bu görüşün üretildiği düşünceler,
yeni bir nesne. Görünüşe göre çok kullanılan küçük bir cilt
tuvalet üzerine. Açtım ve bazı dramaları içerecek şekilde buldum
Apostolo Zeno. Yaprakları ters çevirdim; Yazılı bir kağıt benim selamladı
görünüş. Tek bir bakış bana bunun İngilizce olduğunu bildirdi. Şimdiki zaman için
Bana kaçmamı emredecek tüm güdülere duyarsızdım. BEN
kağıdı incelemek amacıyla ele geçirdi.

O anda çarpıcı bir rapor duyuldu. Sallamak için yeterince yüksekti
Dairenin duvarları ve beni titremeye atacak kadar ani.
Kitabı düşürdüm ve bir an karışıklık ve sürpriz için verdim.
Hangi çeyrekte geldi, doğru bir şekilde belirleyemedim; Ancak
Hiç şüphe yok ki, ses yüksekliğinden, yakın ve hatta
evde. Sesin ortaya çıkması daha az belirgin değildi
Bir tabancanın deşarjı. Bazı el tetiği çizmiş olmalıdır. BEN
Mumun kaybolmasını aşağıdaki odadan hatırladı.
Anında aklıma gelen bir varsayım, saçlarımı yükseltir ve
Dişlerim konuşuyor.

"Bu," dedim, "Welbeck'in tapusu. Ben yokken girdi
odadan; Odasına gitti; ve bazı bilinmeyenler tarafından istenen
kışkırtıcılık, kendi ölümüne neden oldu! "Bu fikrin bir eğilimi vardı
uzuvlarımı ve düşüncelerimi felç etmek için. Bir süre acı verici ve
çalkantılı dalgalanma. Bu felakete yönelik isteksizliğim
Bu şekilde, kötülüğü önleme veya onarma inancı,
beni odasına girmeye çalışmamı sağladı. Benim
varsayımlar hatalı idi.

Odasının kapısı kilitlendi. Ben vurdum; Düşük giriş talep ettim
ses; Gözümü ve kulağımı anahtar deliğine ve çatlaklara koydum; Hiçbir şey
duyulabilir veya görülebilir. Kimsenin olmadığı sonucuna varmak kaçınılmazdı
içinde; Yine de barutun effluvisi algılanabilirdi.

Belki de yukarıdaki oda bu felaketin sahnesiydi. BEN
merdivenlerin ikinci uçuşuna yükseldi. Kapıya yaklaştım. Ses Yok
en uyanık ilgim tarafından yakalanabilir. Işığı söndürdüm
Taşıdım ve sonra içinde ışık olduğunu algılayabiliyordum
oda. Nasıl davranacağımı neredeyse hiç bilmiyordum. Birkaç dakika boyunca kapıda durdum.
Konuştum ve girme izni istedim. Sözlerim başarılı oldu
Ölüm benzeri durgunluk. Uzunluğunda cıvatayı geri çekmek için yumuşak bir şekilde çalıştım,
Odada açmak ve ilerlemek için. Hiçbir şey dehşeti aşamaz
benim beklentim; Yine de, tuttuğum sahne tarafından şaşırdım.

Sırt ön duvara yerleştirilen bir sandalyede Welbeck oturdu.
Girişim onu ​​endişelendirmedi ya da onu stupordan geçirmedi
Daldı. Ellerini dizlerinin üzerine koydu ve gözleri
Birkaç metre mesafede uzanan bir şeye perçinlendi
O, yerde. Bana ne hakkında bilgi vermek için ikinci bir bakış yeterliydi
doğa bu nesne. Bir adamın bedeni, kanama, korkunç ve
Hala konvülsiyon ve acı izlerini sergiliyor!

Böyle bir gösterinin şoku tanımlamayı atlayacağım
Pratik olmayan duyularımla iletişim kurdu. Neredeyse paniğe kapıldım ve
Welbeck'in kendisi kadar güçsüz. Konuşma gücü olmadan baktım
Welbeck'te zaman; Sonra çarpık özelliklere dehşete kapılmış gözler sabitledim
ölülerin. Uzunluğunda, reverie'sinden kurtularak Welbeck, baktı,
sanki kimin girdiğini görmek için. Sürpriz yok, alarm yok,
Beni gördüğü için ihanete uğradı. Hiçbir arzu ya da niyet göstermedi
Korkulu sessizliği kesintiye uğratın.

Düşüncelerim karışıklık ve terör içinde dolaştı. İlk dürtü
Sahneden uçun; Ama Exigences için uzun süredir duyarsız olamazdım
o anın. İşlerin içinde kalmaması gerektiğini gördüm
şimdiki durumları. Welbeck'in duyarsızlığı veya umutsuzluğu
Gerekli teselli ve succor. Düşüncelerimi nasıl iletirim veya
Yardımımı sunun, bilmiyordum. Bu katil felakete yol açan;
Nefessiz cesedi benden önce kimdi; Welbeck ne endişe
ölümünü üretti; henüz bilinmiyordu.

Uzun zaman koltuğundan yükseldi ve ilk başta titremeyle çarptı ve
Sonra yer boyunca daha kararlı adımlarla. Bu hareket görünüyordu
onu kendisine el koydu. Şimdi ilk kez görünüyordu
Varlığımı tanıyorum. Bana döndü ve dedi ki
Şiddet,-

"Nasıl şimdi? Seni buraya ne getiriyor?"

Bu azaltma beklenmedikti. Raporu yanıtla kekeledim
tabancadan beni endişelendirmişti ve nedenini keşfetmeye geldim
BT.

Cevabımı fark etmedi, ama rahatsız olan adımlarını sürdürdü ve
Endişeli ama soyutlanmış görünüm. Aniden kendini kontrol etti ve baktı
Cesette öfkeli bir göz, "Evet, kalıp döküm. Bu.
Değersiz ve sefil sahne artık sürmeyecektir. Bir kerede alacağım
Hayattan ve tüm aşağılamalarından kurtul. "

Burada yeni bir duraklama başardı. Düşüncelerinin seyri şimdi görünüyordu
Bir kez daha sakin olun. Üzüntü, öfkeden ziyade,
özellikler; Ve aksanı, benimle konuştuğunda, zayıflamıyordu, ama
ciddi.

"Mervyn," dedi, "bu sahneyi anlamıyorsun. Gençliğin ve
Deneyimsizlik sizi aldatıcı ve bayraklı bir dünyaya yabancı yapar.
Beni biliyorsun. Bu cehaletin yok olması zamanı geldi. .
Benim ve eylemlerimin bilgisi sizin için faydalı olabilir. Sana öğretebilir
erdemimin ve barışımın harap olduğu sürülerden kaçınmak;
Ama insanlığın geri kalanına göre hiçbir faydası olamaz. Şöhretimin harabesi
Belki de geri dönülemez; Ancak benimsememin yüksekliğinin bilinmesine gerek yok.
Size güvenilmeye layık bir doğruluk ve sıkılığı algılıyorum; söz
Bu nedenle, sana söylediklerimin hecesi değil
dudakların. "

Son zamanlarda bir sözün rahatsızlığını yaşamıştım; Ama şimdi
Bunun doğası konusunda kafası karışmış, utanmış, sert bir şekilde meraklı
sahne ve daha sonra meydana gelebilecek güdülerin onaylanması,
Beni ifşa etmeye ikna etmek veya zorlamak. Kaçtığı söz
verildi. Devam etti:-

"Seni hizmetimde, kısmen kendi yararınız için gözaltına aldım, ama
esas olarak benim için. Sana yaralanmayı ve seni yapmayı amaçladım
iyi. Dersler olmadıkça, bu amaçların hiçbiri şimdi başaramaz mıyım
hangi örneğim aşılayabilir, size fiç ve kol ile ilham verecektir
Dikkatle.

"Beni bu şekilde yapan şey, bilmiyorum. Yoksul değilim
Anlama. Bilgim susuzluğum, düzensiz olsa da ateşli. BEN
Erdem ve adalet reçete olarak konuşabilir ve hissedebilir; Yine de tenor
Eylemlerim tekdüze oldu. Bir iniquity ve çılgınlık dokusu
hayatım; Düşüncelerim aydınlanmış ve
ilgisiz ilkeler. Yoğunlaştığım küçümseme ve tespit
kendim. Dün pişmanlıkla hatırlanıyor. Yarın düşünülüyor
Acı ve korku ile; Yine de her gün aynı suçların üretken
ve aynı folies.

"Babamın iflasından (Liverpool tüccarı) kaldım.
Herhangi bir destek aracı olmadan, ancak emek gibi beni karşılamalı.
Gurur yaratabilecek her şey ve bağımsızlık sevgisi benim
bölümü. Gayrete kışkırtılabilecek her şey benim büyümemdi
durum; Yine de benim tembelliğim eğri olmayan bir hastalıktı; Ve yoktu
Sanatlar benim pratik yapmam için çok sordid.

"Bir akrabanın ödülünde yaşamaktan memnundum. Ailesi
çok sayıda ve geliri küçük. Beni zorlamaya ya da hatta
kendimi sağlama uygunluğunu ima eder; Ama beni güçlendirdi
Zevkime uygun herhangi bir liberal veya mekanik mesleği takip edin. BEN
her cömert güdü için duyarsızdı. Unutmak için çaba sarf ettim
bağımlı ve utanç verici bir durum, çünkü anma bir
Bana istikrarlı bir şekilde ilham vermeden ızdırın kaynağı
değiştirmek için çözünürlük.

"Keskin, sapkın olan bir kadınla tanıştım.
ve malign. Ancak ben, aldatmanın zor bir görevi bulamadı.
Amcam sendikaya karşı yeniden ortaya çıktı. Sonsuz acılar aldı
Hatamı ortaya çıkarın ve beni evlilik için uygunsuz olduğuna ikna etmek için
Benim nesnemin nesnesi olsa bile, destek araçlarından yoksun olmak
Seçim kişisel olarak bilgilendirilemezdi.

"Temsilleri öfkeyle dinlendi.
Bu açıdan, sevecen ekspostülasyonla bile, hepsini iptal edecek
Ona borçlu olduğum minnettarlık borcu. Onu tüm için ödüllendirdim
İnvektif ve küçümseyerek nezaket ve tamamlamak için acele etti
kötü evlilik. Kadının babasını iddialarıyla aldatmıştım
gizli kaynaklara sahip olmak. Tutkumu tatmin etmek için indim
Disimülasyon ve yanlışlık. Beni ailesine kabul etti,
çocuğunun kocası; Ama karımın karakteri ve benim yanılsaması
İddialar hızla keşfedildi. Bana onun altında konaklamayı reddetti
çatı ve ben benim cezasına katlanmak için dünyaya döndüm
Kızarıklık ve tembelliğim.

"Günaha beni herhangi bir köylü şekle dönüştürürdü.
teoriler ve kapsamlı bilgiç beni kurtarmazdı
Suçların temelleri. Neyse ki benim için, şimdiki zamandan muaf tutuldum
günaha. Genç bir Amerikalı kaptanla tanıştım.
Durumum hakkında kısmen bilgilendirildiğinde, beni başlamaya davet etti
kendi ülkesi için onunla. Pasajım zahmetliydi. Ben geldim
Kısa zaman, meskeninin yeri olan Charleston'da.

"Beni ailesiyle tanıştırdı, her üyesi gibi
Kendisi, sevgi ve hayırseverlik ile dolu. Ben onların gibi davranıldım
Oğul ve erkek kardeş. Yapabilene kadar misafirperver bir şekilde eğlendim
Kazançlı endüstrinin yollarını seçin. Tedavi edilemez ahlaksızlığım buydu
Takipimi seçmek için acele etmedim. Bir konokulma aralığı
En kötü amaçlara başvurduğum başarılı oldu.

"Arkadaşımın evli olan bir kız kardeşi vardı, ama onun yokluğu sırasında
Kocası ailesiyle ikamet etti. Böylece tanıdıklarımızdan kaynaklandı. .
İnsan kalplerinin en saf ve en güçlü anlayış onun idi.
Onun nesnesi olmayı hak eden kocasını putlaştırdı
hayranlık. Ona olan sevgisi ve genel ilkeleri ortaya çıktı
sarsılma gücünün ötesinde doğrulanacak. Onun ilişkisini aradım
yasadışı görüşler olmadan; Onun samimiyetinin efüzyonlarından çok memnun oldum ve
zekasının yanıp sönmesi; Bir tür içgüdüle uydum
İkiyüzlülük, görüşlerine göre; Etkisinden konuştum ve hissettim
acil ve anlık inanç. İçimde bulduğunu hayal etti
tüm sempatilerine katılmaya layık arkadaş ve tüm
dilekler. Karşılıklı olarak aldatıldık. Kendini ele almanın kurbanıdır;
Ama kendime hem kendime hem de aldatma yapmakla kendimi suçlamalıyım
o.

"Ona yol açan adımlarda şaşkınlık ve korku ile yansıtıyorum
bozulma ve felaketime. Tüm tutku kariyerinde hepsi
Sonuçlar göz ardı edildi. O en cüretkinin dupe'iydi
Sofistik ve en büyük yanılsama. Ben şehvetli dürtülerin kölesiydim
ve gönüllü körlük. Etki kolayca tasarlanabilir. Değil
Gözlerimiz harabeye açılmış olsaydı hamilelik belirtileri ortaya çıkmaya başladı
üzerimize katılan.

"O zaman tutkunun sisinin sahip olduğu sonuçları döndürmeye başladım
şimdiye kadar gizlendi. Pangs tarafından işkence gördüm ve takip ettim
ingratitude'un hayaletiyle. Umutsuzluğumu tamamlamak için bu talihsiz
Bayan başka bir kadınla evliliğimden onaylandı; Bir Durum
Bu ondan endişeyle gizledim. Babasının kaçtı
Kocası ve erkek kardeşinin saatlik beklendiği bir zamanda ev. Ne
Ona oldu bilmiyordum. Babasına bir mektup bıraktı, içinde
Melankolik gerçeğin anlatıldığı.

"Utanç ve pişmanlığın hayatım boyunca hiçbir gücü yoktu. Fırtınadan kaçınmak
İnvektif ve teneffüs, aklımdaki kargaşayı susturmak için, ben yapmadım
Kendimi gönüllü ölüme yöneltiyorum. Pusillanimitem hala buna yapışmış
sefil varoluş. Olay yerinden aniden emekli oldum ve onarıyorum
Liman, ortaya çıkan ilk gemiye girişti. Gemi avlandı
Wilmington'a ait olmak, Delaware'de ve burada belirsiz bir
ve ucuz mesken.

"Geçim aracı yoktu. Komşularım tarafından bilinmiyordum.
ve bilinmemek istedi. Manuel emek için niteliksiz kaldım
Hayatımın tüm alışkanlıkları; Ancak penurluk arasında bir seçenek yoktu ve
gayret,-dürüst emek ve cezai hareketsizlik arasında. Musluk ettim
Durumumun zorunluluğunda. Saatler geçti,
Ve Want'ın dehşetleri beni kaplamaya başladı. Ben hevesle aradım
Ondan kaçabileceğim bir yol için. Benim için sapkınlığı
Doğa beni suçlu bir düşünceden diğerine götürdü. Sığındım
geleneksel sophistries ve kendimi uzun süre bir plana uzlaştırdı
--_ forgery_! "




Bölüm X.


"Amacımı tespit ettikten sonra, araçları aramak zorunluydu
Bunu etkileyebilirim. Bunlar açıkça veya kolayca önerilmedi.
Projemi ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ve zorlu
Zorluklar ortaya çıktı. Taahhütümde hiçbir ortakım yoktu. Ödenek
Güvenliğim ve sürdürülmeyen onur duygusuna göre beni caydırdı
Yardımcılar ve ortak ajanlar arayışından. İnsanlığın saygısı
Tüm faaliyetlerimin baharı, tüm erdemimin ebeveyni ve tüm mengene.
Bunu korumak için, suçlu projelerimin
ne tanık ne de katmancı.

"Bu şemanın talep ettiği zamanı yürütmek için hızlı bir şekilde keşfettim,
Uygulama ve para, şimdiki durumumun hiçbirine izin vermeyecek
Ben buna adadım. İlk başta ulaşılabilir bir derecenin
Beceri ve çemberlik,
Sahte faturalar, refah ve onur zirvesine. Benim hatam
Daha yakın bir inceleme ile tespit edildi ve sonunda bu yolda hiçbir şey görmedim
ama muazzam tehlikeler ve aşılmaz engeller.

"Yine de bana hangi alternatif teklif edildi? Kendimi emekle korumak için
ellerimden, herhangi bir zahmetli veya öngörülen görevi yerine getirmek için
Doğamla uyumsuz. Alışkanlıklarım beni ülkeden mahrum etti
Meslekler. Gururum aşağılık ve iğrenç bir angarya olarak kabul edildi
Kasabanın karşılayabileceği istihdam. Bu arada, isteklerim
Her zamanki gibi acil ve fonlarım tükendi.

"Belki de dış durumu benimkine benzeyen,
endüstriye teşviklerden başka bir şey bulurdu ve
buluş. Bin bir geçim yöntemi, dürüst ama zahmetli,
benim komutasındaydı, ama bunlara uzlaşmaz bir şekilde eğlendirdim
isteksizlik. Rahatlık üzerine rahatlık ve saygı görevlisi
her zaman uyanık şüphe ve ebedi pişmanlık fiyatından satın alın;
Ancak, bu fiyata bile, satın alma imkansızdı.

"Durumumun çaresizliği saatlik daha belirgin hale geldi.
Dahası, görüşümü genişlettim, daha karanlık büyüdü bulutları taktı
ilerisi. Azal ve Infamy ayrılmaz koşullar gibi görünüyordu
benim varlığım. Ölçülen kötülüklerden kaçan bir modu vardı. Kendimi kendi kendine yükselmekten kurtarmak ve benim zulümlerimden kaçmak
Servet ancak hayatın kendisini sallayarak mümkün oldu.

"Bir akşam, derenin kıyısından geçerken, bu kasvetli
Meditasyonlar nadiren yoğundu. Uzunlukta feshediler
kendimi akarsu içine atmak için çözünürlük. İlk dürtü
anında ölümüme acele et; Ama kağıtların anısı, benim
Merak için istediğimden daha fazla ortaya çıkabilecek lojmanlar
hayatta kalanlar, bu felaketi bir sonraki aşamaya kadar ertelememi sağladı
Sabah.

"Amacım oluşuyor, kalbimi her zamanki gibi aydınlattı
ağırlık. Sizin tarafınızdan garip düşünülecek, ama yine de doğru,
Bu yeni olasılıktan sadece huzur değil, aynı zamanda
neşe. Eve acele ettim. Girer girmez ev sahibim
bir insanın yokluğumda beni aradığını bildirdi. Bu
örneklenmemiş bir olaydı ve bana iyi gelmedi. Ben güçlüdüm
ziyaretçimin dostça değil, ama
düşmanca amaçlar. Bu ikna, açıklama ile doğrulandı.
Ev sahibim tarafından verilen yabancının kılavuzu ve tavrı. Korkularım
Watson'ın imajını anında tanıdı, ben de öyle olduğum adam
son derece faydalandı ve kimin nezaketi harabesi tarafından telafi ettiğim
kız kardeşi ve ailesinin karışıklığı.

"Bu adamla bir röportaj, katlanacak şekilde bakmaktan daha azdı.
intikamcı bir tanrının yüzü. Bu röportajdan kaçınmaya kararlıydım,
Ve bu amaçla, ölümcül amacımı bir saat içinde yerine getirmek. Benim
Makaleler muazzam bir elle toplandı ve
alevler. Sonra ev sahibim tüm ziyaretlere yapmamam gerektiğini bildiriyorum
Ertesi güne kadar geri dönün ve bir kez daha nehre doğru acele etti.

"Benim yolum Baltimore'un aşamalarından birinin
durmaya alışkın. Watson'ın muhtemelen
Yakın zamanda gelen ve şimdi duran koçu getirdi
Hanın kapısından önce. Descried olduğum için tehlike veya
Ben geçerken onunla karşılaştı. Bu olacaktı
Ana caddeden saparak kaçtı.

"Bu amaç için bir köşeye gitmedim.
Kasabanın sakinleri olduğunu bildiğim genç bir adam, ama kiminle
şimdiye kadar hiçbir ilişkisi olmamıştı ama geçici bir şeyden oluşuyordu
selamlama. Bana hitap etme özgürlüğü için özür diledi ve
Aynı zamanda, Fransızca dilini anlayıp anlamadığımı sordu.

"Olumlu cevap olarak, bana bunu söylemeye devam etti.
Sahne, yeni geldi, bir yolcu gelmişti, görünen bir genç
Dilimizle tamamen tanışmayan ve
şiddet içeren bir hastalık ile ele geçirildi.

"Bilgilendiricim,
Yabancı ve beni sadece lojmanlarımda arıyordum, umarım benim
Fransızca bilgisi, hasta adamla sohbet etmemi sağlayacak ve
Ondan durumu ve görüşleri hakkında bilgi edin.

"Çevviyle oluşturduğum endişeler böylece kaldırıldı ve ben
Bu hizmeti gerçekleştirmek için kolayca kabul edildi. Genç, gerçekten de
acınacak durum. Hastalığının acılarının yanı sıra,
dejeksiyon tarafından güçlendi. Hancı için son derece endişeliydi
misafirinin kaldırılması. Hiçbir şekilde sorunu sürdürmeye istekli değildi
ve nadiren muhtemel olduğu bir hasta veya ölmekte olan bir adamın masrafı
geri ödenmesi gerektiğini. Gezginin bagajı yoktu ve onun
Elbise birçok arzunun baskısını verdi.

"Bu yabancıya olan şefkatim güçlü bir şekilde uyandı.
uygun bir daireye sahip olmak, bunun için ödeme yapma gücüm yoktu
tahakkuk eden kira; Ama bu açıdan yetersizliğim bilinmiyordu.
Ve birkaç hafta boyunca lojmanlarımın tadını çıkarmadım. Kaderi
Bu gençliğe hızlı bir şekilde karar verilecekti ve ben
utançlarım görünür bir şekilde önce ilk niyetimi yürütmek
artırılmış. "Bir an durduktan sonra yabancıyı evime götürdüm, onu yerleştirdim
kendi yatağımda ve onun hemşiresi oldu. Onun hastalıkları içinde bilinmekteydi
sarı veya malign ateş adıyla tropik adalar ve
Aranan doktor, davasını umutsuz bir şekilde telaffuz etti.

"Onu acele eden ölümden uyarmak ve
Benimle tutarsız olmayan herhangi birinin yerine getirilmesine söz veriyorum.
mevcut durum. Zekamımı Fortitude ile aldı ve
kendiine saygı duyan bazı bilgileri iletmek için endişeli görünüyordu
durum. Pang'ları ve zayıflığı onun olmasına neredeyse izin vermedi
anlaşılır. Zarif çabalarından ve topladığım kırık anlatımdan
Böylece ailesi ve servetiyle ilgili.

"Babasının adı Vincentio Lodi idi. Leghorn'daki bir tüccardan, o
kendini Guadaloupe adasında bir ekiciye dönüştürmüştü. Oğlu
erken yaşta, eğitimin faydaları için gönderilmişti
Avrupa. Genç Vincentio, uzun süredir babası tarafından bilgilendirildi,
Bu, şimdiki varoluş tarzından yorulduğunda,
Mülkünü sat ve kendini Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıyın. Oğul
babasıyla birlikte başlayabileceği evi hızlandırmaya yönlendirildi
Bu yolculuk.

"Çağırmalar neşeyle itaat edildi. Gençlik,
Ada, babasının cenazesi için hazırlık yapımı buldu. BT
Elder Lodi'nin kölelerinden birini ile gururlandırdığı anlaşıldı
özgürlüğünün umudu, ancak yine de bu köleyi dahil etmişti
mülkünden yaptığı satış. İntikam ile harekete geçirilen köle
Suikast Lodi Açık Sokakta ve istifa etti,
Yasanın böyle bir eylem için sağladığı cezaya mücadele.

"Mülk yakın zamanda devredilmişti ve fiyat şimdi
Alıcı tarafından Young Vincentio'ya sunuldu. O hiçbir şekilde değildi
babasının projesini benimsemeye eğilimli ve geri dönmek için sabırsızdı
Fransa'ya miras. Bu yapılmadan önce,
Baba kıtaya vazgeçilmez bir yolculuk yapmıştı.

"Lodi'nin ölümünden birkaç hafta önce bir kızı vardı.
sözleşme yaptığı bir Amerikalı kaptana sokuldu
dostluk. Gemi Philadelphia'ya bağlıydı; Ama davranış
takip etmekti ve seçeceği mesken, varışında,
sadece babası tarafından bilinen, zamansız ölümü oğlunu dahil eden
Kız kardeşinin kaderi ile ilgili önemli bir belirsizlik. Onun kaygısı
Bu hesapta, sunulan ilk nakliyeyi ele geçirmesine neden oldu.
Kısa sürede Baltimore'a indi.

"Yolculuğunun yorgunluklarından kurtulur girmez,
Philadelphia'ya git. Bagajı hemen altında gönderildi
bir yolcu ve coundman'ın korunması. Parası oluşuyordu
Portekizli altın, tavsiyede bulunarak,
banka notları. Acıklı terimlerle kız kardeşini aramak için beni kuşattı,
kimin gençliği ve yoksulluğu ve dil ve görgü kuralları
Ülke, onu sayısız zorluklara maruz bırakabilir. Aynı
Zaman, elime bir cep kitabı ve küçük hacim koydu,
Onun yüzü ve jestleri, onları teslim etme arzusu
kız kardeşi.

"Onun objeleri iyi bir şekilde gerçekleştiriliyor, üzerinde düşünmek için boş zamanım vardı
Bu olayın ürettiği durumumdaki değişiklik. İçinde
Cep kitabı yirmi bin dolarlık faturalar bulundu.
Cilt, Elder Lodi tarafından yazılan bir el yazması olduğu kanıtlandı
İtalyanca ve Visconti'nin Ducal House'un anılarını içeriyor
Yazar, doğrusal bir şekilde indiğine inanıyordu.

"Böylece, öngörüimin ötesinde bir caddeye gelmiştim
Zenginliğe sahip olmak. Beni eşiğine iten kötülük
intihar ve kaynak olan, henüz olmasa da, henüz daha büyük
Acımlarımın kısmı şimdi kaldırıldı. Onur ya da onur iddiaları
Zenginlikler, şimdi olağanüstü bir servetle sonuçlandı, şimdi
Bana verildi.

"Böyle, bir süredir benim yeni doğan ama geçici tecavüzlerimdi. Unuttum
Bu paranın benim olmadığını. Her altında alındığını
Bir başkasının kullanımı için sadakat yaptırımı. Tutmak için eşdeğerdi
soygun. Ölen kişinin kız kardeşi haklı davacıydı; Bu benim
onu arama ve örtük ama kutsal yükümlülüklerimi gerçekleştirme görevi
bütününü eline koymak.

"Bu sonuç, yorucu olmamak istemem için çok olumsuzdu
Mücadele. İnsana tespit etme gücünü veren ne olduğunu sordum
mülkünün halefi. Hayatında,
gerçek mülkiyet; Ama, ölümünde boşsa, ellerine kimin
Kaza, gerçek mülk sahibi oldu. Doğru,
Yasa bazen başka türlü karar vermişti, ancak hukukta geçerlilik yoktu
soruşturma ve ceza yoluyla, zorlamak
Kararnameleri: Ama yasa bu parayı benden zorlar mı?

"Lodi'nin iradesinin kelimelerinden ziyade jestle
verildi. Uzaktan çıkarımlar ve belirsiz varsayım konusuydu
açık ve olmayan beyanlardan ziyade. Ayrıca, bayan
bulundu, ihtiyatlılığı servetinin rezervasyonunu dikte etmeyecekti
yararına benim tarafımdan yönetilecek mi? Bunun yaşı ve eğitimi
kendini diskalifiye etmişti. Her ikisinin de bakımı için yeterliydi.
Beni hayırsever ve koruyucusu olarak görecekti. Hepsini tedarik ederek
Ona onaylamadan güvenliğini izlemek ve güvenliğini izlemek
Bunu yapabileceğim araçlar, karşı konulmaz bırakacağım
Sevgisine ve minnettarlığını iddia ediyor.

"Bu nedenle baştan çıkarılan ve bütünlüğüm
imha edildi. Şimdiki meskenimden uzaklaştım. Kolayca izledim
ölen bir hanın bagajı ve sahip olduğunu kazandı. BT
Giysiler ve kitaplardan başka bir şey içermiyordu. Sonra en çok kurdum
Genç bayandan sonra gayretli arama. Bir süredir eforlarım
meyvesiz.

"Bu arada, bu evin sahibi,
Avrupa için ailesi. Mobilyaları için talep ettiği toplam,
muazzam olmasına rağmen, benim tarafımdan çöktü. Hizmetkarları
eski istasyonlarında devam etti ve olduğu gün
Konaktan vazgeçtim, mülkiyete girdim.

"Welbeck'in bir
zenginlik ve rütbe şahsiyeti. Doğumum ve önceki maceralarım
gizlemek için uygun. İnsanlığın yanıltıldığı tesis
Karakterlerin tahmini, çıkarımları çoğaltma eğilimi ve
varsayımlar, bir yoksulum tarafından kolayca tasarlanmayacak
deneyim. Sahnede ani görünümüm, görkemli rezervim, benim
Muhteşem yerleşim ve benim gözetim dışı sınır dışı kalmam için
Bana saygı göstermeye hak kazan. Gerçeği ortaya çıkarmak için kullanılan yapılar,
Ve bana saygı duyan tahminler, tatmin etmeye uyarlandı
iktidar tutkum.

"Matemoiselle'ın geri çekilmesini keşfetmek için gayretimi yok etmedim
Lodi. Onu uzunluğunda, kaptanın bir akrabasının ailesinde buldum
Kimin bakımı altında Amerika'ya gelmişti. Durumu rahatsız edici ve
tehlikeli. Zaten koruyucu olmanın kötülüklerini yaşamıştı
Ve yerli ve mevsimsel müdahalem onu ​​yaklaşmaktan kopardı
ve daha az desteklenebilir hastalıklar.

"Kardeşinin tarihini bildiğim her şeyi güvenli bir şekilde ortaya çıkarabilirim, ancak
bıraktığı miras. Sahip olduğum gayreti atfettim
onu ölüm yatağı tedbirlerine aradı ve ona hakim oldu
Benden ondan alacağı tedaviyi kabul et
Kardeşim yaşamaya devam etseydi ve fayda gücü olsaydı
benimkine eşitti. "Anlayışa övgüde daha az söylenebilir
Bu kadının duyarlılıkları, kimsenin kaçınamayacağı
sevgi dolu, ancak durumlarda çok daha az elverişli
Bu düşüncenin benimkinden daha. Yerli ve
Sürekli ilişki, özelliklerin sürekli tefekküründe
sınırsız minnettarlık ve etkisiz sempatilerle canlandırıldı,
O ya da ben büyüden kaçmamız bekleniyor.

"Zehir, benim tarafımdan bir avukatla yutulmayacak kadar tatlıydı.
Geç kaldığımı hatırladım.
yükümlülükler. Bu engelin gözünden gizlenmesi kolaydı
Arkadaşım, ama burada bütünlüğüm vermeyi reddetti. Gerçekten yatabilirim
Bu öngörü nedeniyle çok az değere sahip olduğunu iddia edin. Olsaydı
aldatma ve umutlarımın hayal kırıklığı arasında alternatif yok, yapmalıyım
Şüphesiz gerçeği bu kadar küçük bir şekilde sıktı
farklı bir durum; Ama onun zayıflığına kör olamazdım
kiminle mücadele etmem gerekiyordu.




Bölüm XI.


"Bu arada para stokumdan büyük kesintiler yapılmıştı ve
Kalıntı, şimdiki yaşam tarzım tarafından hızlı bir şekilde tüketilecekti. Benim
Giderler önceki beklentilerimi çok aştı. Uzun zamandır yapmalıyım
eski yoksulluğuma indirgenmek, benim lüks varoluş
Şimdi keyif aldım ve sevgili ve çaresiz arkadaşımdan dolayı saygı,
her zamankinden daha rahatsız edici hale getirirdi. Beni bundan kurtarmak için bazı planlar
Kader vazgeçilmezdi; Ama emeğe olan isteksizlik, herhangi bir arayışa
sonu sadece kazançtı ve uygulama gerektirecek ve
Dikkat, devam etmedi.

"Teşhal ve şaşkınlığa yeniden daldırıldım. Bundan
Bay Thetford tarafından önerilen bir planla biraz rahatladı. Sahip olduğumu düşündüm
bilgisi ve bütünlüğünün deneyimi ve o
Önerilen, düşük yapma imkanı ile sorumlu görünüyordu. Bir gemi
satın alınabilir, uygun bir kargo ile tedarik edilebilir ve bir limana gönderilebilir
Batı Hint Adaları'nda. Fırtınalar ve düşmanlardan kaynaklanan kayıp tarafından engellenecekti
sigorta. Her tehlike numaralandırılacaktı ve gemi ve kargo
en yüksek oranda değerlenir. Yolculuk güvenli bir şekilde gerçekleştirilirse,
Kârlar orijinal masrafın iki katı olacaktır. Gemi alınmalı mı
Ya da harap, sigorta şirketleri kendilerini bolca yapmak için bağlardı,
hızlı ve belirli tazminat. Thetford'un kardeşi, dikkatli ve
Deneyimli tüccar, süper otomobil olacaktı.

"Tüm param bu plan üzerine düzenlendi. Neredeyse yeterince
yerli ve kişisel istekleri sağlamak için ayrılmıştır. Büyük borçlar
Aynı şekilde ortaya çıktı. Dikkatimiz, tasarladığımız gibi, her şeyi yok etti
başarısızlık şansı. Bir projede çok fazla harcanamadı
yanılmaz; ve çok fazla takılan ve yüklü gemi ona ayrıldı
Yolculuk.

"Gerilim ve endişeden yoksun bir aralık başarılı oldu. Benim
Ticari deneyimsizlik beni kendi netliğine güvenmedi
ayırt etme ve benden hatırlayamadım ama benim
Tersine edilemez yıkım planımın başarısızlığıyla bağlantılıydı.
Güvensizlik ve endişelerime zaman eklendi. Tidinglerin ne zaman
geminin herhangi bir
kaderinin bilgisi. Ancak endişelerim dikkatli olacaktı
dünyadan gizlenmiş. İnsanlığa bu projenin olduğuna inanmayı öğretmiştim
eğlence için kazançtan daha fazla benimsenmişti; Ve sahip olduğum borçlar
sözleşmeli, yerleşmeye istekli olmaktan kaynaklanıyor gibiydi
maksimum, zorunluluk baskısından daha fazla.

"Ayın başarılı oldu ve istihbarat hala saklandı. Notlar
karganın üçte biri için ve prim için
Sigorta, kısa süre içinde vadesi gelir. Birincisinin ödenmesi için ve
İkincisinin iptal edilmesi, süratli dönüşe güvenmiştim
veya geminin gösterilen kaybı. Bu olayların hiçbiri yoktu
gerçekleşti.

"Bakımlarım başka bir çeyrekten artırıldı. Arkadaşımın durumu
Şimdi, ilişkimiz tarafından kutsallaştırılmış olsaydı gibi görünüyordu
evlilik, zevkle kabul edilirdi. Olduğu gibi, semptom yok
eşit olarak yoksun olacaktı. Sonuçları, dahil oldukları sürece
Belirsizlikte, dışarı döküldü veya göz ardı edildi; Ama şimdi, olduklarında
Görünen ve kaçınılmaz, sıkıntı ve teneffüs etme doğurdu.

"Tarafsız korkular ve tüm meditasyonları tekelleştirme arzusu ve
Bu varlığın sevgileri, beni cehaletini sürdürmeye teşvik etmişti
anadili dışında herhangi biri ve onu tüm ilişkiden mahrum bırakarak
dünya. Arkadaşlarım elbette karakterine saygı duyuyorlardı,
maceralar ve özellikle de benimle ilişkisi. Bilinç Nasıl
Soğuklumun içindeki gerçek beni önderlik etmem için istekli yaptı
varsayım sapması. Bu amaçla indirim yapmadım
Sonuç, bazıları tarafından benimsenen-o benim kızım olduğunu. BEN
tüm tehlikeli tahminlerin etkili bir şekilde engelleneceğini yansıtıyordu
Bu inanç.

"Bu önlemler bana şimdiki zamanımda biraz teselli verdi
zorluklar. Hanımın durumunu gizlemek zorunluydu.
dünya. Bu etkisiz olması gerekiyorsa, zor olmaz
Şüpheyi kişimden saptırın. Uyguladığım gizlilik
haklı, kişisel olanların endişesinde
Clemenza'nın durumu bir babanın duyguları tarafından açıklanmalıdır.

"Bu arada, mutsuz bayanı bir
Kesin gözlemcilere olan mesafe. Kırsal bir geri çekilme, yalnız ve
Sıralı, kolayca temin edildi ve o zaman onarmaya razı oldu.
Bu düzenleme uyumlu, üzerinde düşünmek için boş zamanım vardı
her saat yaklaşan ve tehdit eden kötülükler
Beni yok et.

"Sorgularım beni uyumaya yasakladı ve daha önce yükselmeye alışkındım
gün ve tarlalarda biraz mühlet isteyin. Bunlardan birinden dönme
Mevcut olmayan Rambles, seninle tanışma şansı verdim. Eşteriniz
Ölen Lodi, şahsen ve vizeyle dikkat çekicidir. İlk tanıştığın zaman
Gözüm, bu benzerlik beni şaşırttı. Benim için müteakip cazibeniz
Merhamet, güçlü bir kontrast oluşturan terimlerle giyinmişti.
elbisen ve beni büyük ölçüde eğitiminiz lehine hazırladı ve
kapasite.

"Şimdiki umutsuz durumumda, her ne kadar önemsiz olsa da, her olay
dikkatle düşünüldüğünde, ondan çıkarmak amacıyla bazı araçlar
Zorluklarımdan kaçmak. İtalyan kıza olan aşkım
Onu hayatta tutma çabalarım çürümeye başlamıştı. Evlilik
imkansız; Ve şimdi, bir dereceye kadar arzu edilmeyi bırakmıştı. Biz
Başkalarını kendimiz yargılamaya yatkın. Şimdi kendimi bulduğum tutku
esas olarak tesadüfi koşullara atfetmek için atılmış; dürtüye
minnettarlık ve rakiplerin dışlanması; ve olduğuna inanıyordum
Kardeşine benzerlik, yaşınıza ve kişisel başarılarına benzemek,
Belli bir süre sonra ve uygun olanın sonucunda
Benim açımdan çelişkiler, duygularına yeni bir yön ver. Kazanmak
Aynı zamanda, sadeliğinize, minnettarlığınıza ve
Bu büyüleyici yaratığın cazibesine duyarlılığınız.

"Benzer şekilde başka bir son düşündüm. Bayan Wentworth zengin. Bir gençlik
bir zamanlar onun favorisi olan ve servetlerini miras almak için tasarlanmış
birkaç yıl boyunca olay yerinden kayboldu. Ölümü en olası,
Ancak bunun tatmin edici bir bilgi yok. Bunun hayatı
Adı klaveri olan kişi, bazı tasarımlar için bir engeldir.
bu kadınla ilgili olarak bana gelmişti. Benim amaçlarım kaba ve
neredeyse oluşmamış. Hatalarımın kataloğunu şişirmeye gerek yok
Onlara giriş yapmak. Kendine özgü koşulların
bana girişin beni kullanma konusundaki yansımalara yol açtı
Ajansınızdan, bu bayanın tanışmasını sağlayarak benim
şemalar. Nihayetinde onu onaylamaya ikna olmalısın
yeğeninin öldüğüne inanıyor. Bu tüketim için
Sizi yavaş dereceler ve dolambaçlı yollarla yönlendirmek için vazgeçilmez.
Bu arada, gerçek tarihinizle ilgili olarak derin bir sessizlik
gözlemlenecek; ve bu taciz için rızanızla elde edildi
Beklediğimden daha fazla hazırlık.

"Benden aldığınız tedavi için ek bir neden vardı.
Kişisel projelerim ve bakımlarım şimdiye kadar okumamı engelledi
Lodi'nin el yazması; Bununla birlikte, hafif bir inceleme kanıtlamak için yeterliydi
işin derin ve etkili olduğunu. Benim tutkum nefes nefese kaldı
Edebiyat ve zenginliğin itibarından sonra eşit avidite. İddia etmek
Bu çalışmanın yazarı çok zararsız ve bir stratagem
kolayca önerilmemek. Onu İngilizceye çevirmek istedim ve
Kendi buluşumun girişimci olayları ile büyütmek. Benim scruples
Orijinal bestecinin değerini varsaymak için kaldırılabilir. İçin
Bu amaçla, amanuensis olarak yardımınız gerekli olacaktır.

"Tüm bu projelerin mevsimine bağlı olduğunu algılayacaksınız.
İstihbaratın gelmesi ----. Başka bir haftanın gecikmesi mühürleyecek
Benim yıkım. Sessizlik, geminin kurucusundan kaynaklanabilir
ve gemideki herkesin yok edilmesi. Bu durumda sigorta değildi
kaybedilen, ancak bir yıl içinde ödeme alınamadı. Bu sırada,
prim ve diğer borçlar derhal taburcu edilmelidir ve bu
gücümün ötesinde. Bu arada, olmayacak bir şekilde yaşayacaktım
benim iddialarıma inan; Ama sandıklarım boştu.

"Perili olduğum endişeleri yeterince boyayamıyorum.
Sonuç olarak her saat varlığımın yüküne katkıda bulundu
Bu günün olaylarından tamamen etkilenemez hale geldi. Bazı
Saatler önce Thetford tarafından evine çağrıldım. Elçi
Gemimden haberlerin alındığını bildirdi. Benim için cevap olarak
istekli sorgulamalar, bundan başka bilgi veremezdi
İngilizler tarafından yakalanmıştı. Ayrıntıları ilişkilendiremedi.

"Güvenli geri dönüşü haberi gerçekten çok daha kabul edilebilirdi;
Ancak bu bilgi bile sonsuz bir tebrik kaynağıydı. BT
Sigortacılarımın talebini engelledi. Diğer borçların ödenmesi
Bir ay boyunca ertelendi ve durumum öncelikle aynı
Bu başarısız planın benimsenmesi. Umut ve neşe eski haline getirildi
Koyun ve ben Thetford'un sayım evine doğru ilerledik.

"Beni kasvetli bir memnuniyetsizlik havasıyla aldı.
onun üzüntüsünü, bilgiyi iletmeye karşı öneride bulunarak
Dileklerimizden daha az elverişli. Görünürle doğruladı
isteksizlik, onun yakalama haberi. Yeni mektup almıştı
kardeşi, onu tüm ayrıntılarla tanıdı ve
Bu işlemin resmi belgeleri.

"Bunun memnuniyetimi nemlendirme eğilimi yoktu ve ben de incelemeye devam ettim
hevesle elime koyduğu kağıtlar. İlerlemedim
Çok, neşeli umutlarım kaybolduğunda. İki Fransız Mulatto vardı, çok sonra
talep ve onlarla birlikte taşıma vaatleri hayır
Savaş kararları yasalarının kaçak olacağı makaleler,
Gemide geçiş. Bir özel olarak hızlı bir şekilde karşılaşıldı,
her yuva arandı. Bir göğüste,
Fransızlar ve onların dışında hiçbir şey içermedikleri teyit ettikleri
kıyafetler, iki kılıç bulundu ve bir memurun diğer hesapları
süvari. Bu iddiada, gemi yakalandı ve kınandı ve
Bu, içinde verilmeyen bir kaybedme nedeniydi
sigorta sözleşmesi.

"Bu istenmeyen olayla umutlarım onarılamaz bir şekilde patlatıldı. En iyi
Düşüncelerimi arkadaşımdan gizleme çabaları talep edildi. .
Kalbime avlanan acı, görünüşe göre maskelenmeye çalıştı
kayıtsızlık. Daha önce bilgilendirilmiş gibi davrandım
sadece yakalama değil, aynı zamanda buna yol açan nedeni ve
Kaybım üzerine ne kadar uzatma ya da yazarlarımın yürütülmesi için
hayal kırıklığı. Ancak aklım, anlaşmazlık ve acı tiyatrosuydu,
Ve onu terk etme fırsatı için sabırsızlıkla bekledim.

"Diğer konuların isteği için, bu bilginin kim olduğunu sordum
getirilmiş. Taşıyıcının Kaptan Amos Watson olduğunu söyledi.
Gemi, aynı zamanda farklı bir iddiada da kaybedilmişti.
Adım Watson'a yanlışlıkla bahsedildiğini de sözlerine ekledi.
ikincisi büyük bir sürpriz izlerine ihanet etmişti ve çok ciddiydi
Durumuma saygı duyan sorguları. Hangi bilgiyi elde ettikten sonra
Thetford iletişim kurabildi, kaptan ayrıldı ve
benimle eski tanıdık ve bana ödeme yapma niyetini ilan ederek
ziyaret etmek.

"Bu kelimeler çerçevemde şimşek gibi çalıştı. Hepsi içimde
Kargaşa ve terör, ben de evden hızla koştum. Ben gittim
Eşit olmayan adımlarla ve rastgele. Bazı içgüdüler beni
tarlalar ve ben de adımlarımın yönünü onaylamadım,
Yukarı bakarken kendimi Schuylkill kıyısında buldum.

"Böylece, ikinci kez, umutsuz ve tedavi edilemez kötülüklerle aşırı derecede uzaktaydım.
Motley duygularının bir aralığı, gösterişli yapay ve aşağılayıcı
Imposture, Wilmington'daki yabancı ile görüşmemden bu yana geçti.
Sonra benim kötüleşmiş devletim beni intiharın eşiğine götürmüştü. Bir kısa ve
Ateşli bir soluk bana verilmişti, ama şimdi
Aynı uçurumun eşiği.

"Amos Watson, bozduğum meleğin kardeşiydi ve
yok edildi. Ne ama ateşli öfke ve uygulanamaz intikam yapabilir
onu benim varlığıma mı götürür? Hangi kalple onu dinleyebilirim
İnvektifler? Sahip olduğum birinin yüzüne bakmaya nasıl dayanabilirim
Bu kadar acımasız ve dayanılmaz yaralanmalarla mı yükleniyor?

"Zihninin çirkinliğiyle tanıştım;
Adaletsizlik ve içtenliği ve villany gibi kasırga tutkuları
Benim koynunda uyanmaya hak kazandı. Onun şiddetini hayal ettim.
Vermesi istenebileceği ölüm, bir nesne değildi
isteksizlik. Yoksulluk ve utançtı, suçlarımın tespiti,
korkaklığımın
çökmüş.

"Neden yaşamalıyım? Son zamanlarda sahip olduğum o aşamadan kaybolmalıyım
Trodden. Uçuşum anında olmalı ve çökelmeli. Kaçak olmak
bıkkın alacaklılardan ve Watson'ın çalışkan intikamından,
kolay bir girişimdi; Ama nereye uçabilirim, nerede olmamalıyım
pişmanlıkların hayaletleri tarafından, saatlik tespit korkusuyla,
Açlık ve susuzluğun gereklilikleri? Hangi sahnede muaf tutulmalıyım
Hizmetten ve Drudracy'den mi? Benim varlığımla süslenmiş miydi
onu tutmamı haklı çıkaracak zevkler, zorluklarla dolu
ve belirsizliğe dalmış mı?

"Tereddüt için yer yoktu. Önümdeki akışa koşmak için,
ve hayatıma bir kerede bir son ver ve sefaletler ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Bununla birlikte, kaderin benim seçimime bıraktığı tek işlemdi. Benim
Çaresiz durum olduğunda bu amaç için kaslar zaten uygulandı
Clemenza hatırlandı. Ne hükümlere karşı ne yapabilirim?
Onu tehdit eden kötülükler? Onu tamamen terk etmeli miyim ve
Arkadaşsız mı? Bayan Wentworth'un öfkesi affedici ve şefkatliydi.
Sıkıntı ona katılmayı öğretmişti ve serveti onu sağladı
Sıkıntıyı hafifletin. Succor'a bu kadar güçlü iddiaların kim olduğu kimdi?
Ve bu ıssız kız tarafından korunma çağrılabilir mi? Olmayabilir miyim
Durumunu bu bayana bir mektupta belirtin ve karşı konulmaz çağrı
Nezaketinin bu nesneye uzatılması için memnun mu?

"Bu düşünceler adımlarımı askıya almamı sağladı.
Bir kez daha yerleşim ve bu mektubu yazıp yatırmış,
Ölümcül amacımın infazına dön. Neredeyse ulaşmıştım
Kendi kapısı, biri kaldırım boyunca yaklaştığında. Form, şu
Birincisi, ayırt edilemezdi, ama uzunluğunda,
Bir lambanın aydınlatması, mükemmel bir şekilde tanındı.

"Bu terkedilen röportajdan kaçınmak artık imkansızdı. Watson yaklaştı
ve beni suçladı. Bu çalkantılı duyguların çatışmasında hala
cesurluk havasını koruyabilir. Onun tavrı bir adamdı
öfkesi ile mücadele eden. Aksanları acele etti ve neredeyse hiç
eklem. `` Sana söyleyecek on kelimem var, '' dedi; '
ev ve bazı özel odalara. Seninle işim gönderilecek
bir nefeste. '

"Ona cevap vermedim, ama evime ve çalışmama yol açtım.
Bu odaya girerken ışığı masaya koydum ve
Ziyaretçim, sessizce ortaya çıkması gerektiğini duymaya hazırlandı. Vurdu
Elini şiddetle masaya karşı sıktı. Hareketi
ifadenin gücünü ezecek ve
Kendini jestülasyonlarda havalandırmak kelimelerden daha kolay. Uzun
diye bağırdı,-

"'İyi. Şimdi saat var, çok uzun ve sabırsızlıkla talep edildi
İntikamım geldi. Welbeck! Bu ilk sözlerim çarpabilir muydu
Seni öldü! Onlar, eğer insan adına herhangi bir başlık varsa.

"'Kız kardeşim öldü; acı ve kırık bir kalp. Ondan uzak
Arkadaşlar; bir kulede; hazımsızlık ve sefaletin evi.

"'Kocası artık değil. Uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndü, sıkıcı bir
navigasyon ve zorlukların zaferleri. Onun koynuna uçtu
Aşk; karısının. O gitmişti; ona ve erdem için kaybetti. Uygun olarak
Çaresizlik, odasına emekli oldu ve kendini gönderdi. Bu
tapunun gerçekleştirildiği enstrüman. '

"Bunu söyleyerek, Watson cebinden bir tabanca aldı ve onu
KAFA. Silahı bir kenara bırakmak için elimi kaldırmadım. Ben titremedim
gözlükte ya da yaklaşan elinden küçül. Parmaklarla
Birlikte sıkıldı ve gözler yere sabitlendi, öfkesine kadar bekledim
yoruldu. Devam etti:-

"'Hepsi birkaç saat içinde geçti. Kızının elopasyonu,-Ölüm
Oğlunun. Ey babam! En sevilen ve en saygıdeğer erkekler! Görmek için
Sen bir manyak haline geldi! Haggard ve vahşi! Öfkeden caydırıldı
Kendin ve senin etrafında olanlar pürüzler ve çizgiler tarafından! Bu neydi
Beni benzer bir kaderden mi kurtardı? Bu iğrenç harabeyi görmek ve düşünmek için
Kimi vesileyle! Yine de senin gibi çılgınca olmamak, babam;
Ya da kendimi senin gibi yok et, kardeşim! Arkadaşım!--

"'Hayır. Bu saat için ayrıldım; yanlışlarınızın intikamını almak ve benim
Bu nankör kötü adamın kanı. '

"'Orada,' diye devam etti, ikinci bir tabanca üretti ve
Ben,-'Savunman var. Bu tablonun zıt taraflarını ele alalım ve
aynı anda ateş. '

"Bu adres sırasında hareketsizdim. Tabancayı ihlal etti, ama ben
Elimden almam için ellerimi açmadı.

"'Neden tereddüt ediyorsun?' "Aradaki şansın eşit olmasına izin verdi.
Ya da önce ateş et. '

"'Hayır,' dedim, 'Elinden ölmeye hazırım. Keşke.
Ofisi kendim için gerçekleştirmenin gerekliliğini engelleyin. Bende
Sizi yaraladı ve intikamınızın verebileceği her şeyi hak edin. Biliyorum
Doğa, ölümümün mükemmel bir açıklama olacağına inanmak için çok iyi. Ne zaman
Kızgınlığın Gust'u geçmiş, tapunuzun anısı sadece
Sefalet toplamınıza ekleyin; Yine de seni dileyecek kadar iyi sevmiyorum
senden kaçarsın. Ölmek ve başkasının elinden ölmek istiyorum
benimkinden ziyade. '

"'Korkak!' diye bağırdı Watson, artırılmış arzu ile, 'Beni de tanıyorsun
Bana suikast yapabildiğime inanmak. Vile subterfuge!
Aşağılayıcı bir savunma! Tabancayı al ve kendinizi savun. İstiyorsun
güç veya irade; Ama cinayette dolaştığımı bilerek,
Güvenlik pasiflikte bulunacaktır. Reddetmeniz size çok az yararlanacak.
Şöhretiniz, hayatın olmasa da, merhametindedir. Şimdi boğulursan yapacağım
Yaşamanıza izin verin, ama sadece itibarınızı bıçaklayana kadar. '

"Şimdi gözlerimi sürekli olarak ona sabitledim ve konuştum:-'Ne kadar
Yabancı, Welbeck duygularına bağlı mısın! Ne kadar fakir bir yargıç
Korkak! Tabancanızı alıyorum ve koşullarınıza rıza gösteriyorum. '

"Masanın karşı taraflarını aldık. 'Hazır mısın?' "Ateş!"

"Her iki tetik de aynı anda çizildi. Her iki tabanca da
taburcu edildi. Benimki ihmal edildi. İstenmeyen şans böyle
insan işlerine başkanlık eden; Böylesine malign kader
Adımlarım takip edildi. Mermi zararsız bir şekilde ıslık çaldı
ben,-daha önce hiç başarısız olmayan bir göz tarafından seviyelendirildi ve çok küçük bir
aramızdaki aralık. Kaçtım ama kör ve rastgele atışım gerçekleşti
onun kalbinde.

"Bu felaket toplantısının meyvesi var. Ölüm kataloğu
Böylece tamamlandı. En uyuyorsun, Watson! Kardeşin dinleniyor ve öyle
Sanat sen. İntikam yeminleriniz sona eriyor. Ayrılmadı
Senin kendin ve kız kardeşinin intikamcısı olmalısın. Welbeck'in ölçüsü
Geçişler artık dolu ve kendi eli adaleti yürütmeli
Bu onun için. "




Bölüm XII.


Welbeck'in hikayesi buydu, benim tarafımdan bir hevesle dinlendi
Her fakülte emildi. Rüyalarıma ne kadar olumsuz olaylardı
Bu sadece ilişkilendirilmişti! Perde kaldırıldı ve bir suçluluk sahnesi
ve çirkinlik, döküntü ve deneyimsiz gençliğimin nerede olduğunu açıkladı
Loftess ve büyüklükten başka bir şeyden şüphelenildi.

Bir süre bu masalın harikası beni düşünmemi engelledi.
Bizi bekleyen sonuçlar. Yüzsüz fantezim şimdiye kadar yükselmemişti
Bu adımda. Her şey onun yeniliği tarafından şaşırtıcıydı veya onun tarafından müthiş
korku. Bu suçların sahnesi, rustikime
endişe, peri ihtişamının ve büyülü aniden. Benim
Anlama Bemazed idi ve duyularıma güvenmemesi öğretildi
kendi ifadesi.

Bu musing durumundan, bana söylenen arkadaşım tarafından hatırlandım,
Ciddi aksanlarla, "Mervyn! Yapmam gereken iki isteğim var. Bana yardım et
Bu kalıntıları gömmek ve sonra bana nehrin karşısında eşlik etmek. Bende yok
Tanık olduğunuz eylemlerde sessizliğinizi zorlama gücü. Bende
fayda sağlamak ve sizi yaralamak için meditasyon; Ama bunu istemiyorum
Tutumunuz adaletten başka bir standarda uymalıdır. Sen
Vaat ettim ve bu vaatte güvendiğim.

"Eğer bu sahneden uçmayı seçerseniz, kendinizi neyden geri çekmek
Bir suçluluk veya tehlike tiyatrosu olarak düşünebilirsiniz, caddeler
açık; Mahkum olmayan ve sessizce emekli olun. Eğer bir manzara ruhunuz varsa, eğer
Eğer farklılığınız varsa, size verilen faydalar için minnettarsınız
İsteğime uygunluğun sizi çevreleyeceğini görmenizi sağlar
Suçluluk yok ve sizi tehlikeye atmıyor, kal ve bunları saklamamda bana yardım et
İnsan incelemesinden kalır.

"Watson daha fazla yaralanmanın ötesinde. Onu asla istemedim
Zarar, ondan kız kardeşi ve arkadaşım olmasına rağmen ve
Hayatını zamansız bir şekilde kapandı. Ona bir mezar sağlamak bir görevdir
Ölümlere ve yaşayanlara borçluyum. Kendimi çabucak yerleştireceğim
Engizitçilerin ve hakimlerin erişiminin ötesinde, ancak isteyerek kurtarır
taciz veya şüphe ile geride bırakacağım. "

Zamanım olsaydı, müzakere meyvesi ne olurdu veya
Kasıtlı olma gücü bilmiyorum. Düşüncelerim kargaşa ile aktı ve
hız. Bu gösteriyi benim görüşüme kapatmak ilk dürtü vardı; Ancak
Bu adamı terk etmek, çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda, nankör ve
Dastardly sınır dışı etme. Olduğum yerde kalmak, dolaylı olarak uymak
Onun yönü, çaba gerektirmedi. Biraz korku onunla bağlantılıydı
varlık ve ölülerin varlığı; Ancak, muazzam bir karışıklık içinde
Şu anki düşüncelerim, yalnızlık bin hayalet yaratacaktı.

Ayrılmak için hiçbir hazırlık yapmadım. Sözlü olarak ona söz vermedim
teklif. Sessizliğimi tanışmaya yorumladı. O sardı
Halede vücut ve sonra, bir ucu kaldırarak bana bir bakış attı
Bu korkunç bir şekilde kaldırma konusunda ona yardımcı olacağım beklentilerini belirtti
yük. Bu süreç sırasında sessizlik kırılmamıştı.

Ceseti aktarmayı amaçladığını bilmiyordum. Konuşmuştu
Mezar, ancak hiçbir yuva sağlanmadı. Güvenlik ne kadar bağlı olabilir
Bu özeldeki davranışları üzerine tahmin edemedim. İçindeydim
Şüphelerimi söylemek için çok kalpsiz bir ruh hali. Örneğini takip ettim
cesedin yerden yükseltilmesi.

Geçişe ve aşağı merdivenlere yol açtı. Ulaştıktan sonra
Birinci kat, mahzene giden bir kapıyı kaldırdı. Merdiven
ve pasaj tavandan asılı lambalar tarafından aydınlatıldı ve
gece boyunca yanmaya alışkındı. Ancak şimdi giriyorduk
Darkal ve bulanık girintiler.

"Geri dön," dedi, bir komuta tonuyla "ve ışığı getir. Yapacağım
Seni bekle. "

Ben itaat ettim. Işıkla döndüğümde, aklıma bir şüphe çaldı,
Welbeck'in uçma fırsatı yakaladığını; Ve bu, geri kazanırken
Merdivenlerin ayağı, herkes tarafından terk edilmiş noktayı bulmalıyım.
ölü. Kanım bu görüntü ile soğutuldu. Anlık çözünürlük
İlham, kaçak örneğini takip etmek ve terk etmekti.
Sonraki günün bu noktada toplanabileceği kişiler
Bu felaketin nedeni ile ilgili kendi varsayımları.

Bu arada endişeli gözler ileri doğru attım. Welbeck keşfedildi
Aynı yer ve duruş kaldı. Cesedi kaldırmak ve
Kollarındaki örtü, beni onu takip etmeye yönlendirdi. Altındaki tonozlar
Yüce ve ferah. Biz ulaşana kadar birinden diğerine geçti
küçük ve uzak bir hücre. Burada yükünü yere koydu. İçinde
Sonbaharda, Watson'ın yüzü örtüsünden ayrılma şansı verdi. Onun
Kapalı gözler ve batık kaslar on kat dereceli bir şekilde hazırlandı
ve mumun üzerine döktüğü zayıf ışıkla kaba.

Bu nesne Welbeck'in dikkatinden kaçmadı. O'ya yaslandı
Duvar ve kollarını katlayarak kendini Reverie'ye istifa etti. O baktı
Watson'ın karşısında, ancak görünüşü dikkatini gösterdi.
başka bir yerde istihdam edilmek.

Bana gelince, durumum kolayca tanımlanmayacak. Gözüm Korkula Kırıldı
bir nesneden diğerine. Dönüşlerle öldürülenlere sabitlendi
kişi ve katil. İçinde durduğumuz dar hücre,
Kısaca moda duvarlar ve kemerler,
dış hava ve palpe edilebilir karısı,
Yalnız mum, derin ve evrensel olan sessizliğe eklendi,
benim fantezi üzerinde hiçbir zaman yok etmeyecek bir izlenim yarattı.

Belki de hayal gücüm terör tarafından rahatsız edildi. Olayım
İlişkili olacağım, sadece benim fantezimde var gibi görünebilir. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, en dolu inancın tüm etkilerini yaşadım.
Üretecek şekilde uyarlanmıştır. Watson'ın yüzüne belirsiz bir şekilde bakıyorum, benim
Dikkat göz kapaklarındaki konvülsif bir hareketle tutuklandı. Bu
Hareket arttı, gözler açılana kadar ve bir bakış, durgun
Ama vahşi, etrafa atıldı. Anında kapandılar ve muazzam
Görünüş kayboldu.

Benim yerimden başladım ve bazılarını söyleme noktasındaydım
istemsiz ünlem. Aynı anda Welbeck iyileşiyor gibiydi
Reverie'den.

"Bu nasıl?" dedi. "Neden burada duruyoruz? Her an
değerli. Onun için ellerimizle bir mezar kazamayız. Burada bekle
Bir kürek arıyorum. "

Bunu söyleyerek mumu elimden kopardı ve hızlandı. Benim
Gleams yerini duvarlara kaydırırken göz ışığını takip etti
ve tavanlar ve yavaş yavaş kaybolurken, uyumsuz kasvet için yer verdi.
Bu işlem o kadar beklenmedik ve aniden, zamanım yoktu
ona karşı çıkar. Yansıtma gücünü almadan önce,
Işık kayboldu ve ayak izleri artık duyulmayacaktı. Sıradan vesilelerle eşitlikten yoksun değildim; Ama belki de
İnsanın hayal gücü doğal olarak ölümden nefret eder,
alışkanlık tarafından ilgisizliğe. Beni doldurmak için bir araya geldi
Ürkütücü ve panik. Bir süredir durumuma katlanabildim
Sebebimin çabalarıyla. Bir insanın cansız kaldığı
Varlık yaralanmaya veya fayda sağlamadılar, iyice ikna oldum. BEN
bu inancı yardımıma çağırdı ve eğer bastırmazsa, henüz
Curb, korkularım. Geri dönen ayak seslerinin sesini yakalamak için dinledim
Welbeck ve her yeni anın yalnızlığımı sonlandıracağını umuyordu.

Gelişinin hiçbir sinyali verilmedi. Uzun zaman bana geldi
Welbeck geri dönme niyeti olmadan gitmişti; onun kötülüğünün sahip olduğu
Beni tapusunun sonuçlarıyla karşılaşmam için baştan çıkardı. Kaçtı
ve arkasındaki her kapıyı yasakladı. Bu şüphe iyi olması gerekebilir
cesaretimi aşın ve benim için umutsuz çabalar çağırmak
Kurtuluş.

Ellerimi uzattım ve ileri gittim. Çok az özenliydim
Bu tonozların ve pasajların durumu ve yönü, ileriye gitmek
Kararsız doğrulukla. Korkularım aynı şekilde karıştırma eğilimindeydi
Algılar ve adımlarımı şaşırt. Tehlikesine rağmen
engellerle karşılaşarak, girişe doğru koştum
yağış.

Benim cazibem hızla cezalandırıldı. Bir anda, bir
Duvarın atlama açısı, geriye doğru sendelediğim gibi bir kuvvetle ve
düşmüş. Darbe çarpıcıydı ve duyularımı kurtardığımda
burun deliklerimden bir kanlı kan fışkırıyor. Benim
Bu istenmeyen efüzyonla kıyafetler nemlendirildi ve yapamadım
bu konuda tespit edilerek uğraşmam gereken tehlikeyi yansıtın
Bu suçlayan lekeler tarafından kapsanan girinti.

Bu yansıma bir kez daha beni ayağa kaldırdı ve eforlarımı kışkırttı. BEN
Şimdi daha fazla savaş ve dikkatle ilerledi. Her şeyi kaybetmiştim
benim yolum kavramları. Hareketlerim rastgele idi. Tüm emeğimden kaçmaktı
engeller ve boşluk izin verildiğinde ilerlemek. Bununla
demek, giriş uzunluğunda bulundu ve çeşitli çabalardan sonra
Umutlarımın ötesinde, merdivenin dibine geldi.

Yükseliştim, ama hızla aşılmaz bir engelle karşılaştım. Kapı
Merdiven kafasında kapatıldı ve çubuklandı. En üst düzey gücüm uygulandı
Boşuna, kilidi veya menteşeleri kırmak için. Böylece benim direkimdi
endişeler yerine getirildi. Welbeck beni suçlamayı sürdürmek için terk etmişti
cinayet; Şüpheleri ortadan kaldırmak için en acımasız ve makul
İnsan olaylarının seyri üretebilir.

Burada yarıya kadar kalmalıyım; Biri yapılana kadar
Çağrılarımı kulak misafiri ve kurtuluşuma gel. Ne efektler benim
Seyirci üzerinde görünüm üretiliyor mu? Hayaletlerle dehşete kapılmış ve lekeli
kanla, bir manyak belirteçlerini ve bir
Assassin?

Watson'ın cesedi hızla keşfedilecek. Eğer bundan önce
ifşa, kan lekeli giysilerimi değiştirmeli ve
Ülke, en şiddetli şüpheler tarafından takip edilmeyelim,
ve belki de bakanları tarafından en belirsiz inzivaya avlandı
adalet? Ben masumum; Ama benim masalım, ancak koşullu veya doğru olsa da
Benim haklılığım için neredeyse hiç yeterli olacak. Uçuşum yorumlanacak
tartışılmaz suçluluk kanıtı.

Bu düşüncelerden taciz ederken, dikkatim zayıf bir şekilde çekildi
Merdivenin dibine dökülür. Güçlendi, havada kaldı
Bir an için görüşümde ve sonra kayboldu. Bir
Pasajlar boyunca biri tarafından doğan lamba veya mum, savunulamaz değildi
görüş, ancak eforiyetten çok daha az muhtemeldi
Meteous. İkinci varsayımda güvendim ve kendimi güçlendirdim
doğuştan tehlikelerin dehşetine karşı yeniden. Düşüncelerim geri döndü
Benimden akan tehlikelerin ve şüphelerin tefekkürü
Bu noktada devam. Dikkatli musing'imin ortasında, dikkatim yine hatırlandı.
eskisi gibi bir aydınlatma. Saklanmak ve kaybolmak yerine
kalıcı idi. Hiçbir ışın daha zayıf olamaz; Ama somut bir belirsizlik
başarılı oldu, onu bir elektrikli flaş olarak göze çarpan hale getirdi.
Bir süredir benim yerimden hareket etmeden baktım ve anlık
kaybolması beklentisi.

İstikrarını belirterek, onu daha fazla incelemenin uygunluğu,
ve aktığı kaynağı tespit etmek uzunluğundaydı
önerilen. Umut ve merak benim davranışlarımın ebeveyniydi.
Bu görünümün nedenini atamak için tamamen bir kayıp olmasına rağmen, ben
Bu neden ile araçlar arasında bir bağlantıya inanmaya istekli
Kurtuluşum.

Merdivenin iniş çözünürlüğünü neredeyse hiç oluşturmamıştım, benim
Umut, mahzenin dar olduğu hatırlamasıyla söndürüldü ve
sokaktan gelen ışığın olabileceği rendelenmiş pencereler
Erişim bulundu. İkinci bir hatırlama bu inancı destekledi, çünkü benim
Bu merdivenin yolu dikkatim istenirdi ve benim
bir dereceye kadar, bunlardan gelen ışıklarla yönlendirilen adımlar
caddeler.

Merdivenin dibine döndükten sonra, her bölümünü algıladım
Uzun süren pasaj aydınlatıldı. Bir bakış attım
Işınların ilerlediği ve önemli bir şekilde devam ettiği çeyrek
mesafe, bıraktığım hücrede welbeck, yeryüzünü açmak
bir kürek ile.

Şaşırtıcı bir duraklamadan sonra, sahip olduğum hatanın doğası
Taahhüt benim endişem üzerine acele etti. Şimdi karanlığı algıladım
beni başlangıçta olduğumdan farklı bir merdivenle yanıltmıştı
indi. Welbeck'in bana kötülük yapmadığı, ama
Gerçekten bahsettiği enstrümanı aramaya gitti.

Bu keşif beni çekişme ve utançla boğdu, ancak serbest bıraktı
Ben hapis cezası ve suçlama korkusundan. Geri dönmek
bıraktığım ve felaketinde Welbeck'in istihdam edildiği hücre
ofis, kendi güvenliğim açısından kaçınılmaz olarak
önerilen.

Welbeck, yaklaşımımda durdu ve anlık bir şaşkınlıkla ihanet etti
benim engeni vizemin görüşünde. Kan, bazı açıklanamaz
Doğa süreci, belki de korkunun karşı etkisi ile,
hızla akmayı bıraktı. Kaçınımın nedeni ve akışımın
kan, tahmin edildi veya dikkatinin daha fazla çekilip çekilmediği
Anlık nesneler, benim durumumdan, görevine devam etti.
sessizlik.

Sığ bir yatak ve hafif bir kil örtüsü sağlandı.
Şahit Watson. Welbeck'in hareketleri acele ve muazzamdı. Onun
Çarşamba, bazılarında tek bir amaçla dalmış bir zihin
Derecesi önündeki olay yerine yabancı. Bir yoğunluk ve sabitlik
Özellikler göze çarpıyordu, bu da beni onun yıkımından şüphelenmeme yol açtı.
sebep.

Görevi bitirdikten sonra uygulamasını bir kenara attı. Sonra içine koydu
Elim bir cep kitabı, Watson'a ait olduğunu ve içerebileceğini söyleyerek
Yaşayanlar için servis edilebilir bir şey. Ne kullanabilirim ben
uygun düşündüm. Daha sonra merdivenleri yeniden monte etti ve mumu üzerine koydu
Salondaki bir masa, ana kapıyı açtı ve ileri gitti. Ben
ayak izlerinde bir tür mekanik dürtü ile tahrik etti. Ben takip ettim
O'na uygun olduğu için ve başka kim olduğunu bilmediğim için
Adımlarımı yönlendirmek için.

Sokaklar ıssız ve sessizdi. Bekçinin çağrısı, uzaktan ve
Hafifçe duyuldu, genel ciddiyete eklendi. Arkadaşımı takip ettim
kolayca tanımlanmayan bir zihin durumunda. Sormak için bile ruhum yoktu
Nereye gidiyordu. Suyun kenarına gelene kadar değildi
Kendimi sessizliği kırmaya ikna ettim. Sonra yansıtmaya başladım
Mevcut planlarının Welbeck'i veya kendimi tehlikeye atabileceği derece. BEN
yeterince hizmet etmişti, bir kölelik ve mekanik kısım; ve yönlendirildi
kör ve yabancı dürtüler. Prangalarımı bir kenara bırakmanın zamanı gelmişti ve
İthal edildiğim yolun nerede olduğunu bilme talebi
yürümek.

Bu arada kendimi tekneler ve nakliye arasında dolaşmış buldum. Yapamıyorum
Herhangi bir tartışılmaz jeton tarafından yer tanımlamak. Sadece biliyorum
ana sokaklardan birinin feshi oldu. Burada Welbeck
bir tekne seçti ve girmeye hazırlandı. Bir an için tereddüt ettim
Görünen davetiyesine uyun. Kekeledim
Sorgulama:-"Bu neden? Neden nehri geçmeliyiz? Ne
Servis senin için yapabilir miyim? Yolculuğumun amacını bilmeliyim
Ben girmeden önce. "

Kendini kontrol etti ve bir dakika sessizce anket yaptı. "Sen ne
Korku? "Dedi." Dileklerimi açıklamadım mı? Sadece nehri geç
Benimle, çünkü bir tekneye kendi başıma gezinemiyorum. Herhangi bir şey var mı
Bu girişimde zorlu mu gizemli mi? Jersey kıyısında yer alıyoruz,
Ve seni kaderinize bırakacağım. Senden isteyeceğim tek şey olacak
Sessizlik ve insanlığın benimle ilgili bildiklerini saklamak. "

Şimdi tekneye girdi ve beni örneğini takip etmeye çağırdı. BEN
İsteksizce uyduğumda, teknenin bir kürek içerdiğini algıladım,
Ve bu küçük biriydi. Şaşkın görünüyordu ve büyük içine atıldı
Bu keşiften şaşkınlık. "Bu imkansız olacak," dedi bir
panik ve sıkıntı tonu, "bu saatte bir başkasını temin etmek:
bitmek mi? "

Bu engel hiçbir şekilde etkilenemez değildi. Sinewy kollarım vardı ve biliyordum
Kürek ve dümenin çift amacı için bir kürek nasıl kullanılır. Ben aldım
Stern'deki istasyonum ve tekneyi hızla serbest bıraktı
komşular ve rıhtımdan. Tamamen tanışmadım
nehir. Kabalandığı çubuk var olduğunu biliyordum, ama
yön ve ne ölçüde var olduğu ve nasıl önlenebileceği
Gelgitin şimdiki durumu bilmiyordum. Muhtemelen, bu nedenle,
Benim uygun pistte olduğum gibi, teknemizin hızlı bir şekilde olacağı
toprakladım.

Bu arada dikkatim kürek üzerinde sabitlendi. Arkadaşım oturdu
ve önemli ölçüde fark edilmeden. Gözlerimi döktüm
Bazen ayrıldığım olay yerinde. Yenilik,
Durumumun olayları, beni bir gerilim durumuna attı ve merak
ki bu sık sık elimi gevşetti ve gemiyi tarafından sürülmesi için
Aşağı akım. Işıklar az miktarda görüldü ve bunlar
Direkler, bahçeler ve gövdeler müdahale edildiğinde sürekli dalgalanan ve
onlardan önce geçti. Kıyıdan geri çekildikçe orantılı olarak,
Kapaklar çoğalmış gibi görünüyordu ve şehrin
Karışıklık ve kargaşaya dahil olmak üzere kolayca olgunlaşmaya yol açmadı
düşünceler. _Twelve_ ağladı ve bu bir kerede yükseldi
tüm mahalleler ve üretmek için köpeklerin körfeziyle karıştı
trepidasyon ve alarm.

Bu muhteşem ve korkunç duygu durumundan aniden çağrıldım
Welbeck'in davranışıyla. Neredeyse iki yüz metre uzakta hareket etmemiştik
Kıyı, suya daldığında. İlk anlayış şuydu
Bazıları veya teknenin bir kısmı geride kalmıştı. Geriye baktım
ve koltuğunun boş olduğunu algıladı. İlk şaşkınlığımda
Kürek tutmamı gevşetti ve yüzdü. Yüzey pürüzsüzdü
Glass olarak ve batanlığıyla ortaya çıkan girdap neredeyse hiç görülmedi. BEN
Bunun tasarlandığını veya kazara olup olmadığını belirlemek için zaman yoktu. Onun
Ani, beni süketmesi için kendimi yapma gücünden mahrum etti. BEN
Onun yükseldiğini görme umuduyla etrafıma çılgınca baktı. Bir süre sonra benim
sudaki ajitasyon sesi ile dikkat çekildi
önemli mesafe.

Herhangi bir şeyin belirgin bir şekilde görülmesi için çok karanlıktı. Ağlama yoktu
yardım için. Gürültü, güçlü bir şekilde mücadele eden biri gibiydi
an ve sonra dibe batıyor. Acı verici ile dinledim
isteklilik, ancak üçüncü bir sinyali ayırt edemedi. Yükselmek için battı
daha fazla yok.

Bir süredir kendi durumuma dikkatsizdim. Korkunçluk ve
Bu felaketin beklenmedik olması beni tamamen işgal etti. Hızlı Hareket
kıyıdaki ışıklardan bana hızla doğduğumu gösterdi
gelgit ile. Kendime nasıl yardım edilir, kursumu nasıl engelleyebilirim veya yeniden kazanacağım
Her iki kıyı da, kürek kaybettiğim için söyleyemedim. Ben hayır
kontrol etmek için acı çektiğinde,
Aracım, sonunda beni taşıyacaktı.

Işıkların ve binaların ortadan kaybolması ve
sesler, kasabayı geçtiğimi tanıdı. İmkansızdı
tereddüt etmek için daha uzun. Kıyı sadece bir şekilde geri kazanılacaktı,
yüzüyordu. Bu tür herhangi bir sömürü için, gücüm ve becerim
yeterli. Gevşek elbisemi attım; Cep kitabını koy
Ağzımda talihsiz Watson, yaralanmasını korumak için
nem; ve kendimi akışa adamıştı.

Çamur ve sazlıklarla dolu bir yere indim. Diz derinliğe battım
birincisi ve kendimi özetleme yorgunluğu tarafından yoruldu. -Den
Uzunluk sağlam bir zemini kurtardım ve kendimi onarım için çim üzerine attım
boşa harcanan gücüm ve geleceğimin önlemleri üzerinde düşünmek için
Refah beni takip etmemden hoşlandı.

Hangi durum benimkine paraleldi? Son işlemler
Üç gün, Deliryum'un korkunç yaratımlarına benziyordu. Onlar
hafızamda canlı tonlarla boyanmış; Ama çok hızlı ve uyumsuz
Bu geçişler, neredeyse onların gerçeklerine olan inancı reddettim. Onlar
aklımda şaşırtıcı ve aptalca bir etki uyguladı
Bir saatlik meditasyonlar beni rahatlatmak için neredeyse yeterliydi.
Yavaş yavaş fikirlerimi düzenleme ve oluşturma gücünü kurtardım
Sonuçlar.

Welbeck öldü. Mülkü yutuldu ve alacaklıları ayrıldı
kaybolmasını merak etmek. Geriye kalan tek şey mobilyalardı
Bayan Wentworth'un hak talebinde bulunacağı evi,
ödenmemiş kira. Şimdi kaybedilen kader neydi ve
Friendsless Matemoiselle Lodi? Nereye gizlendi? Welbeck vardı
Yerinizden şüphelenebileceğim hiçbir içgüdüsel
onun mesken. Eğer gücüm, diğer açılardan, katkıda bulunabilirse
Onun rahatlamasına göre, sığınma konusundaki cehalet beni tamamen engelledi.

Peki ya öldürülen kişi? Aniden yüzünden kaybolmuştu
dünyanın. Kaderi ve müdahalesinin yeri muhtemelen
şüpheli ve tespit edildi. Sonuçlarından kaçacağımdan emin miydi
Bu tapu? Watson'ın akrabaları ve arkadaşları vardı. Onların ne etkisi
Devlet ve mutluluğu zamansız ve gizemli kaderinin sahip olacağı
sormak açıktı. Bu fikir beni hatırlamaya yönlendirdi.
Cep kitabı. Bazı makaleler durumunun açıklayıcısı olabilir.

Ayaklarıma devam ettim. Adımlarımı nereye yönlendireceğimi bilmiyordum. Bırakıyordum
ıslak ve soğuk algınlığı ile titriyor. Hitasyondan yoksundum ve
arkadaş. Benim elimde ne param ne de değerli bir şeyim vardı. BEN
mekanik ve rastgele ileriye doğru ilerledi. İndiğim yer büyük değildi
Kasabanın eşiğine mesafe. Kısa sürede keşfettim
Uzak bir lambanın parıltısı. Buna adımlarımı yönlendirdim ve burada
Cep kitabının içeriğini incelemek için durakladı.

Her biri elli dolarlık üç banka notu buldum.
boş kağıt. Bunların yanı sıra, görünüşe göre yazılan üç harf vardı
karısı ve Baltimore'da tarihli. Kısaydılar, ama bir zorlamada besteleniyorlardı
büyük hassasiyet ve çocuklarına etkileyen imaları içermek.
Onların tarihinden ve tenorlarından alındıklarını toplayabilirim
son yolculuğunda yokluğu sırasında; onun durumu
Oldukça zorunlu ve uzun süren isteklerle çevrili
Ayırma artmıştı.

Dördüncü mektup açıktı ve son zamanlarda çok yazılmış gibi görünüyordu.
Bayan Mary Watson'a yönlendirildi. Onu onun içinde bilgilendirdi
St.'den Philadelphia'ya varış Domingo; gemisinin kaybı ve
kargo; ve olası tüm keşiflerle evi hızlandırma niyetinden.
Ona her şeyin kaybolduğunu söyledi ama yüz elli dolar,
daha büyük bir kısmı yanında getirmesi, onu daha fazla rahatlatmak için
Presleme istekleri. Mektup imzalandı ve katlandı ve üst üste geldi, ancak
Cansız.

Biraz düşünce bana ne şekilde ben olduğumu gösterdi
Vesilesiyle, kendimi yıkmak. Banka notlarını mektuba koydum ve
bir gofret ile mühürledi; Bunlardan birkaçı cep kitabında bulundu. BEN
Bilgiye herhangi bir şey eklemem gerekip gerekmediğine karar verdim
hangi mektubun içerdiği, kendini sunan bir kalemle
Benim görüşüm; Ama korkutmaya son verdim. Uygun terimler seçemem
kederli gerçeği iletmek için. Bunu yatırmaya karar verdim
Mektupların bırakılabileceğini bildiğim postanede mektup
saat.

Yansımalarım kendi durumuma döndü. Kader neydi
Benim için mi ayrıldı? Güvenliğimde kalanlardan ne kadar etkilenebilir
Şehir, Welbeck'in ortadan kaybolması sonucunda ve bilinen
Kaçak ile bağlantı, öngörmek imkansızdı. Korkularım
kolayca önerilen sayısız utanç ve rahatsızlıklar
bu kaynaktan akacaktı. Ayrıca, hangi iddiada kalmalıyım?
Koruma veya istihdam için kime başvurabilirim? Tüm yollar, hatta
Geçim, bana karşı kapatıldı. Ülke benim tek sığınağımdı. Burada,
Emeğim karşılığında, en azından yiyecek, güvenlik ve
Sakın. Ancak, seçimim ülkeye işaret ederse, hiçbir sebep yoktu
bir an için gecikme. Tarlaları yeniden kazanmak ve
Güneşin yükselmesinden önce bu terk edilmiş şehirden uzak.

Bu arada giydiğim kıyafetler tarafından soğutuldu ve boğuldum. Değişmek için
Onları başkaları için kesinlikle benim rahatlığım için gerekliydi. Kıyafetler
Wase benim kendim değildi ve yeni durumum için son derece uygun değildi.
Rustik ve sade kıyafetim Welbeck'teki odamda bırakıldı.
Bu düşünceler, geri dönme tasarımını önerdi. Düşündüm
Muhtemelen hizmetçiler endişelenmemişti. Kapı
açılmamış ve eve erişilebilir. Girmek kolay olurdu ve
bildirimde bulunmaksızın emekli olmak; Ve bu, biraz titremeden değil ve
Yanlış, şu anda yapmaya karar verdim.

Mektubumu ofise bıraktıktan sonra geç meskenime geçtim.
Yaklaştım ve mandalı dikkatle kaldırdım. Yoktu
Rahatsız edilen herhangi birinin görünüşü. Bir ışık temin ettim
Mutfak ve yumuşak ve odama şüpheli ayak sesleri ile heed. Orada
Çıkardım ve çek gömleğimi, trowsers ve fustian ceketimi sürdürdüm.
Bu değişiklik gerçekleştiriliyor, hiçbir şey kalmadı ama yapmalıyım
Ülkenin en üst düzeyde seferi ile grev.

Geçmişte aldığım anlık bir incelemede
Welbeck, hizmetinde beni algıladığını iddia etti
aklıma. Konuya gevşek bir şekilde akıl yürütme tehlikesini biliyordum
mülk. Bu evdeki herhangi bir biblo veya mobilya parçasına yapmadım
Bayan Wentworth'un hakkını sorgulamama izin verin; Bir doğru tahakkuk
Welbeck'in kirasının ödenmesindeki başarısızlığının sonucu olarak ona;
Ama karşı konulmaz bir arzu hissettiğim bir şey vardı ve hayır
beni yasaklaması, sahip olmasını ve bu,
Welbeck'in yazıldığı için yazıldığı el yazması
Merhum Lodi.

Latince'de iyi talimat verildim ve Toskana dilinin olacağını biliyordum
Neredeyse ona benziyor. Bir zamanlar yapamadığım için umutsuzum
Bu dili geliştirin ve buna sahip olduğuna inandım
El yazması esasen bu amaca ve birçok kişiye katkıda bulunabilir.
diğerleri eşit derecede faydalı. Hacmin
basılı kitapları arasında bulunacak ve daha az kolaydı
Bu varsayımın gerçeğini tespit edin. Girdim, muazzam olmadan değil
duyumlar, sahnenin sahnesi olan daireye
Watson ve Welbeck arasında felaket görüşmesi. Her adımda neredeyse
Önümdeki eski yükselişin hayaletini görmek için korkmuştu.

Maun raflarında çok sayıda ve muhteşem cilt düzenlendi ve
Cam kapıları ile taranır. Hızlı bir şekilde isimleri üzerinde koştum ve
Uzunluk, aradığım kitabı aydınlatacak kadar şanslı.
Hemen güvence altına aldım ve mumun söndürülmesi
Salonda masa, bir kez daha sokağa çıktım. İle
Işık basamakları ve çarpıntı yaratan kalp Yüzümü ülkeye çevirdim.
Gerektiğine inandığım, beni geçmeme gerekçelendireceğine inandığım durumum
Schuylkill Köprüsü'nü Ödeme ve doğu gökyüzü parlamaya başladı
Sabahın şafağı ile dokuz mesafeyi kazanana kadar değil
Şehirden kilometrelerce.

Sizinle ilişki kurmayı önerdiğim masal böyle. Bunlar
Hayatımın beş gününün unutulmaz olayları; topladığım
Önceki varlığımın tüm dokusundan daha fazla talimat.
Suçlara saygı duyduğum bilgimin ayrıntıları ve
Welbeck'in talihsizlikleri; Wortley'nin imkanları ve benim arzum
İyi fikrinizi korumak için beni ortaya çıkarmaya itti.




Bölüm XIII.


Mervyn'in duraklaması, denetçilerinin ayrıntılarını yansıtmasına izin verdi.
anlatım ve bunları gerçeklerle karşılaştırmak,
Kendi gözlemleri onlara tedarik etmişti. Mesleğim beni tanıttı
Bayan Wentworth'un dostluğu, kim tarafından kaybolmasından sonra
Welbeck, ona saygı duyan birçok durumdan bahsedilmişti. O
Özellikle bu gençliğin sınır dışı edilmesi ve görünüşü üzerinde yer aldı.
Aralarında gerçekleşen tek röportaj ve
temsiller, Mervyn'in sahip olduğu kişilere mükemmel uyumluydu.
kendisi teslim etti.

Daha önce bu röportajda Welbeck,
Son olay onu gerçeğe saygı duymuştu.
Clavering'in kaderi. Portekiz'den bir akrabası gelmişti.
Bu zeka kim getirildi. Ona somut bir şekilde kaçtı
Minuter bilgileriyle döşenecek veya tanıtmak
Bu akrabası onun tanıdığı için. Mervyn ona girer girmez
varlık, Welbeck'in sahip olduğu kişi olduğundan şüphelendi
ve konuşmasının bu şüphesi onayladı. O bir
Bu kadar tepki verdiği sessizliğin nedenlerini kavramak için kayıp
korundu.

Ancak huzursuzluğu, taleplerini yenilemesini istedi. Üzerinde
Mervyn ile ilgili felaketin ardından bir gün,
Elçiyi Welbeck'e, onu görme isteğiyle. Gabriel, siyah
hizmetçi, haberciye efendisinin içine girdiğini bildirdi
bir hafta boyunca ülke. Haftanın sonunda bir elçi yine
Aynı işle gönderildi. Aradı ve vurdu, ama kimse
sinyallerini cevapladı. Girişin mutfağının incelenmesi, ancak
Her cadde kapatıldı. Evin tamamen terk edilmiş olduğu ortaya çıktı.

Bu görünüşler doğal olarak merak ve şüphe doğurdu. .
Ev defalarca incelendi, ancak içindeki yalnızlık ve sessizlik
aynı devam etti. Welbeck alacaklıları bunlar tarafından endişelendi
Görünüşler ve evde kalan mülke yönelik iddiaları
konağın sahibi olarak Bayan Wentworth tarafından engellendi.
Welbeck'in kira yerine yasal olarak mobilya hakkına sahip
birikmek için acı çekmişti.

Konutu incelerken, değerli ve taşınabilir olan her şey,
Özellikle keten ve plaka çıkarıldı. Kalan dağılmıştı,
Ancak haşere kargaşaları başarılı oldu ve satılmasını engelledi.
Eski durumlarında ve evin devam etmesine izin verildi
dikkatlice güvence altına alındı. Üzerinde varsayımlar oluşturmak için boş zamanımız yoktu
Bu firarın nedenleri. Bize bir açıklama sağlandı
Bu gençliğin anlatısı. Hizmetçilerin
Üstatın yokluğu devam etti, evi yağmaladı ve kaçtı.

Bu arada, Welbeck ile ilgili merakımız yatış olmasına rağmen,
hangi bir dizi indüksiyon ve etkinlik mervyn'i sorgulamak için açıktı
şehre yenilendi ve ilk tanıştığım yere yol açtı
o. Bu açıdan dileklerimizi ve genç arkadaşımız
Hikayesinin konusunu almak ve aşağı indirmek için kolayca kabul edildi
arzulanan noktaya. Bu amaçla, sonraki akşam
seçildi. Erken bir saatte, tüm davetsiz misafirlerden kendimizi kapatın
Ve ziyaretçiler, aşağıdaki gibi devam etti.

       * * * * * *

Söyledim ki, gündoğuyla, birçok kişiden uzaklaştığımı söylemiştim.
Şehirden kilometrelerce. Amacım ilk çiftlik evinde durmaktı ve
Günlük etiketçi olarak istihdam edin. Gözlemlediğim ilk kişi
Sakin mien ve düz kıyafetli bir adam. Alışılmış hayırseverlik belirgindi
Yaşın kırışıklıklarının ortasında. Karabuğday alanını geçiyordu ve
Göründüğü gibi, şimdi neredeyse olgunlaşmış hasat ölçmek.

Onu farklılaştım ve isteklerimi açıkladım. Dinledi
Şikayet ile masalım, benim adım ve ailemi sordu ve
İstediğim ofis için nitelikler. Cevaplarım samimi
ve dolu.

"Neden," dedi, "Bence sen ve ben bir pazarlık yapabiliriz.
En azından, bir veya iki hafta boyunca birbirlerini deneyin. Karşılıkımıza uygun değilse
Kolaylık, değiştirebiliriz. Sabah nemli ve havalı ve durumunuz
Hayal edilebilecek en rahat görünmüyor. Gelmek
ev ve kahvaltı yiyin. "

Bu iyi adamın davranışı beni minnettarlık ve sevinçle doldurdu.
Onu bir baba olarak kucaklayabilirim ve evine giriş yapabilirim
uzun süredir kayıp ve çok sevilen bir eve dönüş gibi görünüyordu. Issız ve
Yalnız Durum, baba saygıları için değiştirildi ve
arkadaşlığın hassasiyeti.

Bu duygular, her nesne tarafından doğrulandı ve yükseltildi
kendini bu çatı altında sundu. Aile, Bayan Hadwin'den oluşuyordu,
İki basit ve sevecen kız, kızları ve hizmetçileri. .
Bu ailenin görgü kuralları, sessiz, sanatsız ve samimi, meslekler
beni ayırdı, konutun kuşatıldığı topraklar, saf
Havalar, romantik yürüyüşler ve tükenmez doğurganlık, güçlü bir
Geride bıraktığım ve uygun olduğum sahnelerin aksine
Anlayışımın her diktesi ve benim için parlayan her duygu
kalp.

Gençliğim, zihinsel ekimim ve ihtiyatlı sınır dışı edilme,
erteleme ve güven. Her saat beni iyi bir şekilde doğruladı
Bay Hadwin ve kızlarının sevgileri. Zihnim
işveren, kocanın sadeliği ve
Quaker insanlık ve zeka ile harmanlandı. Kız kardeşler, Susan
ve Eliza, ortam boyunca felaket ve mengene ile tanışmadı
ya gözlem veya kitap. Onlar avantajlara yabancıydılar
ayrıntılı bir eğitim, ancak merakla donatıldı ve
ayırt etme ve ince öğretim araçlarına maruz kalmamıştı
Geliştirilmemiş kal.

Yaşlının sakinliği, gülme ile eğlenceli bir kontrast oluşturdu
daha gençlerin göz ve kararsız canlılığı; Ama gülümsediler ve onlar
Birlikte ağladı. Farklı ama uyumsuz düşündüler ve davrandılar
Anahtarlar. Tüm önemli durumlarda, aynı fikirde ve hissettiler. İçinde
Sıradan vakalar, olduğu gibi farklı parçalara ayrıldılar; Ancak
Bu çeşitlilik sarsıntılı değil, uyumdan üretkendi.

Benimki gibi romantik ve olmayan bir eğilimin sorumlu olması gerekebilir
yaşlarındaki kişilerle sürekli sohbet eden güçlü izlenimler ve
seks. Elder kısa süre sonra onu zaten attığının keşfedildi
sevgiler. Gençler özgürdü ve biraz daha kolay
Kalbimin üzerine duyarsız bir şekilde adlandırılmış olarak tasarlandı. Görüntüler
Beni yurtiçinde ve yurtdışında, yokluğunda ve varlığında perili, onun varlığı,
Yavaş yavaş bir şekle birleşti ve sürekli bir tren doğurdu
gizli çarpıntı ve tanımlanamayan umutlar. Günlerim küçüktü
kesintisiz reveries daha çok ve gece sadece hayaletleri daha fazla çağırdı
canlı ve eşit derecede büyüleyici.

Son zamanlarda meydana gelen unutulmaz olaylar neredeyse hiç karşılaşmamış
Yeni duyumlarım ya da tefekkürlerimi günümüzden ayırdı. Benim
Görünümler yavaş yavaş gelecekte dinlenmeye yönlendirildi ve hızlı bir şekilde ben
Sünfet ve dehşet nedeni bulundu. Mevcut işçilerim hafifti
ve tek bir eyalette geçimim için yeterliydi; Ama evlilik
yeni isteklerin ve yeni umursların ebeveyniydi. Bay Hadwin'in malları
kendi tutumlu bakımına yeterdi, ancak onun arasında bölünmüş
Çocuklar, ikisi için de çok yetersiz olurdu. Ayrıca, bu bölüm olabilir
Sadece ölümünde gerçekleşir ve bu hızlı bir olaydı
Oluşum ne arzu edilir ne de muhtemeldi.

Şimdi başka bir engel hatırlandı. Hadwin vicdanlı üyeydi
bir sectinin, adetlerinin evliliğini bir
farklı cemaat. Karşı bir inançta eğitildim ve
asla bir proselte olmamın imkansız olduğunu hayal etti
Quakerizm. Sadece dönüşüm yapmak ya da kök salmak benim için kaldı
Arkadaşımın görüşleri ve gizli bir evliliğe rızasını kazandı.
İkiyüzlülüğün uygun olup olmadığı müzakere konusu değildi. Eğer
Gebe edebileceği tüm bu tutkunun bulunması,
Birliğin Eliza Hadwin ile taşınması ve fiyatı olarak sunuldu
Dissimülasyon, anında reddedilecekti. Dış Mallarım
bol ya da çok sayıda değildi, ama doğruluk bilinci
bana ait; Ve bununla rekabet halinde, kalbin ve
duyular, sınırsız hırs ve tükenmez tatminler
Zenginlik, aşağılık ve anlamsızdı.

Eliza'nın hatalarının fethi kolaydı; Ama uyumsuzluğu tanıtmak ve
Bu aileye üzüntü, en üst düzeyde bir eylemdi ve
Profligacy. Sadece anlayışım için zorunluydu
bu engelin etkilenmezliğine ikna olmak. Oldu
Bu nedenle, dileklerimin eğilimli noktasının yerleştirildiğini gösterir
benim ulaşamamın ötesinde.

Tutkumu teşvik etmek, her ikisi de yıkıcı bir hastalığı teşvik etmekti.
bütünlük veya varlığım. Düşüncelerimi düzeltmek vazgeçilmezdi
Farklı bir nesne ve kendimi ilişkisinden bile mahvetmek. İle
Sevgili imajıma yabancı temalar üzerinde düşünün ve kendimi örten
Genellikle onunla geçirilen saatlerde toplumu
Zor görevler. İkincisi en az uygulanabilirdi. Zorlanmalıydım
dönüşümlü olarak merak eden ve beni benim için canlandıran gözlerle
kaba olma. Kendi duygularının doğasından tamamen habersizdi,
Ve bu cehalet onu onun ifadesinde daha az titiz yaptı.
Duygular.

Şimdiye kadar kendimin ve yoldaşlarımın ötesinde istihdama gerek yoktu.
Şimdi yeni güdülerim beni kontrol etmenin bazı araçlarını keşfetmeye hevesli yaptı
Ve düşüncelerimi canlandırıyor. Bu eyalette, Lodi'nin makalesi
bana geldi. Benim yolumda, çalışmayı yapmaya karar vermiştim
Bu kitabın dili ve içeriğinin çevirisi
İngilizce, boş zamanımın işi ve teselli. Şimdi bu karardı
Yeni güçle canlandı.

Projem belki de tekildi. İtalya'nın eski dili sahipti
Modern ile güçlü bir yakınlık. Birincisi hakkındaki bilgim benim
Sadece ikincisini kazanmanın araçları. Dilbilgisi veya kelime bilgim yoktu
Toskana kelimelerinin anlamlarının ve bükülmelerinin ne kadar değiştiğini açıklayın
Roma lehçesinden. Her cümle ve cümle üzerinde düşünecektim; ile
En makul olan farklı varsayımlar arasından seçin ve tespit etmek için
Hasta tarafından gerçek ve tekrarlanan inceleme.

Bu girişim, göründüğü gibi fantastik ve uygulanamaz, kanıtlandı,
Deney üzerine, güçlerimin pusulasında olmak. Benim detay benim
İlerleme meraklı ve öğretici olacaktır. Ne engeller,
sevimli bir amaca ulaşmak, insan yaratıcılığı ve sabır mümkün
üstesinden gelmek; yorucu ve yalnız çabalarla ne kadar yapılabilir; Nasıl
Yardımsız zihin, bükülme ilkelerini ortaya çıkarabilir ve
ayarlama; Uzak, benzer ve gizli benzerliklerle kâr edebilir,
zorla örneğim tarafından gösterilecekti; Ancak tema
Çekici, şimdiki zaman için atlanmalıdır.

İlerlemem yavaştı; ancak saatlik iyileştirme algısı sağladı
Bana söylenemez bir zevk. Son sayfaların yanına geldikten sonra
çok az kesinti ile, etkili bir ipliği takip etmek
anlatım. Popüler bir kanun kaçağı liderinin zaferi
Milanlıların coşkusu ve komşu potentates iddiaları
tasvir edilmek üzere. _Condottiero_ sforza ondan sığınmıştı.
Bir mezardaki düşmanlar, bir Roma'nın kalıntılarının ortasında yanlışlıkla keşfedildi
Apennines'de kale. Bu girintiyi uğruna aradı
gizleme, ancak içinde mümkün olacak bir hazine bulundu
o ruffians ekibinin titremesini ve venal inancını güvence altına al
Standardını takip etti, eğer ellerine düşmese de
Şimdi onu arayan düşmanlar.

Çalkantılı merakım aniden aşağıdaki yapraklar tarafından kontrol edildi
kenarlarda birbirine yapıştırılmış. Onları yaralanmadan hayal kırıklığına uğratmak
Yazılı alanlar hiçbir şekilde kolay değildi. Göreve geçtim, değil
yağış olmadan. Kenarlar yırtıldı ve yapraklar ayrıldı.

Kırıldığı konuyu ele geçirdiğim düşünülebilir;
Ama hayır. Gözlerimin karşılaştığı ve çimentonun
Yapraklar çok uzun sürdü, en çok gücün ötesindeydi
önceden yapılandırılmış kaprisli veya kanunsuz fantezi; Yine de gölgeli bir
hayal gücümün daha önce olduğu görüntülere benzerlik
dolu. Açtım ve --_ bir banka-note_!

Sürpriz ilk ulaşımlarına göre, varsayım başarılı oldu,
Aynı şekilde birlikte çimentolanmış kalan yapraklar,
Benzer faturalar. Aceleyle ayrıldılar ve varsayım
doğrulandı. Bu keşifteki duyumlarım açıklanamayan bir türdü.
Notlara sessizce baktım. Parmağımı üzerlerine taşıdım; Onları tuttu
farklı pozisyonlarda; her meblağın adını okuyun ve tekrar oku ve
imza; Onları birlikte ekledi ve kendime tekrarladı-"_ Yirmi
Bin Dolar! _ Onlar benim ve böyle yollarla! "

Bu meblağ, Welbeck'in düşmüş servetlerini kurtaracaktı. Ölmek
Lodi bu kaçınılmaz olan tüm içeriğini iletemedi
hacim. Hazinesini daha büyük güvenliği açısından bölmüştü.
Bu cilt ve cep kitabı arasında. Ölüm de ona acele etti
aniden önlemlerini açıklamasına izin vermek için. Welbeck yerleştirmişti
Koleksiyonunda kitap, onu incelemek için biraz zaman; Ama caydırıldı
Perusal'ın dağılacağı endişelerle,
bazı şeytanlık durumların olduğu çaresizlik ve intihar,
Bu hazineyi onun görüşüne göre ortaya çıkarmak, onu etkili bir şekilde kurtarırdı.

Ama bu olay pişmanlık duyuldu muydu? Bu toplam, birincisi gibi,
Muhtemelen aynı zararlı olağanüstü güçlükle harcanmıştır. Onun
Kariyer biraz daha devam ederdi; Ama onun davetsiz alışkanlıkları
nihayet varlığını aynı suçluya ve
Gözdensüz yakın.

Ancak Welbeck'in kaderi gerçekleştirildi. Para yerleştirildi,
Suçluluk veya yapay olmadan, benim elimde. Servetim böyle olmuştu
beklenmedik ve harika bir şekilde elverişli. Onun tarafından nasıl kâr edeceğim
iyilik? Bu toplam beni toplamamı sağlamazdı
zevk aletleri? Ekipman ve saray ve çok sayıda
hizmetkarlar; Cilalı aynalar, muhteşem asmalar, ziyafetler ve övgüler,
zevkime ve ilkelerime eşit derecede iğrençti. Birikim
zenginliklerin olabileceği bilgi ve mutluluğun yayılması
son derece enstrümantal olarak işlenen tek görev ve
Sadece gerçek sadakat için yollar.

"Ama ne," dedim, "bu paranın unvanım mı?
Welbeck kadar suçlu değil mi? Geldiği gibi onun eline geçti
benim için, suçsuz; Ama gerçek mülk sahibi hakkındaki bilgim
eşit derecede kesin ve talihsiz yabancının iddiaları geçerli
her zamanki gibi. Gerçekten, eğer yasa değil, fayda değilse, adaletin ölçüsü, onun
Talep, ıssız ve yerli, geçmiş yaşamıyla, uygunsuz,
Eğitiminin yumuşaklığı ve önyargıları,
felaket, tartışılmazdır.

"Bana gelince, sağlık ve gayret, bana sadece yetkinliği değil
Hangi arıyorum, ama zevk alma gücü. Şu anki durumum
Değişmez, mutsuz olmayacağım. Mesleklerim salutary ve
değerli; Ben de umuruna yabancıyım ve keyif alıyorum
Zenginlikler; Benim tarafımdan bol bilgi araçları benim tarafımdan
İnsanlara ve doğaya bakacak gözleri var, çünkü onların içinde sergileniyorlar
orijinal formlar veya kitaplarda. Görevimin kuralları yanılamaz.
Bayan aranmalı ve para ona geri yüklenmeli. "

Bu planın hemen yürütülmesinde bazı engeller vardı. Nasıl
Aramamı yapmalı mıyım? Çekmek için hangi özür yapmalıyım
Böylece aniden ve içinde bulunduğum bir anlaşmanın şartlarının aksine
son zamanlarda arkadaşımın ailesinden ve hizmetinden girmişti ve
Yardımcısı Hadwin?

Düşüncelerim bir söylenti tarafından bu soruşturmaları sürdürmekten uzaklaştı,
yavaş yavaş müthiş boyutlara şişmişti; ve hangisinde
Uzunluk, sessiz inzivalarımızda bize ulaştı. Şehir bize söylendi
karışıklık ve paniğe karıştığında
yıkıcı ilerlemesi. Sulh yargıcıları ve vatandaşlar
ülke. Hasta sayısı tüm örneklerin ötesinde çoğaldı; bile içinde
Levant'ın zarar gören şehirleri. Hastalık maligniydi ve
bilgisiz.

Yaşamın olağan meslekleri ve eğlenceleri sona erdi. Terör vardı
Doğanın tüm duygularını yok etti. Eşler terk edildi
Ebeveynler tarafından kocalar ve çocuklar. Bazıları kendilerini kapatmıştı
evler ve kendilerini geri kalanıyla tüm iletişimden mahrum etti
insanlık. Başkalarının şaşkınlığı anlayışlarını yok etmişti,
Ve yanlış yönlendirilmiş adımları onları tehlikenin ortasına acele etti
daha önce kaçmak için çalışmışlardı. Erkekler bununla ele geçirildi
sokaklarda hastalık; Yolcular onlardan kaçtı; Giriş
Kendi konutları onlara reddedildi; Kamusal yollarla öldüler.

Hastalık odaları terk edildi ve hasta ölmek için ayrıldı
ihmal. Cansız cisimleri çıkarmak için hiçbiri bulunamadı. Onların
kalıntılar, parça parça tarafından çürümeye maruz kaldı, havayı ölümcülle doldurdu
ekshalasyonlar ve yıkıma on kat eklendi.

Hikaye böyleydi, çarpık ve çeşitliydi.
Sözlerin güvenilirliği ve abartı. İlk başta dinledim
kayıtsızlık veya neşeli hikaye. Memorught, kendi başına sakinleşti
savurganlık. Böyle bir kötülüğün büyüklüğü ve çeşitliliği onu değersiz kıldı
İnanılacak. Her yeni günün saçmalıkları tespit etmesini bekliyordum
ve bu tür temsillerin yanlışlığı. Ancak her yeni gün
tanık sayısı ve masalın tutarlılığı,
Uzunluk, inancımı saklamak mümkün değildi.




Bölüm XIV.


Bu söylenti, tüm ruhu emmek ve askıya almak için bir doğaydı. A
Bazı yüceltme,
şaşkınlık ya da acımasız bir tentür. Bu, en azından,
tehlikenin eşiğinin ötesinde olanlar tarafından deneyimlenebilir. Benim
Kişi tehlikeye maruz kalmadı. Müthiş bir şekilde çağırma boş zamanım vardı
görüntüler ve bu felaketin tanıklarını ve hastalarını kişiselleştirmek. Bu istihdam zorunlu olarak üzerimde olmamıştı, ama ateşli bir şekilde
takip edildi ve bu nedenle bazı isimsizler tarafından önerilmiş olmalı
cazibe.

Diğerleri çok farklı etkilendi. Masal olduğu kadar sık
Yeni olaylarla süslenmiş veya yeni tanıklıklarla uygulanan, dinleyici
Solgunlaştı, nefesi sorgular tarafından boğuldu, kanı soğutuldu,
ve midesi her zamanki enerjilerinden yaslanmıştı. Geçici
Birçoğunda rahatsızlık üretildi. Bazıları bir melankoli tarafından perili
Uykusuz paniklerin sonucu olarak delilik ve bazıları ile sınırlanan,
hangi neden atanamazdı ve hangi opiat olamaz
bulundu, kalan veya ölümlü hastalıklar tarafından saldırıya uğradı.

Bay Hadwin, temelsiz endişelerden daha üstündü. Kızları,
Ancak, onları çevreleyen tüm şaşkınlık içinde yer alır. .
En büyük, gerçekten dehşetinin bol nedeni vardı. Kime genç
Şehirde ikametgiye edilen nişanlandı. Bundan bir yıl önce vardı
amcası olan Bay Hadwin'in evinden ayrıldı ve
Philadelphia servet peşinde.

Kendini bir tüccara katip yaptı ve bazı ticari maceralarla
başarıyla meşgul olduğu, kendini düzleştirmeye başladı
Uzun zamandır bir aileyi destekleyebilmek. Bu arada bir ihale
ve onun ve sevgilisi arasında sürekli yazışmalar sürdürüldü
Susan. Bu kız koynunda bağlılığı ve sevgisi olan yumuşak bir meraklısıydı
nadiren aşılan bir zemine parladı.

_Yellow ateşinin ilk haberleri onun tarafından duyuldu
Sözsüz pertürbasyon. Wallace, mektupla sorgulandı,
gerçeğine saygı duymak. Bir süre, bunu belirsiz bir rapor olarak ele aldı. -Den
uzunluk, bir itiraf ondan bir
Şehirde pestilifik hastalık; Ama şimdiye kadar olduğunu ekledi
Çeyrek ile sınırlı, evinin yerinden uzak.

En acıklı antolikler onun tarafından geri çekileceği için çağrıldı
ülkeye. Sokağa uyma kararını ilan etti
yaşadığı enfekte olmalı ve kalışına katılmalı
gerçek tehlike ile. Çıkarlarının ne kadar bağlı olduğunu belirtti
En güçlü argümanları kullanan mevcut işverenin lehine
onu gözaltına almak için, ancak durumunun ne zaman olması gerektiğinde ilan etti
en az derece, tehlikeli, her düşünceyi hafifletir
Minnettarlık ve ilgi ve _Malverton_'a uçun. Bu arada söz verdi
Güvenliğinin haberlerini her fırsatla iletmek.

Belding, Bay Hadwin'in bir sonraki komşusu,
General Panic, _market-cart_ ile her gün şehri ziyaret etmeye devam etti.
Sunrise tarafından yola çıktı ve genellikle öğlen geri döndü. Onun tarafından bir mektup
Susan tarafından Peetally Alındı. Belding'in dönüş saati olarak
yaklaştı, sabırsızlığı ve kaygısı arttı. Günlük mektup
Bir heves taşımacılığında alındı ​​ve okundu. Bir süre onun duyguları
azaltıldı, ancak izleyen saatlerde artışla geri döndü
gün.

Bu ajitasyonlar onun gibi zayıf bir anayasa için çok şiddetliydi.
Şehirden ayrılmak için Wallace'a yönelik bilgisini yeniledi. Tekrarladı
Varlık iddiaları, şimdiye kadar güvenli ve gelme vaadi
Tehlike ne zaman yakın olmalı. Belding döndüğünde ve bunun yerine
Wallace eşliğinde, sadece ondan bir mektup getirdi,
Mutsuz Susan, ağıt ve ağlama uyduracak ve itecek
Onu delilik partook ile teselli etmek için her türlü çaba.
Uzun zaman, Wallace'ın gecikmelerinin ölümcül olacağını gösterirdi
metresinin sağlığına zarar veriyor.

Bay Hadwin şimdiye kadar pasif olmuştu. Engellilerin
ve kızının gösterilerinin
Wallace'ın yapabileceği temsillerden daha fazla yürütülür. Şimdi,
Ancak, Contacious Wallace'a koyduğu bir mektup yazdı
Belding ile birlikte dönmesi için emrini veriyor ve ilan etti
Bu, daha uzun bir gecikme ile gençlik lehine kaybedecekti.

Malady, şu anda önemli bir ilerleme kaydetti. Belding's
Korkularına uzun süredir ilgi gösterdi ve bu son yolculuktu
yapmayı önerdi. Dolayısıyla geri dönüşü için sabırsızlığımız
Wallace artırıldı; Bu fırsat kaybolduğundan beri uygun değil
Taşıma yine ona sunulabilir.

Belding, her zamanki gibi günün şafağında yola çıktı. Geleneksel aralık
ayrılması ve geri dönüşü arasında Susan tarafından bir umutla geçti.
ve korkular. Öğlen yaklaştıkça, gerginliği bir vahşilik aralığına çıktı
ve acı. Yol boyunca koşmaktan neredeyse aldırılamazdı,
Şehre doğru birçok mil; Belding ile tanışarak yapabileceğini
Yarı yolda, sevgilisinin kaderini ne kadar erken tespit eder. O konuştu
Kendini Belding'in yaptığı yolu gözden kaçıran bir pencerede
geçmek.

Kız kardeşi ve babası, daha az sabırsız olsa da, işaretli, acı verici
heves, yaklaşan aracın ilk sesi. Kopardılar
Görünürde ortaya çıktığı anda ona bakın. Belding bir
arkadaş.

Korkularının bu teyidi mutsuz Susan'ı boğdu. O battı
Uzun bir süre sonra iyileşmesinin umutsuz olduğu bir uyum haline geldi. Bu
başarılı bir delilik paroksizmleri oldu,
ulaşamayacağı herhangi bir sivri uygulamayı kapmaya çalıştı,
kendini yok etmek amacıyla. Bunlar dikkatlice kaldırılıyor veya
Zorla ondan güreşti, kendini hıçkırıklara istifa etti ve
Ünlemler.

Belding'i sorgulayan bize her zamanki işgal ettiğini bildirdi.
pazarda yayın; şimdiye kadar Wallace onu usulüne uygun olarak aradı
ve mektup alışverişi; Ama bu, bu sabah genç adam vardı
Belding indüklenmiş olsa da, isteği ile görünüşünü yapmadı
Şehirde kalışını olağan dönemin çok ötesine uzatmak için onu görün.

Hastalıktan başka bir nedenin vesilesiyle bu ihmalin
zar zor mümkün. En sanguine öfkesi için neredeyse hiç yer vardı
Bir umudu şımartın. Wallace akraba olmadan ve muhtemelen
Şehirde arkadaşlar. Hizmetinde yer aldığı tüccar
kendisi onunla hiçbir hususla bağlantılıydı ama
faiz. O zaman bir hastalıkla ele geçirildiğinde onun durumu ne olmalı
Herkesin bulaşıcı olduğuna inanılan ve korkusu
İnsanları birbirine bağlayan en güçlü bağları çözünüyor mu?

Ben şahsen bu gençliğe yabancıydım. Mektuplarını görmüştüm ve
Ismarlama, gerçekten de büyük bir arıtma veya yükseklik değil
zeka, ama yapamadığım açık ve cömert bir ruh
saygımı redded; Ancak sevgime yönelik baş iddiası,
Bay Hadwin'e akrabalık ve Susan'ın sevgilerindeki yeri.
Refahı, mutluluğu olanların mutluluğu için şarttı.
benim için gerekli hale gelir. Umutsuzluğun öfkesine tanık oldum
kızı ve derin ama daha az şiddetli bir kederin belirtileri
kız kardeşi ve ebeveyn. Pang'larını hafifletmek benim için mümkün değil miydi?
Wallace'ın kaderi tespit edilemedi mi?

Bu hastalık, farklı derecelerde maligniteye sahip erkeklere saldırdı. İçinde
En kötü form belki de tedavi edilemezdi; Ancak, bazı modlarında
Doktorların becerisi ve sadakati tarafından şüphesiz fethedilebilir
hemşireler. En az zorlu semptomlarında, ihmal ve yalnızlık
onu ölümcül hale getirin.

Wallace, belki de bu zararlılarını en yumuşak yaşayabilir
derece; Ama tüm insanlığın terk edilmesi, sadece ilaçların isteği değil
Ama yiyecek, geri dönülmez bir şekilde kıyametini mühürleyecekti. Hayal gücüm
Bu gençliğin imajı tarafından sürekli olarak takip edildi, tek başına ve içinde
belirsizlik; Uzak arkadaşların adını çağırmak veya çağırmak,
Etkinsiz olarak, yakın olanların süketi. Şimdiye kadar sıkıntı uzakta düşünülmüştü ve
harika, veya
Yüce ile taşınır. Şimdi felaket kendi kapılarıma girmişti,
Hayali kötülükler gerçek tarafından desteklendi ve kalbim koltuktu
Komisyon ve korku.

Kendimi rekreasyon veya istihdam için uygun buldum. Kendimi örttüm
komşu ormanın kasveti veya labirentinde kendimi kaybetti
Kayalar ve Dells. Boşuna, fantomları kapatmaya çalıştım.
Ölmek Wallace ve yerli sıkıntıların gösterisini unutmak. Uzun süredir
Bana sormak için oldu, bu kötülük ortadan kaldırılmayabilir ve
Hadwins'in Felicity yeniden kuruldu mu? Wallace arkadaşsız ve
başarısız; Ama ona koruyucunun yerini tedarik edemez miyim ve
hemşire? Neden şehre acele etmiyorsunuz, onun meskenini aramıyor ve tespit etmiyorsun
Yaşıyor isterse ölüyor mu? Hala hayatı korursa,
teselli ve katılım, sağlığının restorasyonuna katkıda bulunur,
Ve onu bir kez daha ailesinin koynuna mı yürütüyor?

Hangi ulaşımları ile onun varış selamlanacak! Ne kadar acımasız olacak
Sabırsızlık ve üzüntüleri geri dönüşüyle ​​telafi edilir! İçinde
Sevinçlerinin gösterisi, ne kadar rapturous ve saf benim zevkim olacak! Yapmak
Hadwins'ten aldığım faydalar
bundan daha çetin mi?

Kendi hayatımın tehlikede olacağı doğrudur; Ama tehlikem olacak
Bu enfeksiyon koltuğunda kaldığım süreye göre orantılı. .
Ölüm veya Wallace'ın uçuşu beni gerekliliğinden kurtarabilir
Şehirde bir gece geçirmek. Her gün sık sık rustikler
Pazar, deneyimin kanıtladığı gibi, bu hastalıktan muaftır; içinde
belki de şehirdeki devamlarını birkaçıyla sınırlamak
saat. Bu bakımdan, örneklerine uymayabilir miyim ve keyfini çıkarabilir miyim?
Benzer bir muafiyet mi?

Ancak kaldığım günden daha uzun olabilir. Kahkalanabilirim
Ortak kaderi paylaşın. O zaman ne? Hayat binlere bağlıdır
hesaplanmaması veya öngörülmemesi gereken beklenmedik durumlar. Erken tohumlar ve
Anayasamda devam eden ölüm ekiliyor. Umut etmek boşuna
Annemin ve kardeşlerimin öldüğü hastalıktan kaçın. Biz bir
varlığı bazı doğal mülkler kısa ile sınırlı
Yirmi yıllık alan. Geri kalanıyla ortak olarak maruz kalıyoruz
insanlık, sayısız kayıplara; Ama eğer bunlar kaçınırsa, biz
_Consume_ ile yok olmak için değişmez. O zaman neden kaçmalıyım
Erdem ve insanlık davasında hayatımı bırakmak mı? Daha iyi
Kahramanca bir fedakarlık sunmanın bilincinde ölmek, ölmek için
Doğanın sapkınlığından daha hızlı bir vuruşla,
Hareketsizlik ve devam eden acı.

Bu düşünceler beni şehre acele etmem için belirledi. Bahsetmek için
Hadwins'in amacı işe yaramaz veya zararlı olurdu. Sadece olurdu
mevcut endişelerinin toplamını artırın. Birlikte buluşmalıyım
Eliza'nın hassasiyeti ve teröründe bin engel ve
Babasının ihtiyatlı sevgisi. Onların argümanları kınanmalıyım
duymak, ancak itiraf edememelidir; ve sadece kendimi yüklemeliyim
sapkınlık ve caziplik impütleri ile.

Ama yokluğumu başka nasıl açıklamalıyım? Şimdiye kadar korudum
Dudaklar önsöz veya yanlışlık ile ayrılmamış. Belki yoktu
bir gerçeği haklı çıkaracak vesileyle; Ama en azından burada,
gereksiz veya incitici. Kaybolmam, eğer bildirimde bulunmadan etkilenirse veya
uyarı, spekülasyon ve varsayım doğuracaktır; Ama benim gerçek
Güdüler asla şüphelenilmeyecek ve bu nedenle korkuları heyecanlandırmayacak. Benim
Davranış suçluluk ile suçlanmayacaktır. Sadece düşünülecek
Güvenliğimin görüşüyle ​​hafifletilecek pişmanlık ile,
ve geri dönüşümün günlük beklentisi.

Ama amacım Wallace'ı aramak olduğu için, daha önce olmalıyım
meskeninin yerine yönlendirilmiş ve bir açıklama
onun kişi. Bu kafadaki memnuniyet Bay'dan kolayca elde edildi
Hadwin; merakımın güdülerinden şüphelenmesi engellendi,
Görünüşe göre rahat bir şekilde sorularımla. Bahsetti
sokak ve evin sayısı.

Sürprizle dinledim. Zaten olduğum bir evdi
aşina. Görünüşe göre bir tüccarla ikamet etti. Benim için mümkün miydi
Yanılacak mı?

Tüccarın adı ne oldu?

_Thetford._

Bu benim ilk varsayımımın bir onayıydı. Hatırladım
eve erişim sağladığım olağanüstü yollar ve
Bu beyefendinin yatak atışı. Kişiyi ve görünümünü hatırladım
Yapışları trampette dolaştığım gençler. Bunlar
Makales, bazı yerli veya gizli bağlantıları ima etti.
Thetford ve rehberim. Wallace ailenin bir üyesiydi. Olabilir mi
O kim tarafından ihanete uğradım?

Hadwin'den kolayca elde edilen uygun sorular
Yeğeni ve yeğeni. Her durum,
Kişilerinin kimliği. Wallace, o zaman ilgi çekici ve şıktı
Lesher's'de karşılaştığım genç; Ve kim, amaçlar için
şimdiye kadar keşfedilebilir, beni çok romantik bir duruma götürmüştü ve
tehlikeli.

Bu amaçların suçlu olduğundan şüphelenmekten çok uzaktaydım. Kolaydı
Davranışının çocuk ahlaksızlığından ve bir aşktan ilerlediğini çıkarmak için
spor. Kararım bu açıklama ile değişmedi; Ve sahip olmak
İhtiyacım olan tüm bilgileri elde ettim, gizlice başladım
seyahat.

Yansımalarım, yolda, izlemede yeterince kullanıldı.
Projemin sonuçları; rahatsızlıkların ve tehlikelerin hesaplanmasında
Kendime maruz kalmaya hazırlanıyordum; Cesaretimi güçlendirirken
Ruful manzaraların ve ani geçişlerin etkisine karşı; ve
her birinde takip etmenin uygun olacağı önlemleri hayal etmek
acil durum.

Bu görüşler ailesi ve karakteri ile bağlantılı
Thetford, yapamadım ama bazen bu olaylara reklam
Eskiden oldu. Onunla Welbeck arasındaki ticari ittifak
hatırlandı; ikincisinin durumuna göre yapılan imalar
şüphesiz denetçi olduğum oda konversion'da; Ve
bu imaların daha sonraki olan ilişkisi
olaylar. Welbeck'in mülkü kaybedildi. Güvenilmişti
Thetford'un kardeşinin bakımı. Bu kaybedilmenin nedeni olsaydı
Gerçekten mi yoksa kapsamlı mı açıklandı? Kaçak makaleler olmayabilir
Yönetim yoluyla mı yoksa kardeşlerin bağlantısı altında mı kabul edildin?
ve daha genç Thetford araçlarıyla donatılmayabilir
Yakalanan gemiyi ve yükünü satın almak-her zamanki gibi,
Açık artırma ile gerçek değerinin beşte biri veya onda biri mi?

Welbeck, bu yapının tespiti ile kâr etmek için canlı değildi,
Bu sonuçların adil olduğunu kabul etmek. Bilgim işe yaramayacak
dünya; Çünkü gerçeği yayınlamak için hangi nedenlerden etkilenebilirim?
ya da tek tanıklığımın kim tarafından inanılacak, buna karşı
akla yatkın dış cepheye ve belki de bu genel bütünlüğe,
Thetford sürdürdü mü? Kendi kendime kârsız olmayacak. Bu bir
insan doğasının ilkeleri üzerine ders; kuşkusuz
görünüşler; sahtekarlığın sapıklığı üzerine; ve güçte
Doğa, insanlara her birinin düşünceleri ve eylemleri üzerine yatırım yaptı
diğer.

Thetford ve sahtekarlıkları, bir yer vermek için düşüncelerimden reddedildi
Clemenza Lodi ile ilgili düşüncelere ve hangi şansın parasına
benim mülkiyete atılmıştı. Zaman sadece amacımı doğrulamıştı
Bu faturaları haklı mülk sahibine geri yükleyin ve
Geri çekilmesini keşfetmek için sabırsızlık. Yapmanın araçlarını yansıttım
Bunun kendilerini olduğum yerde önerme olasılığı daha yüksekti
başka bir yere gidiyor. Gerçekten, görüşümden önce, bu konuda yok olabilirim
saygı, başarılabilir. Şu anda sahip olduğum bu kötülüklere karşı hayır
sağlama gücü. Yaşarken, sürekli bana dayanırdım
hacim ve değerli içeriği. Eğer ölürsem, üstün bir güç olmalı
Bunu diğer tüm olaylardan itibaren yönlendirin.




Bölüm XV.


Bu meditasyonlar çözünürlüğümü ortadan kaldırmadı ya da hızımı gevşetmedi. İçinde
Şehrin yakınında çekilirken oran, calamitous'un jetonları
Durum daha belirgin hale geldi. Her çiftlik evi doluydu
Supernumerary kiracılar, evden kaçak ve etekleri rahatsız ediyor
Yol, her yolcuyu haberden sonra soruşturma ile gözaltına almaya hevesli. .
Yolcular sayısızdı; çünkü göçün gelgiti hiçbir şekilde
yorgun. Bazıları yürüyerek, jetonları karşılamalarında taşıyordu
son terörlerinin ve
devletlerinin terk edilmesi. Çok azı kendilerine bir sığınma güvenliği yapmıştı;
Bazıları mağdurlar için ödeme yapma veya
gelecek gece; Bu şekilde yoksul olmayan, ancak kim olduğunu bilmeyen diğerleri
Eğlence başvurmak için, zaten aşırı stoklanmış olan her ev
sakinleri ya da yaklaşımlarında elverişsiz kapılarını yasaklamak.

Ağlayan annelerin ve dehşete düşmüş çocukların aileleri birkaç
vazgeçilmez mobilya parçaları, her bir araçta taşındı
biçim. Ebeveyn veya kocası ölmüştü; Ve bazılarının fiyatı,
veya kamu yardım kuruluşu tarafından verilen pittance,
Yine de bu felaket tiyatrosundan emekli olmanın araçlarını satın alın
Komşu bölgelerde konaklama belirsiz ve umutsuz.

Bunlar ve merakın yoluna yol açtığı kaçaklar arasında,
Dinleyiciler sık ​​sık gerçekleşti. İtibaren
Her ağız üzüntü hikayesi yeni şiddetlerle tekrarlandı.
Kendi sıkıntılarının veya komşularının resimleri
Hayal gücünün Pestilence'ye ilhak edebileceği tüm tonlarda sergilendi ve
yoksulluk.

Kötülüğe ilişkin önyargılarım artık kısa düşmüş gibi görünüyordu.
gerçek. Acele ettiğim tehlikeler daha fazla görünüyordu ve
Daha önce hayal ettiğimden yakın. Amacım olarak tereddüt ettim. A
Panik kalbime süründü, hangi daha fazla çaba gerekli
bastırma veya kontrol; Ama rotanın anlık bir şüphe duymadım
Aldığım görev tarafından reçete edildi. Zorluk yoktu veya
işlemdeki isteksizlik. Çabalarım için her şey
Bu yolda kargaşa veya alarm olmadan yürüyün.

Çeşitli koşullar bu yolculuğa çıkmamı engelledi
uygun kadar erken. Anlatıları dinlemek için sık duraklamalarım
Gezginlerin de ertelemeye katkıda bulundu. Güneş vardı
Şehrin bölgesine ulaşmadan önce neredeyse ayarlandı. Takip ettim
Daha önce aldığım ve daha sonra caddeye girdiğim parça
gece vakti. Ekipmanlar ve bir yolcu yerine, sesi
Daha önce gözlemlediğim ve hafifliğin
Sezonun diğer zamanlarda ürettiği, hiçbir şey bulamadım.
kasvetli bir yalnızlık.

Pazar yeri ve bu muhteşem caddenin her iki tarafı
daha önce olduğu gibi lambalarla aydınlatılmış; Ama Schuylkill'in eşiğinde
Ve şehrin kalbi bir düzineden fazla figürle tanışmadım; Ve bunlar
hayalet benzeri, pelerinlere sarılmıştı, arkamdan üzerime döktükleri
merak ve şüphe bakışları ve yaklaştıkça onların
Tabii ki, bana dokunmaktan kaçınmak için. Giysileri sirke serpildi,
ve burun delikleri bazı güçlü parfümlerle bulaşmadan savundu.

Eskiden hatırladığım evlere bir göz attım
Bu saatte, ışıklarla parlak, canlı ile yankılanıyor
sesler ve meşgul yüzlerle tahtlı. Şimdi kapalı, yukarıda ve
altında; Karanlık ve yaşanma jetonları olmadan. Üstten
bazılarının pencereleri, bazen olduğum kaldırıma bir parıltı düştü
geçerek ve kiracılarının kaçmadığını, ancak
tenha veya devre dışı.

Bu jetonlar yeniydi ve tüm paniklerimi uyandırdı. Ölüm görünüyordu
Bu sahnenin üzerine gelin ve yüzen haşere sahip olduğundan korktum
Zaten çerçevemde yanıyor. Ne zaman bu titremelerin üstesinden gelmemiştim
Kapısı açılan bir eve yaklaştım ve daha önce
Şu anda _hearse_ olduğunu tanıdığım bir araç durdu.

Sürücü üzerine oturdu. Vizesini işaretlemek için hala durdum ve
Almayı önerdiği kursu gözlemleyin. Şu anda bir tabut, taşındı
Evden verilen iki adam tarafından. Sürücü bir zenci idi; ama onun
Yoldaşlar beyazdı. Özellikleri vahşi ile işaretlendi
tehlikeye veya acıma ilgisizliği. Onlardan biri, itme konusunda yardımcı olduğu için
tabut, sağlanan boşluğa, "Ben lanet olası
Zavallı köpeğin oldukça öldüğünü düşünüyorum. Onu rahatsız eden _fever_ değildi,
Ama kızın ve annesinin yerdeki görüşü. Nasıl onlar
Hepsi o odaya girdi. Onları orada ne taşıdı? "

Diğeri, "bacakları, takılacak" diye mırıldandı.

"Ama bir odada ne için bir araya gelmeliler?"

"Bizi beladan kurtarmak için."

"Ve onlara tüm kalbimle teşekkür ediyorum; ama lanet olsun, doğru değildi
Nefes oldukça gitmeden önce onu tabutuna koy. Düşündüm
Bana verdiği son bakış bana birkaç dakika kalmamı söyledi. "

"Pshaw! Yaşayamadı. Ne kadar erken ölürse onun için daha iyi;
bize gelince. Karısını taşıdığımızda bize nasıl baktığını işaret ettin mi ve
kız çocuğu? Hayatımda hiç ağlamadım, diz boyu olduğum için ama beni lanet et
Eğer iş için o zamandan daha iyi bir şekilde düşünürsem. Hey!"
Devam etti, yukarı bakıp birkaç adımda ayakta dururum,
ve söylemlerini dinlemek; "Ne istedi?

Cevap vermemeye ya da parleyi değil, acele ettim. Eklemlerim
Titredi ve alnımda soğuk damlalar durdu. Kendimden utandım
sakatlık; Ve nedenimin güçlü çabalarıyla, bir dereceye kadar geri kazandı
sakinlik. Akşam şimdi ilerlemişti ve beni
Bazı hanlarda konaklama sağlayın.

Bunlar _Signs_'leri tarafından kolayca ayırt edildi, ancak birçoğu olmadan
sakinler. Salonu açık olan birine ışık tuttum
Ve pencereler kaldırıldı. Bir süre vurduktan sonra genç bir kız
birçok sıkıntı işareti ile ortaya çıktı. Soruma cevap olarak, o
her iki ailesinin de hasta olduğunu ve
bir. Boşuna, yabancıların yapabileceği başka herhangi bir taverna için sordum
konaklama. Hiçbirini bilmiyordu ve beni birinin üzerinde bıraktı
Utançımın ortasında onu yukarıdan çağırmak. Sonra
Moment duraklaması, geri döndüm, rahatsız oldum ve şaşırdım, sokağa.


Önemli ölçüde rastgele ilerledim. Uzunluğunda bir
tabelanın bana gösterdiği dördüncü caddede geniş bina
bir han. Yüksek sesle ve sık sık kapıda çaldım. Uzun bir kadın
İkinci hikayenin penceresini açtı ve bir dizi peevness,
istediğim şeyi istedi. Ona konaklama istediğimi söyledim.

"Git başka bir yerde av," dedi; "Burada hiçbir şey bulamayacaksın." BEN
dışa dönük; Ama pencereyi çabuklukla kapattı ve ayrıldı
Ben kendi yansımalarıma.

Şimdi aldığım yolculukta pişmanlık hissetmeye başladım. Asla, içinde
Mağaraların veya ormanların derinliği, aynı derecede yalnızlığın bilincindeydim.
İnsanların alışkanlıklarıyla çevriliydim; Ama yoksuldum
ortak veya arkadaş. Param vardı, ama bir at shelter veya bir lokma
Gıda, satın alınamadı. Rahatlamak amacıyla geldim
diğerleri, ama kendime en üst düzeyde durdu. Sağlıkta bile benim durumum
çaresiz ve izinsizdi; Ama benden ne olurdu bu ölümcül
hastalık sözleşmeli mi? Bir sığınma bir hastaya verilmesini ummak
Sağlıkta birine inkar edilen adam mantıksızdı.

Bu yansımalardan akan ilk dürtü,
_Malverton_'a; ki bu, yeterince titizlikle, yeniden kazanmayı umabilirim
sabah ışığından önce. Metors, adımlarıma geri dönemedim
çok fazla hız ile. Zararlı acele ediyormuş gibi koşmam istendi
üzerimde ve sadece en çökelti uçuşu tarafından kaçınılabilir.

Bu dürtü hızla yeni fikirlerle karşılandı. Ben düşündüm
Yargılamamın embecily'sine yönelik öfke ve utanç. Aradım
Susan Hadwin ve Wallace'ın görüntüleri. Motifleri inceledim
beni bu yolculuğun taahhüdüne götürmüştü. Zaman hiçbir şekilde yoktu
güçlerini azalttı. Gerçekten de neredeyse geldim
amaçladığım şeyin başarılması. Birkaç adım beni taşırdı
Thetford'un yerleşimi. Bu, Succor'un yaptığı kritik an olabilir
En çok ihtiyaç duyuldu ve en etkili olurdu.

Daha önce ertelemeye kadar ertelemeye son vermiştim
Sabah; Ama neden kendime bir an gecikmesine izin vermeliyim? Yapabilirim
En az evin dış görüşünü elde edin ve koşullar ortaya çıkabilir
bu da beni bir saat daha kalma yükümlülüğünden kurtaracaktı
şehirde. Geldiğim her şey gerçekleştirilebilir; kaderi
Wallace tespit edilir; Ve bir kez daha güvende oluyorum
_Malverton_ günün geri dönmesinden önce.

Hemen Thetford'un yerleşimine doğru adımlarımı yönlendirdim.
Ölüleri taşıyan arabalar sık ​​sık keşfedildi. Birkaç yolcu
aynı şekilde meydana geldi, aceleci ve bozulmuş adımları
Ortak sıkıntıya katılım. Görevde olduğum ev
hızla ortaya çıktı. Üst pencereden gelen ışık, hala
yerleşik.

Bir anı devam etmem için ne şekilde düşünmek için durakladım. İle
Wallace'ın varlığını ve durumunu tespit etmek benim
seyahat. Bu evde yaşadı; Ve içinde kalıp kalmadığı
şimdi bilinmek için. Güvenliğimden beri, girişimi tebrik hissettim.
Giriş, farkında olun ve işe yaramaz bir şekilde tehlike altında olun. Komşunun çoğu
Görünüşe göre evler terk edildi. Bazılarında çeşitli jetonlar vardı
İçeride insanlar. Bunlardan birinde saygı duymayabilir miyim?
Thetford'un ailesinin durumu? Yine de onları neden rahatsız etmeliyim
Bu mantıksız saatte bu kadar belirsiz sorular? Vurmak için
Thetford'un kapısı ve sinyale uyması gereken sorularımı ona koy,
bariz bir yöntemdi.

Şüphesiz ve hafifçe vurdum. Kimse gelmedi. Tekrar çaldım ve daha fazlası
yüksek sesle; Ben de zili çizdim. Uzak peal'lerini açıkça duydum.
Eğer varsa, sinyalim fark edilemezdi. Durakladım
Ve dinledi, ancak ne ses ne de ayak sesleri duyulamadı. Işık,
Yakın çizilmiş gibi görünen pencere müdahaleleri tarafından gizlenmiş olmasına rağmen
Hala algılanabilir.

Çağrılarımı olmasını engelleyebilecek nedenleri rumat ettim.
itaat etti. Kendime hastalığın çaresizliğinden başka bir şey düşünmemiştim veya
Ölümün duyarsızlığı. Bu görüntüler beni sadece devam etmeye çağırdı
Kabul edinmek için çabalar. Sonuçlarını tartmadan
Benim eylemim, istemeden mandalını kaldırdım. Kapı elime geldi,
Ve ayaklarımı pasajın içine koydum.

Bir kez daha durakladım. Pasaj önemli ölçüde ve
Sonunda ışığı bir lamba veya mum gibi algıladım. Bu beni etkiledi
İlerlemek için, bir merdivenin ayağına ulaşana kadar. Bir mum durdu
En düşük adımda.

Bu, evin terk edilmediğine dair yeni bir kanıttı. Topuğumu vurdum
Biraz şiddete sahip zemine karşı; Ama bu, eski sinyallerim gibi,
fark edilmedi. Şimdiye kadar ilerledikten sonra,
Benim amacımla emekli olmuş. Mumu elime alıyorum, ben
Yakın bir kapı açtı. Geniş bir salona yol açtı, döşenmiş
bolluk ve ihtişamla. Nesnelere bakarak ve fro'ya yürüdüm
kendilerini sunan; ve şaşkınlığa karıştım,
Topuğum her zamankinden daha yüksek sesle; ama daha az etkisiz değil.

Gördüğüm ışıklara rağmen,
Ev ıssızdı. Bu, devam ederek tespit etmeye karar verdim
Aydınlatılmayı gözlemlediğim odaya. Bu oda, koşulların karşılaştırılması bana izin verecek
Karar vermek için, ilkini geçtiğimle aynı olduğuna inandım
Şehirdeki geç meskenimin gecesi. Şimdi ben, ikinci kez, neredeyse
Durumumun ve ortaya çıkan sonuçların eşit cehaleti,
Aynı girinti yolumu keşfetmek.

Merdiveni monte ettim. Aradığım kapıya yaklaşırken,
Bulaşıcı ve ölümcül bir buhar, duyularıma saldırdı. Benziyordu
daha önce hiç mantıklı olmadığım hiçbir şey. Birçok koku vardı
Şehre geldiğimden beri bile bundan daha az desteklenebilir.
Şimdi elementin tadına varmak kadar kokacak kadar görünmedim
beni kuşattı. Zehirli ve ince bir sıvıyı teneffüs etmiş gibi hissettim,
Gücü anında midemi tüm canlılığa dayandırdı. Biraz ölümcül
Etkinin hayati ve korozyon çalışmaları üzerinde yakalandığı ortaya çıktı
ve ayrışma yoğun bir şekilde başlamak için.

Bir an için, hayal gücünün biraz paylaşmadığı konusunda şüphe ettim.
sansasyonumu üretmek; Ama daha önce panik vurmadım; Ve
Şimdi bile zihinsel rahatsızlık olmadan kendi hislerime katıldım.
Bu hastalığı emdirdiğimi sorgulanmayacaktı. Şimdiye kadar
Benim lehime şansım yoktu. Çok fazla hastalık çizildi.

Davamın yumuşak mı yoksa malign olup olmadığı, iyileşmem gerekip gerekmediği
Ya da yok, geleceğin kararına bırakılacaktı. Bu olay,
Beni korkutmak yerine, cesaretimi canlandırma eğilimindeydi. .
Korktuğum tehlike gelmişti. Buna kayıtsızlıkla girebilirim
Haşere Tiyatrosu. Görevleri yok etmeden idam edebilirim
Koşullarımın yaratabileceği. Benim durumum artık tehlikeli değildi;
Ve kaderim gelecekteki davranışlarımdan tamamen etkilenmeyecekti.

İlk ele geçirdiğim Pang ve anlık eğilim
ürettiği kusma şu anda azaldı. Sağlıklı duygularım
Gerçekten de beni tekrar ziyaret etmedi, ama devam etme gücü bana geri döndü.
Kapısının kapısına yaklaştıkça effluvia daha mantıklı hale geldi.
Oda. Kapı Ajar'dı; ve içindeki ışık algılandı. Benim
İçerideki kişilerin şu anda ses tarafından şaşkına döndüğü inancı
ilk önce hızlı ve zamanında hareket eden adımlarınki olması gerekiyordu
zeminin karşısında. Bu sona erdi ve başarılı oldular farklı sesler
ancak açıklanamaz ithalat.

Daireye girdikten sonra ocakta bir mum gördüm. Bir masa
Şişeler ve bir hasta odasının diğer aparatı ile kaplıdır. Bir yatak durdu
Bir tarafı, perdesi ayağa düşürüldü, gizlemek için
İçeride herhangi biri. Gözlerimi bu nesneye sabitledim. Yeterli vardı
Bazılarının yatağa yattığı belirteçler. Nefes, uzun aralıklarla çizilmiş;
mırıldanmalar neredeyse duyulamaz; ve karyolunda muazzam bir hareket,
korkulu ve anlaşılır göstergelerdi.

Kalbim boğulursa, trepidasyonlarımın ortaya çıktığı varsayılmamalıdır
bencil düşüncelerden. Sadece Wallace, aramamın nesnesi,
benim fantezime hazırdı. Hadwins'in anılmasıyla dolu; ile ilgili
Zaten katlandıkları acılar; umutsuzluğun
Sevgilisinin ölümü olması gerektiğinde mutsuz Susan'ı boğmak
tespit edildi; Bu evin yalnız durumunun gözlemcisi, bu yüzden ben
sadece hastaların uygun katılım reddedildiğini çıkarabilirdi; Ve
ortaya çıkan belirtilerle, bu varlığın mücadele ettiğini hatırlattı
ölüm acıları ile; Kalbin bir hastalığı, daha uygun olmayan
az önce deneyimlediğimden daha üzerimde çaldı.

Benim fantezim bu trajedinin ilerlemesini ve tamamlanmasını kolayca tasvir etti.
Wallace, zararlılığın ele geçirdiği ailenin ilkiydi.
Thetford yerleşiminden kaçmıştı. Belki bir baba ve koca olarak,
Kalışına katılma tehlikesinden kaçınmak, görevinin ihtiyati tedbirdi. BT
bencilce saygı duyacağı davranışları sorgulamamıştı. Wallace yalnız yok olmak için bırakıldı; Ya da belki, (gerçekten de
görünüşlerle biraz haklı olarak varsayım,)
paralı sefillerin sendesi; kim tarafından, bu umutsuz anda, o
terk edilmişti.

Bu ön planların, faynalı olma olasılığından dikkatsiz değildim
Oldukları gibi yanlış olabilir. Ölmekte olan kişi başka bir şey olabilir
Wallace. Umudumun fısıltıları gerçekten zayıftı; Ama onlar
En azından, süresi dolmuş adama bir bakış atmamı istedi. Bunun için
Amaç ilerledim ve kafamı perdenin içine ittim.




Bölüm XVI.


Wallace kadar geçici olarak gördüğüm birinin özellikleri
özellikle bu özellikler
muazzam ve ölümcül. Ancak burada farklılıklar da
beni yanıltmak için göze çarpıyor. Hiçbirini hatırlayamadığım birini korudum
Bu delikli. Korkunç ve canlı olsa da, izleri
Zeka ve güzellik çıkmıştı. Wallace'ın hayatı daha fazlasıydı
zayıf bir kişiye değer; Ama elbette gerilen varlık
Benden önce ve son nefesini acele eden kimin değerliydi
binlerce.

Kimin yerinde isteyerek öleceğim biri değil miydi? Teklif
çok geç kaldı. Ekstremiteleri zaten soğuktu. Buhar, gürültülü ve
Bulaşıcı, onun üzerine geldi. Nabzının çırpınmaları durmuştu.
Varlığı, konvülsiyon ve pang'ların ortasında kapanmak üzereydi.

Bakışlarımı bu nesneden çektim ve bir masaya yürüdüm. Ben neredeyse
hareketlerimin bilinçsiz. Düşüncelerim işgal edildi
Korku ve afetler treni,
İnsan ırkı. Musing'lerim küçük bir görünümle hızla kesintiye uğradı
Dolap, menteşeleri kırıldı ve kapak yarısı yükseldi. İçinde
Şimdiki düşüncelerimin durumu, en kötüsünden şüphelenmeye eğilimliydim. Burada
yağma izleri vardı. Bazı sıradan veya paralı askerler sadece değil
hastanın ölümünü hızlandırmaya katkıda bulundu, ancak
mülk ve kaçtı.

Bu şüphe, belki de olgun yansımalara yol açarsam
yansıtmak için acı çekmişti. Bir an neredeyse hiç geçmedi, biraz
Masanın üzerinde asılı olan aynada görünüm,
dikkat. Bu bir insan figürüydü. Hiçbir şey briefer olamazdı
Bu görünüme göre düzelttiğim bir bakış; Yine de yeterince yer vardı
Ölmekte olan adamın başladığını öne sürecek belirsiz anlayış
yatağından ve bana yaklaşıyordu. Bu inanç, aynı
Anında, kafası, formu ve kıyafetinin anketiyle. Bir göz, bir yara izi
yanağının üzerine, sarımsı bir cilt, garip bir şekilde yanlış orantılı, kaslı bir form
Herkül olarak ve üniforma olarak alışkanlıklı olarak, olduğu gibi,
bir görünüm.

Algılamak, korkmak ve bu görünümle yüzleşmek
bir duygu. Şimşeklerin hızlılığıyla ona doğru döndüm; Ancak
Hızım güvenliğim için işe yaramazdı. Tapınağımın üzerine bir darbe başarılı oldu
Düşünce ve duygu tam bir unutulması ile. Yerde battım
secde ve anlamsız.

Duyarsızlığım ölüm gözlemcileri tarafından karıştırılabilir, ancak bir kısmı
Bu aralıktan korkmuş bir rüya tarafından perili oldu. Kendimi tasarladım
Bir çukurun eşiğinde yatarken, alt gözü ulaşamayan. Benim
Eller ve bacaklar, ikiye direnmemi engelleyecek şekilde fetonlandı
Beni dünyadan kaldırmak için eğilen korkunç ve devasa figürler. Onların
Amaç, Metought, beni bu uçuruma atmaktı. Terörlerim
Sözlenemez ve ben böyle bir güçle mücadele ettim, bağlarım yakaladı ve
Kendimi özgürlükte buldum. Şu anda duyularım geri döndü ve ben
gözlerimi açtı.

Son olayların anısı, bir süredir vizyonerim tarafından etkilendi
dehşet. Bir varlık durumundan geçişin bilincindeydim
bir diğer; Ama hayal gücüm hala tehlike görüntüleri ile doluydu. .
Dipsiz Körfez ve devasa zulümlerim hala korkmuştu. Baktım
hevesle. Yanımda, karakteri olan üç figür keşfettim
veya ofis üzerine yatan bir çam tahtalarının tabutu ile açıklandı
zemin. Biri elinde çekiç ve çivilerle durdu, değiştirmeye hazırdı
ve yükü olması gerekirse tabutun kapağını sabitleyin
kabul edilmiş.

Yerden yükselmeye çalıştım ama başım başım döndü ve görüşüm
kafası karışmış. Beni canlandırmayı algılamak, adamlardan biri beni yeniden kazanmama yardım etti
ayak. Sis ve karışıklık şu anda kayboldu, böylece bana izin verecek
desteklenmeden durun ve hareket edin. Görevlilerime bir kez daha baktım ve
High Street'te tanıştığım üç adamı tanıdı ve
konuşma kulak misafiri olduğumu söylemiştim. Tekrar baktım
tabut. Beni theste olan olayların tereddütlü bir hatırlaması ve
Aldığım çarpıcı darbeden başıma geldi. Gördüm
Hangi hata görünümleri bu adamları yanlış yönlendirmiş ve yansıtmak için ürperdi
Hairbreadth, canlı gömülmekten kaçmış olduğum anlamına geliyor.

Erkeklerin beni sorgulamak için zamanları olmadan veya benim için yorum yapmak için
Durum, biri alışkanlığı ve Mien'e yönelik daireye girdi
Beni cesaretlendir. Yabancı,
soğukkanlılık ve iyi huylu, ciddi yaş hatlarının olduğu bir yüz
gençliğin kabadası ve pürüzsüzlüğü ve bir kıyafetle harmanlanmış
hayırsever doktrinleri olan bu dini mesleğin
Hadwin örneği beni tanıdık getirmişti.

Beni ayaklarımda gözlemlerken, sürpriz işaretlerine ihanet etti ve
memnuniyet. Bana hafif bir tonda hitap etti:-

"Genç adam," dedi, "Durumun nedir? Sanat hastasın?
sanat, zamanların en iyi tedavisini almayı kabul etmelisiniz
karşılayacak. Bu adamlar seni Bush Hill'deki hastaneye taşıyacaklar. "

Bu bulaşıcı ve nefret edilen yuvadan bahsetme bana ilham verdi
bir dereceye kadar enerji. "Hayır," dedim, "Ben hasta değilim; şiddetli bir darbe
beni bu duruma indirdi. Şu anda gücü yeterince kurtaracağım
bu noktayı yardım almadan bırakmak. "

Bana inanılmaz ama şefkatli bir hava ile baktı:-"Korkarım sen
Dost kendini ya da beni aldatıyor. Hastaneye gitmenin gerekliliği
Pişman olmak için çok şey, ama genel olarak en iyisi. Belki de gerçekten,
Kindred veya sana bakacak arkadaşlarsın? "

"Hayır," dedi ben; "Ne akraba ne de arkadaş. Ben şehirde bir yabancıyım.
Tek bir varlık bile bilmiyorum. "

"Ne yazık ki!" yabancıyı iç çekerek geri döndürdü, "Durumun kederli.
Ama ne kadar kameryalısın? "Devam etti, etrafına bakıyordu;" ve
Nereden geliyorsun? "

"Ülkeden geldim. Birkaç saat önce şehre ulaştım. İçindeydim
Bu evde yaşayan bir arkadaşın arama. "

"Taahhüdünüz garip bir şekilde tehlikeli ve döküntü; ama arkadaş kim
arıyor musun? O yatakta ölen ve cesedi olan o muydu
kaldırıldı mı? "

Erkekler şimdi biraz sabırsızlığa ihanet ettiler; ve son gelenden sordu,
Bay Estwick adını verdiler, ne yapacaklardı. Bana döndü ve
Hastaneye yapılmaya istekli olup olmadığımı sordu.

Ona hastalıktan kurtulduğumdan emin oldum ve ihtiyaç duymadığım için
yardım; Eklentiler, zayıflığım çarpıcı bir darbe nedeniyle
Tapınağımdaki bir ruffian'dan alındı. Bu darbenin izleri
Göze çarpan ve biraz tereddütten sonra erkekleri reddetti; DSÖ,
Boş tabutu omuzlarında kaldırmak kayboldu.

Şimdi beni salona inmeye davet etti; "Çünkü," dedi, "
Bu odanın ölümcül. Zaten bir nedenim olması gibi hissediyorum
ona girdiğin tövbe. "

Şimdi sahip olduğu görünümlerin nedenini sordu
tanık oldu. Durumumu olduğum kadar net ve özlü bir şekilde açıkladım
hünerli.

Sessizce, hikayemde düşündükten sonra,-"Nasıl olduğunu anlıyorum" dedi;
"Ölüm acılarında en gördüğün kişi bir yabancıydı.
hizmetkarı ve işe alınan bir hemşire katıldı. Efendisinin ölümü
Kesinlikle, hemşire bir tabut tedarik etmek için hizmetçi tarafından gönderildi. O
Muhtemelen efendisinin gövdesini tüfeği seçti, bu da duran
masanın üzerine. Mavimacı olmayan girişin onu kesintiye uğrattı; Ve o
Sana verdiği darbeden daha önce geri çekilmesini sağlamak için tasarlandı
bir cenaze cenazesi. Adamı tanıyorum ve görünüşe göre
İyi tarif edildi. Bir arkadaşının bunun içinde yaşadığını söyledin
Ev: Hizmet etmek için çok geç geliyorsun. Bütün aile var
öldü. Kaçmak için kimse acı çekmedi. "

Bu zeka umutlarım için ölümcüldü. Bazı çabalar gerektirdi
Yükselen duygularımı bastır. Sadece Wallace için değil, aynı zamanda
Thetford, babası, karısı ve çocuğu tutkulu bir
Gözyaşlarının efüzyonu. Bu işe yaramaz ve çocuksudan utandım
duyarlılık; ve arkadaşımdan özür dilemeye çalıştı. Sempati,
Ancak bulaşıcı olduğunu kanıtlamıştı ve yabancı yüzünü geri çevirdi
Kendi gözyaşlarını sakla.

"Hayır," dedi bahanelerime cevap olarak, "utanmaya gerek yok
duygu senin. Sadece bu aileyi tanımak ve tanık olmak
Onların acınacak kaderleri, en obdature kalbi eritmek için yeterlidir. BEN
Bu ailenin birine bağları ile birleştiğinden şüphelenmek
Talihsiz _maravegli_ thither'ı yönetenler gibi hassasiyet. "

Bu öneriye, kendimle ilgili olarak, bir dereceye kadar
belirsizlik; Ama merakım, sahip olduğu isimle biraz heyecanlıydı
Bahsedilen, bu kişinin karakteri ve durumunu sordum,
ve özellikle bu aileyle bağlantısına saygı duyuyor.

"Maravegli," diye cevapladı, "en büyük kızının sevgilisiydi ve
Zaten ona nişanlanmıştı. Çaresiz olan tüm aile
Dişiler, kendilerini tuhaf vesayet altına almıştı. Mary
Walpole ve çocukları onun içinde bir koca ve bir baba zevk aldılar. "

Bir yabancı olduğum Walpole'nin adı, şüpheler önerdi
iletişim kurmak için acele etti. "Arayışındayım," dedim, "bir kadın değil
Arkadaş, Thetford ve onun refahına ilgi duymasa da
aile. Başlıca endişem Wallace adıyla bir gençlik için. "

Bana sürprizle baktı. "Thetford! Bu onun mesken değil.
_fever_'den birkaç hafta önce yerleşimini değiştirdi. Kimler
Bu çatı altında en son yaşayan bir İngiliz kadın ve yedi kız vardı. "

Hatamın bu tespiti beni biraz teselli etti. Hala mümkün oldu
Bu Wallace canlı ve güvenlik içindeydi. Hevesle sordum
Thetford kaldırmıştı ve şimdiki hakkında herhangi bir bilgiye sahip olup olmadığı
durum.

Market Street'te hayır. Devletleriyle ilgili olarak
hiçbir şey bilmiyordu. Thetford ile tanışması kusurluydu. O
Şehri terk etmiş veya kalmış olmuştu, tamamen bilgisizdi.

Bu açılardaki gerçeği tespit etmek benim oldu. Hazırlıyordum
Bu kadar yüksek olduğum kişi sayesinde ayrılmamı sunmak için
yararlandı; Şimdi bana bilgilendirdiği gibi, onun müdahalesi ile oldu
Bir tabutun içinde canlı olarak kapalı olmaktan engellendim. O öyleydi
gerçek durumumdan şüpheli ve takipçilere kalıcı bir şekilde emretti
Disist için cenaze töreni. Yirmi dakikalık bir gecikme ve biraz tıbbi
Uygulama, inanırdı, hayatımın olup olmadığını belirler
söndürülmüş veya askıya alınmış. Bu zamanın sonunda mutlu bir şekilde, duyularım
kurtarıldı.

Ayrılma niyetimi görünce nedenini ve nereye gittiğimi sordu.
Cevabımı duyduktan sonra,-"Tasarımın" Devam etti "
ve döküntü. Hiçbir şey bu ateşi yorgunluktan daha erken üretmeyecek ve
endişe. Son zamanlarda alınan darbeden neredeyse hiç kurtuldun.
Başkaları için yararlı olmak yerine, bu yağış sadece devre dışı bırakacaktır.
Kendin. Sokaklarda dolaşıp bunu tetiklemek yerine
Hava, yatmak ve biraz almaya çalışsan iyi olur
uyumak. Sabah, tespit etmek için daha iyi kalifiye olacaksın
arkadaşının kaderi ve ona isteyeceği rahatlamayı karşıladı. "

Bu açıklamaların mantıklılığını kabul edemedim; Ancak
Bir oda ve yatak nerede aranmalı? Yeni bir
Hanlarda konaklama sağlama girişiminde bulunmaya çalışmak
eski.

"Senin durumun," diye yanıtladı, "kederli. Yapabileceğim bir evim yok
Seni yönlendir. Odamı ve hatta yatağımı başka biriyle bölüyorum ve
Ev sahibesi bir yabancıyı kabul etmek için hüküm süremedi. Ne olacaksın
Yap, bilmiyorum. Bu evin onu savunacak kimse yok. Satın alındı ​​ve
son sahibinin döşenmesi; Ama dahil tüm aile
Metres, çocuklar ve hizmetçiler bir hafta içinde kesildi.
Belki de Amerika'da hiç kimse mülkü iddia edemez. Bu arada, yağmalayıcılar
çok sayıda ve aktif. Bu şekilde tamamen terk edilmiş ve yenilenmiş bir ev
Değerli mobilyalarla, korkarım, avları olacak. Bu akşam
Onu güvenli hale getirmek için hiçbir şey yapılamaz, ancak içinde kalmak. Sanat
Yarına kadar burada kalmaya istekli misin?

"Evdeki her yatak muhtemelen ölü bir insanı sürdürdü.
Bu nedenle, herhangi birinde yatmak için uygun değil. Belki de olabilirsin
Bu halıda biraz sakın bulun. En azından daha iyi
Daha sert kaldırım ve açık hava. "

Bu teklif, biraz tereddütten sonra benimsedim. Hazırlanıyordu
Hayattan kurtulmuş olsaydı, erken dönmesi için beni bırak, umut verici
Sabah. Ölmekte olan acılarım olan kişiye saygı duyan merakım
Tanık beni birkaç dakika tutuklamamı istedi.

"Ah!" dedi ki, "Bu, belki de bunun için birçok kurbandan sadece biri
En uzak nesillerin kaybı olan zararlı,
Yoksun. O, ünlü bir Venedik Evi'nin tek soyundan geliyordu.
Çocukluğundan bilgi edinilmesine adanmıştır.
ve erdem pratiği. O zaman aydınlanmış bir gözlemci olarak geldi;
Ve ülkeyi geçtikten sonra, içindeki tüm erkeklerle sohbet ettikten sonra
yetenekleri veya ofisleri için seçkin ve bir fon toplama
sağlamlığı ve adaleti nadiren paralel olan gözlemler
Üç ay önce Avrupa için başladı.

"Daha önce ayrılması için,
Bu ailenin en büyük kızı. Anne ve çocukları son zamanlarda
İngiltere'den geldi. Hem zihinsel hem de
Şahsen düşünüldüğünde, daha önce tanışmak benim servet değildi. Bu
Gençlik bu aileye kabul edilmeyi hak etti. Önerdi
Kendi ülkesine en üst düzey seferi ile geri dönün ve
işlerinin yerleşimi, Amerika'ya geri dönüp onu onaylamak için
Fanny Walpole ile sözleşme.

"Girdiği gemi, yirmi ligde denize gitmemişti,
Bir fırtına tarafından devre dışı bırakılmadan ve limana dönme zorunluluğu. O
New York'a gönderildi, kısa süre içinde bir pakette pasaj kazanmak için.
Bu arada bu hastalık aramızda galip geldi. Mary Walpole Pole engellendi
Bize saldıran o kötülüğün doğasını cehaletiyle ve
Onun için gerekli önlemleri almaktan haksız arkadaşların danışmanı
emniyet. Uçuş uygulanamaz hale gelene kadar uçmaktan çekinti. O
Ölüm, ailenin çaresizliğine ve dikkat dağınıklığına eklendi. Onlar
Aynı haşere tarafından art arda ele geçirildi ve yok edildi.

"Maravegli tehlikelerinden onaylandı. Paketin ayrılmasına izin verdi
onsuz ve Walpoles'i tehlikelerden kurtarmak için acele etti
onları kuşattı. Bu şehirde tanık olacak kadar geldi
Son kurtulanın müdahalesi. Aynı saat içinde kendine ele geçirildi
Bu hastalıkla: felaket sana bilinir.

"Şimdi seni dinlenmeye bırakacağım. Uyku kendime daha az ihtiyaç duymaz
sana göre; Çünkü bu onsuz geçen ikinci gece. "
Bunu söyleyerek arkadaşım ayrıldı.

Şimdi durumumu gözden geçirmek için boş zaman zevk aldım. Hayır yaşadım
Uykuya eğilim. Bir anlığına uzanıyorum ama rahatım
Duygular ve huzursuz tefekkürler dinlenmeme izin vermez. Bu eve girmeden önce açlıkla işkence gördüm; Ama benim özlemim
sorgulama ve nefret için bir yer vermişti. Ben düşünceli ve düşünceli ve
Endişeli ruh hali, dairenin katında.

Estwick ile ilgili olaylara, imha üzerine.
Bu haşere doğası ve olduğu dehşetleri üzerinde
üretken. Son saatlerin deneyimini bunlarla karşılaştırdım
Hayal gücümün emekliliklerinde çizdiği resimler
_Malverton_. Aralarında var olan çelişkiyi merak ettim
şehir ve ülkenin sahneleri; ve daha fazla gayretle teşvik edildi
Hiç bu ahlaksızlık ve tehlike koltuklarından kaçınma kararı.

Ancak kendi kaderimle ilgili olarak, şüphesiz eğlendirmedim. Benim yenim
Duyumlar, midemin bu aşındırıcı aldığından emin oldu
zehir. Ölüm yapmam ya da yaşamam gerekip gerekmediğine kolayca karar verildi. Hastalık
Hangi Sarmasız Katılım ve Güçlü Reçeteler Kaldırılabilir?
ihmal ve yalnızlık ile ölümcül hale getirilir; Ama kimden
Tıbbi veya dostça tedavi bekleyebilir miyim?

Gerçekten kafamın üzerinde bir çatım vardı. Kamuoyunda yok olmamalıyım;
Ama bu çatı altında devam etmeyi umduğum zemin neydi? Benim
Hastalıktan şüphelenildiğinden, bir arabada hastaneye sürüklenmeliyim;
Gerçekten, gerçekten ölmeli, ama yalnızlığın teselli ile değil
ve sessizlik. Ölmekte olan inilti tek müzikti ve livid cesetler
Orada tanıtılmam gereken tek gösteri.

Bu kasvetli meditasyonlara karşı koyan gece vefat etti. Işık
koynumda uyandı pencereye bakarak bir parıltı
neşe. Beklentilerimin aksine, duygularım daha fazla değildi
Uyku istediğimden bakılmaksızın, geçen akşamdan daha fazla.
Bu, durumumun benim kadar çaresiz olmaktan uzak olduğu bir jetondu
şüpheli. Bunun en kötüsü olduğunu düşündüm
sorumlu olduğum tartışma.

Bu arada, Estwick'in gelişi sabırsızlıkla bekleniyordu. Güneş
Ortaya çıktı ve sabah ilerledi, ama gelmedi. Hatırladım
Bu eve ziyaretini tövbe etmek için bir nedenden bahsetti. Belki o,
Aynı şekilde hastaydı ve gecikmesinin nedeniydi. Bu adam
Nezaket benim aşkım bile vardı. Eğer onun konutunun yolunu bilseydim, ben
acele etmiş olmalı, durumunu sormak ve
Onun için insanlığın sevebileceği her ofisi yapın; Ama yapmadı
bana o kafayla ilgili herhangi bir bilgi verdi.




Bölüm XVII.


Şimdi Thetford'un yerleşimini aramak benim görevliydi. Ayrılmak
Her yolcu için erişilebilen bu evin alçakgönüllü olduğu görülüyordu. Ben vardı
Ana kapıyı kilitleyebileceğim anahtar yok. Bu yüzden onu cıvataladım
içeride ve bir pencereden geçti, kepenkleri
Kapalı, benden sonra takılamasam da kapalı. Bu beni geniş bir hale getirdi
Mahkeme, sonunda bir tuğla duvardı, üzerine sıçradım
sokak. Daha önce kaçtığım araçlar buydu
aynı bölgeler.

Ben geçerken sokaklar ıssız ve sessizdi. En büyük
Hesaplama, kaçakların sayısını tüm insanların üçte ikisini haline getirdi;
Yine de, evrensel ıssızlığa bakılırsa, sanki yalnızlık gibi görünüyordu
neredeyse mutlaktı. O kadar çok ev kapalı, ben
açılış yapan trafiğin sona ermesine atfetmek zorunda
pencerelerinin işe yaramaz ve enfeksiyonun dehşeti,
Sakinler kendilerini birbirlerinin gözlemlenmesinden uzaklaştırırlar.

Estwick'in beni yönlendirdiği evi aramaya devam ettim
Thetford'un evi. Olduğumu bulduğumda benim şaşkınlığım neydi
aynı şey konuşmanın yapıldığı kapısında
Geçen akşam denetçi oldu!

Tarafından kaba bir taslağın verildiği sahneyi hatırladım.
_Hearse-men_. Eğer ailenin efendisinin kaderi buysa,
Para ve arkadaşlarla bolca, parasızlar için ne umulabilir
Ve arkadaşsız Wallace? Ev boş ve sessiz görünüyordu; Ancak
Bu jetonlar aldatabilir. Umut için çok az yer vardı; Ancak
Kesinlik istiyordu ve belki de girerek elde edilebilir
ev. Bazı üst odalarda sefil bir varlık muamele edilebilir; ile
Kime ciddiyetle istenen bilgiler verilebilir ve
Varlığım kim sadece haşere değil, aynı zamanda rahatsızlık getirebilir
kıtlık. Bir an için kendi zorunlu durumumu unuttum ve
yoksunluğun zaten gücümü zayıflattığını yansıtmadı.

Kapıyı çalmaya devam ettim. Sinyalimin fark edilmediğini üretti
sürpriz yok. Kapının kilidi açıldı ve ben açtım. Şu anda benim
Yakınımdaki başka bir kapının açılmasıyla dikkat çekildi. BEN
baktı ve küçük bir evden çıkan bir adamı algıladı
mesafe.

Şimdi bana geldi, aradığım bilgiler olabilir
Muhtemelen Thetford'un komşularından birinden kazanılacak. Bu kişi
yaşlı, ama ne neşeli ne de canlılığı kaybetmiş gibi görünüyordu. O vardı
Gürültü ve sakinlik havası. Yakında ben nesne olduğum ortaya çıktı
merakının. Muhtemelen, sınır dışı ettiğimi bazılarıyla işaretledi
konutunun penceresi ve soruşturma yapmak için ortaya çıkmıştı
davranışlarımın güdüsü.

Beni nazikçe selamladı. "Görünüşe göre," dedi, "bazılarını aramak
bir. Size istediğiniz bilgileri karşılayabilirsem, hoş geldiniz
ona. "

Bu adresle teşvik edildiğinde, Thetford adından bahsettim; ve eklendi
Genel felaketten kaçmadığından korkuyorum.

"Bu doğru," dedi. "Dün kendisi, karısı ve çocuğu,
umutsuz bir durumda. Onları akşam gördüm ve yapmamasını bekledim
Onları bu sabah canlı bul. Ancak hafif olur olmaz
evi tekrar ziyaret etti; Ama boş buldum. Sanırım sahip olmalılar
öldü ve gece kaldırıldı. "

Wallace'ın kaderini tespit etmek için endişeli olmasına rağmen,
Doğrudan sorular koyun. Gerçeği bilmeyi özlemişken ürperdim.

"Neden," dedim, ben de, "
şehir? Elbette ülkede bir sığınma satın alma aracı vardı. "

"Sana neredeyse söyleyemem," diye yanıtladı. "Bazı infatasyonlar ortaya çıktı
onu ele geçirdi. Kimse daha timary değildi; Ama düşünüyor gibiydi
Enfekte kişilerle temastan kaçındığı sürece kendisi güvende. O öyleydi
Aynı şekilde, inanıyorum ki, onun ilgisiyle ilgili olarak gözaltına alındı. Onun uçuşu
işlerine göre olduğundan daha fazla yaralanmazdı
başkalarının; Ama kazanç, gözlerinde yüce iyiydi. Amaçladı
sonuçta geri çekmek; Ama bugün kaçışı, ona yeni cesaret verdi
yarın tehlikeleriyle karşılaşır. Günden ayrılmasını erteledi
gün, uygulanabilir olmayı bırakana kadar. "

"Ailesi," dedi ben, çok sayıda.
ve çocuklar. Belki de bunlar yeterli sezonda emekli oldu. "

"Evet," dedi; "Babası erken bir dönemde evi terk etti. Bir veya
Hizmetçilerden ikisi de onu terk etti. Bir kız, daha sadık ve
diğerlerinden daha kahramanca, ebeveynlerinin ve
arkadaşlar ve her servete ona uymaya karar verdiler. Endişeliydi
ailenin tehlikeden uçması ve isteyerek kaçması
şirketleri; Ama kalırken, onun taşınmaz çözümü idi
Onları terk etmemek.

"Ne yazık ki, zavallı kız! Thetford'un kalbinin ne olduğunu bilmiyordu
yapılmış. Mutsuzca, hastalanan ilk kişi oldu. Çok sorguluyorum
Hastalığının pestilifent olup olmadığı. Muhtemelen hafif bir
birkaç gün içinde kendinden kaybolacak olan tartışmasız veya
uygun tedaviye kolayca verilmiştir.

"Thetford terörle karıştırıldı. Bir doktoru çağırmak yerine,
Semptomlarının doğasını tespit etmek için bir zenci ve arabasını aradı.
Bush Hill'den. Boşuna komşular bu mutsuz için müdahale ettiler
kurban. Boşuna acımasızlığını yürüttü ve hafifliğini iddia etti
onun rahatsızlığı. Annesine göndermesine izin vermesi için onu kuşattı,
Ülkede birkaç mil ikamet eden, süksetine acele edecek,
ve onu ve ailesini hemşirelik tehlikesinden ve sorunundan rahatlatın
o.

"Adam endişeyle deliydi. Engellilerini reddetti,
ancak bir Flint'in kalbini bastıracak bir şekilde çağrıldı. .
Kız masum, sevimli ve cesurdu, ama bir
Hastanenin fethedilemeyen korkusu. Etkisiz antilasyon bulmak, o
onu kaldıran adama karşı tüm gücünü uyguladı
araba.

"Mücadelelerinin hiçbir şey kullanmadığını bulmak,
çaresizlik. Hastaneye giderken, kendisinin kesin olduğuna inanıyordu
ölüm ve bilinen insanlık dışı olan her kötülüğün acı çekmesine
Görevlileri verebilir. Bu zihin durumu, bir
Öğlen güneşi, açık bir araçta, bir mil boyunca hareketli, engebeli bir
Kaldırım, onu yok etmek için yeterliydi. Duyduğuma şaşırmadım
Ertesi gün öldüğünü.

"Bu işlem yeterince dengesizdi; yine de en kötüsü değildi
Bu adamın eylemi. Genç kadının rütbesi ve eğitimi biraz olabilir
ihmal için özür; Ama katibi, zevk almış gibi görünen bir genç
güven ve ailesi tarafından bir erkek kardeşin zeminde muamele edilecek
Ya da ertesi gece hastalandı ve aynı şekilde tedavi edildi
biçim."

Bu haberler beni kalbe vurdu. Bir öfke ve üzüntü patlaması
Gözlerimi doldurdu. Duygularımı sormak için yeterince bastırabilirim,
"Kim, efendim, konuşuyor musunuz? Gençliğin adı mıydı-
İsim-was ---- "

"Adı Wallace'dı. Görüyorum ki kaderine biraz ilgi duyuyorsunuz.
sevdiğim biriydi. Onu tedarik etmek için servetimin yarısını verirdim
Misafirperver bir çatı altında konaklama. Saldırısı şiddetliydi; Ancak,
Yine de, iyileşmesi, uygun bir şekilde katılmış olsaydı mümkün oldu.
Hastaneye kaldırılmasının ve tedavinin
Oradayken almalı, umulmayacaktı.

"Thetford'un davranışı kötü olduğu kadar saçma.
Bulaşıcı olmak, çılgınlığın yüksekliğiydi; kendini varsaymak için
Güvenli, sadece hasta bir adamın çatısının altında kalmasına izin vermeden,
daha az aptalca değildi; Ama Thetford'un korkuları onun
Anlama. Argümanları veya denetimleri dinlemedi. Onun
Dikkat bir nesneden sapmaktan acizdi. Onu etkilemek
Kelimeler sağırla akıl yürütmeye eşdeğerdi.

"Belki de sefil, nefret edildiğinden daha fazla acımasızdı. Onun kurbanları
imkansız bir uyarı,
Pusillanimity'nin kendine verdiği kişiler. Ne olursa olsun
Suçluluğu miktarı, çile yeterli oldu. Tanık oldu
karısının ve çocuğunun ölümü ve dün gece kendi yakınıydı
varoluş. Tek görevlileri siyah bir kadındı; kim, sık
Ziyaretler, çok az başarılı bir şekilde çalıştım,
görevinin performansı. "

Öyleyse, Wallace'ın felaketiydi. Sonunda ben
Yolculuk, başarıldı. Kaderi tespit edildi; Ve hepsi
Geriye kalan, güzelin kasvetli tahminlerini yerine getirmekti ama
Mutsuz Susan. Onlara tüm gerçeğin gereksiz yere olduğunu söylemek
Üzüntüyü kızdır. Zaman, hassasiyet ve sempati yardımıyla
arkadaşlık, umutsuzluğunu ortadan kaldırabilir ve onu her şeyden kurtarabilir
Melankoli Witcheries.

Aklımı bu yansımalardan ayırdıktan sonra,
refakatçi, genel olarak, şehri ziyaret etme nedenlerim ve benim
Meraka saygı duyuyor. Thetford. Benim ayrıntılarımı sordu
Yolculuk ve varış zamanı. İçeri girdiğim konusunda bilgilendirildiğinde
Önceki akşam ve sonraki saatleri uykusuz bırakmıştı
Ya da yemek, şaşkınlık ve şefkat ifade etti.

"Taahhütünüz," dedi, "kesinlikle tehlikeli oldu. Orada
Çizdiğiniz her nefeste zehir, ama bu tehlike büyük ölçüde
Yiyecek ve uykudan kaçınarak arttı. Benim tavsiyem geri dönmek
ülkeye; Ama önce biraz yasa ve bazı mağdurlar almalısınız.
Schuylkill'i gece vakti geçmeden geçerseniz, bu yeterli olacaktır. "

Yolda konaklama sağlama zorluğundan bahsettim. BT
ulaşmak için yolculuğuma yol açmak için en ihtiyatlı olurdu
Geceleri _Malverton_. Yiyecek ve uykuya gelince, olmayacaklardı
Bu şehirde satın alındı.

"Doğru," diye cevapladı arkadaşıma, çabuklukla, "olmayacaklar
satın alınmış; Ama sana her ikisinden de arzu ettiğin kadar sağlayacağım, çünkü
Hiçbir şey. Bu benim meskenim, "diye devam etti,
son zamanlarda gitmişti. "Dul bir bayan ve kızı ile ikamet ediyorum.
avukatım ve vadeden kaçtı. Olay yerine ahlaksız kalıyorum
Sadece sadık bir siyahla, yatağımı yapan, kahvemi hazırlayan ve
somunumu pişiriyor. Eğer hasta olursam, bir doktorun yapabileceği her şey, yapacağım
Kendim ve bir hemşirenin gerçekleştirebileceği her şey,
_Austin_.

"Benimle gel, biraz kahve iç, yatağımda bir süre dinlen ve sonra
Uç, benlikasyonlarım kafanda. "

Bu kelimelere, yıkılmış ve hayırseverlik özellikleri eşlik etti.
Öfkem sosyal dürtülere karşı yaşıyor ve davetini kabul ettim,
O kadar değil çünkü yemek ya da uyumak istedim ama hissettiğim için
Bu kadar çok şansa sahip olan bir varlık ile bu kadar çabuk ayrılmaya isteksizlik
ve erdem.

Düzgünlük ve bollukla çevriliydi. Austin el becerisini ekledi
itaatkârlık. Benim adımı, şimdi Medlicote olduğunu gördüm,
sohbet etmeye eğilimli ve şehrin durumuna bir tane gibi yorum yaptı
okuması geniş ve büyük deneyimliydi. Bir
bunun kökenine saygı duyduğum görüş
salgın ve empoze etti, enfekte olmamak üzere
Doğu veya batı, ancak atmosferin morbid bir anayasası için
Tamamen veya kısmen pis sokaklara, havasız alışkanlıklara ve skalid
Kişiler.

Bu adamla konuşurken tehlike duygusu yok edildi, hissettim
Güven kalbimde canlanıyor ve enerji midemi tekrar ziyaret ediyor. Uzak
Kazanan sağlığımdan, duyumum daha az konforsuz büyüdü ve buldum
Kendimi yasaya gerek yok.

Kahvaltı bitti, arkadaşım günlük nişanlarını ileri sürdü
Beni terk etmenin nedenleri. Bana biraz yaslanmak için çabalamam için danışmanlık yaptı, ama
Uyumanın yetersizliğinin bilincindeydim. Ben kaçmak istiyordum
mümkün olan en kısa sürede, bu lekeli atmosferden ve
Wallace'a saygı duyulan herhangi bir şey kaldı.

Şimdi bu gençliğin biraz kıyafet bırakmış olması ve
Makaleler ve belki de kitaplar. Bunların mülkü şimdi
Hadwins. Temsilcileri, varsayımsız olarak kendimi kabul edebilirim
veya ajan. Mülkiyet elde etmek için bazı önlemler alamaz mıyım?
en azından bu makalelerin güvenlik için?

Ev ve mobilyaları kiracı ve korumasız. Oldu
O umutsuz ruffians tarafından aranmak ve yağmalanmakla yükümlü
Birçoğunun böyle bir zamanda bile bozulma için avlandığı söylendi. Eğer
Bunlar bu konutu göz ardı etmeli, Thetford'un bilinmeyen halefi veya
varis bütünüyle uygun olabilir. Sayısız kazalar olabilir
Wallace'a ait olanın yıkımı veya zimmete geçirilmesi durumunda,
şimdi izlemem gereken davranışla engellenebilir.

Bu şaşkınlıklara daldım, şaşkın ve hareketsiz kaldım. BEN
birisinin kapıyı çalmasıyla uzun süredir ortaya çıktı. Austin itaat etti
sinyal ve anında geri döndü, Mr. Hadwin!

Bu olmayan röportajın en çok heyecanlanıp heyecanlanmadığını bilmiyorum
keder veya sürpriz. Gelişinin güdüsü kolayca bölünmüştü. Onun
Yolculuk gereksiz iki hesaptaydı. Aradığı kişi öldü. .
Durumunu tespit etme görevi kendime atadım. Şimdi suçlu olduğum hatayı algıladım ve bozdum
Patronumdan planladığım yolculuğumu gizlemek. Bölümün cahil
hareket etmişti, bu zararlıların çenelerine koşmuştu ve bir
Hayat çocukları ve arkadaşları için açık bir şekilde değerli. Yapayım
Şüphesiz, sahip olduğum projeye minnettar rızasını aldı
tasarlandı; Ama sefil politikam beni bu gizli yola götürmüştü.
Gizlilik nadiren bir suç olabilir. Erdemli bir niyet onu üretebilir; Ancak
Elbette her zaman hatalı ve zararlıdır.

Arkadaşımın şaşkınlığı benimkinden daha düşük değildi.
Bu beklenmedik röportaja yol açan nedenler karşılıklı olarak
açıklandı. Çocuğunun acılarını yatıştırmak için yaklaşmayı kabul etti
Şehir ve Wallace'ın zekasını temin etmeye çalışıyor. O zaman
Evini terk etti, çevrede durmayı ve biraz kiralamayı amaçladı
geniş bir ödülün şehre girmeye cazip gelebileceği Emissary ve
Gereken bilgileri temin edin.

Hiç kimse bu kadar tehlikeli bir hizmeti yürütmek için hüküm süremezdi. Küstah
Komisyonunu gerçekleştirmeden geri dönmek için,
kendisi. Thetford'un bu caddeye kaldırılması onun tarafından biliniyordu; Ama olmak
Amacımdan habersiz, bu durumdan bana bahsetmemişti,
Son konuşmamız sırasında.

Hadwin'in girdiği tehlikeden duyulduğum için duyardım.
şehir. Belki de hayatının ifade edilemez önemi hakkındaki bilgim
Kızlarının mutluluğu beni tehlikeye attı. Biliyordum
Bu lekeli havada ne kadar uzun süre kalırsa, tehlike
artırılmış. Bir anın gecikmesi gereksizdi. Ne Wallace ne de ben
onun varlığından faydalanabildi.

Yeğeninin ölümünden, onu acele etmenin bir nedeni olarak bahsettim.
kalkış. Onu atını yeniden bağlamaya en şiddetli terimlerle çağırdım
ve uçmak; Kendime saygı duyan tüm soruları engellemeye çalıştım veya
Wallace; onu hemen takip etmeyi vaat ediyor ve tüm
_Malverton_'daki sorular. İthalatlarım kendi tarafından uygulandı
Korkular ve bir an tereddütten sonra uzaklaştı.

Bu olay tarafından üretilen duygular, şimdiki kritikti
Çerçevemin durumu, son derece incitici. Morbid göstergelerim aniden
geri döndü. Durumumu ziyaretime atfetmek için nedenim vardı.
Maravegli Odası; Ama bu ve bu da kendime olan sonuçları
Hadwin'in yolculuğu olarak, mutsuz gizliliğimin meyveleriydi.

Her zaman yolculuklarımı yürüyerek gerçekleştirmeye alışmıştım. Bu,
Sıradan durumlar, tercih edilen yöntemdi, ama şimdi sahip olmalıyım
en kolay ve en hızlı araçları benimsedi. Hadwin tanışmış olsaydı
Amacımla sadece onaylamakla kalmaz, aynı zamanda izin verirdi
Ben, bir at kullanımı. Bu yansımalar tarafından daha az keskin hale getirildi
güdülerimin hayırsever olduğunu ve
Bana en çok görünen başkalarının yararını çaba sarf etti
uygun.

Bu arada nasıl ilerledim? Beni takip etmemi engelleyen şey
Hadwin'in huzursuzluğumun tüm seferi ile ayak izleri
beyin ve mide, izin verir mi? Bunu herhangi bir şey bırakmak için tasarladım
Wallace ile ilgili olarak geri alındı, saçma olurdu. Onun mülkü olabilir
Yeni arkadaşımın bakımı altına alın. Ama nasıl ayırt edilecekti
Başkalarının mülkünden? Muhtemelen gövdelerde yer alıyordu,
bazı etiket veya işaret tarafından belirlenmiş. Onunla tanışmadım
Oda, ama, birinden diğerine geçerek, sonunda keşfedebilirim
BT. Şu anda ayak izlerimi yönlendiren bazı jetonlar meydana gelebilir
öngörülemeyen.

Bu düşüncelerle harekete geçirildim, Thetford'un bir kez daha girdim
Habitasyon. Danışmanı satın almadığım için pişman oldum veya
yeni arkadaşımın katılımına; ama doğası
Açıklamadı, kahvaltı olur olmaz beni terk etmesine neden oldu
bitti.




Bölüm XVIII.


Bu ıssız konağın üzerinde, önemli ölçüde dolaştım
rastgele. Pestilateent bir doğanın effluvia her köşeden beni saldırdı.
İkinci hikayenin ön odasında keşfettiğimi hayal ettim
Geçen gece ürettiği felaketin izleri. Yatak
sanki bir tanesi yakın zamanda ondan sürüklenmiş gibi görünüyordu. Çarşaf
sarı ve o maddeyle olduğu söylenen bu madde ile
Bu hastalığın karakteristiği, gangren veya siyah kusma. Zemin
benzer lekeler sergiledi.

Davranışlarımı son arıtma olarak görecek birçok kişi var
cazip ya da kahramanlık. Hiçbir şey, gerçekten, beni bir
Kendi davranışımın gözden geçirilmesi. Gerçekten de, bu ölüm her zaman bir nesne değildir
Korkunç, ya da nedenimin eylemlerimi haklı çıkarmadığı; Ama hepsinden
Gizemli ve görülmemiş olan haşere ile müttefik olan tehlikeler
en zorlu. Onları terörlerinden silahsızlandırmak için
en uzun aşinalık. Hemşireler ve doktorlar en kısa sürede cesur hale gelir veya
kayıtsız; Ama insanlığın geri kalanı olay yerinden geri tepme
fethedilemez nefret.

Güvenliğin güveniyle ve muafiyet inancı ile devam ettim
Bu hastalıktan ya da bizi herkese sokan alışkanlığın etkisiyle
Bu tespit edilebilir veya tehlikelidir, ancak bunun bir inancı ile
diğerleri gibi bir yol için uygun bir yol; Ve bu hayat önemsiz
Görev davasında fedakarlık.

Bir odadan diğerine geçtim. İle işaretlenmiş bir portmanteau
Wallace'ın adının baş harfleri, uzun süredir dikkatimi çekti. Bundan
Durum Bu dairenin onun tarafından işgal edildiğini çıkardım.
Oda düzgün bir şekilde düzenlenmişti ve son zamanlarda kimse kullanmamış gibi görünüyordu
BT. Sandıklar ve çekmeceler vardı. Bahsettiğim şey
Wallace'ın sahipliğinin işaretlerini taşıyan sadece biri. Bu benimkini kaldırdım
Medlicote'un evine çıkarmak için kollar.

O anda, yavaş ve kalıcı bir şekilde bir ayak izi duydum
merdivenden çıkıyor. Bu olayda rahatsız oldum. Ayak izi
İçinde hayalet benzeri bir ciddiyet ve gecikme vardı. Bu hayalet kayboldu
bir an ve daha alçakgönüllü varsayımlara yer verdi. Bir insan
Ofisi ve komisyonu anlaşılmaz olan yaklaştı. Biz öyleydik
Birbirlerine yabancılar kolayca hayal edildi; Ama nasıl olur
Görünüm, bu uzak odada ve başkasının mülküyle yüklendi,
yorumlanacak mı? Benden sonra eve girdi mi, yoksa kiracı mıydı?
şimdiye kadar görülmemiş bir oda; girişim ondan kim uyanmıştı?
Trance ve kanepesinden mi arandı?

Aklımın karışıklığında, hala yükümü yükselttim. Sahip olmak
yere koydu ve bu ziyaretçiyle karşılaştı, bu olmadan
Benim hakkımda eşdeğer jeton, bariz bir işlemdi. Gerçekten, sadece zaman
Bu ayak izlerinin buna veya başka birine yöneldiğine karar verebilir,
daire.

Şüphelerim hızla ortadan kaldırıldı. Kapı açıldı ve bir figür kaydı
In. Portmanteau kollarımdan düştü ve kalbimin kanı
Soğutulmuş. Ölülerin bir görünümü mümkün olsaydı, (ve bu
İnkar edemediğim olasılık,) Bu böyle bir görünümdü. Bir renk tonu,
sarımsı ve canlı; etle ortaya çıkarılan kemikler; Gözler, korkunç, içi boş,
kederli ve üzerimde bir harikalar acısına sabitlenmiş; ve kilitler, paspaslı
ve ihmalkar, şimdi benim tuttuğum görüntüyü oluşturdu. İnancım
Bu görünümdeki biraz doğuştan biraz hatırlama ile doğrulandı
bu özellikler ile ölü olanların arasındaki benzerlikler. İçinde
Bu şekil ve vizes, olduğu gibi gölgeli ve ölüm benzeri,
Rustik sadeliğimi yanlış yönlendiren Wallace'ın soyları benim
Bu şehre ilk ziyaret ve ölümü düşündüğüm
tartışılmaz bir şekilde tespit edildi, zorla tanındı.

İlk başta batıl inançımı endişelendiren bu tanıma, hızlı bir şekilde liderlik etti
daha rasyonel çıkarımlar için. Wallace hastaneye sürüklenmişti.
Şüphelenecek hiçbir şeyden daha az değildi.
Bu iğrenç yuva, ama bu hiçbir şekilde imkansız değildi. Figür
Önce duran bu hastalık yatağından yeni yükselmişti ve
Mezarın eşiğinde. Hastalık krizi geçmişti ve o
bir kez daha yaşayanlar arasında sıralanma hakkına sahip.

Bu olay ve hayal gücümün onunla bağlantılı olduğu sonuçlar,
Beni en canlı sevinçle doldurdu. Onun cehaletini düşünmedim
memnuniyetimin nedenleri, koşullarının
Röportajımız, amacımın bütünlüğüne saygı duyarak doğum yapacaktı.
Daha önce ihanete uğradığım yapılarını unuttum ve
yapısının kurbanı ile yapılan bir toplantı
O'nda heyecanlandırın; Sadece iyileşmesinin olacağı mutluluğu düşündüm
Amcası ve kuzenleri.

Tebrik havasıyla ona doğru ilerledim ve ona sundum
el. Geri çekildi ve bağırdı, "sen kimsin?
Burada hangi işin var? "

"Ben Wallace'ın arkadaşıyım, eğer öyle olmama izin verirse. Ben bir
amcan ve kuzenlerden haberci _Malverton_. Bilmeye geldim
Sessizliğinizin nedeni ve gücümde size herhangi bir yardım sağlamak. "

Beni bir şüphe ve şüphe havasıyla görmeye devam etti. Bunlar ben
Beni bu konuda yönlendiren güdüleri açıklayarak çıkarmaya çalıştı. BT
Temsilcilerime kredi verdiği gibi görünüyordu. Ne zaman
İddialarımın gerçeğine iyice ikna etti, sordu
ilişkileri ile ilgili büyük endişe ve hassasiyet; ve onu ifade etti
Umarım ona düşen şeyden habersizdirler.

Umutlarını teşvik edemedim. Kendi yağışımdan pişman oldum
ölümünün inancını benimsemek. Bu inanç
güven ve onu kucaklamak için nedenlerimi belirtmeden, Bay
Hadwin. Bu haberler kızlarına ve kederine verilecekti
acınacak ve belki de ölümcül bir dereceye kadar bıkkın olurdu.

Bu yaramazlığı onarmak veya bunalmak için bir yöntem vardı.
Zeka, iyileşmesinden onlara aktarılmalıdır. Ama neredeydi
Elçi bulunacak mı? Kimsenin dikkatini çekemedi
kendi endişelerinden. Şehri terk edebilen veya istekli olanlar
kendileriyle ilgili olarak ayrılma için yeterli güdü vardı. Eğer
araç veya at para için temin edilebilirdi, güvence altına alınmamalı
sağlığı en kolay ve
Bu ölüm tiyatrosundan en hızlı taşıma?

Arkadaşım uzuvlarda olduğu gibi güçsüz. Yapamıyor gibiydi
onun rahatsızlıklarından kaçma araçlarına danışın
kuşatılmıştı. Yeterli güç geri kazanılır kazanılmaz, ayrıldı
Hastane. _Malverton_'a tamir etmek, ihtiyatlı bir önlemdi
Açıkçası dikte edildi; Ama onu etkilemek için umutsuzdu. Şehir
Elde yakın; Burası onun her zamanki eviydi; Ve o zaman onun tottering ve
Neredeyse istemsiz adımlar onu gerçekleştirdi.

Temsillerimi ve danışmanlarımı dinledi ve onların
uygunluk. Kendimi korumam ve rehberliğim altına aldı ve söz verdi
Talimlerime dolaylı olarak uymak için. Onun gücü yetersiz kalmıştı
Onu şimdiye kadar getirin, ama şimdi tamamen bitkin düştü. Arama görevi
Bir taşıma ve at üzerime düştü.

Bu amacı yürütürken, kendi yaratıcılığıma güvenmek zorunda kaldım
ve gayret. Wallace, şehirde çok uzun bir süre saklı olsa da,
kime başvurabileceğim ya da kim tarafından arabaların kiralanmasına izin verildi. Benim
Yansımalar bana, bu konaklamanın büyük olasılıkla
Innkeepers tarafından döşenmiş veya bunlardan bazılarının en azından beni bilgilendirebileceği
alınacak en iyi önlemlerin. Hemen çıkmaya karar verdim
Bu arama. Bu arada Wallace, sığınmaya ikna edildi
Medlicote'un daireleri; ve Austin'in yardımıyla,
Yolculuğu için gerekli hazırlık.

Sabah şimdi ilerlemişti. Boğucu bir güneşin ışınları rahatsız edici
ve şimdiye kadar yaşadığım her şeyin ötesinde etkisi. .
olağandışı sürenin kuraklığı,
Nem parçacığı. Nefes aldığım unsurun olduğu anlaşıldı
Zarifçe ve çürümeye devam etti. Şaşırdım
gücümün muazzam azalmasını gözlemlemek. Kaşlarım ağırdı
Zekalarım dikkat etti, sinews'lerim ve duyumlarım
evrensel olarak unquiet.

Bu prognostikler kolayca yorumlandı. En çok korktuğum şey
sahip olduğum görevi yürütmemi engelleyeceklerini
üstlenildi. Tüm çözümümü çağırdım ve bir küçümsemeyi değerlendirmek
Bu cahil kadere ulaşıyor. Hepsinin kaynağını yansıttım
Enerji ve hatta yaşamın bile düşünülmesi; hiçbir şey zorlu
insan çabalarına; harici çerçevenin nadiren duracağını, ancak
fethedilemez bir ruh tarafından çalıştırılır.

Beni dünyaya çeken kasvetli duygularıma karşı savaştım. BEN
hızımı hızlandırdı, sarkık göz kapaklarımı kaldırdı ve neşeli ve bir neşeli ve
favori hava. Bu gün boyunca başardığım her şey için inanıyorum
Kendim kararlarımın yorgunluğuna ve tutkusuna borçluydu.

Bir tavernadan diğerine gittim. Biri terk edildi; diğerinde
İnsanlar hastaydı ve görevlileri benim için duymayı reddetti
sorular veya teklifler; Üçte birinde atları nişanlandı. Ben
Bir han veya üniforma-kararlı olduğu sürece araştırmamı kovuşturmaya kararlı
incelenmemiş kaldı ve gücüm izin verecekti.

Bu seferin olaylarını detaylandırmak için, argümanları ve taksitleri
Bu, avarice ve korkunun diktatörlerinin üstesinden gelirdim,
Umutlarımın dalgalanması ve sürekli hayal kırıklıklarım
kullanışsız. Tüm uygunluklarımı etkisiz bir şekilde tükettikten sonra
Yorgun adımlarımı bir kez daha Medlicote'un lojmanlarına çevirmeye mecbur kaldı.

Meditasyonlarım benim mevcut koşullarla derinden meşguldü.
durum. İlk önerilen araçlar
Uygulanamaz, başkalarını araştırmaya çalıştım. Wallace'ın Kısacası
Bu yolculuğu yürüyerek yapmasını imkansız hale getirdi; ama
onun gücü ve kararı onu ötesine taşımak için yeterli
Schuylkill? Şehirde elde edilmemesine rağmen bir araba veya at,
Ülkede zorluk çekmeden temin edilebilir. Her çiftçi vardı
Yük ve taslak için canavarlar. Bunlardan biri işe alınabilir, hayır
Yarım gün boyunca Immolate Gider.

Bu proje o kadar uygun ve o kadar filyalı görünüyordu ki derinlemesine
Zaten bu kadar meyvesiz olan zamandan ve çabalardan pişman oldum
harcanan. Ancak projem yaramaz olsaydı
Pişmanlıkla sadece yaramazlıklarını uzatmak ve çoğaltmaktı. Güvendim
O zaman ve güç, bu yeninin infaz edilmesini istemiyor olmaz
tasarım.

Medlicote'un evine girerken, benim dilimlerime rağmen, görünüşüm
Sprightly ve kendinden emindi, Wallace'ı benim
Exertions başarılı olmuştu. Başarısızlıklarını tanıdığında,
hızla umutsuzluğa. Yeni menfaatim onun tarafından hiç duyuldu
memnuniyet izleri. Bundan hareket etmek imkansızdı
kendi gücüyle yer. Tüm güçleri onun yürüyüşünden tükendi
Bush Hill.

Tartışmalar ve railleries tarafından cesaretini canlandırmaya çalıştım. .
Ülkenin saf havası onu yeni bir hayata canlandıracaktı. Yapabilir
Her elli metrede durun ve yeşil çim üzerinde durun. Geri geçilirse
Gece, adres ve ithalat yoluyla bir konaklama temin ederiz; Ancak,
Her kapı bize karşı kapatılmalısa, en azından keyif almalıyız
bazı ahır barınağı ve yeni yağlı yumurtalar üzerinde toptan diyet yapabilir
orada bulmamız gerektiğini. Buluşabileceğimiz en kötü tedavi
Şehirdeki süreklilikten daha iyi.

Bu açıklamaların biraz etkisi vardı ve
Teste yeteneğini koy. Ancak ilk olarak,
Birkaç saat dinlenerek kendini canlandırın. Buna, sonsuz olsa da
isteksizlik, rıza gösterdim. Bu aralık, geçmişi yansıtmasına ve sorgulamasına izin verdi.
Thetford ve ailesinin kaderi. Hangi Medlicote zekası
onu karşılamamı sağladım, daha fazla memnuniyetle duyuldu
pişmanlık. Tedavi edildiği hantal ve zulüm
Nefret ve intikam dışında her duyguyu söndürmüş gibiydi. BEN
Thetford'u benden daha fazlasını bilmek için bu aralıktan kâr etmeye istekliydi
zaten sahipti. Wallace'ın neden bu kadar sapkın ihmal ettiğini sordum
Amcası ve kuzeninin tavsiyesi ve bu kadar çok cesur olmaya devam etti
Uçuş çok kolay olduğunda tehlikeler.

"Davranışımı haklı çıkaramıyorum," diye yanıtladı. "En yüksekti
Dereceli düşüncesiz ve sapkın. Uzun zamandır kendime güveniyordum ve ilgisizdim
Mahallemiz hastalıksız olduğu ve herhangi bir
hasta ile iletişim; Yine de Malverton'a çekilmeliydim,
Sadece arkadaşlarımı tatmin etmek için, Thetford en güçlü kullanmamış olsaydı
Beni gözaltına alacak argümanlar. Tehlikeyi hafifletmeye çalıştı.

"'Neden kalmıyorsun,' dedi, 'ben ve ailem kaldığım sürece?
Tehlike yakın olsaydı, burada kalacağımızı? En kısa sürede
Öyle olur, uçacağız. Hazırlanan bir ülke evimiz olduğunu biliyorsun
Bizim resepsiyon için. Gittiğimizde bize eşlik edeceksin. Hizmetleriniz
Bu sefer işlerim için vazgeçilmez. Beni terk etmeyeceksen
Gelecek yıl maaşınız iki katına çıkacak; Ve bu evlenmenizi sağlayacak
hemen kuzeniniz. Hiçbir şey hiçbirimizden daha imkansız değildir
hasta olmalı; Ama eğer bu sana olursa, onurumu kötüleştiririm
özenle ve sadakatle katılacağınızı. '

"Bu güvenceler ciddi ve cömertti. Susan'ın karımı yapmasını sağlamak için
tüm dileklerimin ve işçilerimin kapsamıydı. Kalarak acele etmeliyim
Bu arzu edilen olay ve çok az tehlike oluşturur. Giderek yapmalıyım
Thetford'un sevgilerini yabancılaştır; kim tarafından, adalet
şimdiye kadar örneklenmemiş cömertlikle muamele edildiğimi kabul et
ve nezaket; ve yükselmek için oluşturduğum tüm şemaları patlat
varlık.

"Kararım hiçbir şekilde kararlı değildi. Bir mektup kadar sık
_Malverton_ geldi, kendimi acele etmek için atıldığımı hissettim; Ama bu
Eğim, yeni argümanlar ve yeni katılımlarla mücadele edildi.
Thetford.

"Bu gerilim durumunda, Bayan Thetford'un bebeğinin
Hemşiren hastalandı. O mükemmel bir yaratıktı ve daha iyi hak kazandı
aldığından daha tedavi. Benim gibi, iknalara direndi
arkadaşları, ama kalma güdüleri ilgisiz ve
kahraman.

"Rezervasyonunu daha erken ortaya çıkmadı, aceleyle
hastane. Güvence altına alınamayacağını gördüm.
Thetford. Her düşünce ölüm korkusuna yol açtı. Sonra
kızın ayrılması, ancak onun araçları tarafından yönlendirildiğini biliyordu
infaz, yine de tekrarlayarak ve ona inanarak kendini teselli etti
Hastalığının _The Ateşi olmadığını iddia ediyor.

"Şimdi kendi güvenliğim için çok endişelenmiştim.
öfkesiyle karşılaşır ve iknalarını iter; Ve ile ayrılmak
Ertesi sabah pazar adamı. Ancak o gece bir
şiddetli ateş. Hastaların hangi şekilde tedavi edildiğini biliyordum
Hastane ve kaldırma son derece nefret edildi.

"Sabah geldi ve durumum keşfedildi. İlk
Intimation, Thetford evden koştu ve tekrar girmeyi reddetti
Ben kaldırılana kadar. Üç ruffians yapana kadar kaderimi bilmiyordum
başucumda ortaya çıktı ve komisyonlarını iletti.

"Thetford ve karısı adını aradım. Bir anı karşıladım
Gecikme, ben bu kişileri görene kadar ve
Cümlenimden mühlet. Engellilerime sağırlardı ve hazırladılar
ofislerini zorla yürütmek. Öfke ve terörle doluydum. Katilimdeki en acı infazları topladım; Ve sırayla çağrıldı
Şefkat ve bir torrent kınamaya döküldü, sefiller
bakanları için seçtiği. Mücadelelerim ve çıkıntılarım
boşuna.

"Varışımdan geçene kadar geçenleri mükemmel bir hatırlamam yok
hastane. Tutkularım beni çılgınca yapmak için hastalığımla birleşti ve
vahşi. Benimki gibi bir durumda, en ufak bir hareket dayanamazdı
Acı olmadan. O zaman ne hissetmeliydim, kavurdu ve göz kamaştırmalıyım
Güneş, sert tahtalar tarafından sürdürüldü ve engebeli bir
kaldırım?

"Duygularımın acısını anlamanızı sağlayamıyorum. Olmak
Raf tarafından ayrık ve parçalanmış parça parça, ifade edilemez bir işkenceydi
bundan daha düşük. Hiçbir şey harikamı heyecanlandırmıyor ama süresinin dolmadığı için
Araba üç adım hareket etmeden önce.

"Bu araçtan nasıl veya kim tarafından taşındığımı bilmiyordum.
Duyarsızlık benim rahatlamama uzun sürdü. Bir süre sonra açtım
gözler ve yavaş yavaş durumum hakkında bilgi edindi. Üzerine yattım
Durumu, son zamanlarda yarı tasarruflu bir cesetin olduğunu kanıtladı
ondan sürüklendi. Oda büyüktü, ama yataklarla kaplıydı
Benimkisi gibi. Her biri arasında, nadiren üç aralık yoktu
ayak. Her biri, inilti ve çarpıklıkları ısmarlayan bir sefil sürdürdü
Durumunun çaresizliği.

"Atmosfer ölümlü kokular tarafından yüklendi. Bir buhar, boğucu ve
malign, nefes almama neredeyse izin vermedi. Hiçbir uygun yuva değildi
Tıp veya hastalık tarafından üretilen tahliye için sağlanmıştır. En yakın
Komşu ölümle mücadele ediyordu ve yatağım, rasgele uzatıldı
midesinden akan tespit edilebilir madde ile nemli.

"Bu dehşet sahnesinde, sesini neredeyse hiç inanmayacaksınız.
Kahkaha kulak misafiri olmalı. Bu binanın üst odaları
Hasta ve ölmekle dolu, alt daireler sahne
Carousals ve Mirth. İşe alınan sefiller, muazzam ücretlerle,
hastaları eğmek ve ölüleri aktarmak, görevlerini ihmal etmek ve
Hastalar için sağlanan samimiyetleri tüketin
ve isyan.

"Malignite ve sarhoşluk ile şişirilmiş bir kadın vizesi, bazen
içeri baktı. Ölmekte olan gözler ona atıldı, belki de nimetini çağırdı
bir damla soğuk su veya bir duruş değiştirme yardımı
onu korkunç kıvrımları ya da ölümcül _smile_ olarak görmeye zorladı.
komşu.

"Ziyaretçi bir an için ziyafetten ayrıldı, sadece kimin olduğunu görmek için
ölü. Odaya girerse, gözlerini kırpan gözler ve çığlık atan basamaklar
Gereken yardıma bakıldığı için tamamen niteliksiz olması.
Şu anda kayboldu ve diğerleri merdivenden çıktı, bir tabut
kapıya bırakıldı, kalbi hala titreyen sefil
Rude elleri tarafından ele geçirildi ve zemin boyunca pasaja sürüklendi.

"Ah! Şanslı tarafından oluşan kavramlar ne kadar fakir
Milyonlarca arkadaşının olduğu acılardan çok azı
kınandı. Bu sefalet daha korkunçtu, çünkü aktığı görülüyordu
görevlilerin ahlaksızlığından. Kendi gözlerim sadece beni yapar
Kötülüğün varlığına bu kadar muazzam kredi ver. Ölmek şaşmamalı
Garretler ve mahzenler ve ahırlar, ziyaret edilmemiş ve bilinmeyen, öyle
Birçoğu, buraya getirilmesi tercih edildi.

"Bir doktor benim durumuma göz attı.
ona katılan kişi. Onları anlamadım, asla
Hemşireler tarafından yürütüldü ve eğer girişim yapılırsa,
Muhtemelen sunulanları almayı reddetti. İyileşme eşitti
Beklentilerimin ve isteklerimin ötesinde. Saatlik olan sahne
benden önce sergilenen, çoğu kişiden ölen hastaların girişi
Birkaç saat ve onlar için hazırlanan mezarlara gitmeleri,
Bana da ayrıldığım kaderi hatırlattı.

"Her saatin olması beklendiği üç gün vefat etti
son. Bu, çok bulaşıcı ve ölümcül bir atmosferin ortasında, nedenlerin ortasında
Saatlik biriken yıkım, henüz hayatta kalmalıyım, bana öyle geliyor
mucizevi daha az bir şey yok. Bu eve yapılan pek çok kişi
Hayattan geçen tek kişi neredeyse kendim olmalı
inancımı aşıyor.

"Açıklanamayan bazı prensipler, bu güçlü düşmanları zararsız hale getirdi
insan hayatı. Ateşim azaldı ve kayboldu. Gücüm canlandı ve
Uzuvlarımdan yaptığım ilk kullanım beni çok uzak tutmaktı
Bu kötülüklerin tefekkürü ve acı çekmesi. "




Bölüm XIX.


Bu konuda merakımı memnun ettikten sonra Wallace
Bana ilk röportajımızın koşullarını hatırlatın. O vardı
Lesher's'de tanıştığı kişi olup olmadığımdan şüphe duydu.
Kendimi aynı olduğumu kabul ettim ve sırayla sordum
bu vesileyle davranışlarının güdüsü.

"İtiraf ediyorum," dedi, biraz tereddüt ederek, "sadece spor yapmak istedim
Sadeliğiniz ve cehaletiniz. Bununla birlikte, benim
Stratagem derinlemmişti ve kasten idam edildi. Mesleklerim
Tavern samimi. Yaralanmamak değil sana hizmet etmek istedim. Değildi
Merdivenin kafasına ulaşana kadar yaramaz
çelişki meydana geldi. Şu anda hiçbir şeyleri öngörüyorum, ama gülünç
Hatalar ve utanç. Şema neredeyse çok yürütüldü
meydana geldi.

"Salona döndükten sonra, Thetford beni
Şehrin uzak bir çeyreğinde bir mesajın teslimatı. Till değildi
Bu komisyonu gerçekleştirmiştim ve geri döndüm,
Projemden akacak sonuçları tamamen döndürdü.

"Thetford ve karısının seni yatak başlıklarında tespit edeceği
tartışılmaz. Belki de uzun gecikmemden yorgun, adil olurdu
soyulmamış ve yatağa gitti. Evli çift yapardı
Sizi takip etmeye hazırlık ve perde çizildiğinde
Hızlı bir şekilde uykuya dalmış olan sağlam bir gençliği keşfedin. Bu görüntüler,
daha önce kahkahalarımı heyecanlandırmıştı, şimdi çok farklı bir
duygu. Ateşli tutkularından ölümcül bir felaket hayal ettim
Thetford. Öfkesinin ilk ulaşımlarında size tabanca yapabilir veya,
En azından size hapse girmenizi emredebilir.

"Şimdi jest'imden yürekten tövbe ettim ve evi acele ettim,
Mümkün olduğunca, ondan akabilecek kötü etkileri önleyin.
Bu olaydaki kendi ajansımın kabulü en azından,
Thetford'un öfkesini kendime aktarın.

"Evli çift odalarına emekli olmuştu ve alarm veya
Karışıklık izlemişti. Bu açıklanamayan bir durumdu. Bekledim
Sabahın bir çözeltisi vermesi için sabırsızlıkla
zorluk. Sabah geldi. Garip bir olay gerçekten alınmıştı
Yataklarına yerleştirin. Yataklarında bir bebek uyurken buldular.
Thetford gece iki kez, bir kez bir gürültü ile
dolap ve daha sonra kapıda bir gürültü ile.

"Bu sesler ile dökümhane arasındaki bazı bağlantı doğal olarak
şüpheli. Sabah dolap incelendi ve kaba bir çift
Yerde ayakkabılar bulundu. Thetford'un sahip olduğu oda kapısı
Akşam kilitli, aynı şekilde bir pencere gibi açık olduğu keşfedildi
Mutfakta.

"Bu görünüşler başkaları için bir merak ve şüphe kaynağıydı, ancak
Benim için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir. Stratagemimin artık olmadığı için sevindim
tehlikeli sonuç ve yaratıcılığa ve azaltmaya hayran kaldı
ki kendinizi bu kadar eleştirel bir devletten çıkarmışsınızdır. "

Bu anlatı sadece kendi tahminlerimin doğrulamasıydı. Gerçekleri
düşüncelerimde sahip olduğu feci resim tarafından hızla yerini aldı
Hastanenin durumundan çekildi. Şok oldum ve şok oldum
Bu kötülüğün büyüklüğü. Bunun nedeni açıktı. Sefiller
Para satın alabileceği elbette, lisanslı ve prensipsizdi. Müfettiş ve kontrollü, yararlı enstrümanlar olabilir; ama
Müfettişlik satın alınamadı.

Böyle bir kurumun valisinde hangi nitelikler gerekliydi? O
gayret, gayret ve azim olmalı. Yüce hareket etmeli ve
saf güdüler. Hafif ve sağlam, cesur ve uyumlu olmalıdır. Bir
Ofis için mükemmel kalifiye, arzu edilir, ancak mümkün değildir,
bulmak için. Görev ve Dürüst bir gayret ve
İnsanlık seçkin fayda olabilir. Bu gayretle donatılmadım mı?
Zayıf çabalarım bu kötülüğün bir kısmını ortadan kaldıramaz mı?

Şimdiye kadar hiç kimse bu iğrenç ve tehlikeli bir durumu iddia etmedi. Benim
Güçler ve ayırt etme küçüktür, ancak dürüstçe uygulanırlarsa
Biraz faydalı olamaz.

Bu yansımalar tarafından üretilen dürtü, şehre acele etmekti
Salon ve dileklerimi bilgilendir. Bu dürtü tarafından kontrol edildi
Kendi rahatsızlığımın ve Wallace eyaletinin hatırlamaları. İle
Bu gençliği arkadaşlarına teslim etmek en güçlü yükümlülüktü. Ne zaman
Bu taburcu edildi, şehre dönebilirim ve kendimi beraat ettirebilirim
daha kapsamlı görevler.

Wallace şimdi birkaç saat dinlenmişti ve başlamaya ikna edildi
Yolculuk. Şimdi öğleden sonra ve güneş, desteklenemez ışınlar dart yaptı.
Wallace benden daha mantıksız etkisinden daha mantıklıydı. Sahibiz
Gücü tamamen bitkin olduğunda banliyölere ulaşmadı ve,
Onu desteklemeseydim, kaldırıma batırırdı.

Uzuvlarım neredeyse daha az zayıftı, ama kararlarım çok daha fazlaydı
ondan daha yorucu. Onun rahatsızlığından ışığa çıktım ve çabaladım
onu gücünün orantılı olarak geri döneceğine ikna etmek
Şehirden mesafe. Bir gölgeye ulaşmamız gereken anda, kısa
Mola bizi sağlığa ve neşeye geri döndürür.

Hiçbir şey cesaretini canlandıramaz veya devam etmeye teşvik edemez. Geri dönmek veya
Devam eşit derecede uygulanamazdı. Ancak, geri dönebilmelidir,
Nerede bir geri çekilme bulmalı? Nüks tehlikesi yakındı; onun
Thetford'un kendi odası boştu. Bu evi geri kazanabilirse,
Ona bir doktor tedarik edemeyebilir ve onun için bir kısmı yapamaz mıyım
hemşire?

Mevcut durumu kritik ve yas tuttu. İçinde kalmak
Güneşin malign fervourlarına maruz kalan sokak, olmayacaktı
katlanmış. Onu kollarımda taşımak gücümü aştı. Yapmamalı mıyım
Görünen ilk yolcunun yardımını talep ediyor musunuz?

O anda bir at ve şezlon bizi geçti. Araç bir
Hızlı tempo. İçine binen o bize başarabiliriz
gerekli. Kursundan sapmaya ikna edilebilir ve
Sadece gittiğimiz eve çaresiz Wallace.

Bu düşünce anında beni ileri sürdü. Benim gibi zayıf, koştum bile
Hızla, aracı aşmak için. Amacım etkilendi
en büyük zorluk ile. Neyse ki arabanın
Talebimde duran bir kişi var ama bir kişi. Onun yüzü ve
Guise hafif ve cesaret vericiydi.

"İyi arkadaşım," diye bağırdım, "İşte yürümek için çok fazla genç bir adam.
Onun lojmanlarına taşınmasını istiyorum. Para veya hayır kurumu için mi?
Ona şezlonun içinde bir yere izin ver ve onu nereye koyacağım
Doğrudan? "Tereddütlü jetonları gözlemleyerek, devam ettim,"
Bu ofisi yapmaktan korkuyor. Hasta değil, sadece zayıf. Yapacağım
Yirmi dakika sormayın ve uygun düşündüğünüzü sorabilirsiniz. "

Yine de uymakta tereddüt etti. İşinin onu yönetmediğini söyledi
şehre. Sadece etekleri boyunca geçti, o yüzden o
hiçbir tehlike ortaya çıkmayacağını düşündü. Yardım etmek istiyordu
talihsiz; Ama bu davada kendi hayatını riske atmayı düşünemedi
bir yabancının, bir karısı ve çocuğu olduğu zaman
Ekmek için varoluş ve eforlar. Ona reddetmesi için acı verdi, ama o
Kendisine ve başkalarına verdiği görevini düşünmemesi gerektiğini düşündü
Güvenliğini uygunlukla tehlikeye atar.

Bu savunma karşı konulmazdı. Yolunun hafifliği,
İkna ile aşırı güçlenmiş veya ödülle cezalandırılmış olabilir. İsterim
izlenebilirliğinden yararlanmayın; Ama onu reddetmeliydim
Kendiliğinden teklif edilmiş olsa bile yardım. Ben geri döndüm
ondan sessizce ve ayrıldığım yere dönmeye hazırlandı
Arkadaşım. Adam yoluna devam etmeye hazırlandı.

Bu şaşkınlıkta, bu kişiden beri düşünce bana geldi
ülkeye giriyordu, muhtemelen Wallace'ı taşımayı kabul edebilir
onunla birlikte. Kırsalın selam etkisine büyük ölçüde güveniyordum
fiyaka. Çıkıntılığın tüm şikayetini oluşturduğuna inanıyordum;
Şehirdeki bu süreklilik onun nüksetmesini veya en azından, en azından
Restorasyonunu erteleyin.

Kendimi bir kez daha gezgine hitap ettim ve ne olduğunu sordum
yön ve ne kadar ileri gitti. Benim söylenemez memnuniyetime göre, onun
Cevap bana evinin Bay Hadwin'in ötesinde yattığını ve bunun
Yol onu doğrudan o beyefendinin kapısını geçti. İstemeye istekliydi
Wallace'ı şezlonguna al ve amcasının içinde bırakmak.

Bu neşeli ve hayırlı olay, en güzel umutlarımı aştı. BEN
Wallace'a hevesle rıza gösteren hoş haberler ile acele etti
Arabayı girin. Kendimin anında ya da ne kadar uzakta olmadığını düşündüm
Tehlikemden kaçmanın aynı yolu kullanılabilir. Yabancı
hesabımda endişeli olamazdı; ve Wallace'ın bozulması ve zayıflığı
Şirketimi talep etmediği veya korkularını ifade ettiği için özür dilerim
Güvenliğim için. Gezgin acele etmeden daha erken oturmamıştı.
Onlardan sonra baktım, hareketsiz ve sessizce, arabaya kadar bir
köşe, görüşümün ötesine geçti.

Şimdi kendi durumuma geri dönme ve bu konuda ruminasyon yapmak için boş zamanım vardı
Birkaç sırasında meydana gelen ani ve çeşitlendirilmiş olay serisi
Şehirde aktarılan saatler: Geldiğimin sonu,
hızlı ve tatmin edici bir şekilde başarılı. Umutlarım ve korkularım hızla
dalgalandı; Ama, bu genç adama saygı duyarak şimdi sakinleşmişti
ve elverişli kesinlik. Güneşin düşüşünden önce girecekti
baba çatısı ve bu barışçıl boyunca verimsiz sevinçleri yayar
ve iffetli sığınma.

Bu tefekkür, rapturous ve yatıştırıcı olsa da, hızlı bir şekilde yol verdi
Görevimin gerektirdiği davranış ve kasa üzerine yansımalar
Wallace'ın ayrılması bana özgürlük kazandırdı. Kendimi olarak sunmak için
Hastanenin müdürü hala amacımdı. Dilleri
çerçevem ​​hastalıkta sona erebilir, ancak bu olay işe yaramazdı
beklemek. Bush Hill'in yüce alan ve saf havaları
Dillerimi dağıtın ve beni sağlığa geri döndür. En azından ben vardı
Güç, onu en akıllıca amaçlamak zorundaydım. Karar verdim
Belediye Binası'nı hemen arayın ve bu amaçla geçti.
Sassafraları Kestane Caddesi'nden ayıran ara alanlar.

Daha acil düşünceler dikkatimi paradan uzaklaştırmıştı
benim hakkımda ve ıssız hanımın imajından
aitti. Niyetlerim, onunla ilgili olarak, her zamankiyle aynıydı;
Ama şimdi yeni bir güçle, ölümümün engelleyebileceği ortaya çıktı
Aramızda bir röportaj ve bazılarında elden çıkarmanın ihtiyatlı olduğunu
aksi takdirde spora bırakılacak paranın yararlı yolu
şans.

Bu şehre giren kötülükler açık ve muazzamdı. Açlık
ve ihmal maligniteyi bıktırmış ve kolaylaştırmıştı
Haşere ilerlemesi. Bu para daha kullanışlı bir şekilde istihdam edilebilir mi
bu kötülükleri hafifletmekten daha mı? Hayatım boyunca bunun üzerinde hiçbir gücüm yoktu,
Ama ölümüm, olması gereken kursu reçete etmede beni haklı çıkarırdı
almak.

Bu kurs nasıl işaret edilecekti? Nasıl yerleştirebilirim, böylece ben
Niyetimi, mülkiyeti bırakmadan etkilemelidir
Hayatım?

Bu düşünceler yeni duyumların yerini aldı. Ağırlık
Bu kaşlarımı rahatsız etti ve midem aniden arttı. Beynim
bazı benbing gücü tarafından gasp edildi ve uzuvlarım beni desteklemeyi reddetti.
Nabızlarım hızlandı ve ateş prevalansı
daha uzun şüpheli.

Şimdiye kadar, rahatsızlığımın olacağı konusunda hafif bir umut yaratmıştım
kendi başına yok. Bu umut sona erdi. Mezar benden önceydi ve
Merak veya hayırseverlik projelerim unutulmaya batacaktı. BEN
yansıma güçlerine yaslanmamıştı. Yalan söylemenin sonuçları
Friendsless ve korumasız yolda emindi. İlk Yolcu
Beni fark eder ve bu arabalardan birini çağırmaya acele eder
Kurbanlarını hastaneye taşımak için gece gündüz yoğun.

Bu kader, diğerlerinin ötesinde, hayal gücümden nefret ediyordu. Saklamak
Ben varlığımın bilinmeyen ve şüphesiz olacağı bir çatı altında ben
Ve Maddedisiz ve Sessizce Yoksunluk Olabileceğim Yer, şimdiki dileğimdi.
Thetford's veya Medlicote'lar bana böyle bir sığınma sağlayabilir, eğer
ulaşmak mümkün.

En yorucu eforları yaptım; Ama beni ileriye taşıyamadılar
yüz adımdan fazla. Burada adımlara dayandım, bu da yukarı bakarken,
Welbeck'in evine ait olduğumu algıladım.

Bu olay beklenmedikti. Yansımalarımı yeni bir trene götürdü. İle
Daha ileri git, çerçevemin mevcut durumunda imkansızdı. Ben
Bu konutla iyi tanıştı. Tüm yolları kapatıldı. İkisinden biri
Uçuşumdan beri boş kalmıştı, karar veremedim.
Şu anda, sakinleri olmayan olduğu açıktı. Muhtemelen o
Welbeck'in onu bıraktığı durumda devam etmiş olabilir.
Hasta bir adamın dinlenebileceği yataklar veya kanepeler bulunabilir ve
müdahale korkusuz.

Bu çıkarım, bariz varsayımla hızla devrildi.
Her cadde cıvatalandı ve kilitlendi. Ancak bu,
gerekli hiçbir şeyin olmadığı banyo evinin durumu
olağandışı önlemlerle korunmak. İçten boğuldum ve
dış ısı ile kavurulmuş; ve banyo ve içmenin rahatlaması
Test yapılmaz görünüyordu.

Bu ödülün değeri, önleme arzuma ek olarak
Yolcuların gözlemlenmesi, tüm güç kalıntılarımı uygulamamı sağladı.
Tekrarlanan çaba, duvarı monte etmemi sağladı; Ve beni yerleştirdi
Hayal ettiğim gibi, güvenlikte. En kısa sürede büyük su taslaklarını yuttum
Ben kuyuya ulaşabildiğim gibi.

Etki, bir süre için salutary ve lezzetli idi. Fervours'ım
Abiled ve fakültelerim son zamanlarda olan ağırlıktan kurtuldu
onları ezdi. Şu anki durumum açık bir şekilde daha avantajlıydı
eskisinden daha. İyileştirilebileceğine inanmadım.
Binanın üzerine belirsiz bir şekilde gözümü atarak, gözlemledim
Alt pencerenin panjurları kısmen açıldı.

Bunun tasarım yoluyla mı yoksa kazara mı yoksa hiçbir yolu yoktu
karar verme. Belki de en son sahip olanın yağışında, bu
Pencere göz ardı edilmişti. Belki de şiddet nedeniyle takılmamıştı,
ve bir soyguncuya giriş yaptı. Ne olursa olsun
oldu, şüphesiz bana giriş yaptı. İçeri girmedim
bu durumdan kâr etmek. Benim amaçlarım sahtekâr değildi. Yapayım
herhangi bir şey yaralanmaz veya purloin. Sığınmak için övgüye değerdi
Şehri yönetenlerin iyi niyetli zulümleri. Tüm aradığım
yalnız ölme ayrıcalığıydı.

Pencereye girdikten sonra, yapamadım ama
mobilya ve düzenlemeleri benim
yokluk. Bir daireden diğerine yumuşak bir şekilde taşındım, uzunluğa kadar
daha önce Welbeck'in yatakçası olana girdi.

Yatak örtü çıplak oldu. Dolaplar ve dolaplar sergiledi
Taşıtma kırıldı. İçerikleri gitmişti. Bu görünümlerin olup olmadığı
gece yarısı soyguncuları veya hukuk bakanları tarafından üretildi ve
Welbeck alacaklılarının öfkesi, meyvesiz bir konuydu
varsayım.

Tasarımım şimdi etkilendi. Bu oda benim sahnem olmalı
Hastalık ve komşularımın hayırsever zulmünden sığınım. Benim
Yeni duyumlar, rahatsızlığımın bir
geçici kötülük. Pestilential veya malign ateş yerine,
zararsız bir aralıklı. Zaman gerçek doğasını belirleyecekti;
Bu arada, halıyı bir kaplamaya dönüştürürdüm, sürahime tedarik ediyorum
su ile ve korunmadan ve korkmadan uygulamak
benim ulaşımım için yerleştirilen çare.




Bölüm XX.


Kendimi yatağa koydum ve uzuvlarımı kıvrımlara sardım
halı. Düşüncelerim huzursuz ve rahatsız olmuştu. Bir kez daha meşguldüm
İle ilgili olarak izlemem gereken davranışlara yansıyan
banka faturaları. Her koşulda titiz bir şekilde dikkat ettim
Bu benim kararımı etkileyebilir. Artık gebe kalamadım
Bu mülkün hizmetinden daha faydalı uygulaması
Yerli, bu çoğaltılmış sıkıntı mevsiminde; Ama bunu düşündüm,
Ölümüm bilinmiyorsa, ev açılmayacak veya incelenmeyecekti
Haşere sona ermişti ve bu uygulamanın faydaları
Böylece kısmen veya tamamen engellenebilir.

Bununla birlikte, bu hastalık mevsimi bir mevsime yer verecektir.
kıtlık. Sonraki kış boyunca fakirlerin sayısı ve istekleri,
alçakgönüllülükle ağırlaştırılır. Hangi çokluklar kurtarılabilir
Kıtlık ve çıplaklık Bu toplamın mantıklı uygulamasıyla!

Ama bu uygulamayı nasıl güvence altına almalıyım? Faturaları bir
Bazı seçkin vatandaşlara veya kamu görevlilerine yönelik mektup,
açık bir işlem. Bu koşulların her ikisi de gerçekleşti.
Mevcut Baş Magistin Kişi. Bu nedenle ona paket
gönderilecekti.

Bu amaç için kağıt ve yazma aletleri gerekliydi. İstemek
Sordum, üst odada mı? Eğer o daire gibi
gördüğüm ve mobilyaları el değmemiş kalmıştı, benim
Görev uygulanabilir olacaktır; Ancak, yazma aracı olmazsa
Hemen tedarik edildi, amacım, önemli ve sevgili,
vazgeçildi.

Gerçek, bu açıdan kolaydı ve hemen olması gerekir
tespit edildi. Son zamanlarda aldığım yataktan ayağa kalktım ve devam ettim
_study_. Girişler ve merdivenler güzel bir
Güçlü alacakaranlık. Odalar, her ışın hariç tutulmasının sonucu olarak
Kapalı panjurlar tarafından, gece yarısı kadar karanlıktı.
Zaten geçtiğim odalar kilitliydi, ancak anahtarı
her kilitte. _Study_ girişinin kendimi gurur duydum
aynı durumda bulunur. Kapı kapandı, ama hiçbir anahtar değildi
görülmek. Umutlarım bu görünüm tarafından önemli ölçüde sönümlendi, ama ben
Şans eseri veya
Tasarım, kapı kilidi açılabilir.

Parmaklarım, bir sesin bir cıvata gibi duyulduğunda kilidi dokundu.
İçindeki kapıya eklenerek çizilmişti. Şaşırdım
Bu olay. Odanın zaten bazıları tarafından işgal edildiği için
bir ziyaretçiyi hariç tutmak isteyen diğeri. Aşağıdaki Bırgranmış Deklanşör
hatırlandı ve kendisini bu durumla ilişkilendirdi. Bu
Ev aynı cadde tarafından aynı anda girilmelidir ve bu
Oda, iki kişi tarafından gizemli bir uyuştu.

Belirli bir şekilde duyup duymadığımı sorgulamaya başladım. Sayısız
Açıklanamayan sesler, kulağı boş bir konutta saldırmaya yatkındır. .
Adımlarımızın çok yankıları unceped ve yeni. Bu, belki de biraz
Böyle bir ses. Cesarete devam ederek, bir kez daha kilit için başvurdum. Kapı,
Tekrarlanan çabalarıma rağmen açılmayacaktı.

Tasarımım kolayca bırakılamayacak kadar önemliti. Benim merakım ve
Korkularım da uyandı. Gördüğüm şiddet izleri
Aşağıdaki dolaplarda ve dolaplarda,
yağmalayıcılar. İşte inzivaya çekilme ve gizleme için çalışan biriydi.

Yatık benim mülkiyet üzerinde yapılmadı. Zayıflığım beni devre dışı bırakır
bir şiddet adamıyla karşılaşmaktan veya hakim olmaktan. Kabul istemek için
Bu odaya işe yaramaz. Yolumu zorlamaya çalışmak
saçma. Bu yansımalar beni kapıdan çekilmemi sağladı; ama
çizdiğim sonuçların belirsizliği ve önemi
Bu daireye erişim kazanmak, adımlarımı kontrol etmek için birleştirildi.

Kullanmam gereken araçlarla ilgili olarak, bir kez daha kilidi denedim.
Girişim, öncekiyle sonuçsuz kaldı. Herhangi bir umutsuz olsa da
Bu şekilde kazanılacak bilgiler, gözümü anahtar deliğine koydum. BEN
bu konuda genellikle karşılaşılanlardan farklı bir ışık keşfetti
saat. Güneşin kusurlu olarak dışlandığı alacakaranlık değildi,
Bir lambadan olduğu gibi üretir, ancak parlar; Yine de parıltıları daha zayıftı ve
Bir lambadan ziyade müstehcenci genellikle verir.

Bu benim ilk varsayımımın bir teyidi miydi? Öğlen, içinde lamplight
Bu şekilde terk edilmiş bir konak ve sahnenin sahnesi olan bir odada
Unutulmaz ve felaket olayları uğursuzdu. Şimdiye kadar doğrudan kanıt yok
bir insanın varlığı verilmişti. Nasıl tespit edilir
varlık veya herhangi bir şekilde tespit etmek için uygun olup olmadığı
Görüşmediğim noktalar.

Kasıtlı olma gücüm yoktu. Merakım beni aramaya itti,-"
İçeride biri var mı? Konuşmak."

Bu sözler, biri haykırdığında, bir sesle neredeyse hiç söylenmedi
Şiddetli ama yarı-ankursak, "İyi Tanrım!"-

Derin bir duraklama başarılı oldu. Bir cevap bekledim; Biraz için
Bu empatik çağırma bir başlangıç ​​olabilir. Tonların olup olmadığı
Sürpriz ya da acı ya da keder, bir an için şüpheliydi.
Belki beni bu eve götüren nedenler şüpheyi önerdi
şu anda şüphelerimi başardı,-içindeki kişi
hastalık tarafından devre dışı bırakıldı. Kendi durumumun koşulları ortadan kalktı
Bu inançtan imkansızlık. Neden başkası uyarılmayabilir
Bu ıssız geri çekilmede kendini saklamak benim gibi mi? Bir hizmetçi olmayabilir,
genellikle zengin tarafından benimsenen bir önlem olan eve bakmak için bırakıldı
Şu anda hüküm süren Malady tarafından ele geçirilecek mi? Yetersiz
efor veya hastaneye sürüklenmekten korkarak, kendini kapadı
Bu dairede. Soyguncu, yağmaya gelen olabilir,
Hastalık tarafından üstesinden geldi ve gözaltına alındı. Her iki durumda da tespit veya
İzinsiz giriş nefreti olurdu ve dikkatle kaçacaktı.

Bu düşüncelerin, elde etme çabalarımı zayıflatma veya yönlendirme eğilimi yoktu.
Bu odaya erişim. Kişi felakette bir erkek kardeşti,
Gücümün en iyisini elde etme ve besleme görevim. Bir kez daha ben
Konuşma:-

"İçeride kim var? Bana cevap veriyorsun. Ne olursa olsun, yapmak istiyorum
İyi ve yaralanma değil. Kapıyı açın ve durumunuzu bana bildirin. BEN
sizin için kullanılmaya çalışacak. "

Derin bir inilti ile cevap verildim ve bir hıçkırıkla karşı karşıya kaldı ve yuttu
Güçlü bir çaba ile olduğu gibi. Bu sıkıntı jetonu benim için heyecanlandı
kalp. Terörlerim tamamen kayboldu ve sınırsız yer verdi
merhamet. Tekrar kabul edilmek için uğraştım, tüm süksetleri vaat ederek
Ya da durumumun karşılamamı sağladığı teselli.

Cevaplar öfke ve sabırsızlık tonlarında yapıldı, bunlarla harmanlandı
Keder:-"Başarılı olmamak istemiyorum; benim entrikasyonlarınızla beni rahatsız etmiyorum ve
teklifler. Bu noktadan uçun; Bir an değil, katılmasın
Kader ve ölümüne acele et. "

Bunlar sadece deliryumun efüzyonları olarak gördüm veya dikte
umutsuzluk. Stil ve artikülasyon, hoparlörün
hizmetkar sınıfından üstün. Dolayısıyla görmek ve yardım etmek endişem
O arttı. İzlemlerim sert ve pistinacy idi
itti. Bir süre için tutarsız ve ateşli ünlemler aktı
ondan. Uzun zaman, sadece güçlü özlemler duymaya izin verildi ve
hıçkırık, herhangi bir dilden daha çok keder ve daha fazla keder göstergesi.

Bu sınır dışı etme beni komisyondan daha az merak etmeden doldurdu. İle
Bu kişiye hangi görüşlere yol açtı, hangi güdüler inkar etmeye neden oldu
Kendisi entrikasyonlarıma, tamamen anlaşılmazdı. Yine de
Başarı umutsuzca, kabul edilme isteğimi tekrarladım.

Azimim şimdi tüm sabrını tüketmiş gibiydi ve o
diye bağırdı, gök gürültüsü sesiyle, "Arthur Mervyn! Begone.
an ve öfkem, kaplan benzeri, sana acele edecek ve seni uzuvlaştıracak
uzuvdan. "

Bu adres beni taşladı. Bu sanguinary tehdidini söyleyen ses
kulaklarım için garipti. Hiç duymadığından şüphe etmedi
daha önce. Yine de aksanlarım bana ihanet etmişti. O aşina oldu
benim adım. Buna girişimin imkansızlığına rağmen
Konut, açıkça tanındım ve tereddüt etmeden adlandırıldım!

Merakım ve şefkatim akıllıca azalmadı, ama buldum
Ben amacımdan vazgeçmeye mecbur kaldım. İsteksizce çekildim
kapı ve bir kez daha kendimi yatağıma attı. Hiçbir şey daha fazla değildi
Gerekli, çerçevemin mevcut durumunda; uyumaktan daha; Ve uyku
Etrafımdaki sahne daha az olsaydı belki de mümkün olmuştu
merak ve panik nedenleri ile hamile.

Bir kez daha keşfetmek için bellekle görevlendirdim,
Şimdiye kadar, ses veya tonlarda biraz benzerlikte konuştum
az önce duymuştum. Bu süreç etkili oldu. Yavaş yavaş benim
Hayal gücü bir görüntü çağırdı, şimdi açıkça görüldüğüne göre
şaşkındı anında meydana gelmemişti. Üç yıl önce, bir adam,
Adı Colvill, yürüyerek geldi ve sırtında bir sırt çantası ile
Babamın ikamet ettiği bölge. Öğrenme ve dahi vardı ve
sadece kendisini nitelikli gördüğü istasyonu kolayca elde etti;
bir okul müdürü.

Onun tavrı nazik ve mütevazı idi; Alışkanlıkları, uyku, yemek ve
Egzersiz, Abstemious ve Düzenli. Ormanda meditasyon veya okuma
Dolabında, dikkatle birlikte,
Akademisyenler, tek eğlencesi ve istihdamı. Kendini yabancılaştırdı
Şirket, toplum zevk vermediği için değil, çalışkan
İnziva, ona baş memnuniyeti sağladı.

Hiç kimse şüphesiz komşuları tarafından daha putlaştırılmadı. Akademisyenleri
onu bir baba olarak saygı duydu ve öğrenim altında dikkat çekici bir
yeterlilik. Karakteri sınırsız incelemeye açık görünüyordu ve onun
Davranış herkes tarafından kusursuz olduğu söylendi.

Bir yılın sonunda sahne değişti. Birinin kızı
Patronlar, genç, sanatsız ve güzel, bir av düşmüş gibi görünüyordu
bazı tespit edilebilir baştan çıkarıcının sanatlarına. İhanet yavaş yavaş
Tespit edilen ve ardışık keşifler
aynı başarıyla, diğerleri üzerinde uygulandı. Colvill
Arch-Villain. Toplanan intikam fırtınasından emekli oldu
ve o dönemden beri duyulmamıştı.

Onu nadiren ve kısa bir süre gördüm ve sadece bir çocuktum. Dolayısıyla
sesini hatırlayamamak ve onun sesini algılamak
Yukarıdaki odaya karşı koyan Colvill ile aynıydı. Ben de
özelliklerini veya aksanlarını tanımak için hafif nedenleri vardı,
onu tespit ederek düşünmek ve onu takip etmek
İmle edilemez intikam, eylemlerinin kurbanı için, harabesi ilk olan
tespit edildi, --_ benim kız kardeşim_.

Bu mutsuz kız, ailesinin Upmaidings'inden kaçtı,
Pişmanlıktan ve ıstıraplardan dünyanın içerikleri
Gönüllü bir ölümde Colvill'in perfidinden ve firarından akıyor.
O masum ve sevimli. Bu kötülükten önce ruhum bağlantılıydı
Bin benzerlik ve sempati ile ve aynı zamanda
Bebeklikten ve kardeşlik ilişkisinden sürekli ilişki. O
Kız kardeşim, benim öncelikli ve arkadaşımdı; Ama o öldü-sonu
Şiddetli, zamansız ve suçlu! Onu onsuz düşünemiyorum
kalp patlayan keder; destroyerden, bildiğim bir rancor olmadan
Yanlış olmak, ama bastıramıyorum. Colvill'in görüntüsü koştuğunda, bu vesileyle düşüncemde, ben
Neredeyse ayaklarımda başladı. Onunla tanışmak için, çok uzun bir ayrılıktan sonra,
Burada ve bu durumlarda, çok açıklanmamıştı ve aniden
Etkinlik ve bu kadar nefret dolu dürtülerin ve acı çekmenin bir kabilesini canlandırdı
tam bir devrimin etkilenmiş gibi göründüğünü hatırlamalar
benim çerçevem. Kişimi tanıması, görülmesi için isteksizliği, onun
Terörün boşalması ve ilk sesimi duymada sürpriz, hepsi
inancımı güçlendirmeye katkıda bulundu.

Nasıl davranacağım? Benim zayıf çerçevem ​​ama ikinci sıraday olabilir benim intikamım
amaçlar; Ama intikam, bazen düşüncelerimi işgal etse de,
nedenim beni her durumda öfkeye veya
Hatta teneffüs etmek için.

Bu adamla ilgili tüm dileklerimle sınırlıydı.
Hafızamdan görüntü ve onunla bir toplantı yapmak için. Sahip olduğu
Teklifimde kapıyı açmadım artık bir sevinç konusuydu. Bakmak
İçine baştan çıkacak olduğum bazı dipsiz çukurlar ve
Canlı, nefret edilmek için Colvill'in yüzüne bakmaktan daha azdı.
Bu eve sığındığını bilseydim, hiçbir gücün olmaması gerekirdi
beni girmeye zorladı. Enfeksiyonuna dalmak
Hastane ve acele etmek, ama nefes alacak ve gözlemci, mezarıma,
daha desteklenebilir bir kaderdi.

Hikayemin bu kısmında kendini kınama ve utançla yaşıyorum.
Vice'de olağanüstü bir öfke hissetmek, sadece sahip olduğumuz için
Olağanüstü bir yaramazlık derecesine katılmış, haksızdır.
Kötü olanı, acıma olmaktan başka bir duygu olmadan görmek, aktif olmak
Onları geri almak, kötülüklerini kontrol ederken ve önleme veya
Ürettikleri hastalıkları onarmak, tek görev.
Bu dersin yanı sıra binlerce kişi henüz öğrenmedim; Ama ben
Bu veya herhangi bir faydalı amaç için yeterince uzun yaşama umutsuzluğu.

Colvill ile ilgili duygularım hatalı ama her şeye gücü yeten değildi. BEN
Yatağımdan başladı ve sokağa koşmaya hazırlandı. Ben
Hiçbir kader daha kötü olamayacağı için bana gelmesi gereken partiden dikkatsiz
aynı çatının altına uymaktan daha fazla,
birçok suç.

Yağışım kontrol edilmeden önce ayaklarımı yere koymamıştım
yukarıdan bir sesle. Çalışmanın kapısı dikkatli ve yavaştı
açıldı. Bu olay sadece bir inşaattan kabul etti, tüm
engeller kaldırıldı. Colvill saklandığı yerden sürünüyordu ve
muhtemelen evden hızla uçacaktı. Onun hastalığına olan inancım
şimdi kafası oldu. Yasadışı bir tasarım, karakteri ile yakındı
ve daha önce gözlemlenen görünümlerle uyumlu.

Uçuşunu engellemek için hiçbir gücüm yoktu. Bunu düşündüm
nakliye ve bir kez daha kendimi yatağa attı ve
Halının önünde önlenmiş yüz. Muhtemelen bu kapıyı geçerdi
Gözlemsiz kaldım ve boğuk yüzüm beni acılardan kurtaracaktı
onun görüşüyle ​​bağlantılı.

Yukarıdaki ayak izleri ayırt edilebilirdi, ancak ortaya çıktı
Lightsomeness ve sünnetle hareket ettiler. Merdivene ulaştılar
ve indi. Yattığım oda, geri kalanı gibi,
kapalı panjurlar. Bu belirsizlik şimdi bir ışığa yol açtı, benzedi
Çalışmada fark ettiğim parıldayan ve soluk yansıma. Benim
Gözler, kapıdan önlense de, katlardan ayrıldı
Kafamın geri kalanını kapladı ve Colvill'in bu jetonlarını gözlemledi
yaklaşım, duvarda fliting.

Ateşli pertürbasyonlarım yaklaştıkça arttı. Ulaştı
kapı ve durdu. Işık bir an için dinlendi. Şu anda girdi
daire. Duygularım aniden olmayacak bir yüksekliğe yükseldi
kontrollü. Yatağa yaklaştığını hayal ettim ve üzerine bakıyordum
Ben. Aynı anda, istemsiz bir dürtü ile,
Kaplamak ve yüzümü çevirerek gözlerimi ziyaretçime sabitledi.

Şüphelendiğim gibiydi. Rakam, sağ elinde bir mum kaldırma,
ve yatağa bakma, soylar ve tutum korkutucu
Beklenti ve işkence şüpheleri artık korundu. Bir bakış
Bu müthiş vizyonun tüm bölümlerini duyularıma iletti. A
Kalbimde batıyor, sanki bir hançer tarafından nüfuz edilmiş gibi, ele geçirildi
Ben. Bu yeterli değildi: Bir çığlık attım, çok kaba ve yüksek sesle
varsa, yolcuların dikkatini çekmişti
Anı, caddeden geçiyor.

Cennet, bu dönemin doldurulması gerektiğine karar vermiş gibiydi
Eşitliğim ve Fortitude'un denemeleri. Cesaretimin testi bir zamanlar
Beni aşağılama ve pişmanlık ile karşılamak için daha fazla istihdam edildi. Bu ikinci
Zaman, benim fantezim bir hayalet yarattı ve ben de mezar gibi ürperdim
terkedildi ve Unquiet ölü yastığımı perçinledi.

Visage ve şeklin gerçekten de doğaüstü tutumları vardı, ama onlar
aitti, Colvill'e değil,-welbeck.




Bölüm XXI.


Nehrin ortasına eşlik ettiğim; Kim hayal ettiğim
Lavabonun artık yükselmediğini gördüm, şimdi benden önce. Acize olmasa da
Varlıklı ziyaretlerin temelsiz inancını engelleyerek, ben
fantomu neredeyse aynı anda yasaklayabilir
göründü. Welbeck akarsudan kaçmıştı; ya da bazıları tarafından
akıl almaz araçlar, hayata geri döndürüldü.

Birincisi en makul sonuçtu. Anında bir
suya daldırılmasının bir yapay olduğu şüphesi
ölümüne dair bir inanç oluşturun. Kendi hikayesi ona usta olduğunu göstermişti
sahtekarlıklarda ve kötülüğe esnek. Ama Colvill ile ilişkili değil miydi?
Ve ne, ama bir uyumsuzluk kompakt, bu tür insanları birbirine bağlayabilir mi?

Böylece musluk yaparken, Welbeck'in yüzü ve jest duyguları gösterdi
Konuşma için çok şiddetli. Bana sabitlediği bakışlar
Sınırsız ve vahşi. Yerde yürüdü, her birinde durdu
an ve darting üzerimde heves gibi görünüyor. Tutku Çatışması
onu sessiz tuttu. Uzunluğunda, yatağa ilerleyerek, yanında
Şimdi oturuyordu, bana hitap etti:-

"Bu nedir? Burada mısın? Haşere meydan okuması için harekete geçtin mi
Bazı iblisler tarafından, suçlarımın hayaleti gibi bana musallat olmak ve beni kapsar
Utançla? Bu korkusuz ama suçsuz cephe ile ne yapmalıyım?
Bu aptalca tutuşma ve itaatkar, ama dik ve
Fethedilemez, ruh? Takeminizden kaçınmanın bir yolu yok mu? Yapmalıyım
Ellerimi ikinci kez, kanla daldırın; Ve senin için bir mezar kaz
Watson'ın tarafı? "

Bu sözler sakinlik ile dinlendi. Şüphelendim ve çukurlaştım
Dostum, ama ondan korkmadım. Sözleri ve görünüşü göstergeydi
delilikten daha az zulüm. Ona hava şefkatiyle baktım
ve hüzünlü. Hafiflik ve soğukkanlılıkla konuştum:-

"Bay Welbeck, talihsiz ve suçlusun. Tanrı'ya yapabilirim
Sizi mutluluğa ve erdemlere geri döndürün! Ama arzum güçlü olsa da, ben
Alışkanlıklarınızı değiştirme veya sizi sefaletten kurtarma gücünüz yok.

"Sana öldüğüne inandım. Kendimi yanlış bulmaya sevindim. Senken
Canlı, hatalarınızın iyileştirilmesini ummak için yer var; ve
Şimdiye kadar suçlu ilerlemenizi besleyen kargaşalar ve sorgular
daha iyi yollara dönerek kaybolacak.

"Benden korkacak hiçbir şeyin yok. Refahınız terfi edecekse
tarihin konusundaki sessizliğim, sessizliğim olacak
inviolate. Sözlerimi hafifçe görmüyorum. Onlar verilir ve
hatırlanmayın.

"Bu toplantı rahattı. Sana öldüğüne inandığım için,
aksi halde olun. Herhangi bir yaralanmanın size tahakkuk edeceğini varsayarsanız hata yaparsınız
hayatımdan; Ancak bu hatayı atmanıza gerek yok. Ölümüm olduğu için
Geliyor, olayın olduğu inancını benimsemenize karşı değilim.
sana şanslı.

"Ölüm kaçınılmaz ve evrensel bir partidir. Ne zaman veya nasıl olduğu
küçük bir an. Ayağa kalkmak için, etrafımda binlerce binlerce düştüğünde,
beklenen değil. Mütevazı ve belirsiz bir rol oynadım
Dünya ve kariyerim kısaydı; Ama kararnamede mırıldanmıyorum
bunu yapar.

"Haşere şimdi üzerimde. İyileşme şansı çok ince
güvenimi hak etmek için. O zamana dayanılmaz ve huzur içinde ölmeye geldim.
Sizden tek istediğim, hemen uçuşla kendi güvenliğinize danışmak; Ve
Gizleme umutlarımı hayal kırıklığına uğratmamak, durumumu açıklayarak
hastanenin ajanları. "

Welbeck en derin dikkatle dinledi. Havasının vahşeti
kayboldu ve şaşkınlık ve endişeye yer verdi.

"Sen hastasın," dedi, terörün olduğu muazzam bir tonda
sevgiyle karıştı. "Bunu biliyorsun ve iyileşmemeyi bekleyin. Hayır
anne, ne kız kardeşi, ne de arkadaş, yiyecekleri yönetmeye yakın olacak veya
ilaç veya konfor; Yine de sakin bir şekilde konuşabilirsiniz; Böylece düşünceli olabilir
başkalarının-benim için; suçluluk bu kadar derindi ve kim hak kazandı
Elinizde çok az!

"Sefil korkak! Bu yüzden benim gibi perişan ve olmasını bekliyorum, yapışıyorum
hayat. Kahraman avukatınıza uymak ve uçmak; seni bu şekilde terk etmek
Issız ve çaresiz, en güçlü dürtüdür. Ofan ben direnirdim
Ama yapamaz.

"Çöllemek için tüm eski eylemlerin ötesinde fapa ve korkutucu olursunuz;
Yine de sizinle kalmak, hastalığın sözleşmesi ve sonra yok olmak
Sen.

"Hayat, suçluluk ve çirkinlikle olduğu gibi yüklü, hala canım-ama sen
Gitmem için beni övüyor; Yardımımdan vazgeçiyorsun. Gerçekten de olabilirim
kullanım yok; Kendimi yaralamanız ve size hiçbir şey kazanmamalıyım. İçine giremem
şehir ve bir doktor ya da görevli tedarik. Asla daha fazla görünmemeliyim
Bu şehrin sokaklarında. Seni terk etmeliyim. "
kapı. Yine tereddüt etti. Giteceğine dair katılımlarımı yeniledim
Ben; ve varlığının kendisini tehlikeye atabileceğine dair inancını teşvik etti
üzerime en ufak bir fayda sağlamadan.

"Nereye uçmalıyım? Geniş dünya benim için sığınma içermiyor. Yaşadım
Ama bir durumda. Beni neyin kurtaracağını bulmak için geldim
harabe,-ölümden. Ben bulmadım. Yok oldu. Biraz cüretkar ve
Şanslı el onu yerinden kopardı ve şimdi harabem
tamamlamak. Son umudum soyu tükenmiş.

"Evet, Mervyn! Seninle kalacağım. Başını tutacağım. Koyacağım
Dudaklarınıza su. Gece gündüz senin yanında izleyeceğim. Ne zaman
Öl, seni gece komşu alana taşıyacağım; seni gömecek
ve mezarınızı eşsizliğinizden kaynaklanan gözyaşlarıyla sulayın
değer ve zamansız kader. Sonra kendimi yatağına bırakacağım ve bekleyeceğim
Aynı unutulma için. "

Welbeck artık tam tersi arasında dalgalanmayacak gibiydi
amaçlar. Onun fırtınalı özellikleri sakinleşti. O koydu
Mum, hala aydınlatılmış, masada ve zemini daha az
ilk girişinden daha fazla bozukluk.

Kararının umutsuzluğun dikte ettiği görülüyordu. Bunu umdum
benim röportajlarım için yenilmez olduğunu kanıtlamazdı. Onun bilincindeydim
Katılım, bir dereceye kadar kendi eforlarımı engelleyebilir ve
ölüm patlamalarını hafifletir; Ancak bu teselli satın alınabilir
çok canım. Onları hayatının tehlikesinde almak
Onlar korkunç.

Fakat kalması gerekiyorsa, arkadaşı hangi davranışı takip eder? Neden
Welbeck ayrıldığında çalışmaya devam etti mi? Hangi güdülerle
Bu adamlar bu kadar yönetti mi? Kendime Welbeck'e hitap ettim:-

"Kalma kararınız aceleci ve döküntü.
benim durumumun sefaletlerine katkıda bulunacak; Tek alacaksın
Umarım değer vermişimdir. Ama, ancak harekete geçebilirsiniz, Colvill ya da ben olmalıyım
Bu çatıdan sürüldü. Aranızdaki lig nedir? Kır, ben
Dolandırıcılığı sizi ayrılmaz bir şekilde dahil etmeden önce sizi çağrıştırın
yıkım."

Welbeck bana bir şüphe ifadesiyle baktı.

"Demek istediğim," diye devam etti Ben, "Yukarıda duyduğum adam. O bir
kötü adam ve ihanet. Suçluluğunun manifold kanıtları var. Neden o
arkanda mı kalıyor? Ancak karar verebilirsiniz, onun
yok olmak."

"Ne yazık ki!" dedi Welbeck, "Ben arkadaşım yok, benimle katılmayacak hiçbir şey yok
iyi ya da kötü. Buna yalnız geldim. "

"Nasıl?" diye bağırdı I. "Yukarıdaki odada kimi duydum? Biri
Kesinlikle kesinlikle
tanındı. Neden kalıyor? "

"Kendimden başka kimseyi duymadın. Beni buraya getiren tasarım
tanık olmadan gerçekleştirilecek. Tespitten kaçmak istedim ve
Sahte bir sesle kabul için taleplerinizi itti.

"Bu ses, son zamanlarda ayrıldığım birine aitti.
Başarı ya da demeritler, bilmiyorum. Beni ormanlarda dolaşırken buldu
New Jersey. Beni evine götürdü. Bir kalıcı tarafından ele geçirildiğinde
Malady, bana sadakat ve hassasiyetle emzirdi. Biraz
İyileştim, o zaman hızlandırdım; Ama birbirimizin karakterini cehaletimiz
Ve görüşler karşılıklı ve derindi.

"Kendimden farklı bir ses almayı yararlı gördüm. Bu
Duyduğum son ve bu keyfi ve gündelik durum
Seçimime karar verdi. "

Bu taklit çok mükemmeldi ve korkularımı da etkiledi
Kesinlikle, kolayca kredilendirilmek. Biraz yeni Welbeck'ten şüphelendim
Sonuçlarımı şaşırtmak ve yargımı yanıltmak için yapay. Bu
Ancak şüphe, ciddi ve tekrarlanan beyanlarına yol açtı. Eğer
Colvill burada değildi, meskenini nerede yapmıştı? Arkadaşlık nasıl geldi
Ve Welbeck ve onun arasındaki ilişki? Mucize ne kaçtı
Eski nehirden, onu sonsuza dek battığını hayal ettim mi?

"Sana cevap vereceğim," dedi Candor ile. "Zaten çok fazla biliyorsun
Hayatımın herhangi bir bölümünü gizlemekle ilgilenmem için. Var
varlığımı ve beni yıkımdan kurtaran nedenleri keşfetti
Kişime veya şöhretime zarar vermeden söylenebilir.

"Nehre sıçradığımda yok olmayı amaçladım. Hayır
Ölümcül amacımı yürütme yeteneğimin önceki şüpheleri. Bunda
Saygı aldattım. Teklifime boğulma gelmeyecekti. Benim
Kaslar ve uzuvlar irademe karşı isyan etti. Mekanik vardı
Yoksunamadığım yaşam kaybına karşı taylılık. Mücadelelerim
Beni yüzeyin altına itebilir, ama dudaklarım kendiliğinden kapatıldı,
ve torrentleri akciğerlerimden hariç tuttu. Nefesim tükendiğinde
Beni altta tutan çabalar istemsizce yeniden kaldırıldı ve
Yüzeye çıktım.

"Kendi pusillanimitemi lanetledim. Üç kez dibe daldım ve
Genellikle tekrar yükseldi. Hayattan kaçınma hızla azaldı ve uzunluğunda
Nadiren yüzme becerimden yararlanmaya razı oldum
varlığımı uzatmak için aştı. Birkaç dakika içinde indim
Jersey Shore.

"Bu şema hayal kırıklığına uğramış, keki ve hareketsizliğe battım.
Sanki cesaretime hiçbir bağımlılık yerleştirilemedi, sanki
Kendini imha için yapmam gereken çaba meyvesiz olurdu; henüz
Varlık her zamanki gibi zevk ve süslemeden geçersizdi. Benim araçlarım
yaşamın yok edilmesi. Önümde hiçbir yol görmedim. Shun için
İnsanlığın varlığı benim egemen dileğimdi. Benimle öleceğimden beri
kendi elleri, yüzeye sürünmek için memnun olmalıyım, bir amir olana kadar
Kader yok olmama izin vermeli.

"Ahşabın merkezine girdim. Kendimi yosunlu uzattım
bir dere ve kayboluncaya kadar yıldızlara baktı. Sonraki
Gün çok az varyasyonla geçti. Açlığın istekleri hissedildi,
Ve duyum neşeli bir şeydi, çünkü bana uygulanabilir olanı sağladı
ölüm araçları. Yemeklerden kaçınmak kolaydı, çünkü bazı çabalar
tedarik etmek için gerekli olun ve bu çabalar yapılmamalıdır. Böylece
Bu kadar ciddiyetle nefes nefese kaldığım tatlı unutulma
ulaşmak.

"Üç günlük yoksunluk ve reverie ve yalnızlık başarılı oldu.
Dördüncüsünün akşamı, bir kaya üzerinde oturdum, yüzüm gömüldü
eller. Bazıları elini omzuma koydu. Başladım ve baktım. Merhamet ve iyi huylu bir yüz gördüm. Çabaladı
Yalnızlık ve kederimin sebebini benden zorla. Onu göz ardı ettim
ve inatçı bir şekilde sessizdi.

"Beni bu açıdan yenilmez bulmak, beni kulübesine davet etti,
ki bu zordu. İlk başta onu sabırsızlık ve öfke ile püskürttüm,
Fakat cesaret kırılmayacak veya korkutulmayacaktı. Onu kaçırmak için
Ben uymak zorunda kaldım. Gücüm gitmişti ve hayati
Kumaş parçalara ayrılıyordu. Damarlarımda bir ateş arttı ve ben
hayatımın bir keresinde kıtlık tarafından saldırıya uğradığını yansıtarak teselli
hastalık.

"Bu arada, kasvetli meditasyonlarımda mühlet yaşamamıştı. Aralıksız
geçmiş hayatımın olaylarında rume oldu. Suçlarımın uzun serisi
günlük olarak ortaya çıktı ve hayal gücüme yeniden. Lodi'nin görüntüsü
hatırladı, süresi dolmuş görünüşü ve karşılıklı olarak
kız kardeşine ve mülküne saygı duyuldu.

"Bu olayları sürekli olarak döndürürken, yeni formlar aldılar ve
yeni derneklerle bağlantılıydı. Babası tarafından yazılan hacim ve
şimdi daha fazla olduğu hatırlanan jetonlar tarafından bana aktarıldı
Kompozisyonun doğası haklı göründüğünden daha fazla vurgu,
Aynı şekilde hatırladı. Bir
Doldurduğum hacim, bir gençken, Roma'dan alıntı ve
Yunan şairleri. Bu edebi amacın yanı sıra, aynı şekilde korurdum
İçinde banka faturaları, elinde tuttuğum veya taşıma ile
emanet edilmek. Bu görüntü beni içeren deri kasaya geri götürdü
Aynı zamanda ellerime konan Lodi'nin mülkü
hacim.

"Bu görüntüler şimdi benim için dart yapan üçüncü bir anlayışı doğurdu.
Elektrikli bir flaş gibi anlayış. Mümkün değil miydi
Lodi'nin mülkünün bu kısmı bunun yaprakları içine alınabilir.
hacim? Aceleyle ters çevirirken, yaprakları fark etmeyi hatırladım
Kaza veya tasarımla kenarları birbirine yapışan. Lodi, içinde
babasının batı-Hindistan mülkünün satışından bahsetmişken,
Bunun için elde edilen toplam kırk bin dolardı. Sadece bunun yarısı
Sum benim tarafımdan keşfedilmişti. Geri kalanlar nasıl tahsis edilmişti?
Elbette bu cilt bunu içeriyordu.

"Bu düşüncenin etkisi, yeni bir ruhun infüzyonu gibiydi
benim çerçevem. Torpid ve umutsuzdan, esnek olmayan isteksizlikten
Tıp ve yemek, bir anda canlılık ve umut olarak değiştirildim,
restorasyonuma katkıda bulunabilecek her şeyin
sağlık.

"Keskin pişmanlık duymadım ve korkuları rafa çekmedim. Bu cilt
Alacaklılar veya yağmacılar tarafından rahatsız edilecekti. Her
Saat benim kaderime karar verebilir. İlk dürtü aramaktı
Konutum ve bu değerli depozitoyu arıyorum.

"Bu arada, düzensizliğim ve sabırsızlığım sadece hastalığımı öfkelendirdi.
Yatağıma zincirlenirken, haşere söylentisi yurtdışına yayıldı.
Ancak bu olay genellikle calamitous benim için elverişliydi ve
memnuniyetle selamlandı. Evimin ve
Mobilyaları tahammül etmezdi.

"Arkadaşım onun nezaketinde güvenilir ve tartışılmazdı. Benim
Sınır dışı etme, umutlarımın yeniden canlanmasından önce ve sonrasında
Anlaşılmaz ve delilikten daha az bir şey tartışmadı. Düşüncelerim
ondan dikkatlice gizlendi ve tanık olduğu her şey
çelişkili ve anlaşılmaz.

"Uzun zaman, gücüm yeterince restore edildi.
Mükemmel olana kadar ayrılımı ertelemek için koruyucunun ithalatları
Sağlığımın teyidi. Gece yarısı şehre girmek için tasarladım,
Bu meraklı gözler kaçabilir; Benimle bir mum ve araçlara dayanmak
aydınlatmak, eski çalışmamın yolunu keşfetmek ve tespit etmek
Gelecekteki varlık ve sadakat iddiası.

"Bu sabah nehri geçtim. Sabırsızlığım bana acı çekmez
Akşama kadar bekle. Şehrin ıssızlığı göz önüne alındığında,
tespit tehlikesi olmadan, bu şekilde yaklaşmaya çalışabilir. .
Ev, tüm yollarında kapatıldı. Arka mahkemeye çaldım. A
Pencere-kilmin açılmadığı kanıtlandı. Girdim ve keşfettim
Dolaplar ve dolaplar tüm içeriklerinden oluştu ve boşaltıldı. -Den
Bu gösteri kalbim battı. Kuşkusuz kitaplarım ortak olanı paylaşmıştı
kader. Ben yaklaşırken kanım acı verici bir araçla çarptı
çalışın ve kapıyı açtı.

"Umutlarım, bir an için durdu, benim görüşümle yeniden canlandı.
eski gibi döşenmiş raflar. Aşağıda mumumu aydınlatmıştım, çünkü ben
istenen gözlem ve şüphe uyandırmamak
pencereler. Gözüm hevesle ayrıldığını hatırladığım yeri aradı
hacim. Yeri boştu. Tüm umutlarımın nesnesi kaçtı
Kavrama ve sonsuza dek kayboldu.

"Karışıklığımı boyamak, infazlarımı infatasyondaki tekrarlamak için
ki bu, benim elimde olduğu kadar uzun bir süre sonra,
Bu hazine benim için işe yaramaz ve ölümcül müdahale lanetlerim
ödülü koparmıştı, sadece benim
Hayal kırıklığı ve üzüntü. Beni bu durumda buldun ve ne olduğunu bildin
takip etti. "




Bölüm XXII.


Bu anlatı Welbeck karakterine yeni ışık tuttu. Eğer kaza
Ona bu hazineye sahip olmasını sağlamıştı, tahmin etmek kolaydı
Hangi lüks ve bencillik planları harcanırdı. .
Dünyanın hatalı tahminine aynı bağımlılık, aynı bağlılık
İhtiyaç ve geleceğin düşüncesizliği,
Geçmişi ayırt ettiği gibi gelecekteki yaşamının resmi.

Bu para başka bir şeydi. Kendi kullanımı için korumak suçluydu. İle ilgili
Bu suç her zamanki gibi duyarsız görünüyordu. Kendi
Memsiz, eylemlerinin en yüksek yasasıydı. Tabi tutulacak
Dürüst emeğin gerekliliği tüm kötülüklerin en ağırıydı ve bir
intihar komisyonu tarafından kaçmak istiyordu.

Aradığı cilt benimdi. Onu geri yüklemek benim görevimdi
hak sahibi veya yasal davacı bulunamazsa, istihdam etmek
erdem ve mutluluğun tanıtımında. Welbeck'e vermek için
Bencillik ve sefalet amacına kutlamak. Benim hakkım
Yasal olarak düşünülür, onun kadar geçerli idi.

Ancak, onu istifa etmemeyi amaçlıyorsam, açıklamak uygun muydu
Hacmin raftan kimin püre edildiğini gerçek ve açıklamak?
İlk dürtü bu gerçeği gizlemekti; Ama anlayışım
son olaylarla, adaleti sorgulamayı ve
Her durumda gizliliğin yararlılığı. İlkelerim doğruydu; Seferlerim
Saftı: neden ilkelerimi yakalamak ve benim
Eylemler?

Welbeck korkulmayı veya saygı duyulmayı bırakmıştı. Bir zamanlar olan o huşu
yaş üstünlüğü, görgü kuralları ve haysiyet tarafından yaratılan
Garb, yok olmuştu. Yıllardır bir çocuktum, bir yerli ve eğitimsiz
rustik; Ama güç ve zenginlik illüzyonlarını ayırt edebildim ve
Dürüstlük üzerine kurulmayan her saygı iddiasını çekti. Orada
Daha önce hiçbir mahkeme değildi, gerçeği iddia etmekte zorlanmalıyım ve
neşeyle kucaklamayacağım şehitlik türü
neden.

Biraz duraklamadan sonra dedim ki, "Bu cildin nasıl bir şekilde varsayılamazsın
kayboldu mu? "

"Hayır," diye cevapladı iç çekerek. "Neden, tüm ciltlerinden sadece bu
yok olmalıydı, açıklanamayan bir gizemdi. "

"Belki," dedim, "nasıl kaldırıldığını bilmek daha az önemlidir,
şimdi sahip olduğundan daha. "

"Şüphesiz; ve yine de, bu bilgi geri kazanmamı sağladıkça
Bulunma, işe yaramaz. "

"İşe yaramaz, o zaman olacak, çünkü mevcut sahip asla geri dönmeyecek
sana. "

"Gerçekten," diye yanıtladı, bir tenjiz tonuyla, "varsayımınız en çok
muhtemel. Böyle bir ödül vazgeçilmeyecek kadar değerli. "

"Söylediklerim varsayımdan değil, bilgiden akar. Biliyorum
asla size geri yüklenmeyecek. "

Bu sözlerle Welbeck bana endişe ve şüphe ile baktı:-"Sen
_know_ olmayacak! Kitap hakkında herhangi bir bilginiz var mı? Yapabilir misin
Bana ne olduğunu söyle? "

"Evet. Nehrin üzerindeki ayrıldıktan sonra bu eve döndüm. Ben
Bu hacmi buldu ve güvence altına aldı. İçeriğinden haklı olarak şüphelisiniz.
Para oradaydı. "

Welbeck sanki bir altın madeni üzerinde başlamış gibi başladı. Birincisi
Duygu raptureldi, ama hemen bir dereceye kadar azarlandı
Şüphe:-"Ne oldu? Anladın mı? Tamamen mi?
Seninle mi? "

"Bu bozulmamış. Anladım ve kutsal bir güven olarak tutacağım
haklı mal sahibi için. "

Bu bildirimin eşlik ettiği tonu yeni doğanları salladı
Welbeck'in güveni. "Haklı mal sahibi! Doğru, ama ben o.
Ben sadece ait ve bana göre, şüphesiz, geri yüklemeye istekli
BT."

"Bay Welbeck! Sana şaşkınlık veya acı vermek arzum değil;
Tutkularınızla spor yapın. Ölümünüzün varsayımı üzerine, onu gördüm
Bu makaleyi almak için adalet ihlali yok. Kaza ortaya çıktı
içerik. Yolumu seçmekte tereddüt edemedim. Doğal ve yasal
Vincentio Lodi'nin halefi onun kız kardeşi. Bu yüzden ona
Mülkiyet ait ve ona sadece vereceğim. "

"Küstah bir çocuk! Ve bu senin adaçayı kararın. Sana olduğumu söylüyorum
Sahibi ve bana göre bunu yapacaksın. Bu kız kim? Çocukça ve
cahil! En önemlisi kendisi için danışılamaz ve kendisi için hareket edemez
vesilesiyle. Ölmekte olan kardeşinin atanmasıyla değil miyim?
Koruyucu ve Guardian? Yaşı yasal bir mülkiyetsizlik üretiyor.
Bunu temin etmek kadar açık bir uygun olanı hayal ediyor musunuz?
Koruyucu olarak yasal randevu benim tarafımdan göz ardı edildi mi? Olsaydı
ihmal edilen, hala geçimini ve zevkini sağlamak için unvanım
tartışılmaz.

"Onu yoksulluktan ve fuhuştan kurtarmadım mı ve bayılıyor mu?
Tüm isteklerine sürekli bir istekli ile tedarik edilmedi mi? Ne olursa olsun
Gerekli koşul bolca tedarik edildi. Konut ve onun
Mobilya, katı bir hukukun izin verdiği sürece onun idi. İle
masraflarını reçete edin ve ailesini yönetti.
Guardian.

"Acı ve umutsuzluğumun hikayesini duydun.
Ancak onlar onun yararına öngörülen planların hayal kırıklığından
parasıyla ve bu nedenle onun otoritesi ile
Guardian tamamen haklı mı? Neden bu bulaşıcı ile karşılaştım
atmosfer ve bir hırsız gibi, bu girintiye yolumu keşfetti, ama
Onu yoksulluktan kurtarmak ve kendisine geri döndürmek için bir görüş?

"Scruples'ların saçma ve suçlu. Onlara daha az davranıyorum
Şiddet, çünkü gençliğiniz çiğ ve kavramlarınız kaba. Ama eğer,
İddiamın adaletinin bu kanıtından sonra,
Para, sana kabine yağmalayan bir soyguncu olarak davranacağım ve
ganimetini iade etmeyi reddetti. "

Bu akıl yürütmeler güçlü ve yeniydi. Hakları tanıdım
vesayet. Welbeck, bazı açılardan,
Bu bayan. Kendini bu ofise yatırmak, onun
arkadaşına reçete edilen gençlik ve çaresizlik. Buna başlığı
Koruyucu olarak para reddedilemedi.

Fakat bu ifade eski temsillerle nasıl uyumluydu? HAYIR
Daha sonra vesayetten bahsedilmişti. Böylece oyunculuk yaparak
insanlığın saygısını kazanmak için tüm planlarını engelledim ve
dünyanın onun zenginliğinden eğlendirdiği inancı teşvik etmek ve
bağımsızlık.

Bu düşüncelerle önemli bir şaşkınlığa atıldım. Eğer
Açıklama doğruydu, bu paraya yönelik iddiası belirlendi; Ama ben
gerçeğini sorguladı. Onun doğruluğuna dair şüphelerimi yakınlaştırmak
iğrenç ve öfkeyi kışkırtmak.

Son iznini tuhaf bir şekilde önemli bir şeydi. Diyelim ki ona
Bu paranın hileli sahipliği: onu almak için haklı mı?
Şiddetten uzakta, onu gerçeklere geri döndürme iddiası
Bildiğim için, en azından, en azından kiminle ölü olabilen mülk sahibi
Asla bir toplantı temin edemem mi? Ama bu konudaki davranışım olmayacak
vesileyle yasadışı sayılır mı? Gece yarısı Welbeck'in yerleşimine girdim,
dolabına ilerledi, kendimi taşınabilir mülkiyete sahipti ve
Emekli gözlemlenmemiş. Suçluluk böyle bir eylem için etkilenmez mi?

Welbeck, duraklamam için bir sonuç için sabırsızlıkla bekledi. Benim
Şaşkınlık ve kararsızlık azalmadı ve sessizliğim devam etti. -Den
Uzunluk, taleplerini yeni bir istekle tekrarladı. Zorlandım
cevap. Ona birkaç kelimeyle, akıl yürütmesinin ikna olmadığını söyledim
Ben onun iddiasının özkaynaklarından ve kararlılığımın değişmediğinden.

Benim durumumda bu esnekliği beklemiyordu. .
muhalefetin çılgınlığım ve yalnızlığım kontrast oluşturulduğunda
Etkinliği ve kaynakları ile ona korkunç ve göz kamaştırıcı ortaya çıktı;
Ama onun hor görmesi öfkeye ve korkuya dönüştürüldü.
Bu çılgınlığın nihayet umutlarını yenebilir. Muhtemelen vardı
parayı almaya kararlı, satın alma işleminin ne olacağına izin verin, ancak
Pasifik uygunluklarını, başvurmadan önce tüketmeye istekli
güç. Aynı şekilde paranın onun içinde olup olmadığını sorabilir.
ulaşmak. Ona sahip olduğumu söylemiştim, ama şimdi benim hakkımda olup olmadığı
biraz şüpheli; Yine de, doğrudan soru kullanmasına rağmen,
Elimde olmasının varsayımına devam edin. Kızgın tonları
Şimdi, Emonstance ve Piruasion'a dönüştü:-

"Şu anki davranışınız Mervyn, sahip olduğum beklentiyi haklı çıkarmıyor
senden oluştu. Bir temel hırsızlığından suçlusunuz. Buna sahipsin
Daha derin içsel suçlar ekledi, ancak infatasyon ve çılgınlığınız
en azından suçluluğunuz kadar göze çarpıyor. Sence sana kredi verebilir miyim
Bunu hatırladığımda, bu parayı bir başkası için sakladığınız iddiaları
Yaptığınızdan beri altı hafta mı geçti? Neden aradın
sahibi ve ona restore etti mi? Niyetleriniz dürüst olsaydı,
Bunu yapmadan geçecek kadar uzun süre acı çekiyor muydunuz? BT
kendi kullanımınız için tutmak için tasarladığınız açıktır.

"Ama bu sizin amacınız olsun ya da olmasın, artık gücünüz yok
Geri yükleyin veya tutun. O zaman ölmek için geldiğini söylüyorsun. Eğer öyleyse,
Paranın kaderi ne olacak? Şimdiki durumunuzda sen
bayana erişim kazanamıyorum. Diğerleri bu serveti miras almalıdır.
_Signora Lodi_'nin yanında, kimin benimkiyle rekabet edebileceği?
Ama bana kendi hesabımda vermeyeceksen,
ona güven. Kendi ellerine taşıyıcı olmama izin ver. Bende
Guardian olarak iddiamın yasal olduğunu zaten gösteriyor ve
Tutulmaz, ama bu iddia feragat ediyorum. Ben sadece icracı olacağım
iraden. Kendimi herhangi birine uymak için bağlayacağım
Yemin, ancak reçete edeceğiniz ciddi ve muazzam. "

Kendi kalbim beni beraat ettirdiği sürece, bu sahtekârlık imputları
Beni etkiledi ama çok az. Hiç öfke duymadılar, çünkü ortaya çıktılar
cehalet içinde ve bu tür gerçeklerle welbeck'e mantıklı hale getirildi
onun tarafından biliniyordu. Suçu ayrıntılı olarak kabul etmeye gerek yoktu
ve durumsal detaylar.

İyileşmemin en yüksek derecede olanaksız olduğu ve
ölümümün bu paranın gücüne son vereceğini; Ama ben vardı
Ölümüm durumunda yararlı uygulamasını güvence altına almaya kararlı değil mi?
Bu proje Welbeck'in varlığı ile engellendi; Ama bunu umdum
Yaşam sevgisi onu uçmaya teşvik ederdi. Bu hacmi güreşebilir
Şiddetle benden, yoksa ölümüm ona vermesi gerekene kadar bekleyebilir
barışçıl mülkiyet. Ancak bunlar, olası olaylar olmasına rağmen,
Kesin ve hiçbir şekilde gönüllü teslim olmayı haklı çıkaramaz. Onun
Bu amaç için kullanılırsa, güç direnemezdi; Ama sonra
Bir fedakarlık, bir seçim değil, zorunluluk olurdu.

Vaatler kolayca verildi, ancak kesinlikle güvenilmeyecekti.
Welbeck'in kendi hikayesi,
Kusurlarını ağırlaştırdı, erdeminin kırılganlığını kanıtladı. Koymak
Elleri böyle bir meblağ, teslim etmesi beklentisiyle
bir diğeri, ölümüm işlemi aşılmaz olarak kapsayacağı zaman
Gizlilik, gerçekten de,
Bana empoze etmek için uygun.

Bu düşünceler kararlarımı etkiledi, ancak bunlar
sessizlik. Onları sözlü olarak belirtmek işe yaramazdı. Benim haklı olmazlardı
gözlerinde davranış. Sadece anlaşmazlığı şiddetlendirirler ve onu iterlerdi
Önlemeyi arzu ettiğim şiddet eylemlerine. Ne kadar erken
Bu tartışma sona ermeli ve ben herhangi bir ölçüyle
Şirketinin engellenmesi daha iyi.

"Bay Welbeck," dedi ben, "güvenliğine karşı benim saygım beni bunu dilemeye zorluyor
Bu röportaj sona erdirilmelidir. Farklı bir zamanda olmamalıyım
Bu konuyu tartışmak istemiyor. Şimdi meyvesiz olacak. Benim
Vicdan bana çok açık bir şekilde benim için izlemem gereken yolu gösteriyor
hata yapmak için. Bu paranın gücüne sahip olduğum sürece, onu saklayacağım
Bu evde gördüğüm talihsiz hanımın kullanımı için. BEN
onu bulmak için kendimi uygulayacak; Ama bu imkansızsa, yapacağım
Katılımınız olmayacak bir şekilde uygun. "

Öngörem arasında başarılı olan yarışmayı tekrarlamayacağım ve
tutkuları. Öfkesinin diktatörlerini ve onun avarice'sini dinledim.
sessizlik. Esnekliğimdeki şaşkınlık öfkesiyle harmanlandı. İle
Suçluluk ve kararlarımın çılgınlığı hakkında yorum yaptı.
Bazen duyguları öfkeye dönüşür ve bana yaklaşırdı
tehditkar bir tavırla ve sanki beni yok ediyormuş gibi elini kaldır
bir darbede. Sıralı gözlerim, yanaklarım parlıyor ve tapınaklarım zonkluyor
Ateş ve toplam pasifliğimle dikkatini çekti ve
inme tutukladı. Merhamet öfkenin yerini alacaktı ve
İzçilerin ve argümanların ona cevap vereceğine inanıyorum.
amaç.




Bölüm XXIII.


Bu sahne sürdü ne kadar süredir bilmiyorum. Tutkular ve
Welbeck'in nedenleri yeni bir form aldı. Bir keder, karışmış
şaşkınlık, yüzünü aştı. Yargılamayı bıraktı ya da
konuşmak. Saygıları şimdiye kadar sahip oldukları benden çekildi
düzeltildi; ve dolaşan veya boş, bir zihin çatışmasını ifade etti
Genç hayal gücümün şimdiye kadar tasarladığı her şeyin ötesinde korkunç.

Bir süre varlığımın bilinçsiz görünüyordu. O taşındı ve
eşit olmayan adımlarla ve bir
Korkunç ama belirsiz bir önem. Bazen için mücadele etti
Nefes ve çabaları boğulma engelini ortadan kaldırmaya yönlendirildi.

Şimdiye kadar hiçbir testi, şimdiye kadar buna eşit olmadı
şimdi maruz kaldı. Bu sınır dışı edilmenin önerdiği şüphe
belirsiz ve biçimsiz. Tanık olduğum fırtına
korku. Bunlar, bazılarının doğumunda sonlandırılacak Throes'lardı
devasa ve sanguinary amaç. Kanlı bir şey sunmak için meditasyon yaptı mı
kurban etmek? Kendi ölümüydü ya da benim büyüklüğünü kanıtlamak benim oldu
Umutsuzluk mu yoksa intikamının itici gücü mi?

İntihar düşüncelerine aşinaydı. Yaşamaya razı olmuştu ama
bir durum; Bu paranın sahip olmasını geri kazanma. Olmalı mıyım
Bu ölümcül için, onu inatçı reddetmemle, onu sürdürmede haklı
Suçlarının tüketilmesi? Yine de bu felaketten korkum
topraksız. Şimdiye kadar tartıştı ve ikna etti; Ama bu yöntem
sürdürüldü çünkü güç istihdamından daha uyguntu veya
erteleme.

Hayır. Bunlar bana işaret eden jetonlardı. Bilinmeyen bazı teşvikler
İçinde işte, insanlık kalıntısını koparmak ve ona uymak
katilimin ofisi. Suçluluk birikiminin nasıl olduğunu bilmiyordum
memnuniyetine veya güvenliğine katkıda bulunabilir. Eylemleri
kısmen sergilendi ve belirsiz bir şekilde görüldü. Ne kadar tutuklamalar veya eksiklikler
eski veya son anlatımını canlandırdı; Gerçek performansları ne kadar uzakta
şimdi işlenecek olan tapu ile uyumlu olduklarını biliyordum
Olumsuz.

Bu düşünceler kanıma yeni bir hız kazandırdı. Başımı kaldırdım
yastık ve bu adamın sınır dışı edilmesini daha derin dikkatle izledi.
Onu bir dereceye kadar uzun süre kontrol eden paroksizm azaldı.
O mırıldandı, "Evet. Gelmeli. Son aşağılamam beni örtmeli.
Son itiraf yapılmalıdır. Ölmek ve bu treni arkamda bırakmak
muazzam tehlikeler, olmamalı.

"Ey Clemenza! O Mervyn! Seni bırakmam gerektiğini hak etmedin
Zulüm ve ölüm mirası. Güvenliğiniz neye satın alınmalı
Malign kaderimin fiyatı üzerinde olacak. Kablosu
Sonsuz infamy notu, sizi terk etmekten daha iyidir
Suçluluğumun sonuçlarıyla besleniyor. Olmamalı. "

Bunu söyleyen Welbeck, pencerelere ve kapıya korkulu bakışlar attı. O
her caddeyi inceledi ve dinledi. Bu incelemeyi üç kez tekrarladı.
Göründüğü gibi, kimsenin izleyici içinde gizlenmediğini tespit etti, o
yatağa yaklaştı. Ağzını yüzüme yakın koydu. Denedi
konuşun, ama bir kez daha şüpheli bakışlarla daireyi inceledi.

Yaklaştı ve uzun bir şekilde, bir tonda nadiren eklemli ve
Duygu ile boğuldu, konuştu:-"Mükemmel ama ölümcül gözlemin
gençlik! En azından ithalatımın nedenini bilin. En azından bilin
İnfatasyonumun derinliği ve suçluluğumun büyüklüğü.

"Faturalar-onları bana yönlendirin ve kendinizi zulümden kurtar ve
utanç. Yararlanmak istediğiniz kadını kurtar, en siyahtan
imputasyonlar; tehlikeden hayatına ve şöhretine; Delmekten
zindanlar; Darağaçların süresi doldurmaktan!

"Faturalar-oh, beni ölümün acısından kurtar! Kötülükleri
Sefil hayatım burada ve kendimde doğum son verdi.
Onları bana teslim et, için ---- "

Orada durdu. Onun ifadesi terör tarafından boğuldu. Hızlı bakışlar
Yine pencerelere ve kapıya daldı. Sessizlik kesintisiz,
Bazı hareketli taşıma tarafından üretilen uzak sesler hariç. Bir kez daha
Çağırılan çözünürlük ve konuştu:-

"Onları bana teslim et---for --_ onlar forged_!

"Eskiden size söyledim, bir sahtecilik planı tasarlandı. Utanç
şemamın infaza taşındığını eklemem için acı çekmeyecekti.
Faturalar şekillendirildi, ancak korkularım ihtiyaçlarıma karşı öne çıktı,
ve onları değiştirmeye çalışmamı yasakladı. Lodi ile röportaj
beni tehlikeli deneyden kurtardı. Onları bu cilde ekledim
gelecekteki zenginliğin aracı olarak, diğer tüm ve daha az olduğunda kullanılacak
Tehlikeli kaynaklar başarısız olmalıdır.

"Watson'ın ölümünde pişmanlığımın acılarında, onlar
unutulmuş. Daha sonra hatırlamak için tekrarladılar. Dileklerim işaret etti
mezara; Ama beni hayattan teslim etmesi gereken inme
Sadece acele edene kadar askıya alındı, bunlara sahip olun
kağıtlar ve onları yok edin.

"Onlara bir sahip vermesi gereken şansı düşündüğümde;
onları dolaşıma dönüştürmek; masum olanı şüphe ile yükleyin; ve onları yönlendir
Yargılamak ve belki de ölüme, duyumlarım acı ile doluydu;
Ölüm için nefes nefese kaldığımda, ben olana kadar mutlaka ertelenmişti
Bu makaleleri kazandı ve yok etti.

"Şimdi ne kalıyor? Onları buldun. Mutlu bir şekilde kullanılmadı.
Bu yüzden bana, bir keresinde karmaşık bir şekilde ezebileceğimi ver
Üretemedikleri ama üretemedikleri yaramazlıklar. "

Bu açıklama garipti. Her jetonunun eşlik ettiği
samimiyet. Yıkımın eşiğinde nasıl kalmıştım! Yapsaydım
Bu paranın kullanımı, ne kadar bir sefalet labirentinde olmayabilirdim
dahil olmuş! Masumiyetim asla kanıtlanamazdı. İle ittifak
Welbeck çıkarılamazdı. Kariyerim bulurdu
iğrenç bir yakınlık; Ya da cezam içine iletilmiş olsaydı
kölelik ve zahmetli, vicdanımın ifadesi desteklediler mi
Ben?

Kurtarıldığım felaketlerin bakış açısıyla ürperdim.
Beni bu eve götüren mucizevi şans. Welbeck'in isteği
Benim için salutary ve kendisi için onurlu. Bir an tereddüt edemedim
Uygun. Notlar kağıt halinde çevrelenmiş ve bir kat halinde yatırılmıştır
kıyafetlerimin. Elimi onlara koydum.

Hareketim ve dikkatim şu anda bir gürültü ile tutuklandı
sokakta ortaya çıktı. Kaldırım üzerinde ayak izleri duyuldu
Kapı ve sesler, sanki söylemde meşgul gibi. Bu olay uyarlandı
En derin alarmı kendime ve arkadaşımla aşılayın. Güdüleri
Trepidasyonumuz gerçekten farklıydı ve sonsuza kadar daha fazlaydı
Benim durumumda onunkinden daha güçlü. Bana daha az bir şey yoktu
İltica'nın kaybı ve bir hastaneye kınama.

Welbeck, aşağıdaki konuşmayı dinlemek için kapıya acele etti. Bu
Aralık düşünceye hamile kaldı. Benim yönlendiren bu dürtü
Welbeck'ten kendi durumuma yansımalar bir anda vefat etti ve
bu itirafın şartlarına yeniden meditasyon yapmam için acı çekti
sadece yapıldı.

Bu röportajın beni engellediği kaderde korku
anlayışlarımın en üstünde. Bu ölümcül faturaları teslim etmeye istekliydim.
Onları bu amaçla elimde tuttum ve Welbeck'in için sabırsızdım
geri dönmek. Kapıda devam etti; Yüzü önlendi ve
Sokaktaki konuşmaya hevesle dikkat ediyor.

Mevcut durumumun tüm koşulları tutuklama eğilimindeydi
Düşünce ilerlemesi ve tefekkürlerimi bir görüntüye zincirleyin; Ama hatta
Şimdi öngörü ve müzakere için yer vardı. Welbeck
Bu faturaları yok edin. Belki de samimi olmamıştı; veya eğer onun
Amaç dürüstçe açıklanmıştı, bu amaç değişebilir
Faturalar elinde idi. Yoksulluğu ve öfkesinin sanguinitesi
Onları kullanmasını isteyebilir.

Bu davranışın kötülük olduğunu ve sadece onun sefaletlerini çoğaltacağı
sorgulanmayın. Neden kırılganlığını bu cazibeye maruz bırakmalıyım?
Bu faturaların yok edilmesi görevimin en yüksek ihtiyati tedbiriydi;
beni refahını teşvik etmeye zorlayan her yaptırım tarafından talep edildi
insanlık.

Yıkım araçları kolaydı. Bir masanın üzerinde ışıklı bir mum duruyordu.
Birkaç metre mesafesi. Neden bir an tereddüt etmeliyim
Bu kadar güçlü bir hata ve suçluluk nedeni yok mu? Geçen bir an
yeterli. Anlık bir kalma koşulları değiştirebilir
Beni kuşattı ve projemi hayal kırıklığına uğrattı.

Dillerim bu vesileyle aciliyetle askıya alındı. Ben başladım
Yatağımdan ve masaya kaydırdı. Notları benim hakkımla ele geçirmek
El, onları mum alevinde tuttum ve sonra attım,
yanan, yerde.

Ani aydınlatma Welbeck tarafından algılandı. Bunun nedeni
en kısa sürede kendini önermiş gibi görünüyordu. Döndü ve kağıdı işaretledi
Nerede yattı, yere sıçradı ve yangını onunla söndürdü
ayak. İncelenmesi çok geçti. Sadece yeterince kaldı
Ona fedakarlığın doğası hakkında bilgi verin.

Welbeck şimdi durdu, uzuvlar titriyor, acılar ve gözler
Bana bakıyor. Bir süre konuşmuyordu. Fırtına
Sessizce toplantı ve uzunluğunda üzerimde patladı. Ton tehditkarında
Ve yüksek sesle, diye bağırdı--

"Sefil! Ne yaptın?"

"Adil bir şekilde yaptım. Bu notlar yanlıştı. Yok etmek istedin
Onları, masumlara ihanet etmeyebileceklerini. Amacınızı alkışladım
ve sizi yok ederek ayartma tehlikesinden kurtardı
kendim."

"Maniac! Miscreant! Çok iğrenç bir eserle kandırmak için! Notlar
eşsiz. Sahtecilerinin hikayesi yanlıştı ve sadece güreşmekti
Onları senden. Yürütülebilir ve sapkın salak! Senetin mühürledi
cehennem azabı. Kendinizi mühürledi. Bunun için kanınızla ödeme yapacaksınız. Seni inçlerle öldüreceğim. Beni gererken seni gereceğim
rafta. "

Bu konuşma sırasında, hepsi çılgınlık ve fırtına vardı ve
Welbeck özellikleri. Sahneden daha az bir şey beklenemez
kanlı bir felaketle sonlanırdı. Acı bir şekilde pişman oldum
aldatıldığım tesis ve benim yağış
kurban etmek. Action olsa da, eylemi iptal edilemedi. Ne
kaldı, ancak boğulma ile sonuçlarıyla karşılaşmak veya katlanmak
Kesinlik?

Yarışma çok eşit değildi. Çılgınlığın
Yaslı Welbeck hızla azalmış olabilir. Daha muhtemel
Tutkuları ölümümden başka bir şey olmadan doyurulurdu. Bu
Etkinlik, sokak kapısında yüksek sesle vuruşlarla engellendi ve bazılarını aradı
Biri olmadan, "İçeride kim var? İçinde biri var mı?"

Bu sesler Welbeck'in düşüncelerine yeni bir yön verdi. "Bunlar
Geliyor, "dedi." Sana hasta bir adam ve bir hırsız gibi davranacaklar. BEN
Sizden daha kötü bir kötülüğe maruz kalmanızı isteyemez. Ben ayrılıyorum
Sen senin kaderine. "Öyleyse, odadan koştu.

Olayların bu hızlı ardıllığı nedeniyle karışık ve sersemletmiş olsa da, ben
ancak bu istismar edilen ziyaretlerden kaçmak için önlemler alabilmek. BEN
Önce ışığı söndürdü ve sonra paranın içinde olduğunu gözlemliyor
Sokak devam etti ve daha yüksek sesle büyüdü, en uzaklarda sığınma aradım
evin köşesi. Buradaki eski meskenim sırasında bir
Tuzak kapısı, üçüncü hikayenin tavanında açıldı,
hareketli bir merdiven veya merdiven tarafından yürütülür. Bunu düşündüm,
Muhtemelen, dar ve karanlık bir köşeye açılan bir açılıştı
çatının açısı. Yükselerek, merdivenden sonra çizim ve
Kapıyı kapatarak, en uyanık aramadan kaçmalıyım.

Hastalığım tarafından olduğum gibi, çözünürlüğüm beni yorucu hale getirdi. BEN
en üst odayı kazandı ve merdiveni monte ederek kendimi bir
Şüpheden yeterli mesafe. Merdiven aceleyle çizildi ve
Kapı kapalı. Ancak birkaç dakika içinde, yeni geri çekilmem oldu.
değiştirmenin mümkün olduğu herkesten daha kötü. Hava
küf, durgun ve kavurucu bir şekilde sıcak. Nefesim zorlaştı ve
Burada kalmanın on dakikanın kaçınılmaz olarak üreteceğini gördüm
boğulma.

Davetsiz misafirlerim de beni körleştirmişti.
Kendimi bu neşesiz girintiye karşı koyuyorum. Bana görevliydi
Kendimi olabildiğince hızlı bir şekilde serbest bırak. Kapıyı kaldırmaya çalıştım.
İlk çabam başarısızdı. Her ilham daha hızlıydı ve daha fazlası
eskisinden daha zor. Terörüm olarak, gücüm ve eforlarım
artırılmış. Sonunda titreyen elim
Kusurlu bir şekilde tahtaya sürüldü ve hangisi bana daha sıkı bir şekilde vererek
tutun, onu yükseltmemi ve havayı solumamı sağladı
altında.

Bu durumdan yeni tehlikemden kurtuldum, özenli bir kulak büktüm
Açılış boyunca, evin olup olmadığını tespit etmek amacıyla
Girildi veya dış kapı hala beslenirse, ama hiçbir şey duyamadı.
Dolayısıyla, insanların ayrıldığı sonucuna varmaya yetkili oldum ve
Eski istasyonuma tehlikeden devam edebileceğim.

Ancak inmeden önce, bu girintiye meraklı bir göz attım. BT
bir insanı barındıracak kadar büyüktü. Olduğu araçlar
girilen kolayca gizlendi. Dar ve düşük olmasına rağmen uzundu ve,
Hava için biraz giriş yapmak mümkün muydu,
Gizleme, sınırsız güvenle korunmasına güvenebilir.

İncelemem, onu bulan hafif ışık nedeniyle kusurluydu.
açılışta; Yine de beni denizde ayağa kaldırmam yeterliydi
yeni harikalar ve gücümü yeni bir teste maruz bırakın.-

Burada Mervyn anlatısında durdu. Bir dakika sessizce geçti ve
görünen kararsızlık. Düşünceleri yavaş yavaş kayboldu ve o
Devam:-

       * * * * * *

Hayatımın önemli olaylarını ilişkilendirmeye söz verdim ve
Şimdiye kadar numaralandırmamda sadık kaldı. Daha fazlasını yaptığım hiçbir şey yok
Eşkum ve gizemden daha fazla bir şey. Belki de şimdi yapacağım
Bu tür bir miktar impütasyona uğrayın. İsteyerek kaçardım
suçlama, ama ondan kaçmaktan umutsuz olduğumu itiraf et.

Gerçekten de, tahminlerinizi engelleyebilirim ve gözlemleyerek
Odamı terk ettiğim andan itibaren bana ne kadar olduğunu anlat
geri kazandı. Hiçbir şey olmadığını iddia ederek seni aldatabilirim
olmuş; Ama bu yanlış olur ve her fedakarlık önemsizdir ki
samimiyet sunağı üzerinde yapılır. Ayrıca, zaman gelebilir
Ben nesnelerin küçük açıklamalarından rahatsızlık ortaya çıkacaktır.
Şimdi gördüm ve benim önerdikleri gerekçeler ve çıkarımlar
Anlama. Şu anda, onları aktarmak benim görevim gibi görünüyor
sessizlik; Ama bu aralığı gizlemeye gerek yok,
Kısa olsa da ve inceleme, aceleci olsa da,
Merak, söylenemez bir hevesle yutuldu ve
Sonuçlar bundan böyle akabilir, huzuruma ve hayatıma karar verebilir.

Ancak bu noktada beni uzun süre gözaltına alabilecek hiçbir şey meydana gelmedi. BEN
Bir kez daha alt hikayeyi aradı ve kendimi yatağa attı
sol. Aklım, geçimden akan görüntülerle tahttan edildi
macera. Ateşim yavaş yavaş artmıştı ve düşüncelerim
yanlışlık ve karışıklık ile deforme olmuştur.

Kendi durumuma döndüğümde kalbim batmadı. Yapmalıyım
Hızlı bir şekilde hareket etmesini engelliyor, kolayca algılandı. Öngörü
Kaderim kararlı ve netti. Bunda günlerce oyalanmak
Güçlü restorasyonlar veya
Cordial'ları hafifleten, ancak yanan dudaklarımı nemlendirmek ve abate
susuzluğun işkenceleri; Sonuçta Torpor veya Frenzy'de sona ermek için
İleriye baktığım kader; Yine de korkmadım. Görünüşe göre
doğaüstü bir enerji ile sürdürülebilir. Sanki fırsatı hissettim
Bu tür kötülüklerle mücadele etmek kıskanılacak bir ayrıcalıktı ve hiçbiri olmasa da
muzaffer büyüklüğüme tanık olmak, ancak övgüye sahip olduğunun bilincinde olmak
Benim için hırs benim gerekli oldu.

Bu duygular şüphesiz deliryum jetonlarıydı. Zorlayıcı
şimdi kafamın üzerine ele geçiren aconlar ve gibi görünen kordon
göğsümden çekilmiş ve benim fantezimin hayal ettiği gibi sıkılmış
Bazı zorla el ile, beni boğmak amacıyla, uyumsuzdu
Ayık ve tutarlı manzaralı.

Susuzluk beni bastıran kötülüktü. Rahatlama aracı
doğa ve alışkanlık tarafından işaret edildi. Ben yükseldim ve beni yenilemeye karar verdim
Kuyuda sürahi. Bununla birlikte, inmek geri dönmekten daha kolaydı.
Uzuvlarım beni taşımayı reddetti ve ben de alt adımda oturdum
merdiven. Buna girişimden bu yana birkaç saat geçti
Konut ve şimdi geceydi.

Hayal gücüm şimdi yeni bir uygunluk önerdi. Medlicote cömertti
ve korkusuz ruh. Kendimi onun koruması altına almak için, eğer yürüyebilirsem
Lojmanlarına gelince, benimseyebileceğim en akıllıca işlemdi.
Bu tasarımdan, şimdiye kadar yürümem ve sonuçlar
sokakta keşfedilmenin şimdiye kadar beni caydırmıştı. Bunlar
Engeller şimdi, anlayışımın karışıklığında, gözden kaçmıştı
Ya da hor gördüm ve ben de bu umutsuz keşif gezisine çıktım.

Mahkeme ile iletişim kuran kapılar ve mahkeme aracılığıyla
sokak, iç cıvatalarla sabitlendi. Bunlar kolayca geri çekildi ve
Alacrity ve güven ile yayınladım. Düzenli duyularım ve
Karanlık, doğru yolu ayırt etmemi engelledi. Ben bilincindeydim
Bu zorluk, ama cesaretsiz değildi. O zamandan beri olduğu gibi ilerledim
keşfedildi, gerçekten farklı bir yönde, ama tereddüt etmedi
Güçlerim tükenene ve yere batana kadar. Kapattım
gözler ve tüm korku ve tüm gelecek öngörüsünü reddetti. Bunda
Durum birkaç saat kaldım ve muhtemelen süresi dolmuş olmalıyım
Bu nokta, bildiriminizi çekmemiştim ve sağlanmamıştım
Bu çatı, tüm bu tıbbi becerilerle, en hassas insanlık
önerebilir.

Bakımınızın sonucu olarak, hayata ve sağlığa geri döndüm.
Davranışınız, manevra tazminatı ihtimalinden etkilenmedi,
hizmet veya minnettarlık. Sadece bir şekilde yapabiliyorum
Yansıtmadan akması gereken memnuniyeti artırın
Davranış:-Hayatın uzun sürdüğünü göstererek,
Eğitimsiz, cahil ve fakir olsa da, sağlam ve değersiz değildir,
ve ödülünüzün verdiği hayatı,
yaramaz veya aşağılayıcı amaçlar.


Vol I'in sonu




Arthur Mervyn;

VEYA,

1793 yılının anıları.

Vol. İi.




Arthur Mervyn.




Bölüm XXIV.


Burada Mervyn'in anlatısını sona erdirdi. Elbette olayları hayır
ortak tür. Bu zararlı mevsimi boyunca, benim fırsatlarım
Gözlem çok sayıda olmuştu ve ben geçmeleri için acı çekmemiştim
Geliştirilmemiş. Kendi deneyimime düşen olaylar,
yeni ilişkili olanlara genel benzerlik, ama yaptılar
ikincisinin tüm gücü ile aklıma çarpmasını engellememek
yenilik. Sonuna hizmet ettiler, ama masalın gerçeği için kuponlar olarak.

Şüphesiz gençler eşsiz ve kahramanca nitelikler sergilemişti. Onun
Cesaret, hayırseverliğin ve aklın büyümesiydi ve çocuğu değil
duyarsızlık ve alışkanlığın bakım. O için kalifiye olmuştu
Zahmetli bir eğitim olmadan devasa tehlikelerle karşılaşma. O adım attı
Sahnede, eşyasız, beklenti veya deneyimle,
sahtekarlığa karşı güvenlik araçları; Ve yine de, safın yardımıyla
Niyetler, başarılı ve kıdemli bir Wiles'ı hayal kırıklığına uğratmış
aldatıcı.

Gençliği korumamın altına sokan şansı kutsadım. Ne zaman
onu kapıma götüren güzel olasılıkların dokusuna yansımıştı,
ve ölümden kurtarmamı sağladı, bu kadar nadiren bağışlar var, benim
Kalp neşeyle taştı, pişmanlıklar ve korkularla donatılmadı.
Erdem kariyerinde bu hastalık tarafından kaç tane kesildi
Ve onların çiçek geçirme zamanı! Kaç tane kahramanlık ve
Kendini devretme varoluşundan mahrum kaldı ve umutsuzca sevk edildi
Oblivion!

Bu gençliğin hayatını kurtarmıştım. Bu benim görevimin sınırı değildi veya
benim gücüm. Bu hayatı kendisine kârlı hale getiremez miyim?
insanlık mı? Mesleğimin kazanımları inceydi; Ama bu kazanımlar
Bakımı ve benimkisi için yeterli. Benimle ikamet ederek
Talimatlarımı eklemek ve kitaplarımı okumak, birkaç kişiden
Yıllar, fizik uygulaması için takılmalıdır. Gerçekleri olan bir bilim
insanlığın refahına çok elverişli ve bütünü anlayan
Doğa sistemi, bu kadar faydalı bir zihni tatmin edemedi ve
onun kadar yorucu.

Bu şema, hikayesinin sonucuna izin verir verilmez başıma geldi.
düşünmem. Onaydan hemen bahsetmedim, çünkü
Karım, eşzamanlılığı, ancak hiç şüphesiz eğlendirmediğim
daha önce elde edilecek. Şimdiki zaman için, benim
Düşünceler, hikayesinin olaylarına döndüm.

Welbeck'in ihanet ettiği ve terk ettiği bayan benim için bilinmiyordu. BEN
ama kaderini çok iyi tanıdı. Eğer bekar olsaydı
felaket, hikayesi desteklenemez bir şekilde dinlenirdi
sempati; Ancak sıkıntı gösterisinin sıklığı azalıyor gibi görünüyor
İncelenen şefkat. Artık bu sahneler sadece
Hatırlanan, acım tanık olduklarından daha büyük. Daha sonra
Her yeni gün, yukarıdaki felaketlerin sadece bir tekrarıydı. Duyarlılığım, söndürülmezse, körelmişti; Ve ben baktım
Bir dereceye kadar ilgisizlik ile karmaşık yoksulluk ve hastalık hastalıkları
bir zamanlar şaşkınlıkla yansıtmalıydım.

Clemenza Lodi'nin kaderi belki de birçok kişiden daha fazla sinyal değildi.
meydana geldi. Welbeck karakterine algılanabilir ışık attı,
ve Mervyn'in masalından daha insanlık dışı olduğunu gösterdi
O olmak. Gerçekten de, şimdiye kadar kusurlu bir şekilde görülüyordu. Zaman vardı
bu onun geçişlerinin büyüklüğünü tam olarak ortaya çıkarmalı
ve sahtekarlıklarının karmaşıklığı.

Şehrin uzak bir çeyreğinde bir kadının, Villars adıyla yaşadı,
bir İngiliz subayının dul eşi için geçen. Onun görgü ve modu
Yaşamak farklıydı. Üç kızı vardı, iyi eğitilmiş
moda okulu ve bizzat, görgü ve elbise zarif. Vardı
Son zamanlarda Avrupa'dan geldi ve bir süre için onların
eğitim ve servetlerine saygı gösteren komşular
Talep.

İddialarının yanılgısı yavaşça ortaya çıktı. Olmaya başladı
geçimlerinin emeklilikten türetilmediğinden veya
Patrimony, ancak kirlilik ücretlerinden. Onların yerleşimi
sırrlarına sadakatsiz olan erkekler tarafından gizlice sık sık; bir
Bunlardan bana onu izlemede bana izin veren bağlar tarafından müttefikti.
Reformuna yönelik olarak adımlarını ve hatalarını tespit etmek. Ondan
Bu kadınların gerçek karakteri hakkında bilgi edindim.

Ahlaksız iştahların kölesi olan Welbeck gibi bir adam yapamadı
Masumiyet ve güzellikle hızlı bir şekilde satılmaması. Biraz kaza
onu bu ailenin bilgisine ve en genç olanı tanıttı
Kızı onu yapışlarını kullanacağı uygun bir konu buldu.
Bu kadın tarafından çantası üzerinde sık sık yapılan taleplere göre
Mervyn'in onu dahil bulduğu utançların bir kısmı
atfedildi.

Bu duruma göre, aynı zamanda kaygısına aktarılmalıdır.
Diğer bazıları mutsuz yabancının bulundurulması. Neden gizlendi
Mervyn, Lucy Villars ile bağlantısı kolayca hayal edilebilir. Onun
Clemenza'nın iltica ile ilgili olarak sessizlik, ne zaman sürpriz yaratmayacak
Bayan Villars'a yerleştirildiği söylendi. Hangi koşullarda
Bu çatı altında alındı, kolayca tahmin edilemez. BT
Ancak, avantajın ona alınacağını varsayalım
cehalet ve zayıflık ve zamanla onu bir
Profligat planlarında ilişkilendirin.

Bu arada haşere görünüşü onları paniğe attı ve
tehlikeden uzaklaşmak için acele etti. Bayan Villars bir
Sıradan manzaralı kadın. En kötü toplama araçlarına eğildi
para; Ancak bu para, kendisine ve ona güvence altına almak için kullanıldı
kızları bağımsızlığın faydaları. Evi satın aldı
Şehirde işgal etti ve çevrede bir konak, iyi inşa edilmiş ve
görkemli bir şekilde döşenmiş. İkincisine, o ve ailesi,
İtalyan kız şimdi bir üyeydi, Temmuz ayının sonlarında emekli oldu.

Zekamın kaynağının bir akraba olduğunu söylemiştim.
itibaren itici yollardan çizilmişti ve
Genç tutkuların itici gücü. İtiraf etme ve çıkarma gücü vardı,
Ama onarılacak hiçbiri, hataları. Bu kadınlardan biri onu bir büyü ile tuttu
Boşuna, çözmek için mücadele etti ve ki
Kararlar ve raflar, ayağa kalktı ve
İtibarını ve servetini zevkine feda edin.

Evim, içinde olduğu aralıklar sırasında onun geleneksel meskeniydi
mesleğini sürdürmeye ikna etti. Enfeksiyon başlamadan bir süre önce
İlerlemesi, kaybolmuştu. Ona kadar hiçbir haber alınmadı
Bir haberci geldi, yardımımı üstlendi. Ben yürütüldüm
Bayan Villars'ın evi, akrabamdan başka kimseyi bulamadığım. Burada,
Görünüşe göre, kendisini soruşturmalarımdan uzaklaştırmıştı ve ele geçirilirken
hüküm süren hastalık, aile tarafından terk edilmişti,
ayrıldı, bir haberci tarafından durumunu bilgilendirdi.

Umutsuzluk onu yok etmek için hastalığı ile birleşti. Ölmeden önce o
İhanetlerinin karakterini tam olarak bilgilendirdi. Geç varış,
Clemenza Lodi'nin adı ve kişisel durumu ilişkilendirildi. Welbeck
adlandırılmamış, ancak anlatı ile birleştiğinde
Mervyn, Lucy Villars'ın paramourunu tanımamı sağladı.
Suçları söylemimizin temel teması olan adam.

Tanıdığımı kaydırdığımda Mervyn'in merakı büyük ölçüde arttı
Clemenza'nın kaderi ile. İstekli sorgulamalarına cevap olarak, ben
bildiklerimle ilgili. Hikaye onu reverie'ye daldırdı. İyileşmek,
Uzunluk, düşüncesinden, konuştu:-

"Durumu tehlikeli. Welbeck'in yoksulluğu onu ileri götürecek
onun meskeninden. Yeterli koruyucuları onu ikna edecek veya onu terk edecek
mahvetmek için. Kurtarılamaz mı? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı ben, "ne yolla."

"Araçlar açık.
onu çevreleyenlerin mengenelerinden onaylanın. Alınmasına izin ver
uçmak için. Sadece ilham alacak, tehlikenin sadece gösterilmesi gerekiyor,
Ve güvenlidir, çünkü ulaşamayacağı ötesine geçecektir. "

"Sen maceracı bir genç.
ofis? Bir yabancının evine girmeye kim ikna edilecek, arayın
Giriş olmadan bu kızın varlığı, ona
Yaşadığı ev bir fuhuş evidir, inanması için ona hakim olur
Masal ve ona eşlik etmeye ikna mı? Evini kim açacak
Kaçak mı? Yasadışı ilişkisini kime ikna edeceksiniz?
Welbeck, opprobrious jetonlarının gizlenemeyeceği
onu fahişe şirketi için taktı ve onu değersiz hale getirdi
koruma? Ailelerine, davranışları olan bir yabancıyı kim kabul edecek?
Tefame uğradı ve şimdiki ortakları, şüphesiz yapıldı
Onun lanetine layık mı? "

"Doğru. Bunlar öngörmediğim zorluklar. O zaman
yok mu? Onu gördüğü bir şey yapılmayacak ve
suçluluk?"

"Ne gücünüzde ne de benim için herhangi bir şey yapmak."

Saatin gecikmesi konuşmamıza son verdi ve bizi çağırdı
saklamak için. Karıma vermenin ilk fırsatını ele geçirdim.
misafirimize göre meydana gelen şema; ki ben
Beklenen, kolayca hemfikirdi. Sabahtan bahsettim
Mervyn. Tıbbına bağlı kalan faydalar üzerinde durdum
meslek, sıkıntılarını aydınlatmak için verdiği güç
komşularımız, popüler görüşün ilhak ettiği haysiyet,
Yetkinliğin satın alınmasına, özgürlükten kaynaklanan cadde
ona katılan kölelik ve entelektüel araçlar
bize sağladığı memnuniyet.

Ben konuşurken gözleri sevinçle parladı. "Evet," dedi, arzu ile,
"Teklifinizi isteyerek kucaklıyorum. Bu faydayı kabul ediyorum, çünkü biliyorum
Bu, eğer gururum reddetmelise, kendimi daha az layık kanıtlamalıyım
Düşündüğümden daha ve sana acı ver, ben olduğum zevk yerine
vermeye bağlı. Yenimin görevlerine ve çalışmalarına girerim
Hemen meslek; Ama biraz Bay Hadwin ve onun
kızları. Onlara saygı duyan sorgularımı yenemem, ama
Malverton'a dönüp kendi gözlerimle durumlarını tespit etmek.
Wallace ve Bay Hadwin ile hangi koşullarda ayrıldığımı biliyorsunuz. BEN
İkisinin de eve ulaştığından veya yapmadığından emin değilim
Enfeksiyonu onlarla birlikte taşıyın. Şimdi kendimi yeterince buluyorum
Yolculuğu gerçekleştirmek için güçlü ve sizi tanımayı amaçladı
Bu röportaj, niyetlerimle. Bir saatlik gecikme gereksizdir ve
Umarım derhal yoluma rıza gösterirsiniz. Kırsal egzersiz
Ve hava, bir hafta veya iki hafta boyunca sağlığıma büyük katkıda bulunacak. "

Bu şemaya hiçbir itiraz yapılamaz. Anlatısı hiç heyecanlandırmıştı
Hadwins için koynumuzda yaygın bir sevgi. Ziyareti sadece yapamadı
bizi gerçek durumları hakkında bilgilendirin, ancak bu kaygıyı ortadan kaldırırdı
Misafirimize saygı duymayı eğlendiremedim. Bazılarının bir konusuydu
ne Wallace ne de Hadwin
arkadaşlarının bazı haberlerini almak için bir görüş. Daha kolaydı
bir talihsizlik tarafından gözaltına alındıklarını varsayalım
duyarsızlık veya tembellik. Birkaç dakika içinde mervyn bize bizi ateu ve
Bizi durumuyla tanışmaya söz vererek yolculuğuna çıktı
Gelişinden sonra mümkün olan en kısa sürede işler. Ondan ayrıldık
isteksizlik ve onun hızlı bir şekilde sahip olmadığı bir teselli bulamadı
geri dönmek.

Onun yokluğu sırasında, konuşma doğal olarak bu konulara dönüştü
bu gençliğin anlatısı ve sınır dışı edilmesi ile önerildi.
İki denetçisi tarafından farklı sonuçlar oluştu. İkisi de vardı
refahına derin bir ilgi ve ateşli bir merak
Bitmemiş hikayesinin belirsiz kaldığı ayrıntılar. .
Welbeck'in gerçek karakteri ve gerçek durumu çok fazla tema
spekülasyon. Ölü ya da canlı, yakın veya uzak
eski mesken, ne mervyn'in ne de bunlardan herhangi birinin
Kiminle ilişki araçlarım vardı, herhangi bir bilgi verdi. İkisinden biri
Ortak kaderi paylaşmıştı ve koleksiyoncular tarafından taşınmıştı.
Otoyoldan veya Hovel'e Çukurlara Ölüler
zengin ve fakirler, bilinen ve bilinmeyen; kaçmış olup olmadığı
yabancı bir kıyı veya bu aşamada yeniden ortaya çıkmaya mahkum edildi
Belirsizlikle ilgili sorular.

Watson'ın ortadan kaybolması, farklı bir zamanda heyecanlandıracaktı
çok fazla soruşturma ve şüphe; Ancak, arifede bu gerçekleştiği için
Salgın, akrabası ve arkadaşları, kırılmadan kabul ederler,
Genel felakete dahil olduğu inancında ve
en eski kurbanlar arasında numaralandırmak. Mesleğininki
genellikle enfeksiyonun başladığı sokakta ve nerede
yıkımlar en yıkıcı olmuştu; Ve bu durum
Arkadaşlarının sonuçlarını destekleyin.

Vermekten akmak için herhangi bir acil avantaj algılamadım
Son zamanlarda başkalarına kazandığım bilgi. Mervyn'in kısa bir süre sonra
Malverton'a giderek Wortley tarafından ziyaret edildim. Benim için soruyorum
Misafir, ona sağlığını kurtardıktan sonra,
ev. Welbeck villanına karşı invektiflerini tekrarladı.
Mervyn'in şüpheleri ve başka bir röportajla ilgili istekleri
gençlik. Neden ayrılmak için acı çekmiştim ve nereye gitmişti?

"Kısa bir süre ülkeye gitti.
Bir haftadan daha kısa bir sürede, onunla sizin kadar sıklıkla onunla buluşacağın
Lütfen, çünkü onun bu evdeki meskenini almasını bekliyorum. "

Çok şaşkınlık ve onaylamama arkadaşım tarafından ifade edildi. BEN
delikanlıların bana açıklamalar yaptığını ima etti, bu da benim
bütünlüğüne güven. Dürüstlüğünün bu kanıtları bir
doğa ayrım gözetmeden ortaya çıkacak. Mervyn bana izin vermişti
Hikayesinin çoğunu Wortley ile iletin, çünkü
Welbeck'in sahtekarlık içinde ortak ortağı olma suçlamasından; Ama bu amaç
sadece kusurlu bir masal ve tam resital ile karşı karşıya kalacaktı,
Mervyn'i kazı yapsa da,
Bu avantaj ağır basacaktır.

Wortley, doğal olarak beklendiği gibi, hiçbir şekilde memnun değildi
Bu ifade. Mervyn'in kurnaz bir sahtekâr olduğundan şüphelendi; o
başarılı bir öğretmen altında sahtekarlık sanatında eğitilmişti;
bana söylediği masal, ustaca bir doku ve
makul yalanlar; Makul ve ciddi olsa da, sadece iddiaların
Onun gibi, davranışı bu kadar güçlü şüphelere katlanan biri
en az krediye değmez.

"İnkar edilemez," diye devam etti dostum, "Welbeck ile yaşadı
Elopement sırasında; birlikte kaybolduklarını; onlar
gece yarısı Pine Street Wharf'ta bir tekneye girdi; Bu tekne
Sahibi tarafından Redbank'ta bir balıkçı elinde bulundu,
onu kapısının yakınında mahsur bulduğunu teyit etti, gün başarılı oldu
bu onlar kayboldu. Bütün bunlardan size sağlayabilirim
tartışılmaz kanıt. Bu kanıttan sonra, ona kredi verebilirseniz
Hikaye, çok sapkın ve güvenilir malzemelerden yaptığınızı düşünüyorum. "

"Bahsettiğin kanıt," dedim, "sadece güvenilirliğini artıracak. Hepsi
Belirttiğiniz gerçekler onun tarafından kabul edildi. Onlar
anlatısının önemli bir bölümünü oluşturur. "

"O zaman çıkarım nedir? Bir kompaktın bu kanıtları değil
aralarında mı? Bu kompakt olduğunu itiraf etmedi mi?
Welbeck'in borçlum olduğunu biliyordu; uçuşundan onaylandığını, ama
(Ne eşsiz effrontery!) Gizlilik sözü vermişti ve
demek, ona ihanet mi? Dönmek demek istediğini söylüyorsun; Ama şüpheliyim. Sen
Yüzünü asla daha fazla görmeyecek. Kendini tekrar itemeyecek kadar akıllıca
ilmiğe; Ama Welbeck üzerine tamamen aydınlatma umutsuzluğum yok.
Eski Thetford, Jamieson ve ben, onu dünyada avlamak için yemin ettik.
Uzak sapmadığı konusunda güçlü umutlarım var. Bazı zeka var
Son zamanlarda alındı, bu da avlarımızı üzerine yerleştirmemizi sağladı.
koku. İki katına çıkabilir ve koklayabilir; Ama eğer bizim zahmetlerimize düşmezse
Sonunda, kötülüğün yanı sıra çevikliğe ve kurnazlığa sahip olacak,
Şeytanlar. "

Wortley tarafından ihanete uğrayan intikamcı eğilim olmadan
mazeret. Günlerinin gücü bir ince elde etmek için harcanmıştı
başkent; Onun titizliği ve dürüstlüğü başarılı olmuştu ve son zamanlarda
Evliliği mükemmel bir şekilde haklı çıkaracak durumunu düşündüm
yıllardır nişanlandığı kadın, ama
Yoksulluk şimdiye kadar onu ayrı yaşamaya zorladı. Nadiren
İttifak gerçekleşti ve nikâh zevklerinin tam kariyeri başladı,
Hasta kaderi onu Welbeck'in sahtekarlıklarına maruz bıraktığında ve getirdiğinde,
kötü bir saatte, iflas eşiğine.

Ancak Jamieson ve Thetford zengindi ve şimdiye kadar olmadım
Welbeck'i tuhaf bir şekilde takip etmek için nedenleri olduğunu bilgilendirdi
düşmanlık. İkincisi, kaderi ilişkili olan amcasıydı
Mervyn tarafından ve para istihdam edenlerden biriydi, aracı olarak değil
trafik, ama kendi içinde olduğu gibi. Ne şarapları ne de kumaşları vardı,
gümüşe dönüşmek için. Değişimin sıkıcı bir süreç olduğunu düşündü
bir fıçı veya balya için gün yüz dolar ve yarın değişim
Yüz _ ve on_ dolar için balya veya fıçı. Daha iyiydi
Yüzü bir parça kağıt için verin, bu da yanında taşınan
para değiştiriciler, yüz yirmi üç ve temin edebilir ve
dörtte üç. Kısacası, bu adamın sandıkları umutsuzluk tarafından sağlandı
Dürüst adamlar ve Rogues Stratagemleri. Hemen yapmadım
Bu adamın ihtiyatlılığından ve kendi başına nasıl tartışılmaz bir ilginin
İlgi, Welbeck'in dupe olmasına izin vermelidir.

"Ne," dedim, "Old Thetford'un Welbeck hakkındaki iddiası mı?"

"Bu bir iddia," diye yanıtladı, "diye iyi yapılırsa, Doom
Hapishaneye ve yaşam için sağlıklı işgücü. "

"Nasıl? Elbette borçtan başka bir şey değil."

"Duymadın mı? Ama bu şaşırtıcı değil. Mutlu bir şekilde yabancısın
Ticari kaygılar ve devrimler için. Servetiniz bir
istenmeyen bir patlamanın süpürülebileceği veya dört vuruş kalem
yıkılabilir. Şüphelerde bu aralık satıcısını koymaya ikna edildi.
Her biri sekiz yüz dolar için üç nota. _Eight_ o zaman
sünekçe uzatılmış olarak eigh_teen_; Zamanında usulüne uygun olarak yatırıldılar
ve yer ve ertesi gün Welbeck elli üç yüz için kredilendirildi
ve bir saat sonra, onun için _told Out_
Messenger. Yaşlı adamın kederinin, utançının veya öfkesinin olup olmadığını söylemek zor
en üst. İntikam dışında tüm rahatlığı küçümsüyor ve temin edecek
herhangi bir fiyata. Thetford ile aynı _stuff_ ile ilgilenen Jamieson
Aynı şekilde, aynı miktarda ve aynı gün.

"Bu Welbeck'in ortak ölümlü oranının üstünde güçleri olmalı.
Grey, Folies ve erkeklerin stratagemlerini incelerken, bu gaziler
aşırı tepki verildi. Kimse onlara acı vermez. 'Twere yapışları olsaydı
Bununla sınırlıydı ve dürüst ve yoksulları kurtarmıştı. Öyle
Yetersiz geçimlerini kazanan erkeklerin yaralanması için
onlardan nefret ettiğim ve onu görmek için var olacağım.
Yasanın tüm zorluklarına maruz kal. "İşte Wortley'nin nişanları zorlandı
ayrılmasını sağlamak için.




Bölüm XXV.


Bu gerçekleri düşünürken, şaşkınlıkla yansıtamadım
Mervyn'in erdeminin yaşadığı dar kaçışlarda. Ben hayır
şöhretinin veya hayatının tüm tehlikelerden muaf olduğundan emin olmak anlamına gelir veya
daha önce ona saygı duyulan şüphelerin
Muhtemelen silinir. Kendi anlatısından başka bir şey,
Tanık olduğumuz bu basit ama gergin konuşma, kurtarabilir
en iğrenç suçlamalardan. Olmayacak herhangi bir mahkeme var mıydı
Onu sadece savunmasını duymak için mi edindi?

Elbette genç dürüsttü. Masalı meyvesi olamazdı
buluş; Ve yine de, sahtekarlığın sınırları nelerdir? Doğa hayır belirledi
Fantezi kombinasyonlarının sınırları. Pürüzsüz bir dış, bir gösteri
Erdem ve Farklı Bir Masal, bin kez, insanda sergilenen
zanaat ve incelik ile ilişki. Güdüler sonsuza dek değişirken
Eylemler aynı devam ediyor; ve akut bir penetrasyon zor bulamayabilir
Herhangi bir eylemi sansürlemekten muaf tutmaya uygun güdüleri seçmek ve düzenlemek için
Bir insanın işleyebileceği.

Mervyn'in hikayesini diğerinden duymuş olsaydım ya da bir kitapta okudum, yapabilirim,
Belki de gerçeği şüphelemeyi mümkün bulmuşlardır; Ama sürece
Tonları, jestleri ve görünüşü tarafından yapılan izlenim, benim
Hafıza, bu şüphe imkansızdı. Kötülük bazen olabilir
Belirsiz, maskesi gözlemciyi buldurabilir; Kararımız verilebilir
Salter ve dalgalanır, ancak Mervyn'in yüzü dürüst bir dizin
akıl. Sakin veya şiddetli, şüphe veya kendine güvenen, hayırseverlikle dolu
ve samimiyet. Sözlerini dinleyen o, gerçeklerini sorgulayabilir, ama
Konuşurken yüzüne bakan o onu saklayamaz
inanç.

Bununla birlikte, onu destekleyen veya çatışan kanıtlar bulmak mümkün oldu.
hikaye. Bir aileyle tanışmaya başladım, adı Althorpe,
babasının ikamet ettiği ülkenin yerlileriydi. BEN
onlara bir ziyaret ödedi ve birkaç ön hazırlıktan sonra, sanki
Kaza, Mervyn adı. Bu ismi hemen tanıdılar
eski komşularından birine ait. Karının ölümü ve
Oğullar ve Colvill tarafından tek kızın baştan çıkarılması, birçoğu
Bu kızın kaderi ile bağlantılı acıklı olaylar
adı geçen.

Bu zeka beni mantıklı ve bir şekilde Bayan Althorpe'u sormaya itti.
Samimi kadın, eğer son veya şimdiki zamanla tanışmışsa
Bu ailenin durumu.

"Çok fazla söyleyemem," diye cevapladı kendi bilgim.
Evlilik, birkaç hafta yaz geçirmeye alışkınım, ama
eskimin endişelerine girdiğimden daha az meraklıyım
komşular. Ancak, geçen yıl oradayken _the sırasında hatırlıyorum
Ateş_, Tennavis'in ikinci bir eş aldığını duymuş; O
Tek oğlu, on sekiz genç bir genç, çok uygun olduğunu düşünmüştü
babasının davranışından rahatsız oldu ve yeni metresini tedavi etti
Evde hakaret ve aşağılama ile. Bunu görmemeliyim, görmemeliyim
çocuklar kendilerini bir saniye tarafından haksız muamele görmeye o kadar yatkın
ebeveynlerinin evliliği; Ama çocuğun kıskançlığı ve
Hoşnutsuzluk ortak bir sebepten dolayı heyecanlanmamıştır. Yeni anne pek değildi
Kendisinden daha yaşlı, ailenin hizmetçisiydi ve bir suçlu
Bu durumda ve
oğlum. Babasıyla evliliği adil bir şekilde açıklandı.
Komşular en çok ve korkunç bir işlem. Oğul, belki de,
Böyle bir durumda, azarlama hakkı vardı, ama taşınmamalı
ona empoze edilen aşırı uçlara öfkesi. O söyleniyor
onu aşağılamamla sırıttı ve hatta onu aradı
_strumpet_ babasının ve yabancıların huzurunda.

"Böyle bir ailenin bir araya gelmesi imkansızdı. Arthur ayrıldı
Bir gece kendini tüm babasının parasına sahip olmak için, en iyisini monte etmek
Çayırında at ve elope. Bir süredir kimse nerede olduğunu bilmiyordu
gitmiş. Sonunda, bunun sokaklarında onunla tanıştığı söylendi
Şehir, rustik bir delikanlıdan iyi bir beyefendiye girdi. Hiç bir şey
Bu değişiklikten daha hızlı olabilir, çünkü bir Cumartesi günü ülkeyi terk etti
sabah ve bir Fransız frak ve ipek çoraplarda görüldü,
Ertesi gün Mesih'in Kilisesi. Sanırım yüksek bir elle tuttu,
Parası sürdüğü sürece.

"Köprüm bize geçen hafta ziyaret etti ve diğer ülke haberleri arasında,
Bize Tennavar Mervyn'in yerini sattığını söyledi. Karısı onu ikna etmişti
Batı ülkesindeki servetini denemek için. Yüzünün fiyatı
Buradaki dönüm oradan bin satın alacaktı ve adam çok
Brüt ve cahil ve withal, oldukça basit bir zorluk bulamadı
Binlerin yüzden on kat daha fazla olduğunu algılamak. O öyleydi
Schuylkill üzerindeki bir zeminin zemininden daha iyi olduğunun farkında değil
Tennessee'de bir dönüm.

"Kadın sanatsal bir güç olduğu ortaya çıktı. Yolunu sattıktan sonra
ve parasını aldı, onu tutmaya koydu ve zevk için
Daha fazla güvenlik ile şehre kaçtı; onu kovuşturmaya bırakmak
Kentucky'ye yolculuğu parasız ve yalnız. Bir süre sonra, Bay
Althorpe ve ben bana bir grup işaret ettiğinde oyundaydık.
Biri Betty Lawrence'tan başka olmayan bir üst kutudaki kadınlar.
Mevcut şatafatlı triminde, tüm gösterişli olarak tanımak kolay değildi
Şeritler ve biblolarla parlayan, aynı betty ile başa çıkmış
patates petrolü ve kavun sepetini yönetim
Jersey Market, macun kaputu ve Linsey Petticoat. Arkadaşları
rezil sınıftaydı. Arthur hala şehirde olsaydı,
Hiç şüphe yok ki, anne ve oğlunun eski terimlerini yenileyebilecekleri
tanıdık.

"Böylece soyulmuş ve ihanete uğramış yaşlı adam,
Her zaman aşırı-ovuk olduğu şişe. O dolaştı
Kredisi tükenene kadar bir taverna diğerine
Hapse, inanıyorum ki, ölümüne kadar devam edecek.
Böylece arkadaşım, Mervyns'in tarihi. "

"Ne kanıt," dedi ben, "oğlunun ahlaksız davranışından mı?
Annesine kötü muamele ve babasının
at ve para? "

"Mervyn'in komşularının oybirliğiyle raporundan başka bir kanıtım yok.
Saygın ve dürüst erkekler, duruşmamda,
çocuk annesine sahip olduğum şekilde davrandığında mevcuttu
tarif edilen. Ayrıca, bir zamanlar yaşlı adamla birlikteydim ve duydum
O oğluna karşı acı bir şekilde intheg ve onu gerçeğiyle suçluyor
atını ve parasını çalmak. Gözyaşlarının ondan yuvarlandığını hatırlıyorum
konu hakkında konuşurken gözler. Şehirde görülmesine gelince
ertesi gün elopementinden sonra, en pahalı ve modaya uygun giyinmiş
tarzda, geri kalanı kadar küçük, çünkü onu gören o
Babam ve babamı tanıyan sen, onun nedeniyle kredinin ne olduğunu bilir
gözler ve onun sözü. Arthur'u sık sık yanılmayacak kadar görmüştü,
ve görünüşünü büyük bir kesinlikle anlattı. Çocuk son derece
Yakışıklı, ona vasıf ver; koyu ela gözleri, Auburn saçları ve çok
zarif oranlar. Havası ve yürüyüşünün içinde palyaço yok.
Ceketini ve pantolonunu al ve bir adam gibi bir adam var
Hiç dans okulundan veya üniversiteden geldi. O tam resmi
Anne ve sağlam bacaklara en mükemmel kontrast, çömelme figürü,
ve hayal edilebilecek geniş, düşüncesiz, koyun yüzü.
Buradaki görünüşünün oldukça güçlü bir kanıtı olduğunu itiraf etmelisiniz.
Babanın iddiaları. Bu kıyafetler için verilen para
Muhtemelen dürüstçe edinildi. Onlar
satın alındı ​​veya çalındı, çünkü başka nasıl kazanılmış olmalılar mı? "

"Annesinin hayatı boyunca bu delikanlı kişisel sınır dışı edilmesi neydi?
Ve babasının ikinci evliliğinden önce? "

"Kalbinin veya akıllarının kredisine çok az.
en küçük oğlum, uzun süre hayatta kalan ve
Kendisine güçlü bir benzerlik, annenin favorisi oldu. Onun
Anayasa zayıftı ve ormanda dolaşmayı sevdi
Pulluk veya ekim için. Bu tembellik babasının
eğim ve yargı; Ve gerçekten de,
kötü alışkanlıklar. Herhangi bir şeyi yapmak için hüküm sürdüğünde
sarsılan bir şekilde, ve düşüncelerinin herhangi bir
İşi dışında bir şey. Yardım istendiğinde asla
elinde bulunacak. Onu arayarak onu aramaya zorlandılar
kayalar ve çalılar ve genellikle
Bir nehrin bankası veya bir ağacın gölgesinde yatıyor. Bu eğilim
Hareketsizlik ve tembellik, çok genç bir adamda çok garipti. Kişiler
Yaşı nadiren işten düşkündür, ancak o zaman şirkete bağımlıdırlar,
ve spor ve egzersizler. Biniyorlar, ateş ediyorlar ya da eğleniyorlar; Ama bu
zamanını yalnızlık içinde moped etmek, asla diğer gençlerle ilişkili olmak
İnsanlar, asla bir at monte etmedi ama yardım edemediğinde ve asla
hayatında bir balık için bir silah ateşledi veya açılı. Bazı insanlar onu varsaydı
yarım aptal olmak ya da en azından aklında olmak için değil; Ve,
Gerçekten de davranışı o kadar çok sapkın ve tekildi ki
Bunu bu şekilde açıklayanlara merak ediyorum. "

"Ama elbette," dedi,
kitaplara bağımlı. "

"Ondan uzak. Aksine, okula olan isteksizliği kadar büyüktü.
Pulluğa olan nefreti. Asla derslerini alamaz veya taşıyamazdı
en az kısıtlama. Annesi tarafından evde çok şımartıldı,
Görevler ve her türlü disiplin dayanılmazdı. O sürekli
Hakim; kadar, usta bir gün ona vurmaya çalıştı,
oda ve asla daha fazla girmedi. Anne mazur gördü ve karşılandı
Onun froward ve aptal baba yol vermek zorunda kaldı. evet
Hayatında iki ay okulu olduğuna inanmıyorum. "

"Belki," dedim, "kendi başına ve özgürlükle çalışmayı tercih etti.
büyük merak ve öğrenmeye yetenekle donatılmış tanınmış erkekler,
kim asla dayanamayan görevlere katlanamadı ve pedagogda ve onun
çubuk. "

"Benzer şekilde biliyorum, ama bu onlardan biri değildi. Biliyorum
bilgi sevgisini veya edinme araçlarını türetebildiği için
BT. Aile tamamen okuma yazma bilmiyordu. Baba bir Scotch köylüydü,
cehalet o kadar harika ki adını imzalayamadı. Karısı,
İnanıyorum, okuyabilir ve bazen rakamları bir
Almanac; Ama hepsi buydu. Oğlunun yeteneğinin olduğunu düşünmeye yatkınım
çok daha büyük değil. Gümüş tabak veya mermer de arayabilirsiniz
Bir kitap veya kalem için olduğu gibi evindeki masalar.

"Bir önceki kışın bir akşam evlerinde aradığımı hatırlıyorum
son. Yoğun bir şekilde soğuktu; ve benimle birlikte giden babam
Tennavar Mervyn ile iş, kapısında bir dakika durduk; Ve iken
İki yaşlı adam konuşma ile uğraşıyordu, sıcaklığa izin verdim
Kendim mutfak ateşi tarafından. Burada, baca köşesinde,
Block, Arthur'u yoğun bir şekilde tockings_ ile meşgul buldum! Düşündüm
Bu genç bir aktif adam için tuhaf bir istihdam. Ona söyledim, ben
onu allık yapmak istedim; Ama yüzüme gülümsedi ve cevap verdi,
En az farklılık olmadan, 'tıpkı bir
genç aktif kadın. Dua et, asla bir çorap örmedin mi? '

"'Evet; ama bu zorunluydu. Farklı bir cinsiyetteydim, yoksa ben mi
Bir erkeğin gücüne sahip olmak, alanımda çalışmayı veya çalışmayı tercih etmeliyim
Kitabım. '

"O zaman bir kadın olduğun için sevin ve bunu sürdürme özgürlüğünde
en az emeğe mal olur ve en fazla beceri gerektirir. Görüyorsun, bir adam olsa da
Ayrıcalığınızı kullanıyorum ve beynimi harmanlamak için örme ipini tercih ediyorum
bir kitap veya bir flail ile ahır tabanı ile. '

"'Merak ediyorum,' dedi, aşağılayıcı bir şekilde, '
ve iğneyi idare et. '

"'Merak etme,' diye yanıtladı; 'Çünkü bir petticoattan nefret ediyorum
Sıcak ayakları sevdiğim kadar habere. Oraya bak, '(
Teftişime stoklama :) 'İyi değil mi?'

"Dokunmadım, ama küçümseme dedi ki," Mükemmel! Acaba yaptığını merak ediyorum
Kendinizi bir terziye çırak değil. '

"Bana saçma bir sadelik havasıyla baktı ve 'Nasıl
Yüzük kadın _wonder_! İşi mükemmel diyorsun ama yine de
_wonder_ Kendimi becerimi geliştirmek için bir köle yapmıyorum! Sen mi
Terzinin tahtasında yedi yıllık çömelme işleminden iğne işi öğrenin? Vardı
Bana gel, sana bir günde öğretirdim. '

"'Okulda bana öğretildi."

"'Ve eğitmeninize para mı ödedi?'

"'Takılacak.'

"'Twas Liberty ve Para Atıldı. Varsa kız kardeşini gönderin
Birincisi, bana ve ben ona çubuk ya da ücret olmadan öğreteceğim. Mısın?'

"'İnanıyorum ki, eski ve şiddetli bir antipatiğiniz var,
bir okul. '

"'Doğru. Erken ve şiddetliydi. Sen değil mi?'

"'Hayır. Zevkle okula gittim; çünkü okumayı ve yazmayı düşündüm
bazı değerlerin başarılarıydı. '

"Gerçekten mi? O zaman seni şimdi yanlış anladım. Bunu söylediğini sanıyordum,
Bir erkeğin gücü olsaydı, pulluğu ve kitabı tercih etmelisin
iğneye. Bu yüzden, size bir kadın olduğunu varsayalım,
Kadının iğneye olan sevgisi ve bir aptalın kitap nefreti. '

"Babam beni olmadan arıyor, şimdi gitmek için bir hareket yaptım." Kal, "
devam etti, büyük ciddiyetle, onu bir kenara attı
örgü-apparatus ve onu çekmek için büyük acele ile başlayarak
Çoraplar. 'Bu çorapları ayakkabılarınızın üzerine çizin. Onlar kurtaracaklar
Atına yürürken kardan ayaklar. '

"Yarı kızgın ve yarı gülüyor, teklifi reddettim. Onları çekmişti
Ancak kapalı ve onları elinde tutarak 'ikna olun' dedi;
`` Sadece ayaklarını kaldır, ben de onları bir tride kaydıracağım. '

"Reddetmemde beni olumlu bulmak, çorapları düşürdü; ve,
Daha fazla Ado olmadan, beni kollarında yakaladı, odadan çıktı ve,
Karda çıplak ayakla koşmak, beni atlarımın üzerine koy. Hepsi
Bir an içinde yapıldı ve niyetleri üzerinde düşünmek için zamanım olmadan önce. O
Sonra elimi ele geçirdi ve büyük bir tutkuyla öpmek, '
Bin, çoraplarımı kabul etmediğin için teşekkürler. Böylece var
Kendinizi ve benden çizim ve çizim zamanını ve zahmetini kurtardım.
Bana merak etmeyi öğrettiğin için, dersi pratik yapmama izin verin
Çılgınlığınızı merak ediyorum, kamgaralı ayakkabılar ve ipek çoraplar giyerken
Bunun gibi bir sezon. Danışmanımı al ve ipeğini kamgaraya çevirin ve
Deri için kamgarada. O zaman ılık ayaklar ve kuru umuyorsunuz. Ne!
Danışmanınıza bir nimet olmadan kapıyı terk et? '

"Atımı dörtnala ittim, çok garip bir şekilde kaçmaktan memnun oldum
yapı. Size birçok davranış örneğini eşit derecede tekil verebilirim,
ve bu kurnazlık ve çılgınlık, nezaket ve
belki de onun ortak fikrini haklı kılan
Akıllar sağlamdı. Hiçbir şey ondan daha dikkat çekici değildi
alay ve sansür için geçilmeme. Onu saatlerce iptal edebilirsin
Ve sizi yenilmez soğukkanlılıkla dinlerdi. Öfkeyi uyandırmak veya
Ona utanç imkansızdı. Cevap verirdi, ama böyle bir şekilde
Ona gerçek anlamınızdan tamamen habersiz gösterin. Daha sonra konuşurdu
Eski bir arkadaşın tüm gülümseyen sevgisi ve özgürlüğü ile size.
Herkes onu tembelliği ve çılgınlığı için hor gördü, daha az göze çarpmadı
onun eylemlerinden daha sözleriyle; Ama kimse ondan korkmadı ve çok azı kızgındı
Onunla, ticaretinin _Betty_ ile tespit edilmesine kadar ve onun
Babasının insanlık dışı muamelesi. "

"Onun yasadışı olduğunu varsaymak için iyi nedenler var mı?
O kıza mı bağlı? "

"Evet. Gözden alınamayacak gibi. Benim için uygun olmaz
Bu kanıtları belirtin. Hayır, asla reddetmedi. Hatırlatıldığında,
vesilesiyle, her tarafsız kişinin çekeceği çıkarım
Görünüşler, her zamanki sakin effrontery ile,
Çıkarım kaçınılmazdı. Hatta başka bir fikirden bahsetti ve
onun gözleminden kaçınan çağdaş olaylar
Sansürleyici ve bu sonucuna daha fazla güç ekledi. O öyleydi
O sadece onun olduğu sürece, bu kadının kötü alışkanlıklarını hafifletmek için çalışkan
paramour; Ancak, babasıyla evlendikten sonra ton değişti.
Düzenli, dikkat çekici, çalışkan olduğunu itiraf etti; Ama o zaman, o
bir fahişeydi. Onu yaparken etkili olmakla suçlandığında
böyle ve arkadaşları onu revize etmenin ahlaksızlığı üzerinde yaşadığında
Ona borçlu olduğu kötü alışkanlıklar için 'doğru' derdi, '
tarif ettiğiniz davranışta ahlaksızlık ve çılgınlık. Beni dışarı çıkar, eğer sen
Lütfen, kötü adam olmak için. O zaman ne? Kendimden değil, konuşuyordum ama
Betty. Yine de bu kadın bir fahişedir. Onu yapan ben olsaydım
Böyle, daha fazla güvenle suçlayabilirim. Ama düşünmüyorum
Betty'yi suçla. Beni onun durumuna getirin ve ben de öyle davranmalıydım.
İlgimle ilgili bu tür kavramları oluşturmalıydım ve bunu takip etmeliydim
Aynı araçlar. Yine de, ben, benim için farklı bir kadınım olurdu
babasının karısı ve ailesinin metresi. '"




Bölüm XXVI.


Bu konuşma, karımdan bir elçi tarafından kesintiye uğradı,
Hemen dönüşümü istedi. Mervyn ile buluşma umudum vardı,
Bazı günler bizden ayrıldığından beri şimdi geçti ve
Gecikme için olağanüstü nedenlerin bilincinde. Wortley,
Ancak, adına çağrıldığım Mervyn değil.

Arkadaşım benimle şüphelerini ve sorgusunu paylaşmaya geldi
Welbeck ve Mervyn'e saygı duyuyor. Yeni bir kaza oldu ki
Bu şüpheleri yeniden uyandırdı. Bir hasta izleyici istedi.
onları bana açıkladı. Bunlar onun sözleriydi:-

"Günümüzde bir kişi bana ticari bir arkadaştan bir mektup sundu
Baltimore. Taşıyıcıyı deniz kaptanı olarak kolayca ayırt ettim. O bir
mantıklı ve hoş bir yönü adam ve benim için tavsiye edildi
Getirdiği mektupta dostluk ve danışman. Mektup
bir adam, Amos Watson ismine göre, bir denizci ve bir
Baltimore'da ikamet eden, geçen yılın yazında bir
gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde. Geldiği biliniyordu
Bu şehir Jamaika'dan ve onun için hemen bir yolculuk amaçladı
Baltimore'da yaşayan aile; Ama oraya hiç gelmedi ve iz yok
O zamandan beri varlığı keşfedildi. Taşıyıcı gelmişti
Mümkünse, kaderinin sırrını araştırın ve ben ciddiyetle
gücümdeki tüm yardım ve tavsiyeleri karşılamak için kabul edildi,
Aramasının kovuşturulması. Hizmet etme isteğimi ifade ettim
Adı Williams olan Stranger; Ve ona eğlence sunduktan sonra
Neyse ki kabul edilen evimde,
Bana bu meselenin ayrıntıları. Onun hikayesi buydu.

Batı Hint Adaları'ndan, "Geçen Haziran 20'de geldim," dedi.
Kaptan Watson ile birlikte. İçinde geldiği gemiyi emrettim
Bir yolcu, kendi gemisi İngilizler tarafından alınır ve el konulur. Biz
uzun zamandır katı dostluk alışkanlıklarında yaşıyordu ve onu onun için sevdim
Kendi uğruna, kız kardeşimle evlendiği için. Biz indik
sabah ve öldüğünden beri Bay Keysler ile yemek yemeye gitti, ama o zaman
Water Street'te yaşıyordu. Ailesini ziyaret etmek için son derece endişeliydi,
Ve şehirde sahne alacak birkaç komisyona sahip olmak,
Birkaç saatten fazla talep, bir sonraki adım atmaya karar verdi
sahnede sabah. Bu arada, beni gerektiren nişanlarım vardı
New York'a en üst düzey seferle onarın. Ben neredeyse daha az değildim
Baltimore'a ulaşmak için kardeşimden daha endişeli, arkadaşlarım da
ikamet; Ancak doğuya doğru gitmenin mutlak bir gerekliliği vardı. BEN
Ancak üç gün içinde geri dönmesi ve ardından takip etmesi bekleniyor
Watson ev. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ayrıldık; onu icra etmek için
Komisyonlar ve ben posta aşamasına girerim.

"'Ön ekte geri döndüğümde. Sabah erken geldim ve
Öğlen tekrar yola çıkmaya hazır. Bu arada Keysler'i aradım. Bu
Watson'ın ve benimkinin eski bir tanıdığı; Ve konuşma sırasında,
Watson'ın bu kadar hızlı bir şekilde terk ettiği sürprizlerini dile getirdi.
ev. Watson'ın hemen ayrılması gerekliliğini belirttim
_Southward_ ve ekledi, şüphesiz kardeşimin bunu açıkladığı
gereklilik.

"'Neden, (dedi Keysler,) Doğru, Kaptan Watson onun
Ertesi günün erken saatlerinde kasabadan ayrılma niyeti; Ama sonra bana sebep verdi
O gece benimle karşılaşmasını ve yanılmasını beklerken,
O zamandan beri ortaya çıkmadı. Ayrıca, bagajı benim
ev. Bu, şüphesiz, onunla birlikte eve taşımayı amaçladı, ama burada
hala kalıyor. Ayrılma acelesinde onun
Bagaj unutuldu. Bu nedenle, hala kasabada olduğunu çıkardım ve
bu üç günde kendimi şaşırtıyordum.
O'na dönüşüyor. Beni daha çok şaşırtan şey, aralarında sorgulamak
Bu şehirde sahip olduğu birkaç arkadaş, onları cahil buluyorum
Benim gibi hareketleri. Gerçekten, tamamen olmadan değildim
Biraz kaza veya başka bir şekilde ona geldiğine dair endişeler. '

"'Bu niyetten biraz endişelenmedim. Kendim gittim,
Keysler'in talimatlarına, Watson'ın arkadaşlarına ve endişelenmeye kararlı bir şekilde
Sorular, ama hiçbiri varışından beri kardeşimi görmemişti. BEN
infaz etmek için tasarladığı komisyonları hatırlamaya çalıştı,
ve mümkünse, onu en son ortaya çıktığı yere kadar izlemek. O
Biri Walter'a gönderilen birkaç paket vardı
Thetford. O, bir soruşturmadan sonra öğrendim, ama şanssız bir şekilde başa çıktı
ülkede olmak. İşlemi yapan bir katip sorgulayarak buldum
Onun yokluğunda, dakikayı cevaplayan bir kişi
Watson'dan verdiğim açıklama, benim olduğum gün oradaydı
onunla ayrıldı ve birinin yakalanmasına göre makaleler bırakmıştı
Thetford'un Gemileri İngilizler. Bu bilginin toplamıydı
Beni karşılayabildi.

"'Daha sonra kardeşimin mektubu olan üç tüccara başvurdum.
Hepsi bu mektupların alındığını kabul ettiler, ancak
postane ortamı aracılığıyla teslim edilir.

"'Eve ulaşmak için son derece endişeliydim. Acil nişanlar beni zorladı
gecikmeden devam etmek. Zaten tüm sorgulama araçlarını tüketmiştim
benim ulaşımımda ve Watson'ın
unutkanlıkla atanan ve bırakılan zamanda eve doğru ilerlemişti
Veya kaza, arkasındaki gövdesi. Şurada tutulan kitapları incelerken
Sahne ofisleri, adı hiçbir yerde ortaya çıkmadı ve su ile hiçbir nakil yoktu
Geçen hafta gerçekleşti. Yine de oluşturabileceğim tek varsayım
Eve gitmişti.

"'Baltimore'a vardığımda, Watson'ın henüz yapmadığını gördüm.
dış görünüş. Karısı, posta ile ortaya çıkan bir mektup üretti
Philadelphia'daki ofise ertesi sabah
Bizim varış ve yolculuğuna başlamak için tasarladığı. Bu
Mektup kardeşim tarafından benim huzurumda yazılmıştı, ama ben vardı
onu göndermekten caydırdı, çünkü
Mektup da aynı şekilde kendini taşımaktı. Onu en yetersiz kıldığını görmüştüm
Cep kitabı, ancak bu mektup, herhangi bir parçada değişmemiş ve içeriyor
İlk başta içine girmeyi amaçladığı para şimdi aktarıldı
karısının eline. Bu mektupta ortam tasarımından bahsetti
_twenty-first_ üzerinde Baltimore için çıktı, yine de o gün mektup
Kendisi ofise konmuştu.

"'Kısa bir sürenin bu gizemi temizleyeceğini ve
kaçak ev; Ancak, o günden bugüne kadar, atomu yok
Onunla ilgili istihbarat alındı. Sarı humma, hangisi
Bu şehirde ve kendi nişanlarımda hızlı bir şekilde takip edildi
Şimdiye kadar, gelip aramaya devam etmekten.

"'Kardeşim en mükemmel erkeklerden biriydi. Karısı onu sevdi
dikkat dağıtıcı ve çocuklarıyla birlikte geçimlere bağlıydı
çabaları üzerine. Bu nedenle, onun
Kaybolma, ABD'de en derin şaşkınlık ve sıkıntıyı heyecanlandırdı;
Ama kaderini bilmek istemek için başka ve tuhaf nedenlerim var. BEN
Baltimore tüccarlarına birkaç borsa faturası verdi,
en kısa sürede kargamın ödenmesi için almıştı
Mümkün olduğunca sunulmalı ve kabul edilebilir. Bunlar ile kayboldu
taşıyıcı. Aynı şekilde varlığını yapan başka bir durum daha var
küçük bir değer yok.

"'Daha önce Jamaika'da ikamet eden bir İngiliz aile var ve
büyük değerli bir mülke sahipti, ancak birkaç yıl boyunca yaşadı
Baltimore mahallesinde. Bu ailenin başı bir yıl öldü
ve bir dul ve üç kızı bıraktı. Bayan bunun uygun olduğunu düşündü
Jamaika'da kocasının mülkünü satmak için ada saatlik hale geliyor
savaş ve devrim şansına daha fazla maruz kalmak ve
Bundan böyle ikamet etmeyi amaçladığı Amerika Birleşik Devletleri. Watson vardı
kocasının arkadaşı ve onun olasılığı ve ilgisizliği
İyi bilinen, bu mülkü satmak için onu yasal güçlerle itti.
Bu komisyon yavaş yavaş gerçekleştirildi ve satın alma parası
kabul edilmiş. Mümkün olan en yüksek güvenliği sağlamak için,
zengin tüccarlara çizilen dört borsa faturasını topladı
Londra, ince bir kurşun tabakasında ve bu ruloyu bir leathern'e yatırıyor
kuşak, belinin etrafına ve kıyafetlerinin altına sabitledi; İkinci bir set
Bana verdi ve üçüncüsü Bay Keysler'e bir gemi tarafından gönderdi
ondan birkaç gün önce yelken açtı. Bu şehre vardığımızda biz
Keysler'in kendisine iletilenleri aldığını ve
bizim varışa kadar tutmak için suçlanmıştı. Şimdi üretildiler ve,
Taşıdığımlarla birlikte Watson'a teslim edildi. İle
O, hala giydiği kuşaktaki kişilere katıldı,
Bu nakil yöntemini diğerlerinden daha güvenli bir şekilde düşünmek ve
Aynı zamanda, gereksiz olduğunu hayal etmek, çok kısa bir yolculukta kaldı
gerçekleştirilecek, diğer yararlara başvurmak.

"'Onunla ilgili olduğu toplam on binden az değildi
sterlin pound. Layık ve
Mükemmel aile ve kaybı onları dilenciye indirir. Gitti
Watson ve Watson'ın gittiği yerde tahmin etmek bile imkansız.

"'Artık kolayca tasarlayabilirsiniz efendim, olabilecek korkunç felaketler
Bu adamın kaderi ve ölçülemez bir endişeyle bağlantılı
Aile ve arkadaşlar kaybolduğunu gördüler. Hayatta olduğunu söyleyebilir
neredeyse inanılmıyor; Çünkü hangi durumda yerleştirilebilirdi
Kaderinin bazı haberlerini iletemeyecek ve istekli olmazdı
ailesine mi?

"'Kederimiz, Bayan'ın şüpheleriyle açıklanmamış bir şekilde ağırlaştırıldı.
Maurice ve arkadaşları itiraf etmesine izin verdiler. Yapmazlar
Çok büyük bir ödülle cazip olan Watson'ın
Bunlar için ödeme almak için gizlice İngiltere'ye girişti
faturalar ve parayı kendi kullanımı için tutar.

"'Hiç kimse yoksulluktan daha sabırsız değildi, ama hiçbir erkeğin dürüstlüğü
daha esnek değildi. Onu zorlayan kadere mırıldandı
rahatlığını feda edin ve hayatını okyanusa riske atmak
geçim araçlarını temin etmek; Ve sahip olduğu tüm mülk
hayatının en iyi kısmını koleksiyonda geçirmişti.
İngilizler tarafından ondan uzak; Ancak, bu cazibeyi vermiş olsaydı
Herhangi bir zamanda, bu faturaları Jamaika'da almak olurdu.
Buna gelmek yerine, sonsuz daha kolay olurdu ve
Doğrudan Londra'ya girişmek uygun; Ama hiçbiri iyice
Bir an için gerçeğinden şüphe duyabileceğini biliyordu.

"'Eğer ölürse ve faturalar kurtarılmayacaksa,
Bunun en azından karakterini doğrulamaya hizmet ettiğini tespit edin. Uzun süredir
Kaderi bilinmediğinden, şöhreti en çirkin ile yüklenecek
İmpütasyonlar ve bu faturalar Londra'da ödenirse, bunlar
İnmasyonlar haklı görünecektir. Eğer soyulduysa,
Soyguncu ödemeyi güvence altına almak için acele edecek ve Maurices
Mantıksız bir şekilde soyguncunun Watson olduğu sonucuna varın. ' Diğer birçok
Kötülüklerin kapsamını göstermek için yabancı tarafından ayrıntılar eklendi
kardeşinin ölümünden ve kağıtların kaybından akan
Onunla birlikte taşıdı.

"Çok kayıptaydım," diye devam etti Wortley, "
bu adamı karşılamak için. Keysler, bildiğiniz gibi, haşere erken öldü;
Ancak Keysler, bu şehirde Williams'ın sahip olduğu tek sakini idi.
herhangi bir tanıdık. Satışının önlenmesinin uygunluğundan bahsettikten sonra
Amerika'daki bu faturalar, bazı kamuya açık olarak, bana bunun
Dikkat erken alınmıştı; Ve şimdi hatırladım
faturaların olduğu gibi temsil edildiği reklam
Bu şehirde kayıp veya çalındı ​​ve bin dolarlık bir ödül
onları geri yüklemesi gereken herhangi birine sunulur. Bu uyarı
Eylül ayında, Portsmouth'dan tüm ticaret kasabalarında yayınlandı
Savannah, ancak memnuniyet yaratmamıştı.

"Bulma umuduyla Williams'a belediye başkanına eşlik ettim.
Son altı ay boyunca yargılamalarının kayıtları bazı izler
Watson; Ancak ne bu kayıtlar ne de sulh hakiminin hafızası
bize herhangi bir memnuniyet verdi. Watson'ın arkadaşları da hazırlanmıştı.
Kaçak kişinin ve elbisenin bir açıklaması,
Kaybolmasına katılan olaylar ve sahip olduğu makalelere
sahipliği, bu makalelerin nasıl güvence altına alındığında.
Bunlar güney gazetelerinde zaten yayınlanmıştı ve
sadece kendi başımıza basılmıştır. Eski bildirim faydalandığı gibi
Hiçbir şey, bu ikinci uygun olanın kullanılması gerektiği düşünülüyordu.

"Biraz yansımadan sonra,
Williams'ın ayak izlerini izlemek için yaptığı girişimi yenileyin.
Son ortadan kaybolma anına arkadaş. Watson'u takip etmişti
Thetford'a; Ama Thetford'un kendisi görülmemişti ve o
katipinin belirsiz bilgileriyle memnun. Thetford ve onun
Katibi de dahil olmak üzere aile ölmüştü ve sanki bu gibi görünüyordu
Bilgi kaynağı kurutuldu. Ancak o eski
Thetford, yeğeninin işlemleri hakkında biraz bilgi sahibi olabilir,
Hangi ışıklar bu belirsizliğe atılma şansı olabilir. BEN
bu yüzden onu aradı, ama beni tamamen karşılayamayacağını buldu
İstediğim ışık. Watson'ın getirdiği paketten bahsettiğim
Thetford'a, belirli bir kişinin yakalanmasına saygı duyan belgeler içeriyor
Gemi, Welbeck'ten aldığı yaralanmaları hatırlattı,
Ve bu seferdeki tehditlerini ve imputasyonlarını yenilemek için heyecan duydu.
Bu söylemi biraz tükettikten sonra bana ne olduğunu söylemeye devam etti
Bağlantı, yaralanmalarının anısı ile
Bu geminin yakalanması.

"Bu gemi ve yükü aslında Welbeck'in mülkiyetiydi.
iyi bir pazara gönderilmiş ve yeterli bir şekilde güvence altına alınmıştı
sigorta. Bu geminin ve yükün değeri ve geçerliliği
politika, iki yeğeni aracılığıyla tespit etmeye özen göstermişti
bunlardan süper cargo'dan çıkmıştı. Bu, ödünç vermek için onun teşvikini oluşturmuştu
Welbeck'e üç notu, diğer üç nota karşılığında, bütün
bunların miktarı _ eşit faizini yüzde _five içeriyordu. başına
kendi kredisinde ay_. Bu notların ödenmesi için hiçbir şekilde
dünyanın aptalca hayal ettiği gibi, görünen zenginliğe ve
Welbeck'in gizli fonları. Bunlar sahip olamayacak kadar iğrenç yanılsamalardı
onun üzerinde etkisi. O çok yaşlı bir kuş, ağa tuzağa alınamayacak
_SUCH_ SHAFF. HAYIR; yeğeni, süper otomobil, elbette alacaktı
Yolculuğun üretimi ve bu ürünlerin çoğu onun
Borç Sahibinin geçişini kesme yetkisini temin etmişti.
yeğeninin cebini Welbeck'e. Kayıp olması durumunda vardı
politika üzerinde benzer bir güvenlik elde etti. Jamieson'un Bildirileri
kendi başına aynı oldu ve şimdiye kadar meşgul olduğu bir ilişki yok
Tehlikeden bundan daha özgür görünüyordu. Hesaplamaları,
Ancak, makul olsa da, yenildi. Gemi alındı ​​ve
Kınanmış, sigortayı etkisiz hale getiren bir nedenden dolayı.

"Bu gasp dokusunu yansıtmak için zaman vermedim ve
sahtekarlıklar ve bu olaylar boyunca
Kurnaz Stratagems. Welbeck ve Watson'ın isimleri bu şekilde
birlikte ilişkilendirildi ve düşüncelerimi huzursuzlukla doldurdu ve
şüphe. Welbeck herhangi bir zayıflık yeteneğine sahipti. Mümkün bir
Bu adamlar arasında röportaj olmuştu ve kaçakçının
Watson'ın kaderinde enstrümantal. Bu düşüncelerden bahsedildi
Welbeck isminin azami pertürbasyona attığı Williams.
Bu isimlerden birinin bu şehirde yaşadığını ve
Bir kötü adamı kanıtladı, anında en kasvetli ön planları kabul etti.

"Duydum," dedi Williams, "Bu welbeck'in tarihi bir puan
kardeşimden zamanlar. Daha önce çok samimi bir
aralarındaki bağlantı. Kardeşim,
Dürüst, sayısız fayda düşündüm; Ama tüm faydaları
en siyah ihanet tarafından geri ödendi. Welbeck'in karakteri ve suçu vardı
Çoğu zaman aramızda konuşma konusu haline getirildi, ancak bu durumlarda,
Kardeşimin sakin ve hasta öfkesi onu kullanıyor. Onun kederi
Bu adamdan yayılan felaketler ve intikam arzusu,
Tüm sınırları patlattı ve onu geçici bir çılgınlığa taşıdı. BEN
Sık sık bir toplantı yapması gerekip gerekmediğini ne şekilde harekete geçirmeyi amaçladığını sordu
aralarında gerçekleşir. Diye cevapladı, şüphesiz gibi davranması gerektiği
Bir manyak, ayık prensiplerine ve onun görevine meydan okuyan
ailesine borçluydu.

“'Ne! (Dedi, dedim) Onu bıçaklar mısın yoksa tabanca mı?

"'Hayır. Bir suikastçı için doğmadım. Onu böyle terimlerle uzatırdım
Öfkeli anın önerebileceği gibi ve sonra onu bir
O ya da ben hayata katılmamamız gereken toplantı. İsterim
Cennetle barışını ve benim patlatmam için zaman ayırın
yeryüzündeki itibarı ve benim için böyle bir hüküm vermek
Görev ve takdir yetkisi olarak ölüm reçete edecektir.

"'Şimdi, hiçbir şey Welbeck'ten daha olası değil ve kardeşim
Met. Thetford elbette adını ve ilgisini anlatacaktı
yakalanan gemi ve dolayısıyla bu mahrum bırakılmış olanın bu durumda
Şehir bilinir. Toplantıları olmadan gerçekleşemedi
Bazı korkunç sonuçlar. Bu toplantı için yapmamız gerektiğinden korkuyorum
Kardeşimin ortadan kaybolmasını ima et. '




Bölüm XXVII.


"İşte Welbeck ve yeni yemek karakterine yeni ışık atıldı
şüphelerime uygulandı. Hiçbir sonuç daha makul olamaz
Williams'ın çizdiğinden daha; Ama nasıl oluşturulmalı
kesin? Walter Thetford veya bazı ailesi muhtemelen
Önceki bilgimize eklenen bir şeyin tanıkları
Bu ipucu güçlendir veya uzat
elimize; Ama Thetford'un kayınpederi
Şehirden mevsimsel uçuşla kaçan aile
Haşere. Halen ülkede ikamet eden ona tamir ettim
Williams eşliğinde tüm hız.

"Yaşlı adam, çeşitli koşullarla hatırlatarak,
O olaylı dönem olayları, uzunlukla ilişki kurdu
Watson arasında gerçekleşen toplantıda bulunduğunu
ve oğlu Walter, bazı paketler eskisi tarafından teslim edildiğinde,
akraba, hızlı bir şekilde anladığı gibi, bir geminin kınanmasına
Thomas Thetford Supercargo'ya gitti. Biraz duygu fark etmişti
Oğlunun endişeden bahsetmesi ile ilgili yabancının
Welbeck'in gemide vardı. Aynı şekilde yabancının
Welbeck'i ziyaret etme niyetini beyan ederek ve Walter'a istemek
Ona evine talimat verir.

"'Ertesi sabah kahvaltı masasında,' diye devam etti Yaşlı Adam, '
Dünün olaylarına güvendi ve oğluma Welbeck'in nasıl olduğunu sordu
gemisinin kaybı haberi var. "O sıktı," dedi Walter, "
Zenginliğinin adamı bu kadar önemsiz bir kayıp almalıdır. Ama vardı
Davranışında çok garip bir şey, "diyor oğlum," bahsettiğimde
Makaleleri getiren kaptanın adı; Ve bahsettiğimde
Kaptanın ona bir ziyaret ödemesi tasarımı, bana baktı,
an, sanki zekâsından korkmuş gibi ve sonra kapmak
Şapkası, öfkeyle evden kaçtı. "Hepsi bu benim oğlumdu
o durum; Ama o zamandan beri duyduğum gibi, o geceydi
Bu Welbeck alacaklılarından kaçtı. '

"Bu anı Old Thetford ile bu röportajdan döndüm.
Sana gel, çünkü Mervyn'in olası olduğunu düşündüm.
Beklentileriniz geri döndü ve delikanlıyı bir kez daha görmek istedim.
Onunla ilgili şüphelerim onaylandı ve bir emir
Bu gün onu Welbeck'in suç ortağı olarak yakaladığı için yayınlandı. "

Bu haber beni şaşırttı. "Arkadaşım," dedi, "
Hareket et, sana yalvarıyorum. Hangi kötülüklerde dahil edebileceğinizi bilmiyorsunuz
masum. Mervyn suçsuz olduğunu biliyorum; Ama Welbeck gerçekten bir
kötü adam. İkincisi, adalete getirildiğini görmek için üzülmeyeceğim; Ancak
Birincisi, cezayı hak etmek yerine ödül alma hakkına sahiptir. "

"Yani inanıyorsun, sadece çocuğun iddiasında, belki de onun
Makul yalanlar üzerimde aynı etkiyi üretebilir; Ama kalmalıyım
yeteneğini uygulamak için uygun düşünene kadar. Olduğu şüpheler
Maruz kalan kolayca ortadan kaldırılmayacaktır; Ama eğer söyleyecek bir şeyi varsa
savunması, yargı sınavı ona uygun olacak
fırsat. Masumiyetini buna maruz bırakmaktan neden bu kadar korkuyorsun?
test? Masalını duyana kadar kendi şüphelerinizin
kaldırıldı. Bana aynı inançsızlık ayrıcalığına izin ver.

"Ama beni yanlış yapıyorsun, endişesinin nedenini görürken.
Jamieson ve Thetford'un çalışması ve gölgeli olarak ilerlemediler
Sadece intikamın ve sadece intikamın dürtüleri. Gerçekler ışığa çıktı
tamamen farkında değilsiniz ve sizin için bilindiği zaman fethedecek
Mervyn'in suçluluğuna ilişkin inanılmazlığınız bile. "

"Gerçekler? Onları bana bildirin, sana yalvarıyorum. Mervyn beni aldatırsa,
İnsan doğasına olan güvenimin bir sonu var. Tüm sınırlar
Dissimülasyon ve mengene ve erdem arasındaki tüm farklılıklar
etkilenmiş. Hiçbir erkeğin sözü ne de teminat delil gücü tartılamaz
benimle bir saç. "

"Zamandı," diye yanıtladı arkadaşım, "
Özellikler ve akıcı aksanlar uzun zaman önce sona ermiş olmalı. Ben kazanana kadar
Mevcut mesleğimden dünya hakkında bazı bilgiler, bir bilgi
bir anda kazanılmadı ve bir önemsizliğe mal değildi, ben
Kendi kibirimde eşit derecede akıllıca; Ve gerçeğe karar vermek için
herhangi birinin iddiasıyla, yüzünün sadece net bir görünümüne ihtiyaç vardı ve
Sözlerinin belirgin bir şekilde işitilmesi. Benim çılgınlığım, bu açıdan sadece olacaktı
Ancak, kendi deneyimlerime göre iyileştirildi ve sanırım güvenilirliğiniz
başka hiçbir çareye verilmez. Bunlar gerçekler:-

"Welbeck'in yaşadığı evin sahibi Bayan Wentworth
gerçeği olamayan mervyn'e saygı duyan biraz zeka sağladı
şüpheli ve bir komplonun en güçlü kanıtını sağlayan
Bu delikanlı ve işvereni arasında. Görünüşe göre, birkaç yıldan beri
Bu bayanın yeğeni babasının ailesini gizlice bıraktı ve
o zamandan beri duyuldu. Bu yeğeni servetini miras almayı amaçladı,
Ve ona saygı duyan endişeleri ve soruşturmaları sonsuz ve
sürekli. Ancak bunlar meyvesizdir. Welbeck, bunları bilmek
koşullar ve sahip olduğu bir kızı ikame etmek istemek
Kayıp gençliğin yerine, sevgilerde kalıplanmış
bayanın yaşarken ve öldüğünde vasiyetinde,
Onu gençlerin bir yabancı ülkede öldüğüne ikna etti. Bunun için
Sonunda, Mervyn yeni gelen bir Welbeck akrabasını toplayacaktı
Avrupa'dan ve yeğeninin ölümüne tanık olan. Bir Hikaye
şüphesiz, gerçeğin kopyalanması gerektiğinde,
en zarif el becerisi; Ve bayan inanmak için hüküm sürüyor
Hikaye, geri kalanını gerçekleştirmek için yol temizlendi
komplo.

"Zamanında ve bayanın zihni ustaca hazırlandıktan sonra
Welbeck, öğrenci ortaya çıktı; Ve dolu bir konuşmada
Belirsizlikleri inceledi, bayana yeğeninin öldüğünden emin oldu. İçin
Şimdiki Ölümünün ayrıntılarını ilişkilendirmeyi reddetti ve sergiledi
ENTRAATIE'lerine direnmede bir sabitlik ve cesurluk
daha iyi bir nedenden dolayı takdire şayan. Bunu kavramak için zamanım olmadan önce
Acı verici gizem, Welbeck'in sahtekarlıkları tespit etme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve
Ve öğrencisi aniden kayboldu.

"Arsa ilerlerken,
Plotter'lar öngörmemiş veya engellememiş ve muhtemelen
tasarımlarında biraz karışıklık veya engel yarattı. Bir demet
Bir gece sokakta, bazı kaba kıyafetlerden oluşan ve
ortasında, Bayan'ın minyatür portresini içeren
Wentworth'un yeğeni. O bayanlardan birinin eline düştü
Hemen demeti ona gönderen arkadaşlar. Mervyn, onun içinde
Bu bayanla röportaj, portreyi mantel parçasına casusluk yaptı. Önderlik eden
Bazı fantezi ucube veya bazı yapay ağlar, konuşmayı tanıttı
yeğenine saygı duyarak, cesurca onun olduğunu iddia ederek; Ama modda
Bulunduğu belirtildi, onun rahatsız edildi ve
karışık ve hızla geri çekildi. "Bu davranış ve daha sonraki delikanlı uçuş, zemini sağladı
yeğenine saygı duyan zekasının gerçeğini sorgulamak için yeterli;
Ama o zamandan beri, ondan yeni alınan bir mektupta
İngiltere'de kardeş. Bu mektupta, yeğeninin sahip olduğu bilgilendirildi.
Charleston'da onu iyi tanıyan biri tarafından görüldü; Biraz ilişki
derste gençler ve haberlerin taşıyıcısı arasında gerçekleşti
ikincisi yeğeni ailesine dönmeye ikna etmişti,
ve gençlerin bazı uyumluluk belirteçleri vermişti. .
Kaçak'ın babası olan mektup yazarı, kesin olarak yazmıştı
Charleston'daki arkadaşlar, etkilerini kullanmaları için onları kabul ederek
aynı sonuca ve her halükarda onu beslemek ve korumak için kaçak.
Böylece, Mervyn'in yinelemesinin olduğunu kabul edersiniz.
gösterildi. "

"Bahsettiğin gerçekler," dedi, biraz duraklamadan sonra "
Mervyn'in hikayesine karşılık gelir; Ama son özel
uzlaşmaz bir şekilde iğrenç. Şimdi, ilk kez hissetmeye başladım
güvenimin sarsıldığını. Aklımın şaşkın ve dikkatini dağıtan hissediyorum
yeni gerçekleşen çok sayıda yeni keşifle. İstiyorum
onları yavaşça döndürme, doğru bir şekilde tartma ve tahmin etme zamanı
sonuçları tam olarak. Konuşmaktan korkuyorum; bundan korkuyorum
Düşüncelerimin sorununu sunabileceğim bir şey söyleyebilirim
Daha sonra pişmanlık duyuyorum, bir danışman istiyorum; Ama sen, Wortley, uygun değilsin
ofis. Kararınız aynı malzemelerle donatılmamıştır; senin
Acı çeken insanlığınızı yarattı ve samimiyetinizi öngördü. Tek
bu umurları benimle bölmek ve seçmeye yardımcı olmak için nitelikli biri
En iyi eylem şekli, eşim. Mervyn tarihinin metresidir; BİR
bizimle olan meskenleri sırasında davranışının gözlemcisi; ve engelleniyor
Eğitimi ve öfkesi, titizlik ve kötü niyetli olmaktan.
Bu yüzden, anlatım hakkında yorum yapmayı ertelersem beni affedecek misin?
Ben onu inceleme ve benim ile karşılaştırma fırsatı bulana kadar
Kendinden ve kendimden toplanan delikanlı bilgisi
gözlem?"

Wortley, isteğimin adaletini kabul edemedi ve bazılarından sonra
Desultry konuşması, ayrıldık. Karımla iletişim kurmak için acele ettim
Son zamanlarda aldığım çeşitli zeka. Bayan Althorpe's
Mervyns'in portresi, özet detayının
Arthur tam olarak anlamamızı sağladı. Tedavi
Gençliğin babasına verdiği söylenir; Yasadışı ticaret
onun ve babasının karısı arasında yer aldı; Para yağması ve
Babasının atı, ama duyduğumuz hikayeye uyuldu,
ve zihnimizi şüphelerle rahatsız etti, ancak bizim dikte etmekten uzak
inanç.

Bununla birlikte, dikkatimizi daha derinden emen şey,
Williams ve Bayan Wentworth. Gizemli olan ve
Wortley ve Watson Dostları için anlaşılmaz. .
Bunlar tarafından zahmetli bir şekilde toplanan belirsiz ipuçları arasındaki tesadüf
sorgulayıcılar ve Mervyn'in anlatısı en çok
Bu anlatının gerçeğinin kanıtlanması.

Watson tüm gözlerden kaybolmuştu, ama kalıntılarını dinlendirdi
bize biliniyordu. Williams tarafından konuşulan kuşak şüphelenilmez
katili tarafından var olmak. Tahmin edilmedi ve şüphesiz gömüldü
onunla. Bu kadar ciddiyetle aranan ve
Maurices'in geçimiyesi, muhtemelen ona bağlı kalacaktı
vücut. Bu bilgiye sahip olan benim üzerimde hangi davranıştı?

Bu faturaları gerçek sahibine geri yüklemekti; Ama nasıl olabilir
Bu tehlikeli süreçler ve sıkıcı açıklamalar olmadan mı yapılır? İle
Bu açıklamalar kimin yapılması gerekir? Hangi otorite veya ajans tarafından
Bu yarı tasarruflu uzuvlar kazılabilir mi ve kayıp hazine alınabilir
İçine daldığı korkunç yolsuzluktan mı?

Bu tek bir bireyin eylemi olmamalıdır. Bu eylem
Onu tehlikeler ve şüpheler, gizlilikler ve
itibarıyla kaçmayı umamayacağı kaçınmalar
inviolate. Uygun yöntem, yasanın ajansı üzerinden yapıldı. Bu
Mervyn'in davranışını sunması gerekiyor. Bana anlattığı hikaye
Dünyayı anlatmalı. Şüpheler kendilerini ona sabitledi,
bu da ona sessizlik ve belirsizliğin ayrıcalığına izin vermez. O
Bilinmeyen ve düşüncesiz, hikayesinin yayınlanması
sadece tehlikeler için gereksiz doğum yapmak; Ama şimdi tehlikeler yaşanıyor
kaldırılmaması durumunda muhtemelen azaltmaya katkıda bulunabilir.

Bu arada Mervyn'in şehre dönüşü endişeyle bekleniyordu. Gün
Gün geçtikten sonra ve hiçbir haber alınmadı. Bir işim vardı
Jersey'deki varlığımı gerektiren acil doğa, ancak
Genç arkadaşımın geri dönüşünün günlük beklentisi, bir hafta erteledim
İzin verilen katı takdir yetkisinden daha uzun. Uzun zaman uymak zorunda kaldım
Exigence ile ve şehri terk etti, ama ben böyle düzenlemeler yaptı
Tüm uygulanabilir olan Mervyn'in dönüşünün karım tarafından onaylanmalı
sefer.

Bu düzenlemeler gereksizdi, çünkü işim gönderildi ve
Sonunda, gençlik bize herhangi bir jeton vermeden önce yokluğum
yaklaşmak. Şimdi Wortley'nin uyarılarını ve iddialarını hatırladım
Mervyn'in kendimizden sonsuza dek kendini çekmişti. Etkinlik vardı
Şimdiye kadar bu tahminlere ve binlerce kişi ile çakıştı.
Şüpheler ve yanlışlıklar uyandı.

Bir akşam, bir ziyaretle kasvetli düşünceleri sallamaya hazırlanırken
Bir arkadaş, bazıları kapımı çaldı ve bir kütük bıraktı
Bu kelimeler:-

"_Dr. Stevens'ın hemen borçlulara gelmesi isteniyor"
Prune Street'teki Daireler._ "

Bu kütük imzasızdı. El yazısı bilinmiyordu ve
Taşıyıcının çökelmesi beni tamamen kaybetti
yazarın kişisine saygı veya varlığımın sonuna
gerekliydi. Bu belirsizlik, sadece uyumluluğumu hızlandırdı.
çağrıları.

Akşam yaklaşıyordu-hapishane kapılarının
kapatılmaya alışkın ve yabancıların dışlanması. Bu bir
Sevkiyat için ek neden. Hızlı bir şekilde yürürken döndüm
Bu mesajı başlatmış olabilecek olası güdüler. Bir varsayım
Yakında oluşturuldu, bu da endişe ve soruşturmaya yol açtı.

Arkadaşlarımdan biri, Carlton adıyla,
taburcu edemedi. Son zamanlarda tutuklama ile tehdit edilmişti
Alacaklı, iddialarının hiçbirini havale etmeye alışık değil. Bunu hayal ettim
şimdi felaket olmuştu ve acıyı akla getirdi.
Bu istenmeyen olayı ailesini ezecekti. Onun yetersizliğini biliyordum
Alacaklının iddiasını ödeme yoluyla almak veya onu yatıştırmak için
Destekle Mementlik.

Öyleyse eğilimli, kendisi için sıkıntı yaratmak için insan zihni, ben değildim
Hapishaneye gelene kadar bu kötülüğün belirsizliğinin farkında. BEN
Adını söylemek için dudaklarımı açtığım anda kendimi kontrol ettim
arkadaşım ve özel sorular olmadan kabul edildi. Sanırım
O, çağrıldığım kimin benimle ortakta buluşacağını
oda.

Daire solgun yüzler ve solmuş formlarla doluydu. İzler
İhmal ve yoksulluk toplamda görülebiliyordu; Ama birkaç ihanete uğradı
özellikleri veya jestleri, onların
durum. Vahşi gayety veya aptal ilgisizlik, oturmuş gibiydi
her kaş. Isıtmalı bir sobanın buhar, dumanla karıştı
üzerine dökülen bira ve donyağı ve lekeli nefesle
çok karışık bir kalabalık, durgun atmosferi yükledi. İlk başımda
Soğuk ve saf havadan bu zararlı elemente geçiş,
Nefes almayı zor buldum. Ancak bir an beni uzlaştırdı
durum ve ben bir yüzü keşfetmek için endişeyle baktım
biliyordu. Hemen hemen her ağız bir puro ile döşenmişti ve her eliyle
bardak porter. Çok fazla ton vurgu ile devam eden konuşma ve
Jest, istemiyordu. Farklı köşelerdeki muhtelif gruplar
Düdükte sıkıcı saatleri canlandırıyor. İşsiz olan diğerleri dolaşıyorlardı
to fro ve mırıldanarak düşünce ve bakım boşluğunu ifade etti
Ya da bir melodi ıslık çalıyor.

Prognostiklerimin beni aldattığı umudunu teşvik ettim. Bu umut
Alınan kütüklerin bir
Arkadaşımdan farklı el. Bu arada aramama devam ettim.
Kalabalıktan sessiz ve uzak bir bankta oturan, gözleri sabitlenmiş
Zemin ve yüzü yarısı eliyle gizlenmiş, bir form uzunluğundaydı
tüm varsayımlarımı ve korkularımı doğruladığını keşfetti. Carlton o öyleydi.

Kalbim sarktı ve dilim bu manzarada boğuldu. Onu araştırdım
Birkaç dakika sessizce. Uzunluğunda, bankta yaklaşmak
Oturdu, eline dokundum ve onu reverie'den uyandırdım. Baktı
yukarı. Anlık bir sevinç ve sürpriz parıltısı bir kasvet kazandı
eskisinden daha derin.

Arkadaşımın teselli ihtiyacı olduğu açıktı. O bir
utanç duyarlılığı. Kısıtsızdı. O
Tutturklu nefretle, kaba ve kaba ve
Mevcut. Anayasası hassas ve zayıftı. Saf olmayan havalar,
Egzersiz, Olağandışı Aim, Tuhaf veya Hassasiyetten Kenarlık
konaklama ve rahatsız edici düşünceler, her zaman yeterli
hastalık üretir ve onu yaşamdan mahrum etmek.

Bu kötülüklere şimdi maruz kaldı. Nerede parası yoktu
yiyecek satın alın. Sabah o zaman sürüklenmişti. O yapmadı
girişinden beri bir lokma tattı. Üzerine bir yatak sağlamamıştı
yalan söylemek; veya hangi oda veya hangi yoldaşlarla, gece
harcanacak.

Fortitude arkadaşımın nitelikleri arasında değildi. O daha yatkındı
onunla karşılaşmaktan ziyade tehlikeden küçül ve sele vermek yerine
onu sürdürmekten daha; Ama sadece onun acı çektiğini gözlemlemektir.
Mevcut vesileyle, tamamen bencil düşüncelerden kaynaklanmadı. Onun
Ebeveynler öldü ve iki kız kardeş destek için ona bağımlıydı.
Bunlardan biri neredeyse kendi yaşındaydı. Diğeri neredeyse ortaya çıktı
çocukluktan. Bir entelektüel ve bir kişisel vardı
Arkadaşım ve kız kardeşleri arasında benzerlik. Ona sahiplerdi
fiziksel sakatlıklar, şiddetli tutkuları ve lezzetin iyileştirmeleri;
ve durumunun sefaleti on kat arttı,
bilgisi ile onlarda uyanacak duygular
devlet ve süketmesinin kaybının maruz kalacağı zorluklar
onlara.




Bölüm XXVIII.


Arkadaşımı borcunun ödenmesi ile serbest bırakmak benim gücümde değildi;
Ancak, yönetim kurulu için hapishane bekçisi ile sözleşme yaparak,
Onu kıtlıktan kurtar; ve uygun eforlarla onu temin edebilir
Kabul edeceği kadar uygun konaklama. Söz verebilirim
konsol ve kız kardeşlerini koruyun ve neşeli tonlarla ve sık sık
Ziyaretler, onu kapsayan kötülüğün bir kısmını ortadan kaldırın.

İlk sürpriz azaldıktan sonra, bunun hangi kaza olduğunu sordu
toplantı üretilmişti. Ona herhangi bir şey yapmamın bilincinde
Temel hizmet ve beni sefaletlerinde bir katman yapmak istemiyor,
Beni durumu hakkında bilgilendirmek için geçti.

Bu güvence biraz merakla dinlendi. Ona gösterdim
kütük. Onun tarafından yazılmamıştı. O bir yabancıydı
hattatlık. Avukat ve subay dışında hiçbiri kaderinden onaylanmadı.
Sonuç olarak, bunun bazılarının müdahalesi olduğu
Carlton'a olan sevgimi bilen arkadaş, bu gizemini almıştı
Beni Succor'a çağırma yöntemi.

Bu konumun yazarı ve güdülerine ilişkin varsayımlar
daha acil düşüncelerle askıya alındı. Bir röportaj istedim
kaleci ve Carlton'ın en iyi şekilde nasıl ağırlanabileceğini sordu. Bütün odalarının dolu olduğunu söyledi ama sonuç olarak
Sabah üç kişinin yıkılması şu anda vardı ama bir
kiracı. Bu kişi son zamanlarda gelmişti, hastaydı ve onunla birlikte
Bu sefer arkadaşlarından biri. Carlton, odayı bölebilir
bu kişi. Kuşkusuz rızası kolayca verilecekti; Buna rağmen
Düzenleme, en iyisi olmak, rıza göstersin veya
Olumsuz.

Bu rıza hemen aramaya karar verdim ve bu amaçla,
Odaya yönlendirilmeyi istedi. Dairenin kapısı kapatıldı. BEN
kabul için vuruldu. Anında açıldı ve ben girdim. Birincisi
Görüşümle karşılaşan kişi-Arthur Mervyn.

Şaşkınlıkla başladım. Mervyn'in karşısında hiçbir şeye ihanet etmedi
Röportajda memnuniyet. Yorgunluk ve kaygı izleri verdi
hassasiyet ve neşeye yer. Benim için, Mervyn'in
Son zamanlarda aldığım notun yazarı. Onunla tanışmak için
Bu duvarlar ve şu anda en uzak ve istenmeyeniydi
tüm beklenmedik durumlar. Aynı saat beni tanıştırmıştı
En çok sevdiğim iki varlığın akraba ve istenmeyen kaderi.

Kucaklamasını iade etmek için neredeyse hiç zamanım vardı, elimi çektiğinde,
Ben bir köşede duran bir yatağa. Üzerine gerilmişti
İkinci bir bakış, asla onun adıyla aramamı sağladı, ancak asla
onu görmeden önce. Mervyn'in çizdiği canlı portre
Benden önce batık ve haggard vizesinde göze çarpıyor. Bu yüz vardı
Gerçekten de, asla unutulamayacak oranlar ve çizgiler veya
yanlış. Welbeck, bir kez görüldüğünde veya tarif edildiğinde kolayca ayırt edildi
İnsanlığın geri kalanından. Diğer erkeklerden daha güçlü güdüleri vardı
Suçluluktan uzak durma, gizleme veya gizleme zorluğu varlık
Silinmez ve Silinmez ve
Doğanın üzerine koyduğu göz atma işaretleri.

O soluk ve zayıflamıştı. Girime gözlerini açmadı. O
uykuda görünüyordu; Ama bakışları karşılamak için zamanım olmadan önce
Mervyn, ya da sahnenin doğasını sormak için uyandı. Görerek
Ben başladım ve arkadaşımın üzerine teneffüs etme bir bakış attı. İkincisi
duygularını anladı ve onu yatıştırmak için çabaladı.

"Bu kişi," dedi, "arkadaşım.
Devletinizi tıbbi yardım gerektirecek şekilde algılayarak, göndermeye çalıştım
onun için. "

Welbeck, aşağılayıcı ve öfkeli bir tonda, "
benim durumum oğlum. Hastalığım, incelemesinden daha derin yatıyor
ulaşmak. Gitmeyi umuyordum. İthalatlarınız iyi kastedilmiştir, ancak
Sefaletlerimi ağırlaştırıyorlar. "

Şimdi yataktan ayağa kalktı ve sağlam ve kararlı bir tonda devam etti,
"Sen bu daireye davetsizsin. Bu benim ve ben olmak istiyorum
yalnız kaldı. "

Mervyn ilk başta bu adrese cevap vermedi. O dalmıştı
şaşkınlık. Uzunluk olarak, gözlerini yerden kaldırarak, "Benim
Niyetler gerçekten dürüst ve gücünü istediğim için üzülüyorum
ikna. Yarın, belki de sizinle daha fazla neden olabilirim
umutsuzluk veya mevcut ruh haliniz değiştirilebilir. Kendi zayıflığıma yardım etmek için
Bu arkadaşın yardımını alacak. "

Bu sözler Welbeck'te yeni bir ruh yarattı. Onun karışıklığı ve öfkesi
artırılmış. Diye bağırırken dili düştü, "İyi Tanrım! Ne demek
Sen? Başlıca ve kızarık olduğun gibi, bu kişiyle paylaşmayacaksınız
Benim bilginiz? "Burada kendini kontrol etti, kelimelerin bilincinde
Zaten hayal ettiği sonuna kadar eğilimli olmuştu. Bu
bilinç, daha geniş açıklamaların dehşetine eklendi,
Mervyn'in sadeliği ve doğruluğu onu yapmasını isteyebilir, zincirlenebilir
dili ve onu dehşetle kapladı.

Mervyn cevap vermek için uzun sürmedi:-"Korkularınızı ve
dilekler. Sana gerçeği söylemek zorundayım. Bu kişiye hikayen var
Zaten söylendi. Çatının altında neye tanık olsam da, ne olursa olsun
dudaklarından duymuş, ona sadakatle açıklanmıştır. "

Welbeck'in yüzü artık inanılmaz bir karışıma ihanet etti ve
korku. Bir süre onun ifadesi karmaşık tarafından boğuldu
Duygular:-

"Olamaz. Çok muazzam bir tapu gücünüzün ötesindedir. Nitelikleriniz
muhteşem. Her yeni eyleminiz sonunu geride bırakır ve
en yeni hesaplamalar. Ama bu-bu mükemmellik aşıyor-bu öfke
vaatler, bu inanç ihlali, geleceğe bu körlük,
İnanılmaz. "Orada durdu; görünüşü çağırıyor gibiydi
İlk iddiasının bir çelişkisi için Mervyn.

"Ne kadar ucuza aptalca ya da kötü görüneceğini çok iyi biliyorum
Sen, ama önsöz ya da yalan söylemeyeceğim. Tekrar ediyorum, her şey
onun tarafından bilinir. Doğumunuz; Erken servetleriniz; Olaylar
Charleston ve Wilmington; Kardeş ve kız kardeşine muameleniz;
Watson ile röportajınız ve bu röportajın ölümcül sorunu-ben
Tıpkı bana söylediği gibi ona her şeyi anlattı. "

Burada Welbeck tarafından hissedilen şok, dikkatini çekti ve
kuvvet. Yatağın kenarına battı. Havası hala
İnanılmaz ve Mervyn'e bakmaya devam etti. Bir tonda konuştu
Daha az şiddetli:-

"Ve o zaman bana ihanet ettin mi?
Onuruna Dönüş? Baştan çıkarıcı ve suikastçı olduğum biliniyor mu? Sahip olmak
Tüm suçları meditasyon yaptı ve en kötüsünü sürdürdü mü?

"Tefam ve ölüm benim bölümüm. Benim için ayrıldıklarını biliyorum; ama ben
Onları elinde almayı düşünmedim, o masum altında
Orada bir kalbe hain ve acımasız bir şekilde gizlendi. Ama git; Beni bırak
kendim. Bu inme umut kalıntılarımı yok etti. Beni bırak
Boynumu yular için ve dudaklarımı bu son ve en acı için hazırla
bardak."

Mervyn gözyaşlarıyla mücadele etti ve "Bütün bunlar öngörüldü,
Ve tüm bunlar dayanmaya hazırdım. Arkadaşım ve ben çekeceğiz
Keşke; Ama yarın geri dönüyorum; inancımı doğrulamak ya da benim
insanlık; Ücretlerinizi almanızı veya hataları affetmeme
taahhüt ettiğim ama sizi şimdiki zamandan kurtarmak için
kötülük ya da seni güçle silahlandırmak. "

Yani, odadan çıktı. Onu sessizce takip ettim.
Bu sahnenin tuhaflığı ve ani olması bana varsayma gücü bırakmadı
içinde bir rol. Yeni ve tarif edilemez hislerle baktım. BEN
hatırlamam mükemmel bir şekilde kurtarılmadan önce sokağa ulaştı. BEN
Sonra beni Welbeck'in odasına götüren amaca yansıdı. Bu
Amaç henüz tamamlanmamıştı. Mervyn'in bir an kalmasını istedim
Ben eve dönerken. Kaleci için bir kez daha sordum,
ve ona Welbeck'i tanıdığı ilini bırakmam gerektiğini söyledi
Dairesini bir yabancıyla paylaşmanın gerekliliği ile. Hızla
Sokakta Mervyn'e tekrar katıldı.

Sahnenin açıklanmasını istemek için zaman kaybetmedim
tanık oldu. "Welbeck'in refakatçisi nasıl oldun? Neden
Malverton'a varışın mektubu ile beni bilgilendirmiyorsun ve
yokluğunuz sırasında mı meydana geldi? Bay Hadwin'in kaderi nedir ve
Wallace? "

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Bunu yazmış olsam da, asla
Mektuplarımı aldım. Ayrıldığımızdan beri meydana gelenlerin hikayesi
uzun ve çeşitli. Ben sadece istekli değilim, aynı zamanda iletmek için istekli değilim
hikaye; Ama burası uygun bir yer değil. Ulaşana kadar sabır et
ev. Kendimi tehlikeler ve utançlarla ilişkilendirdim
Danışmanınıza bağlı ve beni serbest bırakma yardımı. "

Bir hizmetçi tarafından üstesinden geldiğimde kendi kapıma neredeyse hiç ulaşmamıştım,
Carlton ve kız kardeşlerinin bulunduğu aileye ait olduğunu bildiğim
ikamet etti. Bu nedenle mesajı kolayca tahmin edildi. O geldi
Sabah evini terk eden arkadaşım için sormak bekleniyor
bir yabancıyla ve henüz geri dönmemişti. Onun yokluğu vesilesiyle
Bazı sorgulama ve kız kardeşi bu mesajı bana göndermişti.
Gözaltına alınmasının nedenine saygı duyan bilgiler yapabildim
vermek.

Benim şaşkınlığım beni bir süredir cevaplamamı engelledi. İstedim
Acı verici gerçeği kendi ağzımla iletmek. Gerekliliği gördüm
onun askıya son vermek ve haberleri önlemek
ona yanıltıcı saldırganlıklarla veya mantıksız bir zamanda ulaşıyor.

Messenger'a Bay Carlton ile yeni ayrıldığımı söyledim,
iyiydi ve hızlı bir şekilde gelip kız kardeşini tanıdım
yokluğunun nedeni.

Mervyn ve Welbeck'e saygı duyan merakla yakılsa da,
Bayan Carlton ziyaretim gerçekleştirilene kadar memnuniyetini erteledi.
Bu bayanı nadiren görmüştüm; Yine de kardeşi için dostluğum
ateşli, son zamanlarda oluşan ve esas olarak röportajlarla olgunlaştı
benim evim. Onu eşime tanıtmak için tasarladım ama çeşitli
Kazalar amacımın infazını engellemişti. Şimdi teselli ve
Avukat her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuldu ve besleme konusunda gecikme veya isteksizlik
Yüksek derecede, olmayan bir şekilde olmazdı.

Bu yüzden Mervyn ile ayrıldım, geri dönüşümü beklemesini istedim ve
beni terk etmeye zorlayan katılımı gerçekleştirmeyi vaat ediyor,
en üst düzey sevkiyatla. Bayan Carlton'ın dairesine girerken, ben
olabildiğince fazla huzurlu bir hava varsayıldı. Bayanı buldum
Bir masaya oturdu, elinde kalem ve önünde parşömen. Selamladı
sevecen haysiyetle ve benim karşı karşıya kaldığımdan yakalandım
Neşelik girişimde yoksuldu.

"Sen gel," dedi, "bana kardeşimi neyin okçulu yaptığını bildirmek için
Bugün. Mesajınız alınana kadar biraz endişeliydim. Bu gün
Genellikle tarlalarda karışıklık geçirir; Ama çok kasvetli ve
Sanırım fırtınalı bir atmosfer onun gezisini önleyecekti. Dua ediyorum,
Efendim, onu ne gözaltına alıyor? "

Utançımı fethetmek ve konuyu dolaylı olarak tanıtmak için ve
temkinli araçlar, sorusunu atlattım ve
Parşömen,-"Nasıl şimdi?" dedim; "Bu bir bayan için garip bir istihdam. Ben
Arkadaşımın bu ticareti takip ettiğini biliyordu ve hızlı bir şekilde bağlayarak yaşadığını
başkalarının yaptığı pazarlıklar; Ama kalemin hiç gasp edilmediğini bilmiyordum
kız kardeşi tarafından. "

"Gasplama zorunluluk tarafından teşvik edildi. Kardeşimin sabırsız öfkesi
ve hassas çerçeve onu ticaret için ilişkilendirdi. Hayır ile takip etti
Üç gece göreve adanan gayretten daha az isteksizlik
Hafta ve her günün tamamı. Uzun zaman önce onu öldürürdü, vardı
Kendimi görevlerini paylaşmaktan çekmedim. Kalem rahatsız edici ve
İlk başta zahmet eden, ancak kullanım bunu kolaylaştırdı ve
Eskiden tek aracım olan iğne.

"Bu düzenleme, kardeşime egzersiz fırsatları ve
Rekreasyon, karımızı azaltmadan; Ve benim zamanım olmasa da
Daha az sürekli, daha fazla ve daha kazançlı, daha kazançlıdır,
eskisinden daha çok çalışıyor. "

"Akıl yürütmenize hayranım. Bu şekilde,
istenmeyen kazalar. Hastalık onu devre dışı bırakmalısa,
aynı destek araçlarını takip edin. "

Bu sözlerle bayanın yüzü değişti. Elini bana koydu
kol ve dedi ki, çırpınan ve acele bir aksanla, "Kardeşim hasta mı?"

"Hayır. O mükemmel sağlıktadır. Gözlemim zararsız bir şeydi. Ben
Endişe verici çıkarımlar çizmeye hazır olduğunuzu gözlemlediğim için üzgünüm. Ben olsaydım
Planınızın eksiklik sağlamak için yararlı olduğunu söylemek, sadece
Kardeşiniz hastalıktan engellenir, ancak atıldığında, bazı insanlık dışı
Alacaklı, hapse girin, şüphesiz sapkın ve aceleyle çıkar
şimdi hapiste olduğunu. "

Bayanın delici gözleri ne zaman cümleyi neredeyse hiç bitirmemiştim
endişeyle benimkine sabitlendi. Bir an durduktan sonra, diye bağırdı,
"Çıkarım gerçekten çok açık. Kaderini biliyorum. Uzun süredir
Öngörülen ve beklenen ve bunu karşılamak için eşitliğimi çağırdım.
Cennete felaketi bulmam gerektiği gibi hafif bulabilirdi!
Ama onun çok sinirli ruhundan korkuyorum. "

Korkuları doğrulandığında,
ünlem. Hızlı bir şekilde birkaç gözyaşı bastırdı ki
sakladı ve son zamanlarda meydana gelen şeyleri anlattım.
şükran belirteçleri.

Resmi teselli gereksizdi. Zihni gerçekten daha doğurgandı
en keskin üstünlüğünü ortadan kaldıran konularda kendimden daha
ızdırap. En ağır olmaktan uzak olduğunu gözlemledi
olmuş olabilecek felaket. Alacaklı belki de
argümanlar ve denetimler. Bunlar başarılı olursa, felaket olur
Sadece kaldırılmakla kalmaz, aynı zamanda gelecekteki tacizden gelen güvenlik
uzun zamandır yabancı oldukları kazanıldı.

Eğer obducat olsaydı, devletleri umutsuz olmaktan çok uzaktı.
Carlton'ın durumu onun mesleğini sürdürmesine izin verdi. Onun kazanımları
eşit olurdu ve masrafları artırılmayacaktı. Karşılıklı
Sektör Borçları tahliye etmek için yeterli biriktirmeyi umabilirler.
Çok uzak dönem.

Esasen korktuğu şey, dejeksiyonun zararlı etkisiydi.
Kardeşinin sağlığı üzerinde yerleşik emek. Yine de bu olmayacaktı
kaçınılmaz olarak kabul edilir. Fortitude, teşvikten esinlenebilir ve
örnek ve hiçbir durum bizi her bedensel türden engellemedi
efor. Araçları geliştirmek için daha az eğimli olması gerekirse
Kurtuluş ve Mutluluk Uuna, o kadar gerekli hale geldi
onun kararını teşvik etmesi ve güçlendirmesi.

Bu bayanın ve arabanın cazibesi tarafından büyülenmiş olsaydım,
Saygım bu bilgelik ve enerji kanıtlarından heyecan duyuyordu. BEN
benimsemesi gereken her şemada onunla aynı fikirde olmaya vaat etti
kendi veya erkek kardeşinin avantajı için; Ve birkaç saat geçirdikten sonra
Onunla izin aldı.

Şimdi şimdiye kadar kaldığım cehaletten pişman oldum
Bu bayana saygı duyuyorum. Seçkin derecede kadınsı ve
Güzel, kolayca keşfedildi; Ama entelektüel zayıflık acımasızdı
dış kırılganlıktan çıkarıldı. Küçülmeye alışıktı
gözlem ve rezerv çekingenlik ile karıştırıldı. Carlton'ı aradım
Sadece çok sayıda nişan verildiğinde ve ne zaman bir kaza ile,
Geleneksel ziyaretleri kesilmişti. O durumlarda kaldığım
kısaydı ve dikkatim esasen kardeşi ile sınırlıydı. Şimdi ben
sadece benim tarafımdan değil, eski ihmalim için kefaret etmeye karar verdim
ama eşim tarafından.

Eve döndüğümde Mervyn ve eşimi ciddi bir söylemde buldum. BEN
ikincisinin duyarlılığının alacağı şoku öngördü
Carlton'a saygı duymam gereken haberlerden. Ben
isteksiz ve yine de gerçeği ifşa etmenin gerekliliğini algıladı. BEN
bu kadınları mümkün olan en kısa sürede bilgiye getirmek istedi
birbirlerine, ama bunun için gerekli başlangıç,
Olan felaket.

Mervyn bana döndüğünde odaya neredeyse hiç girmemiştim ve dediğinde,
endişe ve sabırsızlık havasıyla, "Dua et dostum,
Francis Carlton bilgisi? "

Mervyn'in bu isminin bahsedilmesi biraz sürpriz yaptı. BEN
Onunla tanıdığımı kabul etti.

"Şimdi hangi durumda olduğunu biliyor musun?"

Bu soruya cevap olarak, tekil ne anlama geldiğini söyledim
Durum bana bildirilmişti ve amaç
Başarısı yeni geri döndüğüm. Sırasında sordum
"Bu soruyu nereden yarattı?"

Hapishanede Carlton adını kulak misafiri olmuştu. İki kişi
Bir köşede iletişim kurmak ve kaza bu ismi yakalamasını sağladı,
onlar tarafından yarım fısıltıyla söylense de ve
Konuşan kişi son zamanlarda iletilmişti.

Bu isim şimdi ilk kez duyulmadı. İle bağlantılıydı
Onu kime onun kaderi için endişelendiren hatıralar
aitti. Karımla söylemde, bu isim tekrar olmaya çalıştı
bahsedildi ve merakı yeniden canlandı. İstedim
Bildiğim her şeyi iletin, ama Mervyn'in kendi kaderi çok dikkat çekiciydi
Tüm dikkatimi çekmemek ve başka bir temayı tartışmayı reddettim
Bu tamamen açıklanana kadar. Kendi memnuniyetini erteledi
benim ve olan olayları ilişkilendirmeye rıza gösterildi
Günümüze kadar ayrılmamızın anı.




Bölüm XXIX.


Sizinle ayrılırken amacım, Hadwins'in evine ulaşmaktı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Bu nedenle gayretle seyahat ettim. Çıkarma
Çok erken, yaya olsa da, yolculuğumun sonuna ulaşmasını bekliyordum
Öğleden önce. Kasların aktivitesi düşünmenin önünde bir engel değildir. Şu ana kadar
Yoğun musing ile tutarsız olmaktan, benim kendi durumumda,
o zihin durumuna elverişli.

Muhtemelen kimsenin ateşli meditasyon için benden daha güçlü güdüsü yoktu. Benim
Şehre ikinci yolculuk nedenlerle teşvik edildi ve katıldı
Mevcut bir varlığı olan olaylar. Onları düşünmek
daha kasıtlı ve kapsamlı bir şekilde, nesneleri ve kişileri görmekti
Hala görüşümde dolaşıyor. Özellikleri zaten olmak yerine
görüldü ve sonuçları, sanki bir dizi gibi görünüyordu
uzun yıllar ve ilgisiz tefekkürler
Onları tam olarak anlayın ve en önemli olanları varoluşuna sokun
etkiler.

Erkekler esas olarak birbirlerinden birbirinden ayırt edilirse
harici ve mantıklı nesnelerde dikkat kullanılır veya
Sadece soyut fikirler ve yansıma yaratıklarında, sadece
İkinci sınıfa kaydolduğunu iddia ediyor. Benim varlığım bir dizi
Hareketler yerine düşünceler. Oran ve kesinti benim
İşsiz duyular. Süslememin dolgunluğu gözümü boşaltır ve
aktif olmayan. Duyumlar öncesinde değil ve önermez, ancak takip edin ve
ikincil, aklımın eylemleri.

Bununla birlikte, beni daha az dikkatsiz hale getiren bir neden vardı.
benden daha önce ve bensiz sürekli değişen sahne
olmayacak. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel form
Clemenza Lodi. Durumunu tanık olduğum gibi hatırladım,
Welbeck tarif etmişti ve boyadığınız gibi. Geçmiş olmadan
çare; Ancak gelecek, bir dereceye kadar, yaratma gücümüzdü
Ve modaya. Durumu muhtemelen tehlikeliydi. O zaten olabilir
Tahrik, günaha veya acı ile beslenir; veya tehlike sadece olabilir
Ona yaklaşmak ve en kötü kötülükler yaklaşmaktadır.

Onun devletinden habersizdim. Bu cehaleti kaldıramaz mıyım? İstemek
Yararlı ve mevsimsel olarak ona bir fayda sağlamaz
İnterpozisyon?

Onun meskeninin son zamanlarda Bayan Villars ile birlikte olduğunu söylemiştiniz ve
Bu bayan hala ülkede ikamet etti. Konut olmuştu
Yeterince tarif etti ve şimdi ona yaklaştığımı algıladım.
Kısa sürede boyalı çatısını ve beş bacasını bir
_catalpas_ caddesi.

Bu caddeye giden kapının karşısında durdum. Görünüyordu
Sanki bu an bunun özgürlüğüne ve masumiyetine karar verecekti
yapı. Bir anda kendimi ondan önce yerleştirebilirim, onun gerçek olduğunu tespit edebilirim
koşul ve ona şeref ve güvenlik yolunu işaret ediyor. Bu
Fırsat son olabilir. Daha uzun gecikme müdahaleyi sağlayabilir
meyvesiz.

Ama nasıl aralarında olacaktım? Ben onun diline yabancıydım ve o
benimkiyle tanışmadı. Ona erişim elde etmek için gerekliydi
sadece talep etmek için. Ama görüşlerimi nasıl açıklamalıyım ve dileklerimi nasıl belirtmeliyim
Bir röportaj ne zaman kazanıldı? Ve benim gücümün ne kadar uygun olduğu
teklif etmek?

"Şimdi," dedim, "olduğum servetin değerini algılıyorum
hor görmeye alışkın. Yeme ve içme gücü, doğa ve
varoluş ve fiziksel zevk sınırları değiştirilmez veya büyütülmez
Zenginliğin artmasıyla. Beri ve entelektüel isteklerimiz
çok az masrafla verilir; Ama bizim kendi isteklerimiz başkalarının istekleridir,
Ve geriye kalan, kendi ihtiyaçlarımız ortadan kalktıktan sonra
her zaman kolay ve sadece başkalarının gereksinimlerini hafifletmek için istihdam etmek.

"Mağazamda hiçbir üstünlük yok. Tedarik etmek benim gücümde değil
İyi bir raiment ve dürüst ekmek ile bu talihsiz kız. Bende yok
onu yürütmek için ev. Onu güvence altına almanın hiçbir yolu yok
kıtlık ve soğuk.

"Yine de, yerli ve zayıf olmasına rağmen, arkadaşım ve
Ev. Şimdi olduğum aynı iltica kabul edilemez
Gidiyor mu? "Bu düşünce ani ve yeniydi. Ne kadar dönerse,
Daha mantıklı görünüyordu. Bu sadece tek uygun değildi, ama
önerilebilecek en iyisi.

Hadwins, samimi, misafirperver, şüpheli. Yine de onların tahtası
Basit ve kaba, sağlıklı ve boldu. Onların ikametgahı
sıralı ve belirsiz ve belirsiz sorulara karşı iğrenç değil ve
Malign AnimAdversion. Onların açık ve ustaca öfkesi
ikna etmek kolay ve sempatileri istekli ve
taşan.

"Neredeyse eminim," diye devam etti I, anında karşılayacaklar
Bu ıssız kıza koruma. Neden onların
rıza ve kendimi kucaklamalarına ve onların karşılaşmasına sunma
şirket?"

Hafif yansıma bana bu yağışın uygunsuz olduğunu gösterdi.
Wallace'ın Malverton'a gelip gelmediği, Bay Hadwin
evinin güvenlik evi olup olmadığı enfeksiyondan kaçtı ve
Sessiz ya da ıssızlık sahnesi henüz belirlenmemiş sorulardı.
Bariz ve en iyi işlem, ileriye doğru ilerlemek, karşılamaktı.
Hadwins, eğer sıkıntıdaysa, dostluğumun zayıf teselli; veya,
Eğer durumları mutlu olsaydı, planımla eşzamanlılıklarını temin etmek
Clemenza'ya saygı duyuyor.

Bu düşüncelerle çalıştırıldığında, yolculuğuma devam ettim. İleriye dönük,
Sol çitin yanında duran bir şezlong ve at algıladım.
Yüz metre mesafe. Bu nesne nadir veya garip değildi,
Ve bu nedenle, neredeyse fark edilmedi. Ancak yaklaştığımda
Bu arabada aynı tanıdığım gibi
İthalatlar, sıkıcı Wallace için bir koltuk sağladı,
Daha önce ilişkilendirdiğim tarz.

Çılgın bir araç ve eski moda. Bir zamanlar görüldüğünde
neredeyse yanlış veya unutulmamış. At, dizgin tarafından tutuldu
Post, ama koltuk boştu. Wallace'ın
Taşıyıcının ait olduğu kader, muhtemelen
Bana biraz bilgi, beni durdurdu ve hangi önlemler üzerinde düşündü
takip etmek için uygun.

Sürücü bu noktadan çok uzak olamazdı. Onun yokluğu
muhtemelen kısa olurdu. Bir röportaj birkaç dakika kalarak
kazanılın ve birkaç saatin belirsizliği ve gerilemesi böylece
engellendi. Bu yüzden bekledim ve daha önce sahip olduğum aynı kişi
Karşılaşılan, kısa sürede bir kopya altından görünüşünü yaptı
Bu yolu süpürdü.

Beni tanınmamdan daha fazla zorlukla tanıdı.
o. Ancak ilk toplantımızın koşulları kolayca
anısına hatırladı. Ne zaman ve nerede olduğunu hevesle sordum
o vesileyle, ona izin veren gençlerle ayrıldı
bakım.

Şehri terk edip daha saf havayı soluduktan sonra
Tarlalar ve ormanlar, Wallace harika bir dereceye kadar canlandırılmıştı
ve yenilenmiş. Anlık ve toplam bir değişim gibi görünüyordu
O'na işledi. Artık yorgunluk veya korku ile durmadı, ama
Geyyny ile dolu ve konuş. Bu geçişin ani olması; İlişkili olduğu ve
son tehlikeleri ve kötülükleri hakkında yorum yaptı, şaşkınlığı heyecanlandırdı
sadece onun tarihini iletmediği arkadaşı
ancak mizahi bir türden birçok fıkra vermiştir. Bunlardan bazıları
Arkadaşım tekrarladı. Onları pişmanlık ve memnuniyetsizlikle duydum.
Düşüncesiz olanla ilişkilendirilen bir zihni bahse girdiler ve
Her iki cinsiyetten ahlaksız, özellikle de meşhur ve güçlü
kadınlar.

Arkadaşım Wallace'ın coşkusunun sürdüğünü belirtmeye başladı ama
kısa bir süre için ve aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu. O
ölümcül hastalıklarla ele geçirildi ve arabadan ayrılmakta ısrar etti,
hareketleri midesini şok etti ve desteklenemez bir dereceye kadar.
Arkadaşı kendi hesabındaki endişelerden yoksun değildi, ama
Onu terk etmek istemeyen ve onu teşvik etmek için çabaladı. Onun çabaları
boştu. En yakın ev yüzlerce uzaktayken
Yards ve bu evin sakinlerinin olması muhtemel olmasına rağmen
Birini durumunda ağırlamayı reddedecekti, ancak Wallace
devam etmek için hüküm sürecek; ve ikna olmasına rağmen ve
Emonstance, arabayı bıraktı ve kendini çimenli bankaya attı
yolun yanında.

Bu kişi, temas yoluyla uğraştığı tehlikeyi düşünmemişti
hasta bir adamla. Kendini olan her şeyi gerçekleştirdiğini düşündü
kendisine ve ailesine olan görevle tutarlı; Ve Wallace,
daha ileri gitmeye çalışarak,
Sadece ölümünü hızlandırdı, uzun süredir kendi rehberliğine bırakıldı.

Bunlar beklenmedik ve kederli haberlerdi. Sevgiyle hayal etmiştim
Güvenliği, istenmeyen kazaların ulaşamayacağı yere koyuldu. Ancak şimdi,
bir kalıcı tarafından yok olduğunu varsaymak için bir neden vardı ve
acı verici hastalık, insanlığın bencilliğiyle ölümcül hale getirilen,
Mevsimsel ilaçlar ve sert havalara maruz kalma istiyorum. Bazı
Ancak belirsizlik kaderine dayanıyordu. Onu kaldırmak benim görevimdi
ve Hadwins'e taşınması gerekmez ve kusurlu masal. Nerede, ben
Diye sordu, Wallace ve arkadaşı ayrıldı mı?

Yaklaşık üç mil ötedeydi. Yer ve içindeki ev
Yere görünüm, doğru bir şekilde tanımlandı. Bu evde
Wallace'ın bir sığınma ve biraz zeka aradığı
Ona saygı duymak sakinlerinden kazanılabilir. Muhbirim
Şehre seyahat etmek, böylece ayrılmak zorunda kaldık.

Bu adamın Wallace'ın sınır dışı edilmesini açıklamasının sonucunda ve
Verdiği çözünen ve düşüncesiz bir öfkenin kanıtları, ben
Ölümünü daha az acımasız bir olay olarak görmeye başladı. Böyle bir şey
Çok dindar bir şekilde saf, sadakatte çok ateşli ve
Susan Hadwin gibi hassasiyet. Eğer sevdiği takdirde, içinde
Yeminlerinin meydan okuması, farklı bir arkadaş arayacaktı. Eğer uyuyorsa
İlk nişanlarına göre, güdüleri küstah olurdu ve
Gizli kusurlarının açıklanması,
karısı erken ölümü veya hain firarından daha.

Bu adamın korunması,
enfekte şehir ve kendi hayatımı benim tehlikelere maruz bırakıyorum
Kaçış neredeyse mucizevi olabilir. Son değildi
Araçlarla orantısız mı? Hayatıma inanmak için kibir var mıydı
Fiyatı onun için verilemeyecek kadar büyük mü?

Gerçekten geçmiş için üzgün değildim. Amacım sadece ve
Seçtiğim araçlar, sınırlı bilgimin sağladığı en iyilerdi. Benim
Mutluluk, benim eşitliğim üzerinde düşünmekten çekilmelidir.
niyetler. Bu niyetlerin cehalet tarafından hayal kırıklığına uğradığı
Diğerleri ya da kendim, insan kırılganlığının sonucuydu. Dürüst
Amaçlar, başkalarına mutluluk veremeseler de,
En azından, onları teşvik eden ona güvence altına alın. Bu yansımalarla pişmanlıklarım dağıldı ve ben hazırladım
Wallace'ın kaçmış olması gerekip gerekmediği veya
öldü. Yönlendirildiğim ev hızlı bir şekilde
görünüşe getirildi. Konağın ustası veya metresi için sordum,
ve sade ve evsel bir görünümden oluşan bir bayana yapıldı.

Merakım tamamen memnun oldu. Wallace, açıklamam kolayca
tanımlanmış, akşamının akşamı kapısında görünmüştü.
Şehri terk ettiği gün. _The'nin dehşeti atıldı
bol ve kaba konuşma ile. Bu temadaki konuşmasını sanıyordum
Hastaya girişini reddettiği için benden özür dilemek için tasarlanacak
Adam. Ancak perorasyon farklıydı. Wallace kabul edildi ve
isteklerine uygun dikkat.

Mutlulukla, konuk, aşırı zayıflık ama mücadele etmek için hiçbir şey yoktu.
Sakin, Besleyici Diyet ve Salubrious Havalar onu kısa bir süre içinde restore etti
Sağlık zamanı. Üç hafta boyunca bu çatının altında kaldı ve sonra,
Herhangi bir şükran meslekleri veya maddi teklifler olmadan
Ücret veya almaya karar verdiği dersin bilgileri,
Onları terk etti.

Bu gerçekler, daha önce bildiğim kişiye eklendi,
Wallace karakterine avantajlı ışık. Açıktı
Malverton'a gittiği sonucuna varın ve hiçbir şey yoktu
Onu takip etmemi engelle.

Belki de en büyük kusurlarımdan biri çökelti bir öfke. Seçiyorum
Aniden yol ve aceleci keşif ile takip edin. Şimdiki zaman
Örneğin, kararım tereddüt eden gayretle tasarlandı ve ben
Daha hızlı yürüdüğümde onu daha erken yürütebilirim. Bayan Hadwin
mutlu olmayı hak ediyordu. Aşk, kalbindeydi, her şey emici bir duygu.
Bir hayal kırıklığı yüce bir felaket vardı. Ahlaksızlık ve çılgınlık olmalı
Sevgisini iddia etmeden önce erdem kisvesi var. Bu
Kılık bir süre korunabilir, ancak tespiti
Kaçınılmaz olarak gelir ve bu tespit ne kadar erken gerçekleşirse
faydalı olması gerekir.

Eşit ve sınırsız güvenle kendimi birleştirmeye karar verdim.
Wallace ve metresi. Bu amaç için seçerdim, an değil
Ayrı olduklarında, ancak birlikte oldukları. Benim
Bilgi ve Wallace'a göre bilgimin kaynakları
Sadelik ve gerçeği ile bayana katlanın. Sevgili olmalı
Mevcut, yatıştırmak, incelemek veya suçlamaları doğrulamak.

Günün geri kalanında bu görüntüler benim
düşünceler. Yol Miry ve karanlıktı ve yolculuğumun daha fazla olduğunu kanıtladı
Beklediğimden daha sıkıcı ve yorucu. Uzunluğunda, tıpkı akşam gibi
Kapalı, tanınmış yerleşim görünüşte ortaya çıktı. Ayrıldığımdan beri
Kış dünyayı ziyaret etmişti ve doğanın yönü ıssızdı ve
kasvetli. Bu evin her yerinde boş, ihmalkar, izinsiz. .
Bu görünümler ile fark ettiğim görünüşler arasında
Zemin ve ağaçlar ile süslendiğinde ilk yaklaşım
Yazın lüks ve canlılığı kederli ve görünüyordu
Foretoken hasta. Genel hareketsizliği fark ederken ruhlarım sarktı
ve sessizlik.

Uyarı yapmadan, salona giden kapıya girdim. Yüz Yok
görülecek ya da ses duyulacaktı. Baca, yaz aylarında olduğu gibi süslendi,
yaprak dökmeyen çalılar ile. Şimdi donun ikinci ayı olmasına rağmen ve
Kar, ateş son zamanlarda bu ocakta yakılmış gibi görünmüyordu.

Bu, iyi bir şeyin çıkarılamayacağı bir durumdu. Vardı
Onları eskiden paylaşan konforlarını paylaşacaklar vardı
Yıllar, burası yaygın olarak monte edildikleri yer ve saatti. A
Bir taraftaki kapı, dar bir girişten, mutfağa LED. Açtım
Bu kapı ve mutfağa doğru geçti.

Baca köşesinde çömelmiş yaşlı bir adamdan başka kimse yoktu. Onun
Yüz, buruşuk olsa da, belirsiz bir sağlık ve bükülmeyen bir ruh olarak gösterildi. Homespar bir palto, yaşla buruşmuş olan desenli pantolon ve mavi iplik
Hortum, yalın ve büzülmüş formuna çok uygundu. Sağında
Diz, bir pipkinden yeni çıkmış olduğu ahşap bir kaseydi
Hastalık puding hala kömürlerde sigara içiyor; Ve sol elinde bir kaşık,
o anda bir şişe pekmez içine daldı
yanında durdu.

Bu eylem girişimle askıya alındı. Yukarı baktı ve haykırdı
"Şeydi!
'İzninizle' demek mi? Sana işi nedir? Seni kim istiyor? "

Bu şahsiyeti daha önce hiç görmemiştim. Biraz yeni olmasını sanıyordum
yerli ve Bay Hadwin için sordu.

"Ah!" diye cevapladı, iç çekerek, "William Hadwin. O senin istiyor mu?
Zavallı adam! O zamandan beri dinlenmeye gitti. "

Bu haberlerde kalbim içimde battı. "Ölü!" dedim; "Demek istiyorsun
Öldü mü? "-Bu ünlem bazılarında söylendi
arzu. Ayakta duran birinin dikkatini çekti
Hemen mutfağa giren. Eliza Hadwin'di. .
Anında beni boyu tuttu ve yüksek sesle çığlık attı ve kollarıma acele etti
bayıldı.

Yaşlı adam kasesini düşürdü; Ve koltuğundan başlayarak baktı
Alternatif olarak bana ve nefessiz kızda. Benim duygularım,
sevinç ve üzüntü ve sürpriz, beni bir an için güçsüz hale getirdi
o. Uzun zaman, "Bunu anlıyorum. Kim olduğunu biliyorum ve
Sana geldiğini söyle. "Öyleyse, aceleyle odadan ayrıldı.




Bölüm XXX.


Kısa sürede bu nazik kız duyularını kurtardı. O yapmadı
Kendini sürekli kolumdan çek, ama koynuma eğilerek
Tutkulu ağlamaya istifa etti. Kontrol etmeye çalışmadım
Bu efüzyon, etkisinin selamlanacağına inanıyor.

Bunun heyecan verici duyarlılığını ve sanatsız zahmetlerini unutmamıştım
kız. Daha önce kontrol etmemi sağlayan scruples'ı unutmamıştım
eğilimi kolayca keşfedilen bir tutku. Bu yeni kanıtları
Sevgi, bir kerede kederli ve keyifli idi. Zamansız kaderi
Babası ve arkadaşım kalbime yeni bir güçle baskı yaptı ve benim
Gözyaşları, benim gücüme rağmen, onunla karıştı.

Her ikisinin de dikkati şu anda hafif bir çığlık attı, bu da
yukarıdan ilerledi. Hemen tottering ayakları duyuldu.
pasaj ve bir figür odaya koştu, soluk, zayıflamış, haggard,
ve vahşi. Bana delici bir bakış attı, zayıf bir şey söyledi
ünlem ve yaşam belirtileri olmadan yere battı.

Bu sahneyi anlamak zor değildi. Şimdi tahmin ettim, ne
Sonraki soruşturma, yaşlı adamın beni yanıldığını doğruladı
Wallace ve geri dönüş haberi ablıya taşımıştı.
Neredeyse yok olan umutların bu ölümcül hayal kırıklığı ve
şimdi bu kadar güçlü bir şekilde canlandırıldı, bir çerçeve tarafından dayanamadı
Feshedilmeye yönelik.

Bu nesne, Eliza'nın tüm enerjilerini hatırladı ve tüm
TOPLUM. Düşen kızı kollarıma kaldırdım; Ve onun tarafından yönlendirildi
kız kardeşi, onu odasına taşıdı. Şimdi düşünmek için boş zamanım vardı
Birkaç ayın bu güzel çerçevede yaptığı değişiklikler. Ben geri döndüm
Acı ile gösteriden, ama dolaşan gözlerim tarafından geri çağrıldı
biraz güçlü büyüleyici ve bir form üzerine dehşete sabitlenmiş
Çürümenin son aşaması. Eliza bir tarafta diz çöktü ve yüzüne yaslandı
Yatağın üzerine, hıçkırıklarını boğmak için boşuna çabaladı. Ben oturdum
Diğer hareketsiz ve pasif ve solmuş elini tutan
acı çekiyor.

Hayatın geri dönüşünü etkisiz bir şekilde izledim. Geri döndü
uzunluk, ancak sadece hızla ayrılacağına dair belirtiler ihanet etmek
sonsuza kadar. Bir süredir fakültelerim felç oldu ve ben bir
Beni çevreleyen harabelerin iktidarsız seyircisi. Bu Pusillanimity
Hızlı bir şekilde daha uygun olan kararlara ve yansımalara yol verdi
Zamanın esasları. İlk dürtü bir doktoru çağırmaktı; Ama açıktı
hasta bu duruma yavaş derecelerle batıyordu ve
Son mücadele başlamıştı. Onu izlemekten başka hiçbir şey kalmadı
Süresi doluyor ve onun için öldüğünde interment ayinleri. .
Survivor teselli ve succor yeteneğine sahipti. Ona gittim ve
Onu nazikçe başka bir daireye çekti. Yaşlı adam, muazzam ve
Wonder-vurulmuş, bazı hizmetleri yapmak için endişeli görünüyordu. Onu yönlendirdim
Eliza'nın odasında bir ateş yaktı. Bu arada nazik arkadaşımı ikna ettim
Bu odada kalmak ve bana her birinin performansından istifa etmek
Kız kardeşinin durumunun gerekli olduğu ofis. Yatağının yanında oturdum
Ölüm ölümcül mücadeleye kadar ölmek geçmişti.

Evin iki dişinin yanı sıra sakinleri olmadığını algıladım ve
yaşlı adam. İkincisini aramaya gittim ve onu çömelmiş buldum,
Daha önce, mutfak ateşinde, borusunu sigara içiyor. Kendimi üzerine koydum
aynı tezgah ve onunla sohbet etti.

Ondan yıllarca Bay Hadwin'in
hizmetkar. Son zamanlarda küçük bir çiftlik yetiştirmişti
kendi avantajı için mahalle. Ekim ayında bir gün durmak
Tavern, eski efendisinin son zamanlarda şehirde olduğunu duydu,
Ateş_ yakalandı ve geri dönüşü onunla öldü. O an
hastalandı, hizmetçileri evden kaçtı ve komşular
yaklaşmayı reddetti. Hasta yatağına katılma görevi tahsis edildi
kızlarına ve onların elleriyle mezarının kazıldığı ve
Vücudu Dünya ile kaplı. Aynı enfeksiyon terörü daha sonra vardı
Ölümü eskisi gibi ve bu şanssız kadınlar herkes tarafından terk edildi
insanlık.

Eski Caleb, bu ayrıntılardan daha erken bilgilendirilmedi, aceleyle
ve o zamandan beri hizmetlerine devam etmişti. Kalbi
kibar, ancak yeteneğinin sadece yürütmek için genişlediği kolayca görülüyordu.
başka bir talimat. Wallace ve babasının ölümü için keder
en büyük kızının sağlığına avlandı. Genç o oldu
hemşire ve Caleb, herhangi bir sipariş vermek için her zaman elindeydi
performansı anlayışı ile bir seviyedeydi. Onların
Komşular iyi ofislerini saklamamışlardı, ama yine de
Haşere hayaletleri tarafından dehşete kapılmış ve yabancılaşmış.

Geçen hafta Susan yatağından yükselemeyecek kadar zayıftı; henüz
Wallace'ın hayatta olduğu haberler tarafından iletilen enerji buydu,
ve geri dönmüştü, ayağa kalktı ve aşağı indi.
Bu adam ne kadar az şey bu kadar yorucu ve ölümsüz bir sevgiyi hak ediyor!

Bu kadınların acılarını düşünmeme izin vermem. BEN
sadece bir son vermek için en iyi yararları düşünmeye çalıştı
Bu felaketler. Bir an müzakereden sonra bir
bazı millerin mesafesinde ev; olmasa da bir kişinin konutu
hüküm süren panikten muaf, bunlara daha fazla cömertlik göstermişti
diğerlerinden daha mutsuz kızlar. Bu bölgedeki eski meskenim sırasında
karakterini tespit etmiş ve onu şefkatli bulmuş ve
liberal.

Yorgunluk ve izleyerek güçlenen Eliza, benim tarafından daha erken rahatlamamıştı
Varlığı, bakımlarının bir kısmı, derin içine battığından daha
uyuklama. Caleb'i dönene kadar evi izlemeye yönlendirdim,
gece yarısından önce olmalı ve sonra Bay'ın konutuna yol açmalı
Ellis.

Hava ılıman ve nemliydi ve
Meadows son derece zor. Son zamanlarda donmuş olan yer ve
Karla kaplı, şimdi gullies ve havuzlara dönüştürüldü ve bu
Yol seçiminde titiz olmak için zaman yok. Bir dere, şişen
Son _thaw_, aynı şekilde geçecekti. Eskiden geçirdiğim ray
Köprü yoluyla üzerine yerleştirilmişti ve ben de
İçinden geç. Uzunluğunda gittiğim eve yaklaştım. Bir saatin sonlarında, çiftçiler ve çiftçilerin hizmetçileri genellikle Abed ve
Eşikleri saat köpeklerine girer. İki tanesi Bay
Vahşeti ve uyanıklığı gerçekten bir yabancı için zorlu olan Ellis;
Ama içimde eski bir tanıdık tanıyacaklarını umuyordum ve
yaklaşmam için acı çek. Burada yanılmadım. Benimkim olsa da
Starlight tarafından belirgin bir şekilde görülemedi, beni kokuyor gibiydi
Uzak ve benimle bin okşamla tanıştı.

Eve yaklaşırken, kiracılarının emekli olduğunu algıladım
onların yasası. Bunu bekledim ve Bay Ellis'i uyandırmayı acele ettim.
Kapıda hızlı bir şekilde çalıyor. Şu anda yukarıdaki bir pencereden dışarı baktı,
ve soruşturmalarına cevap olarak, böyle olmanın sabırsızlığı
Makul olmayan rahatsız olmuş endişe ile karıştı, ona ismimi söyledim ve
aşağı inmesi ve birkaç dakikalık konuşmaya izin vermesi için onu kabul etti. O
Kendini hızlı bir şekilde giydirdi ve mutfak kapısını açtık, oturduk
kendimiz ateşten önce.

Görünüşüm harikasını heyecanlandırmak için yeterince uyarlanmıştı; O vardı
Bay Hadwin'in evinden elopement'imi duyduğumu duydu, o bir yabancıydı
ayrılmamı sağlayan güdüler ve
bana düştü ve hiçbir röportaj beklentilerinden daha uzak değildi
şimdiki zamandan. Merakları onun özellikleriyle yazıldı, ama bu
Merakını tatmin etmek için zaman yoktu. Şu anda gördüğüm son
Bu adamın evinde Eliza Hadwin için konaklama sağlamak. Bunun için
Amaç Benim görevimdi, basitlik ve gerçekle,
Şu anda onu çevreleyen ve tüm bunları ilişkilendirmek için rahatsızlıklar
varışımdan beri olmuştu.

Masalımın şefkatini heyecanlandırdığını algıladım ve devam ettim
Bu kızın çaresizliğini ona boyamak için yeni bir gayret. Ölümü
Babası ve kız kardeşi ona bu çiftliğin mülkünü bıraktı. Onun cinsiyeti ve
Yaş onu hasat alanını yönettiği için diskalifiye etti
harman zemin; ve araziyi kiralamak için hiçbir uygun kalmadı
bir diğeri ve bir akrabanın ailesinde evini alarak veya
Arkadaş, kolayca yapabileceği gibi, kira üzerine. Bu arada
Bu evdeki süreklilik eşit derecede yararsız ve tehlikeliydi ve ben
benim yoldaşıma, onu hemen kaldırmanın uygunluğunu ima etti.
kendi.

İçinde biraz tereddüt ve isteksizlik ortaya çıktı.
saçma bir enfeksiyon korkusuna atfedilir. Ben hitap ederek çalıştım
Bu korkuyu fethetmek için onun sebebi ve acıma. Dikkat ettim
büyük kızın ölümünün gerçek nedeni ve ona
En genç, sıkıntıdan kaynaklanan bir rahatsızlık bilmiyordu. BEN
onu yaklaşmaya katılabilecek herhangi bir tehlikeden kurtarmayı teklif etti
Ev, ona kendim eşlik ederek. Tüm bu onun güvenliği
gerekli olan kapılarının ona karşı kapatılmaması gerektiğiydi
onlardan önce kendini sundu.

Yine de korkulu ve isteksizdi; Ve uzun bir şekilde, onun
Amca on altı milden fazla daha uzakta kalmadı; O O O
Doğal koruyucu ve söylemeye cesaret etti,
onu evine kabul ediyor. Onun için,
Ne dedim, ama kendini düşünemedi ama vardı
Hala _The Fever_ için bir tehlike. İnsanlara yardım etmek haklıydı
Sıkıntı, takılacak; Ama kendi hayatını riske atmak için olmayı düşünmedi
onun görevi. Aile ile ilişkisi değildi ve bu
birbirlerine yardım etmek için ilişkiler. Amcası yardım edecek uygun kişiydi
ve şüphesiz o kadar istekli olurdu.

Bu sözlere eşlik eden şüpheli ve kararsızlığın izleri
beni zorlamaları için çabalamada beni teşvik etti. Artışı
Planımdan kaçınması, göstergelerine ayak uydurdu ve o
Sonunda hiçbir şekilde rıza göstereceğini ilan etti.

Ellis hiçbir şekilde kalpten zor değildi. Kararlılığı kanıtlamadı
hayırseverliğinin soğukluğu, sadece korkularının gücü. O öyleydi
Kendisi öfkeden daha fazla şefkat bir nesne; Ve o gibi davrandı
Ölüm korkusu onu arkadaşını iterek itmeye iten adam
onu boğulmaktan kurtaran, ancak sürdüremeyen tahta
ikisi birden. Onu entrikasyonlarıma yenilmez bulmak,
amcasının korunmasını aramayı önerdiği uygun. BT
Ebeveynlerin kaybının amcasını yasal hale getirdiği doğruydu
koruyucu. Dünya hakkındaki bilgisi; evi ve mülkiyeti ve
Etki, belki de onu bu ofise daha seçkin bir şekilde sığdırırdı
benden daha fazla derece. Farklı bir iltica aramak gerçekten olabilir
ikisine de haksız; Ve bazı düşüncelerden sonra, sadece reddetmekle kalmadım
Ellis'in reddetmesinin bana verdiği pişmanlık, ama hatta ona teşekkür etti
Bana verdiği istihbarat ve danışman. Ondan ayrıldım
ve Hadwin'e geri döndü.

Eliza, Caleb'in raporuna göre hala uyuyordu. Acil yoktu
onu uyandırmak için bir gereklilik; ama hemen bir şey yapıldı
Ölen mutsuz kıza göre. Bize Görevli
açıktı. Geriye kalan tek şey bir mezarı kazmak ve yatırmaktı
Zamanın izin verdiği kadar ciddiyet ve ahlakla kalır.
Bunu yapmanın iki yöntemi vardı. Ertesi güne kadar bekleyebilirim;
bir tabut yapılana ve taşınana kadar; kadına kadar
ticaret, özel olarak atanan alışkanlıkları yapmak ve koymaktı
Ölüler, aranabilir ve katılmak için işe alınabilir; Kindred'e kadar
Arkadaşlar ve komşular obeksiklere çağrılabilir; kadar
Vücudu bir gömme alanına, aidiyete çıkarmak için taşıma sağlandı
bir toplantı evine ve beş mil uzakta; ticareti olana kadar
Graves kazmaktı, kutsal muhafaza içinde bir tane hazırlamıştı.
resepsiyon; Veya bu zahmetli, sıkıcı ve pahalı ihmal etmek
törensel, Hadwin'in mezarını arayabilirim ve kızı yatırabilirim
ebeveyninin tarafı.

Belki de ikinci modu tercihimde güçlüydüm. Gümrük
Mezar, çoğu durumda kendi başlarına doğru olabilir. Gümrüklerse
saçma, ancak onlara uymak genellikle uygun olabilir; Ama şüphesiz
Onları atlamanın bizim görevimiz olduğu durumlar var. Ben tasarladım
Mevcut dava böyle bir şey.

Sezon kasvetli ve sertti. Çok zaman, emek ve masraf
Geleneksel ayinlerden geçmeniz gerekmektedir. Benden başka hiç yoktu
Bunları gerçekleştirmek için, uygun araçlarım yoktu. Eliza'nın sefaleti
sadece bu formlara bağlı kalarak uzatılır ve serveti
Giderlerin kaçınılmaz olarak meydana gelmesi gereksiz yere azaldı.

Bir süre bu fikirleri inceledikten sonra koltuğumdan ayağa kalktım ve
Beni takip etmek istenen Caleb. Çiftçilerin bulunduğu bir dış kulübeye geçtik
Eskiden tutuluyordu. Ona ve kendime bir kürek sağladım ve
Beni Bay Hadwin'in atıldığı yere götürmesini istedi.

Beklemek için biraz tereddüt etti ve bazılarıyla vuruldu
Alarm derecesi, amacım taciz etmek yerine,
Güvende, ölülerin ayrılması. Şüphelerini açıklayarak kaldırdım
niyetler; Ama gerçeği keşfetmede neredeyse daha az şok olmuştu,
daha önce ilk şüpheleriyle endişelenmişti. Onu kekeledi
Planıma itirazlar. Bir mezar modu vardı, diye düşündü,
Bu iyi ve uyguntu ve bana yardım etmekte özgür olamazdı
başka bir mod peşinde.

Belki de Caleb'in plana karşı isteksizliği kolayca aşılmış olabilir;
Ama onun gibi bir zihnin bir kerede esnek ve inatçı olduğunu yansıttım.
Argümanlara ve katılımlara yol açabilir ve hemen onların
dürtü; Ama dürtü bir anda vefat etti, eski ve alışkanlık
Mahkumiyetler yeniden başlatıldı ve dövülmüş yoldan sapması
sadece komplike üretken olun. Şimdiki vesileyle yardımı,
Bazı kullanım olsa da, hiçbir şekilde vazgeçilmez değildi. İstemek için olduğum için
onun röportajı, hatta eğlendirdiği karışıklıkları yenmek için
Beni Hadwin'in mezarına yönlendirmek. Temelsiz bir batıl inançtı
Bu bir noktayı bu amaç için diğerinden daha uygun hale getirdi. BEN
İstenen Caleb, hafif bir tonda, mutfağa geri dönmek ve beni terk etmek
Uygun düşündüğüm gibi davran. Sonra meyve bahçesine geçtim.

Bu alanın bir köşesi geri kalan seviyesinin biraz üzerindeydi. .
Grubun en yüksek ağacı orada büyüdü ve orada daha önce bir
Bench ve boş zamanlarda geri çekilme yaptı. Öyleydi
sıralı durumu, bereketli verdure ve
derin sessiz. Bir tarafta bir patates alanı vardı, diğer tarafta
_Melon-Patch_; Ve benden önce, sıralarda, yüzlerce elma ağacı.
Burada tefekkür ve çalışmanın faydalarını aramaya alışkındım
Lodi el yazmaları. Son zamanımdan beri birkaç ay geçti
Bu noktayı ziyaret etti. O zamandan beri hangi devrimler meydana geldi ve ne kadar kasvetli
Mevcut amacım, daha önce bana liderlik etmiş olan şeydi!

Bu noktada aceleyle Susan'ın mezarını kazmaya kararlıydım. .
Mezar kazıldı. İstediğim tek şey yeterli boyutlarda bir boşluktu
onu almak için. Bu yapılıyor, eve döndüm, kaldırdım
Kollarımda ceset ve noktaya gecikmeden onu sıktı. Caleb, oturmuş
Mutfakta ve odasında uyuyan Eliza, tamamen onaylanmamıştı
hareketlerimin. Mezar örtüldü, kürek aşağıda depolandı.
dökülür ve mutfak ateşiyle koltuğum görünüşe göre bir zamanda yeniden başladı
Çok ciddi ve önemli bir işlem için kısa.

Bu olaya tekrar bakıyorum, kolayca tanımlanmayan duygularla. BT
Sanki çok fazla yağışla hareket ediyormuşum gibi görünüyor; Sanki duyarsızlık gibi,
ve bir sebep değil, kavramların netliğine neden olmuştu ve
daha sonra yaşadığım kasların sertliğini verdi. Ben de
Titredi ne de amacıma göre tereddüt ettim. Ben kim olduğumu kollarımda taşıyorum
ıslık çalan gale ve yoğun karanlığıyla bilmiş ve sevmişti
bir kış gecesi; Dünyayı uzuvlarının üzerine yuttum ve onları örttüm
insan gözlemi, dalgalanmalar veya titreme olmadan, olmasa da
Korkunç ve yüce duygular.

Belki de kararlılığımın bir kısmı geç deneyimime bağlıdı,
ve bazı zihinler tehlikeli acil durumlara göre daha kolay bir şekilde kullanılabilir
diğerleri. Akıl sadece güç kazanırsa
Duyarlılık, belki de sadece duyarlılığın azalması içindir.




Bölüm XXXI.


Eliza'nın güvenliği şimdi umurumda işgal eden nesneydi. Sahip olmak
Örneğinden sonra uyudu, en uygun olmuştu; Ama benim belirsizliğim
kaderine ve onu başka bir eve götürme arzumla ilgili olarak,
Düşüncelerimi sürekli hareket halinde tuttu. O kadar sabırsızlıkla bekledim
Uyandırmalı ve gelecek planları için ona danışmama izin vermeli.

Ertesi gün ortaya çıkana kadar uykusu feshedildi. İyileşti
Son zamanlarda olanların hatırlanması, onu sordu
kız kardeş. Bir kez daha yüzü görmek ve onun dudaklarını öpmek istedi
Sevgili Susan. Azalanması için biraz rahatlama,
Bu ayrıcalık.

Gerçek hakkında bilgilendirildiğinde, Susan'ın ortadan kaybolduğuna ikna edildiğinde
Sonsuza dek taze tutkuya girdi. Sanki onun kaybı gibi görünüyordu
umutsuz ya da eksiksiz değildi.
Arkadaşının yüzü ve dudaklarına dokunmak için. Beni oyunculukla suçladı
Varant olmadan ve adaletsiz; onu en sevdiği onu dolandırmak
ve sadece teselli; ve kız kardeşinin kutsal kalıntılarını tedavi etmek
barbar ilgisizlik ve kabalık.

Davranışlarımın nedenlerini en nazikçe açıkladım. Ben değildim
İlk başta onlara nafile ve
suçumu yükseltmek. Bir kederin dürtüsü buydu
Kaybından dolayı uygun şekilde heyecanlı. Sakin ve kararlı olmak, ortasında
İmpetuosite ve acının olağan nedenleri, ya ayrı
kendisini tüm bencil düşüncelerin üstesinden getiren bilgelik veya
sersem ve duygusuz çılgınlığın rozeti.

Torrent uzun süredir bitkindi. Upbraing sona erdi; Ve
minnettarlık, hassasiyet ve herhangi bir şemada örtük bir uyumluluk
Benim ihtiyatlığım önermeli, başarılı oldu. Amcasından biri olarak bahsettim
şu anki sıkıntısında uygulanması uygun olurdu.

Bu isimde tedirginliğe başladı ve ihanet etti. Belli ki
Benim uygunluk kavramlarımda hiçbir şekilde benimle aynı fikirde değildi; o
amcasının korumasını aramaktan kaçınarak düşündüm. Onu istedim
Bu şemaya itirazlarını belirtmek veya başka bir şeyden bahsetmek için
Tercih edildiğini düşündü.

Kimseyi tanımıyordu. Dünyada bir arkadaşı yoktu. O vardı
Babasının evinden hiç çıkmadım. Amcası dışında hiçbir ilişkisi yoktu
Philip ve o-onunla yaşayamadı. Onun üzerinde ısrar etmemeliyim
evine gidiyor. Onun için yer değildi. O asla olmamalı
Orada mutlu.

İlk başta, arkadaşımdan biraz kaprisli ve şüphelenmeye meyilliydim.
Topraksız antipati. Amcasının içinde ne olduğunu açıklamasını istedim
Karakter onu çok iğrenç yaptı. Daha açık olmayı reddetti ve
evinin onun için uygun bir mesken olmadığını düşünmeye devam etti.

Onu bu açıdan, yenilmez, başka bir şey için aradım
uygun. Yetkili olarak kolayca yerleştirilmeyebilir mi?
Şehir mi, bazı köyler mi yoksa ülkenin uzak bir çeyreğinde mi? Ellis, onu
En yakın ve en zengin komşu onu almayı reddetmişti; Ancak
Korkuları olmayan başkaları da vardı. İçinde başkaları vardı
Hadwin'in nedenine yabancı olan bir günlük yolculuğun pusulası
ölüm; Fakat bu cehaletten yararlanmak suçlu olmaz mıydı?
Onların uyumlulukları aldatma sonucu olmamalıdır.

Böylece nişanlanırken, geç yolculuğumun olayları benim
Hatırlama ve sordum, "Dürüst kadın değil, eğlendiren
Wallace, sadece arama yaptığım gibi bir insan mı? O
Wallace'ın tedavisi ona kimerik korkulardan muaf olduğunu gösteriyor,
ara sıra mahkum için evinde yer olduğunu kanıtlıyor. "

Bu görüşlerle cesaretlendirildiğinde, ağlayan arkadaşıma sahip olduğumu söyledim
nazik davranılacağı bir aileyi hatırladı; Ve eğer öyleyse
Seçti, tamir etmek için bir dakikanızı kaybetmezdik. Atlar,
Çiftliğe ait olan, çayırlarda sıyrıldı ve bunlardan birkaçı
bizi birkaç saat içinde onun için seçtiğim yere taşırdı
konut. Bu teklifi hevesle onayladığında, sordum
Kimin bakımı ve hangi durumda mevcut yerleşimimiz bırakılmalıdır.

Babanın mülkü şimdi kıza aitti. Eliza'nın zihni
Hızlı, aktif ve sagacı; Ama toplam deneyimsizliği ona
Bazen çılgınlığın görünümü. Bu evden uçmaya hevesliydi,
ve sınırlama veya koşulsuz kendini ve mülkünden istifa etmek,
benim kontrolüme göre. İlişkimiz kısaydı, ama o benim
Koruma ve danışman, yapmaya alışkın olduğu kadar
babasının üzerine.

Soruşturmam için ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ne yapmaktan memnuniyet duyarsam
en iyisiydi. Ne yapmam gerektiğini düşündüm?

"Ah!" Düşündüm, "Tatlı, sanatsız ve basit bir kız! Nasıl olur
Cennet beni succor'a göndermemiş olsaydı? İçinde varlıklar var
Bencil bir güvenini kullanacak dünya; Kim canlandırır
Bir keresinde masumiyet ve mülk. Ben böyle değilim. Refahınız bir
değerli depozito ve hiçbir baba ya da erkek kardeşi daha fazlasını izleyemez
Yapacağımdan daha fazla. "

Bay Hadwin'in hedefini düzeltmiş olabileceğinin farkındaydım.
Mülkiyet ve kızlarının vesayeti, iradesi. Önermek için
Bu arkadaşım için, ona anında bir olayı hatırlattı
Şehirden son dönüşünden sonra yer. İradesini çizmişti ve
onu bir çekmeceye yerleştiren Susan'ın mülkiyetine verdi
şimdi arkadaşım tarafından alındı.

Bununla birlikte, mülkünün şimdi ikisine miras kaldığı tespit edildi.
kızları; ve kardeşi Philip Hadwin, icracı seçildi ve
Koruyucu yirmi yaşına kadar kızlarına. Bu
İsim arkadaşım tarafından bir, bir tonda.
Affright, "İcracı! Amcam! Bu nedir? Bu ne güç veriyor
o?"

"Yöneticilerin gücünü tam olarak bilmiyorum. Şüphesiz,
yirmi yaşına kadar mülkünüze sahip olmak. Senin
Kişi de o zamana kadar onun bakımı altında olacak. "

"Nerede yaşamak için karar vermeli mi?"

"Bir babanın tüm gücüyle kazanılır."

Bu güvence en derin şaşkınlığı heyecanlandırdı. Gözlerini sabitledi
zemin ve bir süreliğine en derin reverie'de kayboldu.
Uzun zaman toparlanarak iç çekerek, "Ya babam olsaydı
Hiçbir vasiyetname mi? "

"Bu durumda, bir vasi dağıtılamadı, ancak
Onu adlandırmak kendine ait olurdu. "

"Ve amcamın işlerimle hiçbir ilgisi olmaz mıydı?"

"Ben avukat değilim," dedi; "Ama tüm otoriteyi insanın üzerindeki tahmin ediyorum
ve mülk kendi seçtiğiniz koruyucuya dayanacaktı. "

"O zaman özgürüm." Bunu söylemek, ani bir hareketle, birkaçını yırttı
Bu diyalog sırasında elinde tuttuğu iradeyi parçalar,
ve parçaları ateşe attı.

Hiçbir eylem benim için bundan daha beklenmedik değildi. Şaşkınlığım engellendi
Ben kağıdı alevlerden kurtarmaya çalışmaktan. Tüketildi
bir an içinde. Bu fedakarlığı nasıl görecek şekilde bir kayıptaydım. BT
bu sadelikle birlikte çok az bir zihin gücünü ifade etti ve
Bu kızın şimdiye kadar sergilediği çaresizlik. Tartıştı
amcasından kötü muamele en derin endişeleri. Onun
Davranış bu şiddetli antipatiyi haklı çıkarmıştı, yargılamam yoktu.
Bay Hadwin'in onu seçimi, yöneticisi olarak, kesinlikle bir kanıttı.
bütünlüğü.

Soyutlamam Eliza tarafından görünür kaygı ile fark edildi. Sade
Bu görünen cazip eylemin sahip olduğu izlenimini hayal ettiğini
üzerimde yapıldı. "Bana kızma," dedi; "Belki ben
Yanlış, ama yardım edemedim. Bir koruyucuya sahip olacağım
koruyucu. "

Tapu geri dönülemezdi. Yerli olan bugünkü cehaletimde
Hadwins tarihinin tarihi, koşulların ne kadar sürdüğünü yargılamak için niteliksizdim
Yasayı incitebilir veya haklı çıkarabilir. Her iki hesapta da
Üzerine göç etmek için uygunsuz.

Dürüst Caleb'e evin bakımını bırakması sonucuna varıldı; ile
dolapları ve çekmeceleri sabitleyin ve bulunan parayı taşıyarak
Bunlardan birinde ve bu,
daha önce bahsetti. Hava soğuktu; Bir şiddetli kar yağdı
gece düşüyor; Rüzgar fırtınalı bir şekilde patladı; Ve biz zorlandık
Yüzleşin.

Tüm hayatını geçirdiği konutunu bırakırken,
Mutsuz kız üzüntüsüne yeniden yol verdi. Onu zayıflattı ve
çaresiz. Atın üzerine yerleştirildiğinde, neredeyse hiç koruyamadı
onun koltuğu. Zaten soğuktan soğutulmuş, sürüklenen kar tarafından kör ve
Patlama tarafından kesildiğinde, ona ilham vermek için tüm röportajlarıma ihtiyaç vardı
çözünürlük.

Ben unsurları görmeye alışık değilim ya da onları geciktirmek için acı çekmiyorum veya
Beni oluşturduğum herhangi bir tasarımdan uzaklaştır. Zayıf olanı göz ardı etmiştim
ve arkadaşımın hassas çerçevesi ve onun varlığını açıklamadı
Benden daha az soğuk ve yorgunluğu destekleyebilir. Biz değildi
yolumuzda, gerçekte görmeye başladığım için biraz ilerleme kaydetmişti
Işık, karşılaşılacak engeller. Ben tasarladım
Ancak, geri çekilmek için çok geç ve hızla itmeye çalıştı.

Arkadaşım ustaca bir biniciydi, ama onun atı refrakter ve
yönetilemez. Bununla birlikte, biz olana kadar ruhunu engelleyebildi
Malverton'dan on veya on iki mil ilerledi. Rüzgar ve Soğuk
daha uzun süre dayanamayacak kadar şiddetli hale geldi ve ben de durmaya karar verdim
benim görüşüme göre kendini sunması gereken ilk ev
Yenileme ve sıcaklık.

Şimdi bir dereceye kadar bir tahtaya girdik.
bir konutun durduğunu hatırladı. Bu odunu geçmek için
Expedition, bir misafirperver ulaşmadan önce kalan tek şeydi
iltica. Bu bilgilerle batmayı sürdürmeye çalıştım
arkadaşımın ruhları. Onunla sohbet etmekle meşgulken, bir patlama
Karşı konulmaz kuvvet, önümüzde bir ağacın en yüksek dalını büktü.
Yolun ortasında, ondan birkaç metre mesafede düştü
at başı. Bu kaza tarafından dehşete kapılmış olan at,
yol ve odun içine koşmak, bir anda kendini ve onun
Bir meşenin engebeli stokuyla karşılaşarak yerde binici.

Söndüm ve onun süksetine uçtum. Kar zaten ile boyanmıştı
kafasındaki bir yaradan akan kan ve onsuz yatıyor
duyu veya hareket. Terörlerim endişeyle arama yapmamı engellemedi
Alınan incinme ve kapsamını tespit etmek için
incinme. Alnı oldukça çürüktü; Ama benim söylenemezime göre
sevinç, kan burun deliklerinden aktı ve bu nedenle
ölümcül semptom olarak kabul edilir.

Onu kollarımda kaldırdım ve bazı rahatlama yolları için etrafıma baktım.
Durmayı önerdiğim ev, bir mil uzaktı. BEN
daha yakın olan hiçbirini hatırlamadı. Yaralı kızı kendi başıma yerleştirmek için
at ve söz konusu eve nazikçe ilerleyin,
uygun; Ancak, şu anda anlamsızdı ve iyileşme konusunda olabilir,
Kendi kilosunu sürdürmek için çok zayıf olun.

Onu hayata hatırlamak benim ilk görevimdi; Ama güçsüzdüm ya da
araçlarla tanışmadan. Onun özelliklerine baktım ve çabaladım,
Onu kollarıma bastırarak, ona biraz sıcaklık ile ilham vermek için. Baktım
yola doğru ve bazı arabaların istenmiş sesini dinledi
Onu durdurmak ve almak için hüküm sürebilir. Hiçbir şey daha fazla değildi
ya zevk ya da işin erkekleri
Çok ürpertici ve bir patlama ile karşılaşın. Bazıları tarafından yanmak
Bu nedenle gezgin umutsuz bir olaydı.

Bu arada, Eliza'nın swoon devam etti ve alarmım arttı. Ne etki
Yarı dondurulmuş kanı, bu durumu uzatmada veya
Hayata dönmesini önlemek, en derin endişeleri uyandırdı. BEN
ahşabı bıraktı, hala kollarımda taşıyordu ve yola tekrar girdi,
İnenleme arzusundan, mümkün olan en kısa sürede, yaklaşan yolcu.
Bu şekilde baktım ve tekrar dinledim. Süpürme dışında hiçbir şey
patlama, kira ve düşmüş şubeler ve dolduran ve gizleyen kar
Hava, algılanabilirdi. Her an kendi kanımın seyrini geciktirdi
ve sinüslerimi sertleştirdi ve arkadaşımın durumunu daha çok yaptı
çaresiz. Nasıl davranacağım? Kendimi yok etmek ya da onun yok olduğunu görmek bir
cahil kader; Cesaret ve aktivite hala onu önleyebildi. Atım
Yakın, uysal ve itaatkar durdu; onu monte etmek ve benim
Yol, cansız yükümü kollarımda tutmak, kalan tek şeydi.

Şu anda dikkatim,
ahşap. Gayycy ve Glee notu idi. Şu anda bir kızak,
Her iki cinsiyetten birkaç kişi, aradan geçen bir yolda ortaya çıktı.
Ormanda durduğum orman. Hızlı bir şekilde hareket ettiler, ama onların
Sesler susturuldu ve atlarının hızını kontrol ettiler.
Bizi keşfetmek. Hiçbir olay bundan daha hayırlı değildi; Ben için
bu kişilerin hayırseverliği konusunda mükemmel bir güvene dayanıyordu ve,
Yaklaştıkları anda yardımlarını iddia ettiler.

Hikayem sempati ile dinlendi ve genç adamlardan biri,
Kızaktan sıçramak, Eliza'yı bu yere yerleştirmeme yardım etti
Gitmişti. Tatlı yönü ve ilgi çekici görgü kuralları, ısrar etti
Geri dönüp eve acele ettikten sonra babası gibi görünüyor
ikamet etti ve parti yeni ayrıldı. Kızaktan sonra sürdüm
birkaç dakika içinde eve geldi. Konut ferahtı
ve düzgün ve saygıdeğer bir erkek ve kadın, hızlı dönüşünden endişe duyuyor
Gençler, davayı bilmek için ortaya çıktı. Onların aldılar
en büyük hassasiyetle misafir ve ona tüm
Durumunun gerekli olduğu konaklama. Kızları vazgeçti
nişanlandığı zevk şeması ve zorlayıcı
Onsuz yola çıkacak arkadaşları, hemşire ve konsolda kaldı
hasta.

Biraz zaman kalıcı bir yaralanma olmadığını gösterdi.
Tehlikeli olandan daha zahmetli ve bu tür tarafından kolayca iyileştirilebilir kontüzyonlar
Kırsal ve geleneksel bilgelik olarak keşfettiği başvurular
Sonbaharın sadece sonuçları. Aklım, rahatlamak
Bu skordaki endişeler, kullanım üzerinde düşünmek için boş zamanlar vardı
şimdiki şeylerin yapılabilir.

Bu evin yapısını ve özelliklerini ve
sakinlerinin sınır dışı edilmesi, güçlü bir
Bu aile ve Hadwin arasında benzerlik. Sanki bazıları gibi görünüyordu
İyi huylu güç, bizi en uygun sığınma
elde edilebilir; ve Tedarik Eliza'ya tedarik etmek için
Bu ebeveynlerin ve kaybettiği kız kardeşin yeri, bunu düşündüm,
Eğer eşzamanlılıkları kazanılabilirse, hiçbir mesken daha uygun değildi
Bu. Bu uyumu elde etmek için hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Merak
Adı kıvıran ev sahibimiz ve hostesimizin ve bana hızlı bir şekilde bana
Arkadaşımın tarihini ve gerçek durumunu açıklama fırsatı.
Rezervasyon veya önsözleme güdüsü yoktu. Hiçbir şey yoktu
ki bu sadakatle ve koşullu olarak ilişki kurmadım. Sonuç olarak
Arkadaşımı yatılı olarak kabul edeceklerini dileğimi belirterek
evleri.

Yaşlı adam, eşzamanında sıcaktı. Karısı biraz ihanet etti
Scruples; Ancak kocasının argümanları ve benimki kaldırıldı. BEN
İradenin tenorunu ve yok edilmesini bile bastırmadı ve
Eliza'nın amcası için tasarladığı ve ilan ettiğim antipati
Kendim açıklayamıyorum. Şu anda Bay Curling'in
Philip Hadwin hakkında biraz bilgi ve ikincisinin
Obducat ve profligate olmanın şöhreti. Tüm araçları istihdam etti
Bencil amaçlarını gerçekleştirin ve muhtemelen
kardeşinin bıraktığı mülk. Onun gücüne karşı sağlamak ve
Onun kötülüğü özellikle bize görevli olurdu ve yeni arkadaşım
almamız gereken önlemlerde yardımına kolayca söz verdi
o amaç.




Bölüm XXXII.


Duygularımın durumu kolayca karışık olarak düşünülebilir,
Ancak, genel olarak, kabul edilebilir, duyumlar. Hadwin ve onun ölümü
Yaşlı kızı keskin pişmanlık duymadan düşünülemedi. Bunlar
şımartmak için işe yaramazdı ve yansımalardan daha ağır bastı
Hayatta kalanların şimdi yerleştirildiği kişisel güvenlik. İnciticiydi
Kârsız umurumda ölülere harcamak, bir tane varken
Kime temel yarar olabilecekleri ve kimin mutluluğu içinde
geniş bir tazminat bulurdu.

Ancak bu mutluluk hala eksikti. Hala maruz kaldı
Tehlike ve yeterli hüküm yapılmadan önce yapılması gereken çok şey kaldı
Kötülüklerin en kötüsü, yoksulluk. Şimdi Eliza'yı buldum, sadece
On beş yaşında, bir koruyucuya ihtiyaç duyuyordu ve
Yasa, bazılarının kendini babasının
Yönetici. Bay Curling, bunlarla tolere edilebilir bir şekilde sohbet etmek
Konular, takip edilecek modu işaret ettiler ve bu konuda harekete geçmeye çalıştı
Eliza'nın arkadaşı olarak.

Benim mutluluğumun yanı sıra benim mutluluğumun
Arkadaş, karar vermemizi istedi. Daha önce bahsetmiştim, şunu
Malverton'daki meskenim sırasında,
Bu kızın cazibe merkezleri. Üzerimde bir sevgi çalmıştı, bunun için
uygun bir şekilde reddedilmemem gerektiğine kolayca keşfedildi
geri dönmek. O zamanlar bu duyguları boğma nedenlerim
adı geçen. Şimdi sorulabilir, sonraki olayların ne olduğu
Duygularımda ve onu ne kadar rahatlatmak ve rahatlatmak
Sıkıntılar kolayca sahip olması gereken bir tutkuyu canlandırmıştı
Hiçbir zaman tamamen söndürülmedi.

Daha sonra var olan engeller kaldırıldı. Sendikamız hayır
Mükemmel ebeveyninin kızgınlığını veya üzüntüsünü daha uzun süre riske atar. Yoktu
daha uzun bir kız kardeşi onunla çiftliğin mülkünü bölmek ve yapmak
Birlikte yaşarken, her ikisi için de yeterli olan şey için çok az
ya ayrı ayrı. Gençliği ve sadeliği, çoğunun ötesinde
Diğerleri, yasal bir koruyucu ve mutluluğu başarıya katıldı
Gizlenmesi için acı çekmediği umutlardan.

Bana gelince, ilk bakışta sanki her olay uyduruyormuş gibi görünüyordu
Seçimimi belirle. Başkalarının mutluluğuna olan her şeyi ihmal etmek, benim
Kendi ilgisi, değerli olan bir plan öneremedi
Yetkinlik ve bağımsızlık faydaları dürüstçe elde edilebilir. .
Fantezimin gezileri bazen beni sınırların ötesine taşıyordu
benim durumum tarafından reçete edildi, ancak yine de sınırlıydılar
Bir zamanlar bir unvan edinme umudum vardı. Tüm ben
En şık ve en göz kamaştırıcı yapılarımın temelinde aranan bir
Yüz dönümlük plough-land ve çayır. İşte gelişme ruhum,
Ev lüksünün yeni maksimlerini icat etmek ve uygulamak için gayretim ve
kolaylık, yeni modlar ve toprak işleme aletleri, yeni sanat bağlantıları
Meyve bahçesi, bahçe ve mısır tarlası ile bol miktarda kapsam verildi.
Bunların isteği aktivitemi aşmazsa ya da götürmezse
İçerik, mülkiyet zarif ve kalıcı zevkler verecektir.

Düşüncelerim eş ve çocukların görüntüleri üzerinde dolaştı
Diğer resimlerden daha fazla zevk. Benim fantezim her zaman aktifti
Bu tema ve onların saygıları yeterince kendinden geçmiş ve parlıyor; Ancak,
Bu kızla olan ilişkimden beri dağınık vizyonlarım toplandı
ve konsantre. Şimdi önümde bir form ve özelliklerim vardı; tatlı ve
Melodik ses kulağımda titreşti; Ruhum, olduğu gibi doluydu
soyları ve jestleri, eylemleri ve görünümü. Sahip olan tüm fikirler
Güzellik veya cinsiyetle herhangi bir ilişki, bu şekli üstleniyor gibi görünüyordu. Tuttular
Aklımda taşınmaz bir yer, etraflarına etkisiz bir şekilde yaydılar
gönül rahatlığı. Aşk sadece daha ihale için bir başlangıç ​​olarak değerdir,
Samimi ve Kutsal Birlik. Aşık değil miydim? Ve sonra pantolon yapmadım mı
Evliliklerin geri alınamaz sınırları, sınırsız ayrıcalıkları?

Başkalarının sorabileceği soru, kendime sordum:-İçinde değil miydim
Aşk? Gerçekten bir cevap için bir kayıptayım. Var görünüyordu
Evlenmeyi reddetmem gerektiğinde karşı konulmaz kilo ve
Arkadaşımda sevgiyi teşvik etmek için bile. Gençliğimi düşündüm
Arızalı eğitim ve sınırlı görüşlerim. Kulübemden geçmiştim
dünyaya. Aralarında geçici tutumumda bile edinmiştim
Meşgul erkeklerin uğrak yerleri, lucubrasyonlardan ve istihdamlardan daha fazla bilgi
Önceki tüm yıllarımın tümü vermişti. Bu yüzden çıkarabilirim
Anlayışımın çocuksu olgunlaşmamışlığı ve hızlı ilerleme
hala yapabiliyor. Bu geri dönülmez bir yaş mıydı
sözleşme; Gelecekteki hayatımın refakatçisini seçmek için benim
Entelektüel ve hayırsever aktivite şemaları?

Kendi satın alımlarımı kabul etmek için bir nedenim vardı; ama Eliza'nınki değildi
Hala daha ince? Eşitliğinin kalıcılığına güvenebilir miyim
Ve talimatlarıma olan ilgisizliği? Hangi nitelikler zamanlamayabilir
ortaya çıktı ve birinin karakterini tahmin etmeye ne kadar az kalifiye oldum
onun ölümünden önce hiçbir zafer veya zorluk yaklaşmamış
Baba,-cehalet gerçekten harika olan,
Kendimi aşmak için bile dedi!

Dünyayla karışmalı mıyım, kendimi farklı sınıflara kaydolmalı mıyım
Toplum, yeni sahnelere tanık olun; Yargılama modlarım olmayabilir
Temel varyasyonlardan geçiriliyor mu? Varlıkların bilgisini kazanamaz mıyım
Deneyim ve bilginin büyümesi kimin erdemiydi? DSÖ
Eğitimin faydaları, kadının alçakgönüllülüğüne ve cazibesine katıldı,
yaşın olgunluğu ve kararlılığı ve karakteri ve
Duygular benimkinden çok daha uygun olurdu
Aşırı gençlik, rustik sadelik ve zihinsel kusurlarla birlikte olun
Eliza Hadwin?

Gerçeği söylemek gerekirse, şimdi aklımda bir devrimin bilincindeydim. Yapabilirim
gerçek nedenini nadirce atayın. Geçim boyunca hiçbir jeton ortaya çıkmadı
Malverton'a geri çekilme. Müteakip olaylar, belki de
Meditasyonun etkisi, yeni görüşler yaratmıştı. İlk ziyaretimde
Şehir, çılgınlık, ahlaksızlık ve sahnelerden başka bir şeyle tanışmamıştım ve
kurnaz. Şehirle bağlantılı görüntülerin
felaket ve kasvetli; Ama ikinci ziyaretim biraz farklı üretti
izlenimler. Maravegli, Estwick, Medlicote ve sen,
ilham algılama ve sevgi. İkametiniz güzelleşti ve
Bu noktayı kutsayın ve eğer şehirler ise
Seçilmiş sefalet ve mengene koltukları, aynı şekilde hepsinin toprağı
övgüye değer ve yorucu zihin yapımları.

Merakım ve susuzluğum da yeni bir
yön. Kitaplar ve cansız doğa soğuk ve cansızdı
eğitmenler. Erkekler ve erkeklerin eserleri rasyonel nesnelerdi
çalışma ve kendi gözlerimiz sadece sadece insan anlayışlarını iletebilir
Performanslar. Görgü, meslekler ve sosyal etkisi
Kurumlar, sadece doğrudan inceleme ile iyice bilinebilir.

Yetkinlik, sabit mülk ve yerleşik bir mesken, kırsal meslekler ve
Konjugal zevkler, adil bir şekilde ödüllendirilecekti; Ama değerleri olabilir
bilinen ve faydaları sadece hepsini deneyenler tarafından tamamen keyif aldı
sahneler; tüm sınıflar ve rütbelerle karışan; kimin katıldığı
tüm koşullar; ve farklı yarım küreleri ve iklimleri ziyaret edenler
ve uluslar. Hayatımın önümüzdeki beş veya sekiz yılı ayrılmalı
faaliyet ve değişime; Bu bir sıkıntı, tehlike dönemi olmalı ve
yokluk; Fortitude ve bilgeliğe çıraklık benim olmalı ve
sakin zevkler ve kararlı eforlar için bana uyacak şekilde istihdam edilmek
hayatımın geri kalanından.

Bu yansımaların sonucunda, bunu bastırmaya karar verdim
Bayan Hadwin şirketinin ürettiği hassasiyet, herhangi bir
düştüğü hatalar ve onu gücümden çıkarmak için
Onun için dostluğun aidatlarından daha fazlasını iddia edin. Tüm belirsizlikler,
Böyle bir durum ve tüm gecikmeler inciticiydi. O muaf değildi
Tutku, ama bu tutku, düşündüm, genç ve kolayca
söndürüldü.

Kısa sürede sağlığı restore edildi ve kederi eridi
ihale melankolik. Utanmadığı zaman uygun bir anı seçtim
Düşüncelerimi ortaya çıkarmak için başkalarının varlığı. Açıklamam
ustaca ve mükemmel. Düşüncelerimin tüm trenini ondan önce koydum
Neredeyse sırayla, farklı ve daha bol terimlerle
Onları size açıkladığımlar. Hiçbir şeyi gizlemedim. Sanatsız sevgisinin bana yaptığı izlenim
Malverton; Kendimi toplumundan yabancılaştırma nedenlerim; doğa
Onunla ilgili şu anki duygularımın ve durumun durumuna olan inancım
kalbi; girdiğim gerekçeler; avantajları
evlilik ve rahatsızlıkları; Ve son olarak, sahip olduğum karar
Şehri aramaktan ve belki de okyanusu geçmekten oluşan
çok ayrıntılı.

Beni kesintiye uğrattı, ama değişen görünüm, kızarma, çırpınmalar ve
İç çekmeler, ona söylemimden derin ve çeşitli etkilendiğini gösterdi. BEN
bazı gözlemler veya yorum için duraklatıldı. Benim bilincinde görünüyordu
beklenti, ama konuşma gücü yoktu. Onun tarafından aşırı güçlendi
Duygular, gözyaşlarına boğuldu.

Bu semptomları ne şekilde yorumlamak için bir kayıptaydım. Tasarıyla bekledim
Onun yaşamı biraz azaldı ve sonra "Ne düşünüyorsun
Şemalarım? Onayınız biraz anı: Onları onaylıyor musunuz
ya da değil?"

Bu soru biraz kızgınlık heyecanlandırdı ve "sen
Bana söyleyecek bir şey bırakmadım. Git ve mutlu ol; Ne olursa olsun
Ben. Umarım kendime bakabilirim. "

Bunun söylendiği tonun içinde bir şey vardı. "Senin
Mutluluk, "dedim," benim için tehlikede bırakamayacak kadar değerli. Bunda
Evin korunmama ihtiyacın olmayacak, ama asla bu kadar uzak olmayacağım
Nasıl ücret aldığınızı, mektubu ve olmayı duymaktan devre dışı bırakılacaksınız
iyiliğiniz için aktif. Biraz paran var, ki bu kocanın iyi olması gerekir.
Çiftliğinizden herhangi bir kira yakında beklenemez; Ama sahip olduğun şey
Bay Curling ile kalırsanız, tahtaya ve diğer tüm
iki yıl masraflar; Ama iyi bir ekonomist olmalısın. Yapacağım
"Devam ettim, ciddi bir gülümsemeyle", herkesin dakik bir hesabı
sözleriniz ve işleriniz. Her dakikanın nasıl kullanıldığını bilmeliyim ve
Her kuruş harcanır ve seni hata bulursam, sana söylemeliyim
iyi bir şekilde. "

Bu sözler, görünüşünün sahip olduğu somurtkanlığı dağıtmadı
ihanete uğradı. Hala bana bakmak için bir şey oldu ve "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Sana her şeyi söylemeliyim. Beni çok az önemsiyorsun-ben
Sadece zahmetli olmalı. Kendim için düşünecek ve hareket edecek kadar yaşlıyım
ve kendimden başka kimseyle tavsiyelerde bulunacak. "

"Bu doğru," dedi I. "Seni bağımsız görmek için sevineceğim ve
özgür. Kendi anlayışınıza danışın ve diktelere göre hareket edin.
Hiçbir şey sizi yararlı ve mutlu etmek istemez. Endişeliyim
Şehre dön, ama bana izin vereceksen, önce gidecek
Malverton, işlerin gerekli olduğunu ve eski Caleb'in iyi olduğunu gör.
Bundan sonra, eğer lütfen, amcanlarını arayacağım ve ona söyleyeceğim
Ne oldu. Aksi takdirde, iddiaları ve formu eğlendirebilir
Kendi içlerinde hatalı ve size zarar veriyor. Kendini düşünebilir
mülkünüzü yönetme hakkına sahiptir. Ya bir iradenin sahip olabileceğini varsayabilir
yapıldı ya da aslında babanızdan veya başkalarından duymuş olabilir,
yandığınız ve içinde yönetici olarak adlandırıldığınızdan. Onun
gürültülü ve zorlu öfke, evinizi ele geçirmesini isteyebilir ve
Mallar, gerçeği mevsimsel olarak onaylamadığı sürece; Ve bildiğinde
Gerçek, öfkeye başlayabilir, bu da daha fazla karşılaşacağım
senden daha. Bana öfkenin onu vahşi bir deliğe dönüştürdüğü söylendi.
Onu arayalım mı? "

Amcasının karakterini çizdiğim resme titredi;
Ancak bu duygu hızla kendi kendine ayaklanmaya yer verdi.
Hizmet uzmanlarımı püskürttü. O bir kez daha eridi
gözyaşları ve haykırdı--

"Benim için aldığın acılara layık değilim. Hissımlıyım ve
nankör. Neden beni hor gördüğün için seni kötü düşünmeliyim
Kendimi hor görüyor musun? "

"Sen kendine haksızlık yapıyorsun dostum. Sanırım en çok sırrını görüyorum
düşünceler; Ve bunlar, heyecan verici öfke veya hor görme yerine, sadece uyanır
şefkat ve hassasiyet. Seviyorsun; ve bu nedenle benim
sapkın ve acımasız olmak için davranış. Senin barındırmaya güvendim
düşünceler. Sadece zaman ve yansıma, nedenlerimi görmenizi sağlayacaktır.
gerçek ışıkları. Bundan böyle sözlerimi hatırlayacak ve onları bulacaksın
davranışlarımı haklı çıkarmak için yeterli. Uygunluğunu kabul edeceksiniz
Emeklilik içinde oturmadan önce dünyanın bakımlarına katılıyorum
ve rahat. "

"Ah! Beni ne kadar yanılıyorsun! Şemalarınıza hayran kaldım ve onaylıyorum.
beni kızdırıyor ve üzüyor
umurunda ve işçileriniz; şirketimi bir engel olarak görüyorsun ve
Temyiz; Bu yardım ve avukat sizden devam etmelidir; Ve
Hiçbir sahne benim için uygun değil, ama tembel ve
iğrenç.

"Aynı iddiaların akıllıca, aktif ve cesur olduğu gibi değil mi?
Sen? Cahil ve zayıfsam, bunu aynı nedene borçlu değil miyim?
Seni böyle yaptı mı? ve sizin tanıtan araçlarla aynı olmayacak
İyileştirme benim için de yararlı mı? Bilgi edinmek istiyorsun
birçok insanla seyahat etmek ve sohbet etmek ve birçok bilim okumak;
Ama bunu yalnız başına istiyorsun. Ben fakir, zayıf düşünüyorsun ve
aşağılayıcı; Dönmek ve çalkalamaktan başka bir şey için uygun. Var olmam şartıyla
Havadan tarandım, yemek ve içecek kadar var, sen
memnun. Aklımı güçlendirmek ve bilgimi büyütmek için bunlar
İşler senin için değerli, ama üzerimde atılıyorlar. Hak Ediyorum
hediye değil. "

Bu tür, basit ve olduğu gibi, tamamen beklenmedikti. Ben
Sürpriz ve rahatsız. Önceki gerekçelerimde kesinlikle vardı
cinsiyetini bu sahneler için tamamen uygunsuz olarak gördü ve
Kendimi mahkum ettiğim arayışlar. Geçerliliğinden şüphe yok
Sonucum kendini ima etmişti; Ama şimdi inancım sarsıldı
Yatılmamış olmasına rağmen. İnsan cehaletinin olduğunu inkar edemedim
bir cinsiyette diğerinde olduğu gibi aynı araçlarla iyileştirilebilir; Bu Fortitude
ve beceri birine diğerine göre daha az değer değildi.

Sorgusuz, arkadaşım, yaşına ve deneyimsizliğine göre işlendi.
seks, benden daha çaresiz ve bağımlı değil; Ama eğimli değildim
Karşılaşmam gereken zorlukları abartmak için? Hediymemiş olsaydım
Haksız yere sabitliği ve zihin gücünden? Evlilik onu işleyecekti
mülkiyet eklemi ve beni meselemi almaya zorlamaz
Woods, sonsuza dek bir noktada uymak, merakımı zincirlemek veya sınırlamak için
Gezilerim.

Ancak evlilik korkunç ve geri dönülemez bir sözleşmeydi. Bu kadın mıydı
Sebebim kiminle kaderimi harmanlamam için
Fesih? Yapmadığım nitelikleri zamanında sürmezdi
şimdiki şüpheli ve bu da bizim için tedavi edilemez bir fark yaratacak
zihinler? Zaman beni daha fazla olan birinin ayaklarına götürmezdi
şairlerin ve romantörlerin bu ideal mükemmellik standardına yaklaştı
Benim görüşüme göre sergilemiş miydi?

Bu düşünceler güçlü ve hassastı. Ne içinde olmadığını biliyordum
Onları arkadaşım için ifade etme şartları, böylece
kibir veya tartışma. Ancak ben oldum, açık olmak ve
Kararını yanıltmak yerine kızgınlığını heyecanlandırın. O benim topladı
Birkaç kelimeden anlam ve beni kesintiye uğratan,-

"Sizce zavallı Eliza ne kadar düşük! Gerçekten de ikimiz
Evlenemeyecek kadar genç. Seni görmeyebilir miyim ve seninle konuşabilir miyim
Karın olmak mı? Bilginizi paylaşmayabilir, bakımlarınızı rahatlatamaz mıyım ve
Bir kız kardeşin yapabileceği gibi güveninizin tadını çıkarın? Sana eşlik edemeyebilir miyim
Bir arkadaşınız diğerine eşlik ettiği gibi yolculuklarınız ve çalışmalarınız? Benim
mülk sizin olabilir; Bunu sizin yararınız ve benim için kullanabilirsiniz; Olumsuz
Çünkü sen benim kocamsın ama arkadaşım. Şehre gidiyorsun.
Seninle birlikte devam edeyim. Yaşadığın yerde yaşayayım. Ev
Beni tutacak kadar büyük beni tutacak. Yeterince iyi olan ücret
Benim için lüks olacaksın. Ah! Öyle olsun, olur mu?

"Ne kadar çalışkan, ne kadar düşünceli, ne kadar meraklı, yapacağım
olmak. Hasta olduğunda ne kadar şefkatle hemşire olacağım! Mümkün olabilir
Hasta, biliyorsun ve dünyada hiç kimse bu kadar dikkatli olmayacak ve
olacağım gibi sevgi dolu. Bana izin verir misin? "

Bunu söylerken, ciddiyeti sesine yeni pathos verdi. Duyarsız
Yüzünü benimkine yakın koydu ve olağan sınırların ötesine geçti
Fantezi'nin düşündüğü bu resmin cazibesi tarafından rezerv,
Dudaklarını yanağıma koydu ve eritme aksanıyla tekrarladı, "
Bana izin verdin mi? "

Eliza Hadwin'i görmemiş arkadaşlarım, neyi düşünemezsiniz
Etkisi Bu katılım, içimde üretecek şekilde uyarlandı. O kesinlikle
En tatlı ses, en konuşulan özellikler ve en hassas simetri,
o kadının sahip olduğu. Suçsuz sadeliği ve hassasiyeti
onun daha büyüleyici. Bu kadar ateşli bir kalbe bağlılık nesnesi olmak
Ve Pure, elbette, ortak bir ayrıcalık değildi. Böylece beni ihale etti mi
kendini; ve hevesle alınacak hediye değildi ve
minnettarlık?

Hayır. Bu konuda kabul etmek kadar insanlığa çok yabancı değildim
şema. Kız kardeşim ya da eşim olarak, dünya ikamet etmemiz için acı çeker
aynı çatı altında; aynı mülkü kullanmaya uygulamak; ve günlük
birbirlerinin şirketinin tadını çıkarmak; Ama o benim kız kardeşim değildi ve
Evlilik, en büyük kararsızlığın bir eylemi olacaktır. Açıkladım
O, birkaç kelimeyle, projesinin sorumlu olduğu itirazlar.

"Şey, o zaman," dedi, "bir sonraki evde yaşama izin ver
mahalle, ya da en azından aynı şehirde. Görebileceğim yerde olmama izin ver
Günde bir, haftada bir veya ayda bir kez. Kapa beni tamamen değil
toplumunuz ve zamanla daha az cahil olma ve olma araçları
Şimdi benden daha aptal. "

Bir duraklamadan sonra, "Seni buna uymamak için çok seviyorum
rica etmek. Belki de şehir diğerleri kadar uygun bir konut olacak
Sizin için, bir süredir benim için en uygun olun. Ben olacağım
refahınızı daha iyi izleyebilir ve size araçlar
Küçük bir mesafedeyken iyileştirme. Şu anda yapmalısın
amcanızı ziyaret ederken burada kalmaya rıza gösterdim ve daha sonra
şehir. Size uygun bir konaklamaya dikkat edeceğim ve sizi bilgilendireceğim
Bulunduğunda. Daha sonra aynı zihnde devam ederseniz, ben geleceğim,
ve Bay Curling'in onayını kazanmış olmak,
kasaba. "İşte diyaloğumuzu bitirdi.




Bölüm XXXIII.


Bu plana rıza göstermiş olmama rağmen, bazı tehlikelerin bilincindeydim
katıldı. Calumny'den korkuyordum, bu da huzuru rahatsız edebilir veya
Arkadaşımın itibarını yok et. Kendi zayıflığımdan korkuyordum
bu, takılarla veya
Bu büyüleyici yaratığın acıları. Fiyat olmadığını hissettim
Onu iftiradan kurtarmak için çok canım. Adil bir şöhret en yüksektir
genç bir kadın için önem ve kaybı ancak kötü bir şekilde sağlanan
kendi vicdanının ifadesi. On kat isteğim için bir nedenim vardı
Bu hesapta, benim tek koruyucusu ve arkadaşı olduğum için. Bu yüzden ben
zamanın görüşlerini değiştirebileceğine dair bazı umutlar ve daha az
Tehlikeli şemalar. Bu arada, ziyaret etmek için zaman kaybetmeyecektim
Malverton ve Philip Hadwin.

Malverton'u terk ettiğimizden beri yaklaşık on gün geçti. Bunlar
ardışık fırtınalar ve seyahat günleri
uygunsuz. Hava artık sakin ve netti ve erken saatlerde
Az önce ilişkilendirdiğim diyaloğu ortaya çıkaran sabah, yola çıktım
at sırtında.

Dürüst Caleb, kahvaltısını neredeyse olduğu yerde bulundu.
ilk keşfedilmişti. Sorularımı, iki tane söyleyerek cevapladı.
Ayrılışımızdan günler sonra, biri eve gelmişti, biri
Philip Hadwin'di. Onu durumu hakkında sorguladılar
çiftlik ve üzerinde kalmasının amacı. William Hadwin biliyorlardı
Biraz ölmüştü; Ama kızları neredeydi, kızları?

Caleb, en büyük olan Susy'nin de aynı şekilde öldüğünü söyledi.

Bu haberler şaşkınlığı heyecanlandırdı. Öldüğünde, o ve nasıl ve nerede
gömüldü mü?

İki gün önce oldu ve gömüldü, inandı, ama yapabilirdi
Nerede söylemeyin.

Nerede söylemiyorum? O zaman kim tarafından gömüldü?

Gerçekten, söyleyemedi. Tıpkı tuhaf bir adam oraya olduğu gibi geldi
ölme. Odaya gitti ve öldüğünde onu götürdü, ama
Bedenle yaptığı şey söyleyebileceğinden daha fazlaydı, ama bir
onu gömdüğü fikri. Adam sabaha kadar kaldı ve sonra gitti
Lizzy ile kapalı, onu kendi başına evinde tutmaya bıraktı. Görmemişti
ya da gerçekten de o zamandan beri tek bir ruh.

Caleb'in ziyaretçileri karşılayabileceği tüm bilgiler buydu. BT
o kadar topal ve inanılmazdı ki adamı şarj etmeye başladılar
yanlışlık ve onu yasal animasyon ile tehdit etmek. Tam o sırada Bay
Ellis eve girdi ve konuyla tanıştı.
Söylem, kendisinin bildiğini söyledi. Gece yarısı ziyaretini ilişkilendirdi
ona ödedim, ailedeki eski durumumu açıkladı ve
Eylül ayında ortadan kaybolmam. Bana verdiği tavsiyeyi belirtti
Eliza'yı amcasının ve avukatına uyma sözüme taşıyın.
Amca yeğeninden hiçbir şey görmediğini ilan etti ve Caleb ekledi,
Bu, yola çıktığında şehre götüren yolu aldı.

Bu ipuçları çok varsayım ve şüphe için gerekçeler verdi. Ellis
Şimdi bana saygı duyarak topladığı bir zekadan bahsetti
Geç yolculuk ----. Görünüşe göre dürüst bir çiftçinin oğluydum
Onunla yaşayan bir sütçükten oluşan düzenli bir kızla evlenen çeyrek. Benim
Babam beni bazı acımasız ilerlemeler yaparken tespit etmişti.
kayınvalidesi ve beni kapılardan çıkarmıştı. Ben gitmedim
Ancak, çekmecesini yüzlerce dolarlık tüfek yapmadan,
Yağmurlu bir güne karşı çıkmıştı. Böyle şakalar için not edildim ve
Gururum ve tembelliğim için tüm komşular tarafından nefret ediyordu. Kolaydı
Ellis'in Hadwin'in
Hizmetçi Mervyn, bu tür ağır suçlamaların atıldığı ile aynıydı.

Daha önce bu yolculuğa, beni yüksek sesle duymuştu
titizliğim, itirazım ve tevazu. Onun için vardı
her zaman gelen vagrantlara karşı karşıya kalma konusunda temkinli
Kimse nerede bilmiyordu ve makul bir dille yolunu çalıştırdı. O öyleydi
Betsy Hadwin'in aşık olduğunu fısıldadığını duyduğuma şaşırmadım
gençlikle ve şimdi şüphesiz, onu kaçmaya ikna etmişti
o. İyi bir çiftliğin varisi
gün.

Philip bu haberde öfkelendi; öyle ortaya çıkarsa, onun
yeğeni kasabaya açlıktan ölmeli ve iyi özen göstermeli
delikanlı. Kardeşi iyi biliyordu,
yürütücü ve bunun zamanında gelecek olacağını. Sonrasında
çok konuşup evi arıyor ve onun okçulu yeğenine küfür ediyor, o
ve şirketi ayrıldı ve Caleb'i evi ve onun
kullanımı için içerik. Caleb'in hafızasının tuttuğu tek şey buydu
O günün davaları.

Curling son zamanlarda Philip Hadwin'in karakteri hakkında yorum yapmıştı. Bu adam
kardeşi tamamen farkındaydı, not edilmiş bir kavgacı ve zorbaydı, bir tiran
çocuklarına, komşularına bir veba ve bir buluşma tuttu
Boğa kafasının işaretinde, ---- O öyleydi
parçaların yoksulluğu değil ve kurnazlıktan daha az korkmadı
malignite. O coveter ve asla bir fırsatı kaçırmadı
komşusunu aşırı erteliyor. Hiç şüphe yok ki yeğeninin mülkiyeti
eline gelmesi ve herhangi bir gücüne girerse zimmetine geçirilir
Kişisi üzerinden elde edebileceği ona egzersiz yapılır
yıkım. Çocukları,
Baba ve evlilik kızlarının itibarını onarmamıştı,
ya da onları ahlaksızlıktan tedavi etti: Şimdi önerdiğim adam buydu
ziyaret etmek.

Betty Lawrence'ın calumny'sinin bana hayır verdiğini söylemem gerekmiyor
tedirginlik. Babam hiç şüphesiz aldatılmamıştı ve babamın
Komşular, bu kadının yapılarıyla. Aralarında geçtim
Hırsız ve bir profligat, ama hataları şimdiye kadar zararsız olmuştu
Ben. Masalın kendisinden önce kendimi itiraf etmesi gereken zaman gelebilir.
çabalar. Betty, er ya da geç, maskesini düşürecek ve
bazı yeni olaylar gerçekleşmedikçe, kendi zehirlerine panzehir
Beni felakete acele ettir.

Hadwin'in evine vardım. Bir şekilde dikkat çektim
misafir. Piazza'yı dolduran sarı olan vizeler arasında baktım,
ev sahibininki, ama onu iki veya
Üç tane daha bir masa etrafında oturdu. Onunla konuşma dileğimi iletmek için
Yalnız, diğerleri geri çekildi.

Hadwin'in vizesi kardeşine benzerlik izleri vardı; ama
Meek, sakin hava, soluk yanaklar ve ikincisinin ince formu
şişirilmiş kibir, zorunlu kaş ve
eskisinin sağlam uzuvları. Bu adamın öfkesi bir pipetle uyandı; BT
onu bir anda yeminlere ve büfelere itti ve hayatını bir
Ebedi kavga. Böyle bir şahsiyetle röportajım ne kadar erken olmalı
Sonunda, daha iyi. Bu nedenle gelmenin amacını açıkladım
tamamen ve mümkün olduğunca az kelime.

"Adınız efendim, Philip Hadwin. Malverton'dan kardeşin William,
Son zamanlarda öldü ve iki kızı bıraktı. En genç sadece hayatta ve
Geliyorum, ondan görevlendirildim, bunu bilgilendirmek için, onun iradesi olarak
Babası mevcut, mülküne idare etmeye hazırlanıyor. O gibi
Babanın erkek kardeşi, bu bilgiye hak kazandığınızı düşünüyordu. "

Bu adamın karşısında meydana gelen değişim
Adres, dikkat çekiciydi, ancak kolayca tanımlanmadı. Yanakları sözleşmeli
Daha derin bir kıpkırmızı, gözleri parladı ve yüzü bir ifade aldı
Merak öfkesi ile karıştı. İleri eğildi ve dedi ki
Çarpıcı ve küçümseyen bir ton, "Dua et, adın Mervyn?"

Tereddüt etmeden cevap verdim ve soru tamamen
önemsiz, "Evet; benim adım Mervyn."

"Tanrım lanet olsun! O zaman lanet olası rascal sensin"-(ama tekrarlamama izin ver
konuşması, bolca araya girdiği yeminsiz.
Üç kelime, "Tanrı lanet olsun
"Lanet olsun!"
Expletives.) "O zaman sen Billy'nin evini soyan rascal sensin;
Kızı aptalla kaçtı; onu babasının yakmaya ikna etti
Will ve bu eve gelmek için cehennem gibi bir önemsizliğe sahip! Ama ben
Bunun için teşekkürler. Seni arayacaktım; Bana bela kurtardın.
Burada sizinle tüm hesapları çözeceğim. Adil ve yumuşak bir şekilde, benim iyi delikanlı! Eğer
Seni darağacına getirmiyorum-eğer böyle bir şekilde kaçmana izin verirsem
Giyin! Lanet olası yok! Aynı tür! Malverton'daydım. Duydum
hilelerinden. Bu yüzden! Bilmek, aklınıza tam olarak sahip değil,
İcracı şemalarınızı zorlayacağını, iradeyi içine attınız.
ateş; Tüm paranın evini soydun ve
Kız!-Yaşlı adam hepsini gördü ve gerçeğe yemin edecek. "

Bu kelimeler biraz sürpriz yarattı. Bu adamdan gizlememeyi istedim
İradenin tenor ve yıkımı, hatta onun önlemleri
yeğeni almayı veya almayı amaçlamıştı. Bilinmemen gereken şey
O, konuşkan Caleb tarafından iletildi gibi görünüyordu.
Zihin, ilk görünüşlerden daha meraklı ve daha az halsizdi
Beni hayal etmeme yol açtı. Eliza ve
Bir üst odada konuşuyordum, şimdi olduğu ortaya çıktı
Bildirimlerimizi bazı anahtar deliği veya çatlak yoluyla yeniden uzattı ve
Hadwin için gördüğü şeyle ilgili.

Hadwin, yemin ve tehditlerde öfkesini tüketmeye devam etti. O sık sık
Yumruğunu sıktı ve yüzüme itti, sanki işlemek için geri çekildi
darbesi daha ölümcül; aynı ünlem serisini koştu
İhtiyat ve Villany ve darağacı ve kırbaçlama direğinden bahsetti;
_Damnable_ ve _hellish_ epitetleri tarafından her kelimeyi zorladı; her biri kapalı
-"ve size konut ol!" İle cümle! "

Benim izlemem için bir mod vardı; Tüm zorla muhalefet
Gücünün adamı saçma idi. Öfkesini yapmak benim eyaletimdi
Kendini kelimelerle sınırlayın ve paroksizmin yapması gerekene kadar sabırla beklemek
kendi sonu veya alt tarafı. Bu amacı gerçekleştirmek için koltuğumu tuttum ve
her zamanki göstergeden dikkatlice hariç tutuldu ve
Bir yandan panik, diğer yandan küçümseme ve meydan okuma. Bakım
ve tutum sert sözler bekleyen ama
darbelerin verileceğine dair bir şüphe uyandırmadı.

Güvenliğim için bu ortama esnek olmayan bir bağlılık için borçluydum.
Bir an için, her iki tarafa da başa çıkmış olmak,
Bana darbeler. Anında şiddete başvurmadığını bana ilham verdi
cesaretle, çünkü kendime gıda olup olmayacağına bağlıydı
tutkusuna sağlandı. Öfke ya ilerlemeli ya da düşmelidir; Ve,
toplam provokasyon istediği için başarısız olamazdı
Yavaş yavaş düşüyor.

Tarımın, sadece doğrudan tarafından değil, alevi nemlendirecek şekilde hesaplandı.
etkisi, ama dikkatini sahip olduğu yanlışlardan yönlendirerek
davranışlarımın yeniliğine alındı. Boyuttaki eşitsizlik ve
Aramızdaki güç, ona güvendiğime inanmak için çok belirgindi
Savunmam için sinüslerimde; Ve ne aşağılamaya ne de ihanet ettiğim için
Korku, kendi bütünlüğüme güvendiğim sonucuna varamadı ama
onun ılımlı. Bunu zorlamak için söyleminde ilk duraklamayı ele geçirdim
duygusallık.

"Kızgınsın, Bay Hadwin ve tehditlerinde yüksek seslisin; ama onlar
Beni korkutma. Hiçbir endişeyi veya alarm vermezler, çünkü biliyorum
Kendim sizi yaraladığım konusunda ikna edebiliyorum. Bu bir han
Ve ben senin misafirliğinim. Eminim daha iyi eğlence bulacağım
darbeler. Gel, "devam ediyorum, gülümsüyor", öyle olmamam mümkün
Fantezi beni boyadığı için bir sefil bir sefil. Senin hakkında hiçbir iddiam yok
Yeğen ama dostluk ve o şimdi dürüst bir evin içinde
Adam, Bay Curling, burada devam etmeyi önerdiği
uygun.

"Kardeşinin kızının yandığı bir vasiyetname bıraktığı doğrudur.
Benim varlığım, çünkü sana verecek otoriteyi hayal etti,
Sadece mülkiyeti değil, aynı zamanda. Terk ederken
ev şimdi kendisi olan parayı aldı ve
geçim için gerekli. Şirketini taşıdığım ve
onu dürüst bir adamın tutmasında bıraktı. Başka bir şey için sorumlu değilim.
Sana gelince, seni yaralamamak istemiştim; Yanılmamasını tavsiye ettim
irade. O olaydan sonra karakterinize kadar bir yabancıydım. Biliyordum
Ne iyi ne de hasta. Sana tüm bunları anlatmaya geldim, çünkü
Eliza'nın amcası, bilgi hakkın vardı. "

"Öyleyse! Bana iradeyi yaktığını söylemeye geldin ve
Yönetin-ne, sana yalvarıyorum? Babasının mülküne mi? Ay, ben
seni garanti. Ama bunu sizinle birlikte al:-Bu mülk benim; kara,
ev, stok, her şey. Her şey güvenli ve kapağın altında rahat
Billy'nin bir bağ ekleyecek kadar nazik olduğu ipotek. Biri dava edildi
ve bir hafta önce diğer _entered up_. Böylece her şey benim altında güvenli
Başparmak ve kız benim için ıslık çalabilir veya aç bırakabilir. Kendime hayır vereceğim
Strumpet ile ilgili endişe. Bir ödül almayı düşündün; Ama lanet olsun,
İçimdeki maçınızla tanıştın. Phil Haddin o kadar kolay şaşkın değil, ben
sana söz ver. Size bu haberi vermeyi amaçladım ve
pazarlık; Ama gidip acele edebilirsiniz. İradeyi yaktı mı?
Çünkü içinde adlandırıldım-ve seni söylemeye mi gönderdim? İyi ruhlar! BT
Bir tür sendiniz ve müteşekkir olmak zorundayım. Onu geri al
ipotek; Ve sana gelince, evimi terk et. Scot'suz gidebilirsin
zaman; Ama bir sonraki girdiğinizde bir ses atma sözümü taahhüt ediyorum
kapılar. Size ilgiyle ödeyeceğim. Evimi bırak, diyorum! "

"Bir ipotek," dedi düşük bir sesle ve onu duymamayı etkiliyorum
komutlar; "Bu arkadaşım için üzücü bir haber olacak. Neden efendim, sen bir
şanslı adam. Malverton mükemmel bir yer; iyi sulanmış ve gübreli;
yeni ve tamamen çitle çevrili; İlçede daha büyük bir ahır değil; öküz ve
en iyi düzende atlar ve inekler; Daha ince bir bahçeye asla gözler koymadım.
İnancımla efendim, sen şanslı bir adamsın. Ama dua et, ne için var
akşam yemeği? Kurt olarak açım. Bana bir sığır eti sipariş et ve biraz çömlek
veya diğer. Oradaki şişe,-elma şarabı, alıyorum; Dua et, it
Bu taraf. "Bunu söyleyerek, elimi şişeye doğru uzattım
önünde duran.

Korkusuz ve sakin bir tarzın gücüne güvendim. Menkul kıymet
Öfke öfkenin yemeği olduğu için, kaçınılmaz olarak bir
eşitlik ile yarışma. Bu görüş,
deneyimin ürünü ve belki de sagaklığın kanıtı vermedim
Güvenliğimi gerçeğinde tehlikeye atmak. Hadwin'in karakteri onu korkuttu
ve herkes tarafından itaat edildi. Hazır ve muazzam yapmaya alışmıştı
Erkeklerden benden çok daha kaslı ve sağlam, bulmak ve bulmak
En şiddetli tehdit ve jestleri bir varlık üzerinde tamamen etkisiz
İnce ve küçücük bir keresinde öfkesini yaraladı ve heyecanlandırdı
şaşkınlık. Bir hareketle karşı karşıya kaldı ve diğerini askıya aldı. Kaldırdı
eli, ama grev yapmak gecikti. Bir darbe, her zamanki ile uygulandı
Dexterity, beni yok etmek için yeterliydi. Görünüşte dikkatsiz olsa da, ben
hareketlerine dikkat ediyordu ve inme
küçülme veya eğilme. Bu arada elimi yeterince uzattım
Şişeyi ele geçirin ve içeriğini bir bardak içine dökerek
Dudaklar:-

"Gel, efendim, sağlığınızı içiyorum ve hızlı bir şekilde sahip olmanızı diliyorum
Malverton. Eliza'ya biraz ilgim var ve ona hakim olacağım
Tüm muhalefet ve şikayeti öngörmek. Neden şikayet etsin? Ben
Yaşa, dilenci olmayacak. Kuşkusuz iddianız yasal ve
Bu nedenle kabul edilmelidir. Yasa ne verdi, yasa aldı
uzak. Hukukun dağıtıcıları kutsanmış! Mükemmel elma şarabı! Bir diğeri aç
Şişe, sen ve ben de beni görmezsen akşam yemeğini acele ettim
masayı yut. "

Belki de, iblis avarice'i ile savaşmak için çağırmaktı.
iblis öfkesi. Sadece neden, böyle bir yarışmada güçsüz olurdu, ama
Gerçekte, yapay veya kılık değiştirmeden konuştum. İddiası yasal olsaydı,
Muhalefet saçma ve zararlı olurdu. Ona güvenmemeyi istedim
kendi iddiaları ve iddiasının geçerliliğini kabul etmez
Tapuyu incelemiştim. Takımlar kurduktan sonra, bu şimdi
Kamu Ofisi ve orada denetim yapılmalıdır. Bu arada hayır
neden ondan öfkeyle ayrılmam gerekse de
Eliza'ya akın ve mülkünün unvanı, bunu yararlı hale getirdi
onun lehine güven. İddialarının bir remisyonunu almak mümkün oldu,
yasalar onları uyguladığında bile; En azından alçakgönüllü olurdu
gazabını teşvik ederek ve provoke ederek remisyon şansını azaltın
onun düşmanlığı.

"Ne!" Diye bağırdı, bir öfke taşımacılığında, "
ev? Dışarı, diyorum! "

Bunlar sert terimlerdi, ancak jestler eşlik etmedi ve
Daha önce kullanılanlar kadar tehditkar tonlar. Açıktı
Son zamanlarda yıkımımı tehdit eden gelgit,
geri çekil. Bu beni ısrar etmeye teşvik etti. "Tarmiye edilmem, iyi arkadaşım," dedi, sakin ve gülümseyerek. "Bir Adam
kemiğinizin benim gibi bir domuzdan korkmasına gerek yok. Neredeyse yapamayacağım
Sizi kendi kalenizde, bir hostler, musluklar ordusu ve
Beck'inde aşçılar. Kullanmanız şartıyla burada hala usta olacaksın
Bana bir akşam yemeği temin etmek için etkiniz. "

Bir Pasifik sistemindeki tanışması son derece isteksizdi ve
kademeli. Bir somurtkan tonu ve öfkeli bir bakış attı
diğer; Ve uzunlukta, sadece bana bir akşam yemeği tedarik etmekle kalmadı,
Ama benimle birlikte olmak için. Hiçbir şey daha çok sürpriz bir konu değildi
Kendisi, hoşgörüsünden daha. Nasıl olduğunu bilmiyordu. O hiç olmamıştı
daha önce tedavi edildi. Engeliye ve boyun eğmeye karşı kanıt değildi; Ancak
Ne düşündüm ne de göndermiştim. Yaptığım şeyler
bir kerede çok sert ve şeytani bir şekilde ilgisizdi. O benim düşündüğünde
İhtiyat, beni terk ettikten sonra evinde kalırken, o
tutkusunu sürdürmeye cazip geldi. Cesaretime yansıdığında
bilinen itici güçlüğüne ve benim
Kişisel aşağılık, saygısını saklayamadı. Ama sabrım
Onun azlıkları altında, değiştirilemez eşitliğim ve hazır rızam
İddialarının geçerliliği onu yatıştırdı ve teşvik etti.

Bundan kazanabileceğim tek şey darbelerden muafiyet ve istismardı
Adam. Ona gerçeği söyledim, kendi tarihimle ilgili olarak,
Hadwins ile bağlantılıydı. Renkleri etkileyerek sergiledim,
Eliza'nın çaresiz durumu; ama ondan başka bir şey olamazdı
Rekabet, eğer seçerse, gelip onunla yaşayabilir. Olurdu
Ona kurbanlarını ve kıyafetlerini yapabildiği kadar ev işi için
Yapmak. Başka bir yerde yaşamayı seçtiyse, onu taciz etmeyeceğine söz verdi veya
Endişelerinde Intermdle. Ev ve kara onun yasalarına göre ve o
Onlara sahip olurdu.

Onunla birlikte revize etmek veya bunları desteklemek benim eyaletim değildi. Ne olduğunu söyledim
Önlemler başkalarının ilgisini göz önünde bulunduran bir adam tarafından kabul edilecektir.
kendisinden daha fazlası; Masum bir kızın refahı için endişeli olan,
Onunla Kindred bağları ile çok yakından bağlantılı ve kim
Doğal arkadaşlar denilen şeyin yoksulluğu. İptal etmediyse
Onun uğruna, bağı ve ipoteği, en azından ona tutumlu bir
Bakım. Tüm acil durumlarda ona kadar uzanırdı,
koruma.

Bütün bunların saçmalık olduğunu söyledi. Yeterince merak edemedi
Benim çılgınlığımda, yüz zengin bir hediye yapmayı teklif ederken
Acres, sağ elini soldan neredeyse hiç tanıyan bir kıza;
Benim gibi ilk kurnaz genç haydut kim
bütün ve kendini pazarlığa götür. Ama benim çılgınlığım bile
Bu kızın _friend_ olarak, benden geçtim, ben
sadece kendi hesabımda dilekçe vermek. Ona gelmemiştim, kim ki
daha önce gördüm, kimin iddiam olmadığı ve bildiğim gibi kimin nedeni olan
Beni daha keskin düşünmek ve mütevazı bir şekilde, "İşte olmayan bir kız
talih. Ben büyük ölçüde bir tane istiyorum. Dua et, ona öyle bir mülk ver
sahip olduğunuz var. Eğer yaparsan, onunla evleneceğim ve alacağım
Kendi ellerim. "Böyle bir cevap vermediği için minnettar olabilirim
At Kırpma ile Dilekçe. Ama eğer ona mülkünü vermediyse,
Ona, avukatına ve korumasına kadar uzanabilir. "Ben
Yapmayı teklif etti, "Devam et."
irade. Bazı aile işlerini yapabilir. Chambermaid'i deşarj edeceğim
ona yer açmak için. Lizzy, doğru hatırlıyorsam, güzel bir yüzü var. O
Bir han için Chambermaid gibi daha iyi bir pazar olamaz. Eğer o
P'lerini ve Q'larını düşünür, yıl sonunda yakışıklı bir meblağ oluşturabilir. "

Konferansı kırmanın zamanının geldiğini düşündüm; Ve akşam yemeğim
Bitti, ayrıldım, arkamda _a queer karakterini bırakarak
bir tür chap_. Tutulan Prothonotary ofisinin hızlandım
köy ve Hadwin'in iddialarının gerçeğini hızla tespit etti.
Bono ve avukat emri olan bir ipotek vardı.
Malverton'daki her şeyi yutmak gibi bir miktar. İle döşenmiş
Bu haberler, sarkık bir kalple, Bay'a dönmeye hazırladım.
Curling's.




Bölüm XXXIV.


Bu olay mutlaka görüşlerimde bir değişiklik yarattı.
Arkadaşım. Serveti birkaç yüz dolardan oluşuyordu, ki
Tutumlu bir şekilde yönetilen, iyi bir konaklama sağlayabilir.
ülke. Bu tüketildiğinde, eğilimde geçim bulmalı
servet koymamı sağladığı sürece büyük tekerlek veya süt kovası
onu daha elverişli bir durumda. Bu durum, bazı açılardan
ama eski kısmını geçirdiği şeyden biraz farklı
hayatı; Ancak, babasının evinde, bu istihdamlar onurlu
bir dereceye kadar, gönüllü ve sık aralıklarla rahatlatıldı
rekreasyon ve eğlence. Şimdi rahatsız edici olduğunu kanıtlayacaklardı ve
kölelik, kiralık ve uygulanmanın sonucu olarak
gereklilik. Eşitlik, Ebeveyn Yararları ve Kardeş Seviyeler,
boyunduruğu hafifletmek istiyordu.

Ancak bu rahatsızlıklar hayali idi. Bu okuldu
Hangi Fortitude ve Bağımsızlık öğrenilecekti. Alışkanlık ve
Kırsal görgü kurallarının saflığı, aynı şekilde, bu bağları yeniden yaratırdı
Ölüm çözülmüştü. Ebeveyn ve kız kardeşin sevgileri
Dostluk ve daha rasyonel dostluk bağları tarafından sağlanır.
Bu zahmetler güzellik veya sağlık için zararlı değildi. Ne olacak
Onlardan korktukları, liberal ruhunu söndürme eğilimiydi
merak; Kişiyi entelektüel olmaktan ziyade bedensel olarak alıştırmak için,
eforlar; Yerini almak ve tek için kayıtsızlık veya isteksizlik yaratmak
Rasyonel gelişme, kalem ve kitap enstrümanları.

Ancak bu kötülük Eliza'dan biraz uzaktaydı. Mevcut mesken
sessiz ve sakindi. Burada yerli zevklerin tadını çıkarabilir ve
En azından gelecek on iki için zihinsel gelişme fırsatları.
Bu dönem, belki de çalışkan oluşumu için yeterli olacaktır.
alışkanlıklar. Bu amaç için hangi şemaların benimsenmesi gerektiği belirlenir
Kendim ayrılmam gereken kaderle.

Yolum zaten tebeşirlendi ve benim fantezim şimdi onu takip etti
nadir zevk. Ailenizde ikamet etmek; mesleğinizi incelemek;
Bazı alt veya gündelik endüstri modunu takip etmek için
tıbbi arayışlar için, sosyal rekreasyonlar için ve
Yoğun ve tahtlı sahnenizde insanlık çalışması, kapsamı
dileklerim. Bu kader dakik yazışmaları engellemez ve
Eliza'ya ara sıra ziyaretler. Kalemi harekete geçebilir ve
Zihin kitaplar tarafından uyandırılır ve her saat mağazalarına eklemek için yapılır
bilgi ve kapasitesinin sınırlarını genişletme.

Ayrıldığımda ruhsuz ve kasvetliydim ----; Ama benim yansımalarım
gelecekteki çok ve sadece arkadaşımın durumunun görüşleri, duyarsız
neşemimi geri getirdi. Akşam Bay Curling's'e vardım ve
Komisyonumun konusunu Eliza'ya vermek için acele etti. Ona verdi
tedirginlik, sadece sevgiyle olduğu tasarımı hayal kırıklığına uğratırken
Mushed, şehirde ikamet ediyor. Vaatlerimle biraz teselli edildi
sürekli muhabiri ve ara sıra ziyaretçi olmak.

Ertesi sabah, yaya olarak yolculuğuma çıktım. Yol değildi
uzun; Hava soğuk olsa da, sağlıklı ve sakindi. Ruhlarım
yüksekti ve benden önce dünyada güneş ışığı ve
refah. Mutluluğumun değil
Doğanın devrimleri veya insanın kaprisleri. Hepsi olmadan, gerçekten de
Vicissitude ve belirsizlik; Ama koynumun içinde olmayacak bir merkez vardı
sarsıldı veya kaldırıldı. Benim amaçlarım dürüst ve kararlıydı. Her Duygu
zevk girişiydi, çünkü bu bilgi caddesiydi; Ve
Ruhum dünyayı fikirlere kadar düşündü ve genişlemeyle parladı
kendi kreasyonlarının ihtişamı ve güzelliği.

Bu sadakat uzun süreli olamayacak kadar müthişti. Yavaş yavaş
bu yüksekliklerden indi; ve geçmiş olayların hatırlanması,
geri döndüğüm ailenizin görüntüleri ile bağlantılı
Düşüncelerim farklı bir kanala. Welbeck ve mutsuz kız
ihanet etmişti; Bayan Villars ve Wallace yeniden kabul edildi. .
Kaderi belirlemek ve sağladığım görünümler
Clemenza'ya yardım geri çağrıldı. İle ilgili eski kararlarım
Ona, kaderinin olduğu belirsizlik tarafından askıya alınmıştı
Hadwins, o zaman sarıldı. Tamamen gerekli olmasaydı
Bu kararları bir kenara bırakmak mı?

Gerçekten de rahatsız edici bir sonuçtu. Mücadele ettiğime şaşmamalı
itmek; Paranın tek olup olmadığından şüphe duyduğumu
fayda aracı; Dikkat, Fortitude ve Bilgi,
kötülükten gerçek koruyucular değildi. Benim için araçlar olmasaydım
Welbeck'in ölümcül cehaletini ve
Kim ikamet etti? Önceki olsa da yetkilendirilmedim mi
ilişki, onun varlığını aramak için?

Diyelim ki Bayan Villars'ın evine girmeliyim,
bayan, onu sevecen sadelikle hesapla ve ona
gerçek? Neden yolu düzeltmek için endişeli olun? Neden özür dileyerek
Devreler ve Innuendoes? Bütün bunlar zayıf ve sapkın
Dürüst bir amaca değersiz ve dik bir ruh. İle
Ziyaretime erişilemez olduğuna inanıyorum. Beklemek için
Ziyaretleri kapatmanın ilgisi olabileceklerin izni
korkaklık. Bu, eşitlik ve hukukun özgürlüğünün bir ihlaliydi
eşit derecede mahkum. Hangi hakla sınırlandırılabilir
Başkalarıyla ilişki mi? Kapılar ve pasajlar onun ve benim arasında olabilir.
Benimki gibi bir amaçla, kimsenin bir tanesini kapatma hakkı yoktu veya
diğerini engelleyin. Korkak isteksizlikleri ve palyaço ile uzakta
Scrucing ve bu anı onun konutuna acele etmeme izin ver.

Bayan Villars, konağın hamlesidir. Muhtemelen sunacak
Benden önce kendisi ve ziyaretimin nedenini talep ediyorum. Ne diyorum
Ona mı? Doğrusu. Bu kadına boğulmak, eşitlemek veya yaymak veya yaymak
kötü olurdu. Belki de karakteri yanlış anlaşıldı ve
malign. Onu onaylamaktan daha büyük bir hizmet haline getirebilir miyim?
üzerinde duran ve ona fırsat veren
Vindication? Belki de gerçekten bencil ve güçlüdür; ihanet
gençliğin ve şehvetin ajanı. Bilmeyi hak etmiyor mu
Hatalarının kapsamı ve ticaretinin iğrençliği? O değil mi
Bilge'nin iyiliğini ve azarlarını hak edin? Küçültmek için
Görevden beni korkak ve haksız yere kanıtlayacaktı. Şimdiye kadar, en azından,
Bırakın cesaretim uzatılsın.

Ne yazık ki! Clemenza benim dilimle tanışmıyor. Düşüncelerim yapamaz
kendileri görünür ama kelimelerle ve sözlerime göre
Anlamı yapmayın. Yine de bu aceleci bir karar değil mi? Versiyon
Tuvaletinde bulduğum Zeno dramaları muhtemelen onun ve kanıtlıyor
Dilimiz hakkında spekülatif bir bilgiye sahip olması. Yarım yıla yakın
Geçtiğimizden beri, İngilizce konuşmacılarla yaşadı ve
Sonuç olarak onu elde edemedi. Bu sonuç
Biraz şüpheli, ama deney kesin olarak verecektir.

Şimdiye kadar yol boyunca devam eden bir hızda dolaşmıştım. Yeterince zaman,
Memor, güneşin doğumu ve ay ışığı arasındaki eşiğinize ulaşmak için, eğer benim
Yol olduğundan üç kat daha uzun olmuştu. Sen hoşdun
Önümde dolaşan ve beni ileri süren hayalet. Ne toplam
Devrim birkaç saniye içinde meydana gelmişti! Böylece
Clemenza ve Villars ile ilgili gerekçelerim
Anlayışımdan geçin ve yarı mırıltılı solilokudan kaçın,
dudaklarımdan. Kaslarım hevesle titredi ve ben de sınırladım
itici güç ile. Yapraksız, bir katalpas manzarasından başka bir şey görmedim,
buz sarkıtlarıyla yüklü ve dört bacada sonlandırma ve boyalı
çatı. Benim fantezim ayak izlerimi geride bıraktı ve yüzleri resmetmekle meşguldü
ve prova diyalogları. Şu anda bu yeni nesneye ulaştım
Avenue'den dartlı arayış, bazı pencerelerin
Ev, evin olduğu için aceleci bir çıkarım çizildi
Sakinleri olmadan değil ve kabul için hızlı ve yüksek sesle vurdu.

Biri kapıya sürüklendi, dikkatli görünen bir şey açtı ve
Yüzün görülmesine izin verecek kadar. Çekingen, soluktu
ve kolayca hizmetçi olması gereken bir kızın yıkanmamış yüzü,
bir kulübeden alındı ​​ve bir odun ve su getiricisine dönüştü ve
Küvetler ve siperler. O zamanlar sessizce bekledi
mesajımın teslimatı. Bayan Villars evde miydi?

"Hayır; kasabaya gitti."

Kızlarından herhangi biri içeride miydi?

Söyleyemedi; İnandı-düşündü-hangisini istedim? Kayıp
Hetty mi yoksa Bayan Sally?

"Bakayım Bayan Hetty." Bunu söyleyerek, yavaşça kapıya doğru ittim.
Yarı isteksiz olan kız, verilen yol; Pasaja girdim ve
Elimi bir kapının kilidine koyarak
Salon,-"Bu odada Bayan Hetty mi?"

HAYIR; Orada kimse yoktu.

"Git onu ara. O zaman. Onu görmek isteyen biri olduğunu söyle
Önemli iş. Bu odaya gelmesini bekleyeceğim. "
Kapıyı açtım ve daireye girdim, kız çekildi
Mesajımı gerçekleştir.

Salon ferah ve pahalı bir şekilde döşenmişti, ancak
İhmal ve bozukluk her yerde görünürdü. Halı buruşuk
ve olmayan; Masada bir cam çerçevede bir saat, çok çizgili ve
Toz ile görüldü, şeffaf olmak için ve endeks
hareketsiz ve dokuz yerine dörde işaret etmek; Dağınık közler
mermer ocak ve çamurlukta yatan maşalar
küller; _scores_ ile yüklü bir uç, bir uçlu bir uç, yuvarlandı
Bir yığınla birlikte, diğeri ise roman ve oyun ciltleri ile, bazıları
Kenarlarında, bazıları sırtlarında, kavurarak açılıyor
kapakları; kira; bulanık; lekeli; lekeli; köpek kulaklı; Masalar ters;
birbirlerini kalabalıklaştıran sandalyeler; Kısacası, hiçbir nesne yok ama
İhmal veya iç düzgünlük ve ekonominin cehaleti.

Boş zamanlarım bu nesneleri araştırırken ve dinlemede kullanıldı
Bayan Hetty yaklaşımı için. Birkaç dakika geçti ve kimse gelmedi. A
Gecikme nedeni kolayca hayal edildi ve ben beklemek için sabır çağırdım. BEN
bir kitap açtı; enstrümana dokundu; Vazoları araştırdı
mantel ağacı; Asmalardaki rakamlar ve Apollo'nun baskısı ve
Salvator'dan alınan ve bacaya asılı sibyl. Kendime baktım
Aynada şekillendirin ve giyin ve rustik görünümümün nasıl olacağını sordu
olduğum o üstün ve şehvetli varlık tarafından kabul edilmek
kendimi sunmak üzere.

Şu anda kapının mandalı yumuşak bir şekilde hareket etti: açıldı ve
Simpleton, daha önce açıklanan, ortaya çıktı. Konuştu ama sesi çok
Tereddütle dolu ve bir fısılın yakınında, bu kadar dikkat
Sözlerini yapması gerekiyordu:-Bayan Hetty evde değildi; O gitti
onun _mistress_ ile şehre.

Bu kredilendirilmemeli bir masaldı. Nasıl davranacağım? O devam etti
gerçeğini korumak.-"Şey, o zaman," dedi uzun süredir "
Bayan Sally onunla konuşmak istediğimi. Amacıma cevap verecek
tıpkı da. "

Bayan Sally de evde değildi. O da kasabaya gitmişti. Yaparlardı
Geri dönmeyecek, ne zaman olduğunu bilmiyordu; Geceye kadar değil, sanıyordu. Oldu
Gerçekten; Hiçbiri evde değildi; o ve dadı dışında hiçbiri
Mutfak: Gerçekten yoktu.

"Git Dadı buraya gelmesini söyle; mesajımı onunla bırakacağım." O
geri çekildi, ama dadı çağrıları almadı ya da doğru düşünmedi
itaat etmek için. Hepsi boş ve hareketsizdi.

Eyaletim tekil ve eleştireldi. Onu uzatmak saçma idi; ama
Evden ayrılmamla birlikte bırakılmadan ayrılmak imbecilite ve
çılgınlık. Clemenza'nın bu evdeki varlığını tespit etmek ve bir
Röportaj, henüz benim gücümdeydi. Maddi olmama övünmemiş olsaydım
cesaretini ve emirleri engellemeye çalıştıklarında
Bu kadına geçiş mi? Fakat burada hiçbir engel veya yasak vardı.
Diyelim ki kız, matron ve kızlarının
yok ve o dadı ve kendisi
Konak. Çok daha iyi. Tasarımıma karşı çıkmayacak. Sadece var
merdiveni monte etmek ve ben ne bulana kadar bir odadan diğerine gitmek için
aramak.

Bu şemada tehlike ve inandırıcılık vardı. Düşündüm
en iyisi, kızdan gelen bilgileri zorlamaya çalışmak için ve
Evin kime dahil olduğu rehberim olmaya ikna et. Koydum
zili elle ve hızlı bir peal çalın. Kimse gelmedi. Ben geçtim
Giriş, bir merdivenin dibine ve bir arka pencere. Kimse
işitme veya görme içinde.

Bir kez daha niyetlerimin doğruluğuna,
Kızın iddialarının faydaları için doğru olabileceği olasılığı
keşif ve ziyaretimin nesnesine erişim elde etmek olmadan
kesinti veya gecikme. Bu düşüncelere bir çeşit eklendi
Cazibe, kolayca açıklanmadı ve hiçbir şekilde haklı olarak, tarafından üretilen
Bu denemeye eşlik eden çok cazip ve tehlike. Düşündüm,
küçümseyen duygularla, gurur duyan çubuklar ve engeller ve
Caprice ve Decorum'un Tahliye Maksimsleri, insan yolunda yükseltici
ilişki. Bu sembles ve dürüstlük ikamelerine attım,
ve bu tür pürüzleri havaya sallamaktan ve böyle çiğnemekten mutluluk duyar
tozu engeller. Teşvik etmek için bir insan görmek istedim
onun mutluluğu. Yirmi adım içinde olup olmadığı şüpheliydi
durduğum nokta. Şüphe çözülecekti. Nasıl? İnceleyerek
alan. Hemen incelemeye devam ettim. İkinciye ulaştım
hikaye. Kapalı bir kapıya yaklaştım. Ele ettim. Bir duraklamadan sonra,
Yumuşak ses, "Orada kim var?" Dedi.

Aksanlar Clemenza'nınki kadar müzikaldi, ancak diğerindeydi
farklı saygı duyar. Bu kişiyle tartışacak bir konu yoktu. BEN
cevap vermedi, ancak geri çekilmekte tereddüt etti. Şu anda aynı ses
Yine duydum:-"Ne istiyorsun? Neden cevap vermiyorsun? İçeri gel!" BEN
komuta uydu ve odaya girdi.

Beni o zamana yönlendiren müzakere ve öngörüdü, şans ya da
Caprice. Dolayısıyla, rahatsız edilmek veya yenilmek yerine
Gördüğüm nesneler, sakin ve sağlamdım. Ancak merakım
Bana uyanık bir gözlemci. Şehvetli ihmal ile dizilmiş iki kadın,
En üst düzey inzivaya uyarlanmış ve dikkatsiz bir şekilde oturan bir şekilde
Bir kanepe üzerinde tutum keşfedildi.

Her ikisi de kapıya baktı. Biri, en genç gibi görünen,
Beni çığlık attığından daha çabuk görmedi ve koltuğundan başlayarak,
Bana, üst üste koyduğu görünüşe ihanet etti, kendi başına,
ve aparatı bundan daha az karışıklık olmayan odada
Aşağıdaki dairenin, mantıksızlığın bilinci
Bu toplantı.

Diğeri de aynı şekilde çığlık attı, ama onun içinde jetonu gibi görünüyordu
Terörden ziyade sürpriz. Muhtemelen bir şekilde benim
Bu saldırı için bir özür öneren,
basitlik ve hatadan. Ancak,
Birinin havası kırıldı ve sert bir şekilde görünüyor,-"Nasıl şimdi, adam," dedi,
"Bu nedir? Neden gelsin?"

Bu soru soranı olgun yaştaydı, ancak dönemini geçmemişti.
çekicilik ve lütuf. Doğanın verdiği tüm güzellik
Hala korunmuş, ama kısım hiç harika olmamıştı. Sahipti
verecek gibi bir araba ve elbise tarafından çok modellenmiş ve süslenmiş
Gazer'ın duyuları üzerinde en güç. Ancak orantılı olarak
Hiçbirini bilmeyenleri büyütmek için amaçlanmış ve uyarlanmıştır.
fiziksel zevkler, hoşnutsuzluk ve isteksizlik doğurmaya hak kazandı
Ben.

Bu kararda ne kadar hata yapmış olabileceğini duyuyorum. Ben vardı
yanımda olmaları inancını yanımda getirdi; Ve ele geçirildi, belki
Çok fazla avidite ile, benim ile çakışan herhangi bir görünüm
Gözetimler. Yine de daha gençler hiçbir şekilde aynı tiksinti ilham vermedi;
Yine de onu yaşlıdan daha kusursuz varsaymak için hiçbir nedenim yoktu.
Onun tevazu etkilenmemiş gibiydi ve hiçbir şekilde memnun değildi,
gelecekteki merakı yenerek yaşlıların. Neyin bilinci
zaten maruz kalmıştı onu karışıklıkla doldurmuştu ve
Eğer arkadaşı onu bir dereceye kadar gözaltına almamış olsaydı
güç. "Ne kıza rahatsız ediyor? Korkacak hiçbir şey yok.
Üyesi! "Tekrar etti," Seni buraya getiren nedir? "

Gelecek ve onların önünde durdum. Kararlı bir şekilde görünüyordum ama inanıyorum,
Ne effrontery ne de öfkeyle, bana hitap eden kişi üzerinde. Ben konuştum
Ciddi ve önemsiz bir tonda. "Bir
Eskiden bu evde ikamet eden ve muhtemelen burada yaşayan kadın
Hala. Adı Clemenza Lodi. Eğer burada olursa, senden isteyiyorum
Beni anında ona yönlendir. "

Biraz soruşturmayı algıladım, daha az zorlu ve daha fazlası
Bu kadında, Clemenza adını duyduğunda meraklı hava. Oldu
anlık ve kalıcı görünümlere yol verdi. "İşiniz ne
o? Ve neden bu soruşturma modunu benimsediniz? Çok olağanüstü
Gezinme! Odayı terk edecek kadar iyi olun. Uygun herhangi bir soru
cevaplanacak aşağıda cevaplanacak. "

"Gürülmemem ya da rahatsız etmemeyi istedim. Boşta veya belirsiz bir
Beni bu konuda yönlendiren güdü. Talep ettikten sonra bir süre aşağıda bekledim
Hizmetçi aracılığıyla bir izleyici kitleniz. Bana yoksun olduğundan emin oldu
ve Clemenza Lodi'yi kendim arama zorunluluğu altında bıraktı,
Ve rehber olmadan. Geri çekilmek için endişeliyim ve sadece olmasını rica ediyorum
işgal ettiği odaya yönlendirildi. "

"Seni yönetiyorum," diye yanıtladı, daha kararlı bir tonda, "odadan çıkmak
ve ev. "

"İmkansız, hanımefendi," diye yanıtladım, hala ciddiyetle bakıyordu; "ayrılmak
Onu görmeden ev! Ben de çekmem için beni sevebilirsin
Kafamdaki Andes!-Pekin'e yalınayak yürümek için! İmkansız!"

Bazı istekler şimdi öfkesiyle karıştı. "Bu garip
Yoksul! Hesaplanamaz davranış!-Odamdan haber verin! mısın
Beni beyefendileri aramaya zorluyor musun? "

"Tazmiye olmayın," dedi, artırılmış yumuşaklık ile. Gerçekten de vardı
Kalbimde şefkat ve üzüntü ve bunların biraz
görünüşümü etkiledi. "Tazmiye olmayın. Bir fayda sağlamaya geldim,
bir yaralanma sürdürün. Seninle sansürlemeye veya takas etmeye geldim
ama sadece her ikisine de ihtiyaç duyan bir varlığa danışmanlık yapmak ve yardım etmek; Tek istediğim
onu gör. Bu odada seni değil, o. Beni sadece ona götür
Ya da bana nerede olduğunu söyle. O zaman senden varlığımdan kurtulacağım. "

"Beni bu küstahlığı cezalandıracak olanları çağırmaya zorlar mısın?
hak ediyor mu? "

"Sevgili hanımefendi! Seni hiçbir şeye zorluyorum. Sadece dilerim.
Eğer olduğunu bilmiyorsam senden beni bu beylere götürmeni isteyin
Evde kadınlar dışında hiçbiri. Almanız ve uymanız gereken sensin
dilekçemle. Clemenza Lodi ile bir an röportaj bırak.
Uyum size zarar vermeyecek, ancak ona fayda sağlayacaktır. Senin nedir
itiraz? "

"Bu en garip işlem! En tekil davranış! Bu bir
Sizinle Parley'e Uygun Yer? Sizi kalmanın sonucu konusunda uyarıyorum
an daha. Ona bağlı, çok tövbe edeceksin. "

"Sen obducure," dedi ben ve dinleyen gençlere doğru döndüm
Bu söylemi titreme ve panikte. Elini bir havayla aldım
alçakgönüllülük ve saygı. "İşte," dedim, "saflık var gibi görünüyor
masumiyet ve küçümseme. Bu evi tapınağı olarak aldım
şehvetli. İçinde bulmayı beklediğim kadınlar, ancak sadece
lisanslı zevklerle takas edildi; Farklı, belki de yoksul değil
yetenekler, güzellik ve adres, ancak çözünen ve ahlaksız, şehvetli ve
Havaracı; Yine de bu yüz ve taşıma içinde jetonlar var
erdem. Aldatılmak için doğdum ve alçakgönüllülüğün benzerliği
kolayca varsayılır. Bu peçe altında, belki de lekeli bir kalbe gizleyin ve
ahlaksız iştah. Öyle mi? "

Bana cevap vermedi, ama bir şekilde görünüşünde bunu ortaya çıkarıyor gibiydi
Olumlu önyargılarım sadece. Aynı şekilde fark ettim
Yaşlının alarmı, bu adresle ona büyük ölçüde artırıldı.
arkadaş. Bu kızın içinde olabileceğini aniden ortaya çıktı
Koşullar Clemenza Lodi'ninkinden farklı değil; O olmadığını
ortaklarının karakterini onayladı ve bu toplantıda olabilir
benzer kötülüklerden kurtarılacak.

Bu şüphe beni çalkantılı duygularla doldurdu. Clemenza bir
zaman unutuldu. Görünüşe veya tavırlara dikkat etmedim
Yaşlı, ama tamamen gençlere bakarken işgal edildi. Endişem
Ben konuşurken gerçeğin tonlarıma pathos ve enerji verdiğini bilin:-

"Kim, neredesin, neyin? Bu evde yaşıyor musun? Kardeş misin
Yoksa bu ailede mi, yoksa sadece bir ziyaretçi mi? Biliyor musun
Yoldaşlarınızın karakter, mesleği ve görüşleri? Onları görüyor musun
erdemli mi yoksa onları kârlı mı biliyor musunuz? Konuşmak! Söyle bana, sana yalvarıyorum! "

Bunun yüzünde ortaya çıkan kızlık karışıklığı
Kişi şimdi biraz azaldı. Gözlerini kaldırdı ve dönüşlerle baktı
Ben ve onun yanında oturdu. Ciddi bir şaşkınlık havası
Özelliklerini aştı ve devam etmem için endişeli görünüyordu. .
Bu arada Elder, en üst düzey alarma ihanet etti, yine benim
Audacity, geri çekilmemi emretti ve beni tehlikeye attı
devam ederek.

Onun müdahalesini fark etmedim, ama yine de bilmek için kabul ettim.
Gerçek durumu daha genç. Bana cevap verecek zamanı yoktu, varsayarak
Eğimi istemek için, her duraklama için her duraklama sürüldü
ithalat ve diğerinin tehditleri. Bunu algılamaya başladım
Denemeler bu amaçla işe yaramazdı, ancak şef ve en tahmin edilebilir
amaca ulaşılabilirdi. Bilgimi belirtmek benim gücümdü
araçlarınız aracılığıyla Bayan Villars ve kızlarına sahipti. Bu
Bilgiler gereksiz olabilir, çünkü ona verildiği için
Bu ruhsatlı aileden biri olun. Ancak aksine
imkansız ve bu nedenle habercim en üst düzeyde olabilir
onun güvenliği.

Kararlı ve hatta aceleci bir şekilde, aralıksız kesicimi
sessizlik. Söylemek zorunda olduğum şey, birkaç kelimeyle sıkıştırıldım ve yapıştım
Perspifik ve samimiyetle dikkat çekiyor. Hala elini tuttum
Almıştım ve gözlerimi kararlılığıyla sabit bir şekilde düzelttim
Bu onun gözlerini kaldırmasını engelledi.

"Seni bilmiyorum; ister çözünür ya da iffet olsun, söyleyemem.
Her iki durumda da söyleyeceğim şey yararlı olacak. Bana izin ver
Duyduklarımı sadakatle tekrarlayın. Bu sadece söylenti ve kefil değil
gerçeği için. Söylentisi olduğu gibi, onu yargınıza gönderiyorum ve umut ediyorum
sizi masumiyet ve onur yollarına yönlendirebilir.

"Bayan Villars ve üç kızı, desteklenen İngiliz kadınlar
Bir süreliğine kusursuz bir itibar, ancak uzun zamandır şüphelenildi
fuhuş ticaretini sürdürmek. Bu sır olamazdı
sonsuza kadar gizlenmiş. Evlerini sık sık sık sık ihanete uğrattı
onlara. Onlardan biri, çatılarının altında ölen, geri çekildikten sonra
Ondan ülkeye, katılan akrabasına açıklanan
Ölüm yatağı, gerçek karakterleri.

"Ölmekte olan adam da derinden olduğum olaylarla ilgili
endişeli. Welbeck adıyla bir tane ile bağlantılı oldum. Evinde
Daha sonra Bayan Villars's'a kaldırılan talihsiz bir kızla tanıştım.
Adı Clemenza Lodi idi. Bu evde konut, kontrol altında
Bayan Villars ve kızları gibi bir kadının ona zarar vermesi gerekir
Masumiyet ve bu kontrolden şimdi onu kurtarmaya geldim. "

Yaşlılara döndüm ve devam ettim,-"Kutsal olan her şey tarafından,
Clemenza Lodi'nin bu çatı altında olup olmadığını söyleyeceksin! Değilse,
Nereye gitti? Bunu bilmek için buraya geldim ve herhangi bir zorluk veya
Cevaplamada isteksizlik işe yaramaz; Bir cevap alınana kadar
dolayısıyla gitmeyecek. "

Bu konuşma sırasında, bu kadının koynunda öfke çindikmişti.
Şimdi bana çarpıcı epitetlerin bir torrentinde patladı. Ben bir
Kötü adam, bir kalimatör, bir hırsız. Ev hakkında gizlenmiştim
Cinsiyet ve gücü benimle başa çıkmalarını sağlayanlar gitmişti. BEN
bu kapılara sahtekarlık ile girmişti. Ben bir sefildim, sondan suçluyum
Aşırı küstahlık ve hakaret.

Bu sitemleri püskürtmek veya bunlara katlanmak da eşit işe yaramazdı. .
Aradığım memnuniyet sadece evi arayarak kazanılacaktı.
Konuşmadan odadan ayrıldım. Yasadışı bir şekilde geçerken hareket ettim mi
Bir hikaye ve bir oda diğerine mi? İmparatorlukları gerçekten hak ettim mi
kızarıklık ve küstahlık mı? Davranışım, biliyorum, belirsizdi ve
Tehlikeli ve belki de kendi takdirine bağlı, ama güdülerim
tartışmasız saf. Bir insanın kurtarılmasından başka bir şey hedeflemedim
sıkıntı ve onursuzluk yaratık.

Deneyim ve yaş bilgeliğini almıyormuş gibi yapmıyorum; övgü
öngörü veya incelik. Açık yolu seçiyorum ve onu takip ediyorum
Baş Seferi. Bilgiye göre yardımsız iyi niyetler, irade,
Belki, fayda olmaktan daha fazla yaralanma üretin ve bu nedenle bilgi
kazanılın, ancak satın alma anlık değildir; sorulmamış verilmedi
Ve açılmamış. Bu arada, aktif olmamalıyız çünkü biz
cahil. İyi amaçlarımız, bizim olsun
Bilgi daha fazla veya daha az.




Bölüm XXXV.


Evi bu şekilde keşfetmek sıradan kurallara aykırı oldu,
tasarımın muhtemelen sahip olduğum kadınlar tarafından tamamen şüphesiz olduğunu
yeni ayrıldı. Sessizliğim, ayrılıkta, onlar tarafından atfedilmiş olabilir
İnvektiflerin ve tehditlerin korkutucu etkisi. Bu yüzden devam ettim
Aramamda kesintisiz.

Şu anda üçüncü hikayede bir ön odaya ulaştım. Kapı
aralık. Tipto'ya girdim. Yangının yanında alçak bir sandalyede otururken
ihmalkar ama ahlaksız bir şekilde giyinmiş bir kadın figürü tuttu.
Yüzü, oturduğu duruşta sadece yarısı görüldü. Onun tonları
hasta ve solguntu ve zayıf ve zayıflamış bir şekilde kederli bir şekilde
biçim. Gözleri bir yastık üzerine uzanan bir bebeğin üzerine sabitlendi
ayaklarında. Çocuk, annesi gibi, bunun için kolayca
Olduğunu hayal ettiğinde, yetersiz ve kadavra idi. Ya ölmüştü ya da yapabilirdi
ölümden çok uzak olmamak.

Clemenza'nın özellikleri kolayca tanındı, ancak kontrast yok
alışkanlık ve şekil ve ten içinde, onunkinden daha büyük olabilir
Şimdiki eski görünüşüne geçti. Tüm gülleri solmuştu ve onu
Brilliancies kayboldu. Yine de, biraz takıldı
En ihale duygularını uyandırın. Tesisat edilemez jetonlar vardı
sıkıntı.

Dikkatini tamamen çocuk tarafından emildi. Gözlerini kaldırmadı
Ben ona yaklaşıp önünde durana kadar. Beni keşfettiğinde
zayıf bir başlangıç ​​algılandı. Bir an bana baktı, o zaman koydu
Bir elin gözlerinin önünde, diğerine doğru uzandı
kapı ve sessizce sallamak, sanki ayrılmam için beni uyarıyormuş gibi.

Bu hareket, ancak önemsem, itaat edemedim. Elde etmek istedim
Dikkatini, ama bunu iddia edeceğini bilmiyordu. Sessizdim. İçinde
Bir an elini gözlerinden çıkardı ve bana yeni baktı
heves. Belki de benimden akan ısmarlama duygular
Kardeşine benzerlik, bağlantımın anısına katıldı
Welbeck.

Benim durumum utanç doluydu. Hiçbir şekilde bundan emin değildim
Benim dilim anlaşılacaktı. Politikanın hangi ışıkta olmadığını bilmiyordum ve
Welbeck'in ayrışması ona beni saygı duymayı öğretmiş olabilir. Ne
Konforuna ve güvenliğine elverişli olan teklif, ona yapabilir miyim?

Bir kez daha gözlerini kapladı ve zayıf bir sesle "Git
uzak! Begon! "

Sanki bu çabadan memnunmuş gibi, dikkatini ona sürdürdü
çocuk. Dikişti ve onu kollarında kaldırdı, bu arada baktı.
Yoğun kaygı ile neredeyse cansız özellikler. Onu ona ezdi
Koyun ve tekrar bana bakarak, tekrarladı, "Git! Git! Begone!"

Yüzünün çizgilerinde, tonlarında ve jestlerinde biraz vardı,
Bu kalbime deldi. Buna ek olarak, onun hakkındaki bilgim miydi
durum; arkadaşlıksızlığı; yoksulluğu; karşılıksız tavuklar
Aşk; ve süresi dolmuş bebeği. Sözümün boğulduğunu hissettim ve gözyaşlarım
pasaj için mücadele. Pencereye döndüm ve çabaladım
Sakinliğimi yeniden kazan.

"Neydi," dedi ben, bu bana o zaman getirdi?
Kesinlikle uzun zamandan beri keşfedilmiş olmalı. Ona ne söyleyebilirim
Zaten bilmediği veya bilginin olacağı köyler
Yararlı mı? Tedavileri sadece olsaydı, neden uzaklaşmalıyım?
onların değeri? Aksi takdirde, kendi davranışları olacak
gerçek karakterlerini açıkladı. Şehvetli olmasına rağmen,
Bu yaratığı tartışmaya çalıştıklarını takip etmeyin. Yine de
ahlaksız, insanlık dışı olmayabilirler.

"Daha iyisi için onun durumunda hiçbir değişiklik öneremezim.
Bu evden ayrılmaya istekli, onu yürütmek benim gücümde nerede?
Oh, aç için yiyecek sağlayacak kadar zengindim, barınak
Çıplak için evsiz ve raiment! "

Bazılarının bu meyvesiz yansımalarından kaynaklandım, bazıları
ani düşünce çocuğu yatağına yerleştirmeye ve yükselen
Bana doğru gel. Son zamanlarda özelliklerinin ihanete uğradığı mutlak bozulma
şimdi endişeli bir merak havası için değiştirildi. "Nerede," dedi içinde
Kırık İngilizcesi,-"Signor Welbeck nerede?"

"Ne yazık ki!" Geri döndüm, "Bilmiyorum. Bu soru olabilir, diye düşündüm,
Sana benden daha fazla uygunluk. "

"Nerede olduğunu biliyorum; nerede olduğundan korkuyorum."

Yani, en derin iç çekişler kalbinden patladı. Benden döndü
Ve çocuğa gitmek, tekrar kucağına aldı. Soluk ve batık
yanak annenin gözyaşları ile hızla ıslaktı, ki bu sessizce
Üzerine asıldı, gözlerinden hızla düştü.

Bu tavır, yeni bir dönüş yaparken merak uyandıramadı
düşüncelerime. Orada gördüğüm jetonlarda bundan şüphelenmeye başladım
sadece çocuğu için sıkıntı değil, aynı zamanda kaderi için endişe idi
Welbeck. "Seni tanıyın," dedim, "Bay Welbeck nerede? Hayatta mı?
yakın? Calamity'de mi? "

"Hayatta olup olmadığını bilmiyorum. Hasta. Hapishanede.
Ona gitmeme izin vermeyin. Ve "-burada ilgisi ve benimki çekildi
Çerçeve şimdiye kadar hareketsiz olan bebek, muazzam olmaya başladı. Onun
Daha korkunç bir ifadeye batmış özellikler. Nefesleri
Zor ve her sola çaba
son.

Anne bu jetonları kolayca yorumladı. Aynı ölümcül mücadele
Çocuklarının özelliklerinde olduğu gibi yer alıyor gibiydi. Uzun boylu
Onun acısı delici bir çığlık attı. Bebekteki mücadele
geçmiş. Umut, kalbinde veya göz kapaklarında yeni bir hareket için boşuna baktı.
Dudaklar kapatıldı ve nefesi sonsuza dek gitti!

Mutsuz ebeveyni boğan keder, bu çirkindi
ve düşünce ile tamamen uyumsuz olan umutsuz bir tür. Bir kaç
Ruhu kiralayan tutarsız hareketler ve çığlıklar, bir
Derin Swoon. Yere battı, bebeği olarak solgun ve cansız.

Böyle bir sahnenin üretmek için uyarlandığı Pang'ları tanımlamama gerek yok
İçimde. Bunlar çaresiz ve belirsiz tarafından daha akut hale getirildi
yerleştirildiğim durum. Tesisat yapmaya hevesliydim ve
Succor, ama her türlü yoktu. Ben daldım
belirsizlikler ve şüpheler. Bebeğe dönüşümlü olarak baktım ve
anne. İç çektim. Ağladım. Hatta ağladım. Dizledim ve aldım
Hastalığın cansız eli. Gözyaşlarımla yıkadım ve haykırdım
"Kötü niyetli kadın! Mutsuz anne! Rahatlamanız için ne yapmalıyım? Nasıl
Bu felaketin kenarını körelteyim ve seni yeniden kurtaralım
kötülükler? "

Şu anda dairenin kapısı açıldı ve daha genç
Aşağıda gördüğüm kadınlar girdi. Görünüşü en derinlere ihanet etti
şaşkınlık ve kaygı. Bir anda gözleri sabitlendi
çürümüş form ve Clemenza'nın üzücü özellikleri. Buna titredi
Gösteri, ama sessizdi. Zeminin ortasında durdu,
Dalgalanan ve şaşkın. Tuttuğum eli düşürdüm ve
ona yaklaştı.

"Geldin," dedim, "iyi sezonda.
İyi olmana inan. Bir kalbin var, olabilir, özgür değil
yolsuzluk, ama yine de başkalarının sefaletlerine üzülebilir.
Mutsuz olan yardımını reddeden bir eliniz var. Görmek; orada
bir bebek öldü. Kederin bir süredir yoksun bıraktığı bir anne var
hayatın. Ezildi ve ihanete uğradı; mülkten soyuldu
ve itibar-ama masumiyet değil. Rahatlamaya layık. Sen var
onu alacak kollar? Sempati, koruma ve bahşetecek bir ev var mı?
İhanneli, ihanete uğramış ve mutsuz bir yabancı üzerine mi? Bunun ne olduğunu bilmiyorum
ev; Bir genelevden daha iyi olmadığından şüpheleniyorum. Ne bilmiyorum
Bu kadının aldığı tedavi. Durumu ve istekleri olduğunda
Tespit edildi, onun isteklerini sağlayacak mısınız? Onu kötülüklerden kurtaracak mısın
Bu onun devam etmesine devam edebilir mi? "

Bu adresten rahatsız oldu ve şaşkına döndü. Uzun
dedi ki, "Olan ve gördüğüm ve gördüğüm her şey öyle
Beklenmedik, o kadar garip ki, hayran kaldım ve dikkatim dağılıyor. Davranışınız
Bu adrese bu adresi yapma nedenini de anlayamıyorum. BEN
tek bir saygı dışında size cevap veremez. Bu kadın acı çekiyorsa
Yaralanma, içinde hiçbir rolüm yoktu. Onun varlığını değil, onu bilmiyordum
Bu ana kadar durum; Ve ne olursa olsun koruma veya yardım ne olursa olsun
Adil bir şekilde iddia edebilirim, hem verebiliyorum hem de bahşetmeye hazırım. Ben yaşamıyorum
Burada, ama şehirde. Ben sadece bu evde ara sıra ziyaretçiyim. "

"O zaman!" Diye bağırdım, ışıltılı gözler ve müthiş bir aksanla,
"Sen güçlü değilsin; bu evin görgü kurallarına yabancı,
Ve bu görgü kurallarının bir algısı? Aldatıcı olmayın, sana katılıyorum. BEN
Sadece görünüşünüze ve mesleklerinize bağlıdır ve bunlar yayılabilir. "

Gerçekten çocukça bir sadeliği savunan bu sorular onu heyecanlandırdı
sürpriz. Bana baktı, ya da ciddi mi olduğumdan emin değil
alay. Uzun zaman, "Dilin o kadar tekil, ben
Kayıp nasıl cevaplanır. Anlamını bulmak için hiçbir acı çekmeyeceğim,
Ama sizi boş zamanlarda kurmaya bırakın. Bu kadın kim ve nasıl
Ona hizmet edebilir miyim? "Bir duraklamadan sonra devam etti:-" Onu karşılayamam
herhangi bir acil yardım ve bu konuda bir an daha uzun kalmayacak
ev. Orada "(elime bir kart koymak)" benim adım ve yer
mesken. Eğer bu kadına saygı duymanız gereken herhangi bir teklifiniz varsa, ben
onları kendi evimde almaya hazır olacak. "
geri çekildi. Ondan sonra özlemle baktım, ama onun iddiasını onaylayamadım,
Buradaki varlığının ona faydalı olmaktan daha zararlı olacağını
Clemenza. Yaşlı kadın girdiğinde neredeyse hiç gitmemişti. Oradaydı
Öfke, somurtkanlık ve hayal kırıklığı. Ancak bunlar
Anneyi ve çocuğu keşfettiği durumdan askıya alındı.
Kadının tüm duygularının söndürülmemesi açıktı
kalbi. Hizmetçileri çağırdı ve böyle almaya hazır görünüyordu
reçete edilen vesileyle önlemler. Şimdi varsaymanın çılgınlığını gördüm
Bu önlemlerin ihmal edileceğini ve varlığımın
esasen hastalığın yararına katkıda bulunur. Yine de ben
bebek bir bezle kaplanana kadar odada kaldı ve
Hala anlamsız ebeveyn bitişik bir odaya taşındı. Kadın
O zaman, sanki beni daha önce görmemiş gibi, gözlerini kıran gözlerini sabitledi ve
diye bağırdı, "Hırsız! Kötü adam! Neden burada kalıyorsun?"

"Gitmek istiyorum," dedi ben, ama şükranlarımı ifade edene kadar değil ve
Bu hastaya olan ilginizi görünce zevk. Beni görüyorsun
Kesintisiz ve sapkın, ama ben böyle değilim; Ve umarım gün
Seni iyi niyetlerimden ikna edeceğim zaman gel. "

"Begone!" daha kızgın bir tonda onu kesintiye uğrattı. "Bu anı dile getirin veya
Sana bir hırsız olarak davranacağım. "Şimdi elini onun altından çekti
elbise ve bir tabanca gösterdi. "Göreceksin," diye devam etti, "
cezasızlıkla hakaret edilmez. Eğer yok olmazsan seni vuracağım
bir soyguncu. "

Bu kadın bir güç ve cesurluk istemekten çok uzaktı
farklı seks. Hareketleri ve tonları enerji doluydu. Onlar ifade ettiler
kibirli ve öfkeli bir ruh. Kendini tasarladığı açıktı
davranışlarımdan derin yaralandı; Ve kesinlikle emin miydi
Öfke sebepsiz miydi? Evini acımasızca yüklemiştim
ve bu impütasyonlar yanlış olabilir. Onları tasarlamıştım
Şansın sağladığı gibi kanıtlar üzerine; Ama bu kanıt, karmaşık
Ve insan eylemleri ve güdüleri olduğu gibi şüpheli, gerçeği yok olabilir.

"Belki," dedim, sakin bir tonda, "Seni yaraladım; var
karakterinizi karıştırın. Beni onarmaya daha az hazır bulamayacaksın
bu yaralanmaya göre, bu yaralanma. Benim hatam kötülük olmadan ve ---- "

Bu döküntü ve öfkeli kadın ne zaman cezayı bitirecek zamanım yoktu
Tabancayı kafama yakın itin ve ateş etti. Tamamen farkında değildim
Öfkesinin onu bu fazlalığa götüreceğini. Bir tür mekanikti
elimi kaldırmamı ve bir kenara dönmeye çalışmamı sağlayan dürtü
silah. Bunu kasıtlı ve sakin bir şekilde yaptım ve gebe kalmadan
Herhangi bir şeyin hareketi tarafından beni korkutmaktan daha fazla amaçlandığını.
Ancak bu önlem için yaşam için borçluydum. Mermi
alnımdan sol kulağıma yönlendirildi ve üzerinde hafif bir yara yaptı
kanın bir akarsuda fışkırdığı yüzey.

Bu patlamanın yüksekliği ve topun ürettiği şok
Beynim, beni anlık bir stupora batırdı. Geriye döndüm ve yapmalıyım
Düşmüştü, kendimi duvara karşı desteklememiştim. Görme
Kanım anında nedenini geri yükledi. Öfkesi kayboldu ve
Terör ve pişmanlık ile başarılı oldu. Ellerini sıktı ve haykırdı,
"Ah! Ne! Ne yaptım? Çılgın tutkum beni yok etti."

Bana sakatlığın tam kapsamını göstermek için uzun zamana ihtiyacım yoktu
Acı çekmişti ve benimsemenin benim olduğum davranış. Bir an için
şaşkına döndü ve endişelendi, ancak şu anda bunun bir
Olay, kötülükten daha iyi üretken. Bana dikkat etmeyi öğretir
bir başkasının tutkularıyla mücadele ederken ve bana olduğunu gösterdi
Öfkenin acımasızlıklarının bazen aşılacağı bir sınır.
Arkadaşımı revize etmek yerine, kendime şöyle hitap ettim:-

"Korkmayın. Bana sakatlık yapmadın ve umarım türetecek
Bu olaydan talimat. Kızarıklığınız feda etmeyi severdi
arkadaşın olan birinin hayatı ve kendinizi maruz bırakmış
Tefam ve ölüm, ya da en azından ebedi pişmanlık tabakalarına. Öğrenmek
Dolayısıyla tutkularınızı engellemek ve özellikle uzak tutmak için
Her öldürücü silahtan, öfkenin alacağı durumlarda
Akıl yeri.

"Bu eve girme güdülerimin bağlantılı olduğunu tekrarlıyorum.
Mutluluğunuzun yanı sıra Clemenza Lodi. Eğer hata yaptıysam
Sizi aşağılık ve zararlı bir ticaretin üyesini varsayalım, bu hata
düzeltilmeye layık, ancak şiddet ve davet sadece
onaylayın. Yararlı olmayan herhangi bir amaçtan acizim; Ancak,
Kullandığım ve ilerlediğim kanıtlarda, ben
bin hataya karşı sorumlu. Bana yapabileceğim yolu bana göster
İyi misin, ben neşeyle takip edeceğim. "

Korkularının onun sonuçları konusunda temelsiz olduğunu bulmak
Kızarıklık, yeniledi, ancak eskisinden daha az şiddetli olsa da
Dövme ve cüretkar çılgınlığımla ilgili kesintiler. Till dinledim
Fırtına neredeyse tükenmişti ve sonra niyetimi ilan etti
Clemenza'nın ilgisinin gerektirmesi gerekiyorsa, evi tekrar ziyaret edin, ben
Şehre giden yoluma devam ettim.




Bölüm XXXVI.


"Neden," dedim, ileriye doğru ilerlediğim gibi, "benim servetim bu kadar bol
Öngörülemeyen olaylar? Kulübesini terk eden her adam ve
arkasındaki bebekliklerinin izlenimleri böyle bir dünyaya girdi
Devrimler ve tehlikeler benim adımlarımı trampled gibi mi? Yoksa benim sahnem mi
Çeşitlilik için borçlu ve başkalarına bakmak eğilimimi değiştirin
İnsanların endişeleri ve üzüntülerini ve sevinçlerini benim yapmak için mi?

"Maceracı bir ruhu şımartmak için,
ahır kapısı, bir yabancının hizmetine katıldı ve bir
Welbeck'in felaket etkisi altında erdemime bin tehlike.
Daha sonra hayatım Wallace'ın davasında tehlikeye atıldı ve şimdi
Çaresiz Eliza Hadwin'i koruma eyaleti ile yükledim ve
Talihsiz Clemenza. Dileklerim ateşli ve güçlerim olmayacak
savunmalarında aktif değil; Ama bu güçler ne kadar ince!

"Bilinmeyen bayanın tekliflerinde gerçekten de biraz teselli var
Clemenza için. Arkadaşım Stevens'den önce yatmak benim işim olmalı
Bana ne geldiğine dair ayrıntılar ve yönlerini nasıl kabul etmek için nasıl
Bu rahatsız edici kız en çok başarılı olabilir. Bilge olabilir
onu şimdiki meskeninden almak ve onu biraz iffet altına almak için ve
İnsancıl vesayet, yavaş yavaş onun anısını kaybedebilir
Ölü Bebek ve onun ferah ihaneti. Onu ayıran bariyer
Welbeck, cennet kadar yüksek ve zorunluluk olarak gelişmez olmalıdır.

"Ama, yumuşak! Welbeck'ten bahsetti mi?
hapishane ve hasta mıydı? Adamcağız! Kursunun sona erdiğini düşündüm;
Suçluluk cezasının artık kalbini tartmadığını; Senin
Yanlışlar ve risolarınız ortak ve belirsiz bir mezara gömüldü; Ancak
Görünüşe göre hala yaşıyorsun.

"Masumiyete restorasyon umudunu beslemek rasyonel mi ve
barış? Sizik bir suçlunun yok; Daha az erdemden, senin
Bileşikler daha az istekli olurdu. Wert, görevin sesine sağırsın
Suçluluk ve çılgınlığa dönüşüyor daha az kederli olurdu.
Zamanın geleceği zaman, geçişlerinizin ölçüsü ve
felaketler taşar ve seçiminin çılgınlığı da olacak
anlayışından kaçmak için göze çarpıyor. Elbette, böyle bile
Transgressors, sen gibi,
gerçek ve deneyim dersleri.

"Ama sen hapsedildiniz ve sanat hastası. Belki de bu krizdir
senin kaderinin. Hazımsızlık ve onursuzluk,
Dürüstlük ve gönül rahatlığı hafifçe kaybedildi. Buldun
fiyat boşuna verildi; içi boş ve aldatıcı
Zenginlik ve haysiyet zevkleri satın almaya değmezdi; Ve
Bu, anlamsız ve sübvansei olmayan, yol açan tek yol
Onlar için dürüstlük ve gayrettir. Hapishanede ve sanatta sanatsın
hasta; Ve nezaket ofisleriyle saatini neşelendirecek hiçbir şey yok veya
İyi avukatın önerileriyle bayılma cesaretini koruyun. Böyle
Sen dünyanın şefkati yok. İnsanlık seni takip edecek
İcra ile mezar. Zulümleri haklı çıkarılacak veya paliye edilecek,
Seni bildikleri için. Onlar senin golleri ile tanışmıyorlar
Vicdan ve günlük acı çektiğiniz acı inkarlar.
Kendi yanlışlarıyla dolular ve sadece bu jetonları düşünüyorlar
senin içinde düşünmek için uğraştığınız mazeret ve rahatlık
onlarla ilişki. Ben sadece seni iyice tanıyan ve yapabilirim
Merhamet iddialarınızı haklı olarak tahmin edin.

"Biraz nezaketine katıldım ve biraz
elimde minnettarlık. Seni ziyaret etmeyecek miyim ve seni teselli etmeyecek miyim
Sıkıntısında mı? En azından durumunu tespit etmeme izin verin ve
Verdiğiniz yanlışları tamir etmede enstrüman. Bana izin ver
Kazanç, sefaletin tefekküründen, yeni güdüler samimiyete ve
doğruluk. "

Bu yansımalarla işgal ederken şehre girdim. Düşünceler
Welbeck ile ilgili zihnimi daldı. Ertelemek benim gelenekim değil
Yarına kadar günümüzde ne yapılabilecek. İnsanın kaderi sık sık
Bir dakikanın atlamasına asılır. "Duracağım," dedi, "hapishanede;
Ve, varışımın anı kayıtsız olmayabileceğinden, gideceğim
Olası tüm aceleyle. "Yürürken kendimi memnun etmedim,
Ancak, yolcuların yorumlarına bakılmaksızın, yol boyunca acele etti
tam hız.

Welbeck'i sorduktan sonra, karanlık bir odadan geçtim,
Yataklarla kalabalık bir merdiven. Daha önce hiç hapishanede bulunmadım.
Hiç bu kadar gürültülü bir koku ya da ankete katılan yüzler bu kadar kokmuştu
pis ve sefalet ile. Duvarlar ve zeminler birbirine benziyordu ve
tespit edilebilir. Bu evde varoluşun yaslanacağı görülüyordu
tüm cazibe merkezleri; Ve yine de görülebilen yüzler
Onları kapsayan belirsizlik ya bakımdan yoksundu ya da
neşe ile çarpıtılmış.

"Bu," dedim, iletkenimi takip ederken "
Welbeck. Resimdeki bunlar ne kontrastlar.
Duvarlar, parlak asmalar, yaldızlı kanepeler, tavandan işgal edilen aynalar
zemine, tauris halılarına ve lekesiz ve aşkın
Eski konutunuzda örtü ve peçetelerin parlaklığı! Burada
Kavga ve kaba ayakların karıştırılması ebedi. Hava yüklendi
Hastalığın ekshalasyonları ve sefahat dumanı ile. Sen sanatsın
havasız alanda işbirliği yaptı ve belki de darınızı paylaşmaya zorlandı
Biraz aptal ruffian ile hücre. Eskiden, esintiler senin tarafından mahkemeye çıktı
Yüce pencereler. Aromatik çalılar ocağınıza dağılmıştı. Menials,
Giyimde görkemli, yüzlerini farklı gösterdi
Daire, mermer zeminde hafifçe ve acı çekmedi
Sessizliğin kutsallığı bir fısıltı tarafından rahatsız edilecek. Lambanın ışınlarını vurduğunu
Alabaster'ın şeffaflığı yoluyla ve kokulu lenfiniz aktı
Porselen vazolarından. Bunlar eskiden senin dekorasyonlarıydı
Salon, varlığınızın süslenmeleri; Ama şimdi-Alas! ---- "

İkinci hikayede bir odaya ulaştık. Şefim
kapı. Kimse cevap vermedi. Tekrarlanan vuruşlar duyulmamış veya fark edilmez
İçeride kişi. Uzunlukta, bir mandal kaldırarak birlikte girdik.

Mahkum, yüzü kapıdan dönerek yatağa yatıyordu. BEN
Yumuşak bir şekilde ilerledi, kaleci geri çekilmesi için bir işaret koydu. Welbeck
Uykuda değil, sadece reverie'ye gömüldü. Onu rahatsız etmek istemiyordum
ve gözlerim formuna sabitleyerek durdu. O ortaya çıktı
herhangi birinin girmiş olduğu bilinçsiz. Uzunlukta, derin bir iç çekti, duruşunu değiştirdi ve algıladı
Hareketsiz ve bakan tutumumda. Hangi koşullarda hatırlayın
En son ayrıldık. Welbeck, şüphesiz, onunla birlikte taşınmıştı
Bu röportaj hızlı bir şekilde ölmem gerektiğine dair kesin bir inanç. Prognostik,
Ancak, çelişmek için kader oldu.

İlk duyguları sürpriz olanlardı. Bunlar yer verdi
ipotek ve öfke. Beni bir süre izledikten sonra,
bakışlar ve biraz engel dağıtmak için yapılan çaba
Nefes almak bana duyumlarının en zorlayıcı olduğunu gösterdi
tür. Başını yastığın üzerine koydu ve eski Musingine battı.
Bir karşılama veya hor görme hecini reddetti veya yapamadı.

Bana karşı karşıya gelmemi sağlayan fırsatta, ben
eskiden olanlardan çok farklı bir tür jeton gözlemlemişti
görünür. Kasvetli ve malign daha göze çarpıyordu. Sağlık vardı
yanaklarını terk etti ve onunla birlikte çekilen esnek parçalar
Eskiden gizli eziyetlerini ve sinsi amaçlarını örtmesini sağladı
hayırseverlik ve neşe perdesinin altında. "Ne yazık ki!" dedi, yüksek sesle
Beni duyması için yeterli, "İşte bir harabe anıtı. Umutsuzluk ve
Yaramaz tutkular benim için bu kalpten çok derinden köklü
onları uzakta. "

Bu ifadeler bildiriminden kaçmadı. Bir kez daha döndü ve
Oyuncu Sullen bana bakıyor. Gözlerinde beni yapan biraz vardı
titreme. Reverie'nin keder olmadığını, ama
delilik. Ben eskisinden daha az kararlı bir sesle devam ettim:-

"Mutsuz Clemenza! Mesajını yaptım. Onu ziyaret ettim
hasta ve hapishanede. Acı ve teröre neden oldun, hatta
Hayal ettiğinizden daha büyük bir neden. Tanrı'ya olurdu
Yapacağım rapordan memnun; bu senin yanlış yönlendiriyor
hassasiyet onu kaderine bırakmaya rıza gösterecek, ona acı çekecekti
yalnız ölmek; Ama bu, benim
sahip olmak seni pratik yapmaya teşvik edecektir. Gelip tanık olmalısın
Kendin. "

Böylece konuşurken,
Welbeck'in zihninde üretildi. İniş yapmaktan çok uzaktaydım
Clemenza'nın elinizin altında olduğu ve girmeye hazırlandığına inanıyor
dairesi; Yine de başka resim yok ama bunlar belki de ortaya çıktı
onu uyuşukluğundan ve istediğim bu ilgiyi uyandırdı
Uyandır. Başladı ve kapıya korkuyla baktı.

"Ne!" Ağladı. "Ne! Burada mı? Ye Powers, bu dağınık
Yolumdaki sıkıntılar, beni görmeme ayırın! Ama bu acıdan yapacağım
Kendimi kurtarın. Göründüğü anda bu gözleri çıkaracağım ve
onları ayağa kaldır. "

Böylece, kapının üzerine artırılmış hevesle baktı. Elleri
sanki çılgın amacını yürütmeye hazırmış gibi kafasına kaldırıldı. BEN
kolunu ele geçirdi ve terörünü bir kenara bırakması için onu kuşattı
Clemenza çok uzaktı. Niyeti yoktu ve ayrıca yapamadı,
onu ziyaret etmek için.

"O zaman saygınım. Tekrar nefes alıyorum. Hayır; onu bir hapishaneden tut. Sürükle
onu direksiyona veya iskeleye; onu çizgilerle mangal eder; işkence
kıtlığı ile; çocuğunu yüzünün önünde boğ ve
Kapıda uluyan aç köpekler; Ama-onu bir hapishaneden al.
Asla bu kapılara girmesine izin vermeyin. "Orada durdu; gözleri sabitleniyor
yerde ve düşünceleri bir kez daha reverie'ye gömüldü. BEN
Devam Edildi:-

"Kaderle bağlantılı olanlardan daha fazla kederle işgal ediyor
Welbeck. Senden hoşlanmıyor; Seni hasta ve içeride biliyor
hapishane; Ve durumunuz ne olursa olsun senin için gelmeye geldim
Gerekir ve ben onun önerisine geldim. O, ne yazık ki! tam istihdamı var
Çocuğunun mezarını sulandırma gözyaşları için. "

Başladı. "Ne! Ölü? Çocuğun öldüğünü mi söylüyorsun?"

"Öldü. Ölümüne tanık oldum. Onun kollarında sona erdiğini gördüm
anne; daha önce çatıda çiçek açan o anne ve
eşcinsel, ama felaketin kararmış ve solmuş. Onu gördüm
Yoksulluk Raimi, tahakkuk eden bir çatı altında: ıssız; yalnız; havalandırılmamış
İnsanların karşılanması veya sempati ile; sadece bunlar tarafından yaklaştı
Sıkıntısıyla alay eden, masumiyeti için tuzak kuran ve onu iten
Tehlike. Onun ölmekte olan bebeğinin yüzüne eğildiğini gördüm. "

Welbeck ellerini kafasına koydu ve diye bağırdı, "Dudakların üzerine lanetler,
Infernal Messenger! Rueful ditty başka bir yerde zikred! Yok olmak! Eğer sen
Kalp dişlerinde kırmızı ile daha az suçlu hissetmez
senin. "

Bu ana kadar Welbeck'in zihnindeki kargaşa onu engelliyor gibi görünüyordu
ziyaretçisini belirgin bir şekilde tanımaktan. Şimdi sanki
Son röportajımızın olayları aniden anısına yayıldı.

"Ne! Bu benim kabine, benim yapımcısımı yırtan kötü adam
Yoksulluk ve o zamandan beri ortaya koyduğu tüm kötülüklerin! Bu lider
Ben bir hapishaneye! Yürütülebilir aptal! Sen sahnenin yazarısın
Numara ve adı olmayan dehşetleri tanımlayın. Ne olursa olsun ben
o röportajdan beri çağırıldı ve
Mülkümü yok ediyorsunuz, eyleminizden yayılıyorlar; Akıyorlardı
o kader anda elini tutmuş olsaydın,
asla var olmadı.

"Kendini gizliliğime nasıl itmeye cüret ediyorsun? Neden yalnız değilim? Uç!
ve sefaletlerimin en azından onların
yazar. Gözlerim seni manzaradan nefret ediyor! Kalbim seni boğacaktı
Kendi acıyla! Begon! "

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "neden masumiyet çınlamada titremeli
bir deli; Neden bitmemiş kınamalar tarafından bunalmış olmalı! Neden
Bunları düzeltmek için düşmanının hatalarını, emeği yok etmemelidir
hatalar ve ---- "

"Teşekkürler, gençlik, ellerimin küçümsememle bağlı olduğunu; teşekkürler
Hiçbir silahın ulaşamayacağı kader. Seni gördüğümden beri çok şey geçti
Ve ben yeni bir adamım. Artık tutarsız ve korkak değilim. Bende yok
güdüler ama sendeki yanlışlıkları serbest bırakmamı engellemek için hor görme
Beni kanın içinde yaptı. Hayatını almaya küçülüyorum. Gitmek; Ve sen senin
Sadakat, en azından sana verdiğim güvene göre
inviolate. Bana yeterince zarar verdin, ama yapmazsan yapamazsın,
hala daha fazlası. Kararfuzda bulunan sırlara ihanet edebilirsiniz,
ve suçluluğumun bilindiği ama
Yaşayanlar arasında. "

Bu öneri beni duraklattı ve geçmişe baktı. Ben vardı
Bu adamın hikayesini sana güvendi. Çok sevdiği gizlilik
Eğimli sona erdi. Deliren mi davranmadım mı?

Ama neden geçmişte acı ve şüphe ile ruminasyon yapmalıyım? .
Gelecek benim gücüm içindeydi ve görevimin yolu olmak için çok açıktı
yanlış. Gerçeği welbeck için ifşa ederdim ve neşeyle
her sonuçla karşılaşır. Arkadaşımı yardımıma çağırırdım ve
Yerleştirdiğim kritik acil durumda öğütlerini al. BEN
Bu varlığa fayda sağlama çabalarımda yalnız kendime güvenmemeliyim,
Bir diğeri bu kadar yakın olduğunda, farklılık ve hayırseverlik ve
insanlık bilgisi ve rahatlama gücü çok daha üstündü
benim.

Bu düşüncelerden etkilenen daireyi konuşmadan terk ettim;
ve kalem ve kağıt temin etmek, size getirilen kütükleri gönderdi
toplantımız hakkında.




Bölüm XXXVII.


Mervyn'in denetçileri bu hikayeye dikkat etmelerine izin vermedi.
Bittikten sonra derin bir sessizlik gerçekleşti. Üzerinde duran saat
Mantel geleneksel _larum_ iki katı ses çıkarmıştı, ancak duyulmamıştı
bizim tarafımızdan. Şimdi üçüncü kez vuruldu. _One_ idi. Misafirimiz ortaya çıktı
Bu sinyalde biraz ürküttü ve kederli bir tür ile baktı
Saatte ciddiyet. Onun hakkında bir soru havası vardı
daha önce hiç eşit derecede gözlemlemedim. Diğer olaylara saygı duyan çok fazla merakım değildim
az önce onunla ilişkilendirilmişti; Ancak, olduğu kadar yorgunluktan sonra
Geçmişte, konuşmayı uzatmanın uygunsuz olduğunu düşündüm.

"Gel," dedim, "dostum, yatalım. Bu uykulu bir zaman ve,
Zihin ve bedenin çok fazla egzersizinden sonra, bazılarına ihtiyacınız var ama
Sakın. Yokluğunda çok şey oldu, ki bu bilinmesi uygun
sana; Ancak söylemimiz yarın kadar ertelenecek. Yapacağım
Odanıza günlük şafakta gelin ve ayrıntılarınıza gelin. "

"Hayır," dedi, "Hesabımda çekilmez. Odama gidersem,
uyumak değil, özellikle güvencenizden sonra meditasyon yapmak
Benim yokluğumda bir an meydana geldi. Düşüncelerim
Herhangi bir üzüntü veya korkunun nedeninden bağımsız olarak, bir dürtü aldı
Hangi yalnızlık ve karanlık durmayacaktır. Bilmek de imkansız
Güvenliğimiz ve bütünlüğümüz için çok fazla ya da çok yakında bilmek. Ne var
olmuş?"

İsteğine uymaktan çekinmedim, çünkü zor değildi
Gazetelerin yorgun olsa da, maceralarının
Bu gün geceleri hafızadan kolayca atılmayacaktı. Ben söyledim
Bayan Althorpe ile konuşmanın özü. Gülümsedi
anlatının kendisiyle ilgili kısımları; Ama ne zaman
Babanın ahlaksızlığı ve yoksulluğundan bahsedildi, gözyaşlarına boğuldu.

"Zavallı sefil! Ben, seni daha iyi günlerde tanıyan, kolayca
bu sonucu böldü. Yoksulluğunuzu ve bozulmasını öngörüyorum
Aynı saat çatınızı bıraktığım saat. Ruhum potansiyel müşteriye sarktı, ama ben
dedi, önlenemez ve bu yansıma bir panzehirdi
yas; Ama şimdi harabeniz tamamlandığına göre, sanki bazıları gibi görünüyor
benim için imputlanabilirdi, bir
Oğul en çok ihtiyaç vardı. Sen cahil ve kısırsın, ama sen benim
hala baba. Sanattan daha iyi bir adamın acılarını görüyorum
beni ondan daha az etkileyecekti. Belki hala benim gücümde
Özgürlüğünüzü ve iyi adınızı geri kazandırın, ama yine de-bu düşkün bir dilek. Sen
Bir insanın cehalet ve büyüyen alışkanlıklarının yaşını aşan sanat
Varlık tedaviye duyarlı. "Orada durdu ve kasvetli bir
Duraklat, devam:-

       * * * * * *

Komşularımın yanılgılarına şaşırmadım veya etkilenmedim
Kendi karakterimle ilişkili. Erkekler gördüklerinden yargılamalıdır;
Bilgileri hakkında sonuçlarını oluşturmaları gerekir. Hiç görmedim
Komşularımın azaltmaları, yardımcısının övgüye değer nefreti dışında herhangi bir şey. Onlar
suçlamak için çok istekli
övmek. Nefret ettikleri ve hor gördükleri ben değildim. Hayaletti
benim adımın altında geçen, sadece hayal güçlerinde var olan ve
Bu da tüm küçümsemelerine ve tüm düşmanlığına layıktı.

Gözlerinde göründüğüm şey kendi nesnesiydi
onların itibariyle onaylamama. Siteleri sadece doğruluğu bozdu
kendi kararlarının yanı sıra. Onlardan yeni güdüler çizdim
rahatlık için. Sahip olduğum yoldaki azimimi güçlendirdiler
en iyi seçildi; Kendi saygımla beni daha yükseğe çıkardılar; arttılar
Koruyucuların kendileri saygım ve benim
minnettarlık.

Beni tembel, ilgisiz, bilginin yoksulluğu ve hepsinin
Bilgi susuzluğu, küstah ve güçlü. Bunu söylüyorlar
Babamın tedavisi nankör ve insanlık dışı oldum. Çaldım
mülkiyeti ve onu felaketinde terk etti. Bu nedenle nefret ediyorlar ve
Beni Revile. İyi; Onların farklılıklarının bu kanıtları için onları seviyorum
ve bütünlük. Yanlış olan öfkeleri, en gerçek testidir.
erdem.

Beni karıştırdıkları doğru, ama bu koşullardan kaynaklanıyor
karşılıklı durumumuz. Görüşlerine neyin maruz kaldığını incelediler,
Ellerine yerleştirilenlere kavuştılar. Aksine karar vermek
görünüşe göre, bildiklerinden yargılanmak,
Vahşi ve rasyonel değil, değeri olmayan karar verir ve
Onları sırayla ihmal ve hor görme nesneleri haline getirin.

Okuldan nefret ettiğim doğru; yokluk durumları aradığımı ve
Sonunda, Üstat tarafından vurulduktan sonra, varlığına girmeye kararlı
daha fazla yok. Sıçramayı, koşmayı, yüzmeyi, ağaçlara tırmanmayı ve tırmanmayı sevdim
kayalar, kendimi çalılıklarda örtmek ve ormanlar arasında gezinmek, itaat etmek için
o anın dürtüsü ve mizahım gibi, mizah gibi
beni sordu. Bütün bunlar aynı şekilde gitmekten daha çok sevdiğim
yol ve bir kitapta bakmak ve bir kitapta, tıpkı okumak için belirtilen saatlerde
çok ve böyle bir tür, ayağa kalkmak ve oturmak, tıpkı
Yönetmeyi uygun düşündüm. Sınıflandırılmaktan, beşik olmaktan, azarlanmaktan nefret ettim ve
Bana göründüğü gibi, hiçbir rehber bilmeyen birinin zevkine dönüştü
Ödülleri ama Caprice, ve tutkusunda cezalandırmada hiçbir söz.

Küreyi ve çapayı nadiren ve AS
Mümkün olduğunca kısa bir süre. Ormanda karışmayı tercih ettim ve
Tepede Loiter; sürekli olarak sahneyi değiştirmek; incelemek için
sonsuz çeşitli nesneler; bir yaprağı ve çakıl taşlarını başka biriyle karşılaştırmak;
benzerliğinin bu düşünce trenlerini takip etmek ve
Önerilen farklılıklar; Onlara bu yeri veren ne olduğunu sormak için,
yapı ve form, çiftçilikten daha kabul edilebilir istihdamlardı ve
harman.

Babam emek kiralayabilirdi. Benim yaşım ve benim
Anayasa, yapmamı sağladı, sağlam bir çocuk tarafından yapılabilir, yarısında
Zaman, yarısı zahmetli ve hiçbir isteksizlikle. Çocuk bir
tahvil hizmeti ve kıyafetlerinin ve yemeğinin maliyeti hiçbir şeyin yanında değildi.
Doğru, hizmetim onu ​​bu masrafı bile kurtaracaktı, ama
Çabayı azaltma nedenlerim aceleyle tartılmadı veya
yüzeysel olarak incelendi. Bunlar benim güdülerimdi.

Çerçevem ​​hassas ve zayıftı. Islak patlamalara ve dikeylere maruz kalma
Suns beni hasta edeceğinden emindi. Babam buna duyarsızdı
sonuçlar; ve onu hiçbir dereceye kadar memnun etmezdi ama
sağlığımı yok ederdi. Sağlığım annem için benden daha çok canımdı.
Beni olası yaralanmalardan muaf tutmaktan daha endişeliydi
haklı; Ama endişeliydi ve onu endişeden kurtaramadım
ama neredeyse tamamen emekten kaçınarak. Onun huzurunu düşündüm
Biraz değere sahipti ve eğer ailemin herhangi birinin eğimi ise
diğerinin pahasına memnun edilmelidir, tercihin nedeni
Beni ezen kadın; beni hastalıkta emziren; kim izledi
sürekli hassasiyetle güvenlik; kimin hayatı ve barışı
benimkine dahil. Kendimi acımasız ve zorla kabul etmeliydim
Onu korkularla yüklemiş ve sadece kaşları düzeltmek için umursulum
Avarice beni rahatlatmaya çağıran froward yaşlı bir adamın
ve sağlığım ve diğer omuzlara kaydı
Hasta olduğumda beni sürdürmek ve öldüğünde benim için yas tutmak.

Aynı şekilde, etkisi üzerinde düşünmenin ben olduğuna inandım.
Kendi mutluluğum hakkındaki kararım; Ve akan karları tartmak
Emeğimden baba, zihinsel egzersizin faydalarına karşı,
Orman ve derelerin zevkleri, sağlıklı hisler ve lüks
Musing. Manastır karı küçük ve aşağılaydı. Ortadan kaldırıldı
gereklilik yok. Rasyonel zevk almadı. Sadece kışkırtı
babamın olduğu bir iştah olan hoşgörü araçlarını sağlamak
muaf değil. İçindeki ahlaksızlık tohumlarını değerlendirmek ve
Anneme ait çok az mutluluk stoğu.

Seni uzun süre gözaltına almadım, arkadaşlarım, ailemi tasvir ederken ve
Hikayemi ilk anlattığımda iç olayları anlatıyorum. Ne vardı
Welbeck tarihi ve sahip olduğum kısımla bağlantı yok
Bu aşamada hareket ettim, atlamanın uygun olduğunu düşündüm. İhmalim
Aynı şekilde başka nedenlerle de soruldu. Aklım korunmuş ve zayıf,
Vücudum gibi. Onsuz sevdiğimlerin acılarına bakamıyorum
zarif acı. Kalbimi aklın gücüyle çelik olarak yapamam ve
gerekliliğe boyun eğme; ve bu nedenle, çok sık istihdam
Hatırlayamadığımı unutmaya çalışmanın korkak bir şekilde uygunluğu
Acı olmadan.

Size babamın alışkanlık tarafından ayık ve çalışkan olduğunu söyledim; Ama alışkanlık
tek tip değil. Plodding ve evcil ruhunun
bir iblis kötülüğüne ve öfkesine yer verdi. Likörler aranmadı
o; Ama antlaşmaya dayanamadı ve hayır üreten bir iksir
Başkaları üzerindeki etki onu bir manyak haline getirdi.

Sana bir kötü adam sanatının yok ettiği bir kız kardeşim olduğunu söyledim.
Ne yazık ki! Yıkımının çalışması onun tarafından bitmemişti. Darbeler
ve yanlış yargılama ve imkansız bir ebeveynin içerikleri,
onu yeni doğan bebeği ile kapılardan dışarı itmek; lanetler ve
Doğal olmayan kardeşlerin alayları, ona ölümden başka alternatif bırakmadı .--- Ama
Bunu düşünmemeliyim; Annemin yanlışlarını düşünmemeliyim
Sadece onun ve sevgili kızının kişisine katlandı.

Kardeşlerim, benzedikleri babanın kopyacılarıydı
öfke ve kişi. Annem kızındaki kendi imajına işaret etti ve
İçimde. Bu kızı ondan kendinden şiddetle korundu ve onun
hastalıkla diğer çocuklar. Sadece onun sevgilerini uygun hale getirmeye kaldım
ve umutlarını yerine getir. Bu tek başına, benim için yeterli bir neden sunmuştu
Sağlığıma ve hayatıma dikkat etmeli, ama babamın karakteri
bana sonsuz daha cogent bir güdü sağladı.

Neredeyse inanılmaz, ama yine de doğru, tek varlık
Varlığı ve gösterilerinin babam üzerinde herhangi bir etkisi vardı.
Sebebinin yok olduğu anlar kendimdi. Kişiselime gelince
Güç, hiçbir şey değildi; Yine de annemin kişisi kurtarıldı
acımasız şiddet; Vahşi kariyerinin ortasında kontrol edildi,
Benden tek bir bakış veya ünlem ile. Rebukes korkusu bile vardı
Bazılarının günaha direnmesini sağlamada etkisi. Eğer girersem
Tavern, camı dudaklarına kaldırdığı anda asla
Decorum'un tedbirlerini tarttı, ancak gemiyi ondan koparıyor
El, yere attım. Varlığından caydırılmadım
diğerleri; ve evlatlık saygı ve görev isteğim üzerindeki kınamaları
ilgisizlikle dinledi. Yıkarak kendimi haklı çıkarmamayı seçtim
Yerli sefaletlerde ve anneme acıma diyerek
Biliyor sadece sıkıntısını artıracaktı.

Dünya sınır dışı edilmemi bir dereceye kadar küstah ve sapkın olarak gördü
delilik. Babamın zararsız olduğunu düşündükleri bir hoşgörü inkar etmek için,
ve gerçekten, diğer erkekler üzerindeki etkisinde zararsızdı; ile
Böylece sosyal zevklerine kamuya müdahale edin ve onu
İmtiyaz ve utanç, yüksek sesle kınandı; Ama anneme olan görevim
Bu sansürü, tek terimlerden kaçınmamı engelledi
kaçabilirdi. Şimdi gizlemek için gerekli olmak sona erdi
Yurtiçi emekliliklerde ne geçti ve isteyerek itiraf etmeliyim
Herhangi bir izleyicinin önünde gerçek.

İlk başta babam tehditlerin ve darbelerin onu korkutacağını hayal etti
Monitör. Bunda yanıldı ve bu hatanın tespiti
onu benim için istemsiz bir saygıyla etkiledi, bu da sınırlar ayarladı
başka kontrolü küçümseyen aşırılıklar. Bu yüzden yeni türettim
pek çok açıdan yararlı olan bir hayata değer vermek için güdüler
anne.

Durumum şimdi değişti. Artık o alanda değilim
Hukukun yanı sıra, bir hakimin olduğunu kabul etmeli,
Babamda herhangi biri vardı. Gerekirse hayatımı tehlikeye atmalıyım
dürüst geçim araçlarının peşinde. Asla kendimi bağışlamadım
Bay Hadwin'in hizmetinde; Ve daha sert bir sezonda,
Muhtemelen titizliğim tarafından biraz tehlike yaratmıştı. Bunlar benim _idliness _,-
Çiftliğin ortak tuvaletleri bu isimden komşularım arasında geçti;
Gerçi, gerçekte, zamanım manuel tarafından tamamen boş olmaktan çok uzaktı
istihdamlar, ancak bunlar beden veya zihnin daha az çabasını gerektirir veya
entelektüel çabalarla daha fazla bağlantılı. Onlar takip edildi
Odamın veya bir odun girintilerinin inzivaya çekilmesi. Emek yapmadım
Onları gizleyin, ama ilan etmekten de endişe duymadım. Oldu
beni yapmak için komşularımın kınamasının tamamlanmamış olması yeterli
Kayıtsızlıkla gör.

Kendi yaşımdaki kişiler topluluğunu aramadım, somurtkan değil veya
Rosyable alışkanlıkları, ama sadece etrafımdaki kişiler tamamen
kendimin aksine. Zevkleri ve meslekleri benimkiyle uyumsuzdu.
Birkaç kitabımda, kalemimde, sebze ve hayvan varlıklarında
Etrafımda, ziyaretlerini ve ilişkilerini uyarlayan yoldaşlar buldum
benim rahatlığım ve kaprisime ve asla yorulmadığım
Komün.

Komşularımın oluşturduğu görüşten habersiz değildim
Betty Lawrence ile uygunsuz bir şekilde bağlantılı olmak. Üzgün ​​değilim
o kızla şirkete düştü. Onun ilişkisi bana talimat verdi
Bazılarının asla olmaması imkansız olduğunu düşünürse
Bir şehirde saf olmayan ruhsatlılık girintilerini perili yaptı. Bilgi
Bu kasabada on yıl boyunca bir konut ona cüretkar ve
Bana verdiği meraklı ruh. Karakteri, Profligate ve
sanatsal, libidinous ve küstah ve izlenimlerden oluşan bir
Şehir hayatı kaba ama aktif zihninde üretmişti, benim
çalışma ve ben çalıştım.

Yasadışı davranış suçlamasını nasıl püskürteceğimi neredeyse hiç bilmiyorum ve
Aramızda var olan tam ilişki türlerini tasvir edin. Ben her zaman
ona özgürlükle ve bazen geyety ile muamele etti. Hiçbir güdüyüm yoktu
rezerv. O kadar oluşmuştum ki, onun gibi bir yaratığın benim üzerinde hiçbir gücü yoktu
duyular. Beni gerçekten ikna etmek için uyarlanmış günaha
Yol Betty'nin yapılarından çok farklıydı. Yoktu
Onun fantezi benimsemesinin mümkün olduğu nokta. BEN
benim gibi tüm hilelerini ve mülayimlerini uygularken onu izledi
_animal Salax Ignavumque_'de benzer bir sınır dışı edilme olarak kabul edildi
Sty'de yaşıyor. Gözlemlerimi sürdürmek için çaba harcadım
zamsız; Ama çabalarım, arzuyu kısıtlamak için değil,
Tiksinmeyi bastırın. Zorluk yatıyordu, okşamlarımı saklamakla kalmadı,
ama onu öfkeyle itmek için.

Decorum, gerçekten de öfkelenmedi ve tüm sınırlar aşılmadı
bir kerede. Şüpheli ilerlemeler kullanıldı; Ancak, kullanılmayan bulunduğunda,
daha utanmaz ve doğrudan yargılama ile yerinden edildi. O da öyleydi
Son uygunluğunun her zaman olduğunu görmek için insan doğasında biraz usta
öncekinden daha kötü; Ve bu, görüşünü kaybettiği için orantılı olarak
Nezaket, başarısının engellerini çoğalttı.

Betty'nin şahsen ve havada birçok çeşidi vardı. Kırık, pürüzsüz ve
tombul. Bunlara ekledi-ne dememeliyim ki, çünkü garip
Bir kadının tevazu yoksulluğu ne kadar sürer. Ama hepsi
Yapışları onu yarışmada hiç kullanmıyor
duyarsızlıklar, iyi hizmet etmeyecek aşırı uçlara başvurdu
Bu kitleyde tanımlama amacı. Sonuçları üretmediler
Diledi, ama hiçbir şekilde hoşnutsuz olmayan bir tane daha ürettiler
ona. Bir gece meydana geldi,
bir entrika varlığını çıkardı. Denemek işe yaramazdı
Görünüşleri tutarlı bir şekilde açıklayarak hatasını düzeltin
Masumiyetimle. Bu açıklama modu, içimde bir _continence_ ima etti
ki mümkün olduğunu reddetti. Olasılık standardı,
özellikle mengene ve erdemde, çoğu erkek tarafından kendi başından beri şekillendirilir
karakter. Bu insan doğası yargıcısının _he_ olduğunu bildiği bir cazibe
Direnemedi, herhangi biriyle karşı konulmaz olduğu sonucuna vardı.
diğer adam ve komşularım arasındaki inancı hızla kurdu,
Babayla evlenen kadın oğluna fahişe olmuştu. Yine de
Bu pisliğin gerçeğini asla kabul etmedim, işe yaramaz olduğuna inandım
inkar et, çünkü kimse inkarımı kredi vermeyecekti ve çünkü hiçbir gücüm yoktu
çürütmek için.




Bölüm XXXVIII.


Genç arkadaşımız tarafından başka hangi soruşturmalar çözülecekti, biz
Şimdi, bu geç saatte, yarına kadar ertelemek zorunda kaldı. Yapacağım
böyle bir hikayenin doğal olarak
Önerin ve bir sonraki röportajımıza acele edin.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, dün gece konuşması konusu
yenilendi. Ona yokluğunda bir şey olduğunu söyledim
Bayan Wentworth ve yeğeni ile ilişki, bizi şaşırtmış bir
biraz. "Bilgilerim elde edildi," Devam I, Wortley'den;
o genç klaveriden daha az bir şey değil, Bayan Wentworth'un yeğeni,
Şu anda, aslında canlı. "

Sürpriz, ama suçluluk utançlarının hiçbiri onun içinde ortaya çıkmadı
Bu haberlerde yüz. Bana sanki ben sanki ben
devam etmeli.

"Görünüşe göre," diye ekledi ben, son zamanlarda bu bayan tarafından bir mektup alındı
Şu anda Avrupa'da olan Clavering'in babasından. Bu mektup raporları
Bu oğlunun son zamanlarda Charleston'da karşılandığını ve araçları ilişkilendirdiğini
hangi yaşlı Bay Clavering'in oğluna eve dönmek için hakim olduğu;
Başarısı, iyi topraklanmış umutları eğlendirdiği anlamına gelir. Ne
Seni mi düşünüyorsun? "

"Sadece reddedebilirim," dedi biraz duraklamadan sonra, "doğru.
Babanın muhabiri aldatılmış olabilir. Baba olabilir
aldatılmış, ya da baba teyzeyi aldatmayı düşünebilir,
veya hatanın kaynağına ilişkin başka bir varsayım doğru olabilir; Ancak
Kesinlikle bir hata. Clavering hayatta değil. Odayı biliyorum
öldü ve altında gömüldüğü solmuş çam. "

"Eğer aldatılırsa," dedi ben, "onu düzeltmek imkansız olacak
hata."

"Umarım değil. Dürüst bir cephe ve düz bir hikaye yeterli olacak."

"Nasıl davranmak istiyorsun?"

"Şüphesiz onu ziyaret et ve ona gerçeği söyle. Masalım da olacak
Koşullu ve onun inkar etmesine izin vermek için tutarlı. "

"Seni duymayacak. Çok güçlü bir şekilde hazırlandı
Seni bir duruşmaya bile itiraf edeceksin. "

"Yardım edemez. Kapısını bana karşı kilitlemediyse ya da onu doldurmazsa
Yünlü kulaklar, beni duymalı. Altyapları makul, ama
gerçeği söyleyerek kolayca kaldırılır. Neden benden şüpheleniyor
eser? Çünkü Welbeck'e müttefik gibi görünüyordum ve çünkü ben
gerçeği gizledi. Benden hasta olduğunu düşündüğü onun hatası değil, ama benim
talihsizlik; Ve mutlu bir şekilde benim için bir talihsizlik kolayca kaldırıldı. "

"O zaman onu görmeye çalışacak mısın?"

"Onu göreceğim ve ne kadar erken daha iyi. Onu güne göreceğim; bu
Sabah; Hemen ziyaret edeceğim Welbeck'i görür görmez
hapishanesinde. "

"Farkında olmadığınız başka utançlar ve tehlikeler de var.
Welbeck, büyük meblağlardan dolandırdığı birçok kişi tarafından takip edilir.
Bu kişiler tarafından suçluluğunda bir suç ortağı olarak kabul edilirsiniz ve
Varant, sizi her yerde tutukladığı için memurların elinde
Bulunursunuz. "

"Ne şekilde," dedi Mervyn, sakin bir şekilde, "beni bir oyuncuyu hayal ediyorlar mı?
onun suçu? "

"Bilmiyorum. Onunla yaşadın. Onunla kaçtın. Yardım ettin ve
kaçışına bağlandı. "

"Bu suçlar mı?"

"İnanmıyorum, ama sizi şüpheye maruz bırakıyorlar."

"Tutuklamak ve ceza vermek?"

"Belki bir süreliğine gözaltına almak. Ama bunlar tek başına sizi ortaya çıkaramaz
ceza. "

"Ben öyle düşündüm. O zaman korkacak hiçbir şeyim yok."

"En azından korkmak için hapis ve obloku var."

"Doğru; ama kaçınılamazlar ama sürgünüm ve patlamam tarafından
Görme,-Kötülükler sonsuza kadar daha zorlu. Bu nedenle kaçınmayacağım
onlara. Davranışım ne kadar erken incelemeye tabi tutulursa o kadar iyidir. İrade
Benimle welbeck'e mi gidiyorsun? "

"Seninle gideceğim."

Hapishanenin koruyucusunun Welbeck'i sorarak,
Kendi dairesindeydi, çok hasta. Doktora
Hapishane çağrılmıştı, ancak mahkum bir inatçı ve
küçümseyen sessizlik; ve ne durumunu açıklamış ne de rıza göstermişti
herhangi bir yardımı kabul etmek.

Şimdi onun dairesine yalnız kaldık. Duyarlılığı hızlı görünüyordu
Ebbing, ancak görünüşte gözlerinde bir sevinç duygusu görüldü
Mervyn. Bende de geç ziyaretçisini tanımak gibi görünüyordu ve
Girişime itiraz etmedi.

"Bu sabah nasılsın?" dedi Arthur, kendini yatağında oturuyor,
Ve elini alıyor. Hasta adam onu ​​çok az ifade edemedi
Cevap:-"Yakında iyi olacağım. Seni görmek istiyordum. Ayrılmak istiyorum
Seninle birkaç kelime. "Şimdi titiz gözlerini üzerime attı." Sen onun
Arkadaş, "Devam etti." Her şeyi biliyorsun. Kalabilirsin. "

Şimdi gözlerini kapattığı uzun bir duraklama başardı ve
sanki tüm düşüncelerin unutulması gibi istifa etti. Benim nabzı benim
El neredeyse algılanabilirdi. Bundan birkaç dakika sonra iyileşti,
ve gözlerini Mervyn'e sabitlemek, devam etti, kırık ve zayıf bir
aksan:--

"Clemenza! Onu gördün. Haftalar önce onu tahakkuk ettim
ev; Yine de kötü muamele görmedi. Gerçekten ihmal edilmiş ve terk edilmiş,
ama kötü muamele görmüyor. Onu kurtar, Mervyn. Onu rahatlat. Hayırseverliği uyandırmak
onun uğruna.

"Sana ne olduğunu söyleyemem. Masal çok uzun olurdu-
kederli. Yine de, yaşayanların adaletinde, size bir şey söylemeliyim. Benim
Sıkıntılar ve suçlarım benimle gömülecek. Bazıları, ama hepsi değil.

"Bu, okyanusta birçok lig olmalıydım, bir
Gazete, başlamanın arifesinde elime düştü. Onunla
Bir hazinenin kötü niyetli kalıntılarla gömüldüğünü öğrendim
Watson. Ben yoksuldum. Bunu yapmak isteyecek kadar haksızdım
Kendime değer ver. Unutulduğumu düşünmeye eğilimli veya
Pestilence kurbanları, dikkatsiz bir kılık değiştirmeye geri dönmeye çalıştım. BEN
Geceleri ıssız konutun tonozlarına nüfuz etti. Kazdım
arkadaşımın kemikleri ve kuşak ve onun değerli içeriğini buldu,
Okuduğum doğru açıklamaya göre.

"Baltimore'a verdiğim ödülle geri döndüm, ama kötü kaderim
Sonunda beni geçti. Jamieson'un elçileri tarafından tanındım,
Tutuklandı ve buraya getirdi ve burada kaderimi tamamlayalım ve
Alacaklılarımın öfkesini ölümle yen. Ama önce ---- "

Burada Welbeck sol elini Mervyn'e uzattı ve bazılarından sonra
isteksizlik, bir rulo kurşun gösterdi.

"Bunu al," dedi. "Bunun kullanımında, dürüstlüğünüz tarafından yönlendirilsin
ve bana olan ipucunu veren aynı reklamla
kurtar. Bu güvence altına alındı, dünya ve ben sonsuza dek ayrılacağız.
Çekin, çünkü varlığınız bana hiçbir şey yardımcı olamaz. "

İhtiyati tedbirine uymak istemiyorduk ve bazılarına devam ettik
odasında daha uzun süre; Ama bizim nazik niyetimiz hiçbir şeyden yararlanmadı. O
hızla nüksetilmedi, bir daha iyileşmedi,
Ama ertesi gün sona erdi. Böylece, yaşının çiçeğinde,
Thomas Welbeck.

Gençliğimin ilerlemesine eşlik etmekte hissedebileceğim ilgi ne olursa olsun
Arkadaş, ani ve öngörülemeyen bir acil durum beni tekrar terk etmeye zorladı
şehir. Birçok yükümlülüğe bağlı olduğum bir akraba
devam eden bir hastalığa maruz kalmak ve bir sebeple, onun
Desifik olmak çok uzak değil, şirketimi ve benim
en azından son saatinin acılarını yatıştırmak için yardım. Ben
Arthur'un davranışının ürettiği gizemleri temizlemek için endişeli,
ve mümkünse, beklemeden korktuğum kötülüklerden onu korumak için
o. Bununla birlikte, davetini reddetmek imkansızdı
Kinsman, ikametgahı şehirden bir günlük yolculuk değildi. Ben
Ara sıra bilgilerle kendimi memnun etmek zorunda kaldı,
Mervyn'in mektupları veya eşimin mektupları.

Bu arada, hapishaneden ayrılırken, Mervyn'i gerçek hakkında bilgilendirmek için acele ettim
yeni geçen sahnenin doğası. Bu olağanüstü
Oluşum, Maurices'in mülkü artık dürüst elindeydi.
Bencil motifler tarafından uyarılan Welbeck, başka herhangi bir
Kişi müthiş tehlikelerle kapsadığını görürdü ve
zorluklar. Bu girişimin nasıl önerildiğini veya yürütüldüğünü,
Bizi bilgilendirdi, ne de bilmek istenmedi. Yeterli oldu
Bir yoksul ve değerli aileye kendilerini restore etmenin araçları
şimdi elimizde.

Eve döndükten sonra, tüm ayrıntıları Mervyn'e açtım
Williams'a ve son zamanlarda öğrendiğim Maurices'e saygı duymak
Wortley. Derin bir dikkatle dinledi ve hikayem bitti,
Dedi ki, "Bu küçük pusulada, o zaman patrimony ve geçim
çok sayıda ailenin. Onlara geri yüklemek bariz
İlerleme-ama nasıl? Nereye uyuyorlar? "

"Williams ve Watson'ın karısı Baltimore'da yaşıyor ve Maurices Live
o şehrin yakınında. Wortley tarafından ilan edilen reklamlar ve
Herhangi bir gazetede bulunacak şekilde bizi bilgilendirecektir; Ama önce emin miyiz
Bu faturaların herhangi birinin veya hepsinin bu kaplamada bulunması? "

Kurşun şimdi açıldı ve Williams'ın tanımladığı faturalar
kapalı bulundu. Hiçbir şey eksik görünmedi. Ancak,
Yargılamaya neredeyse hiç nitelikli değildik. Mülkiyeti olanlar
Williams bütün olmayabilir ve sonucunun ne olacağı
Welbeck tarafından zimmetine geçirilmiş olsaydı, onları ona sunmak mı?

Bu zorluk,
Bu faturaları tanımlayan reklam bize bol bilgi verir
Bu kafada. "Maurices ve Bayan Watson'ın nerede yaşadığını öğrendikten sonra,
Onları ziyaret etmek ve bir son vermekten başka bir şey kalmaz, benim
Güç, onların sorgusuna. "

"Ne! Baltimore'a gider misin?"

"Kesinlikle. Başka herhangi bir uygun olan uygun olabilir mi?
Bu makalelerin güvenli nakliyesini sigortalayın mı? "

"Onları postayla gönderebilirsiniz."

"Ama neden kendim gitmiyorsun?"

"Böyle bir işte görünüşün olmazsa, pek söyleyemem
sizi utançlara dahil edeceğinden şüpheleniliyor. "

"Ne utançlar? Eğer kendi alıyorlarsa, olmaları gerekir
memnun?"

"Soruşturma doğal olarak kazanma şekli yapılacaktır.
Bu makalelere sahip olmak. Son zamanlarda Watson'ın elindeydiler, ama
Watson kayboldu. Şüpheler uyanıktır.
kaybolma. Bu şüpheler Welbeck ile bağlantılıdır ve
Welbeck'in sizinle bağlantısı bilinmiyor. "

"Bunlar kötülükler, ama ustaca ve açık bir davranışın nasıl olduğunu görmüyorum
Bu kötülükleri artırmak için uyarlanmıştır. Eğer gelirlerse, onlara katlanmalıyım. "

"Kararının doğru olduğuna inanıyorum. Kimse o kadar yetenekli bir avukat değil
Sebep, onun sebebi olduğu gibi. Becerinize ve adresinize güveniyorum ve
Kendi yolunuzu takip etmen için sizi bırakacak. Seni bir süre bırakmalıyım ama
Geçen her şey hakkında yanlış olarak bilgilendirilmeyi bekleyecek. "Bununla
Anlaşma ayrıldık ve amaçlanan yolculuğumu gerçekleştirmek için acele ettim.




Bölüm XXXIX.


Memnun oldum, arkadaşım, çevik kaleminin yolculuğuna şimdiye kadar var.
Hikayemden geriye kalan bir trice'de gönderilebilir. Şimdi var
muhtemelen daha kullanışlı bir şekilde kullanılabilecek bazı boş saatler, ancak
Daha kolay veya daha hoş değil. Öyleyse, senin devam edeyim
iplik.

İlk olarak, ayrıldığım sırada oluşturduğum kararlardan bahsedeyim
arkadaşımla. Görünümde birkaç nesnem vardı. Biri ile bir konferansdı
Bayan Wentworth; bir diğeri onunla tanıştığım bir röportajdı
Villars's. Issız durumunu düşündüğümde kalbim eridi
Clemenza ve beni rahatlaması için ilk çabalarımı yönetmem için belirledi.
Bu amaç için bana bir yön veren dişi ziyaret edecektim
onun evi. Bu kişinin adı ACHSA Fielding ve O yaşadı,
Kendi yönüne göre, 40 numaralı Walnut Caddesi'nde.

Gecikmeden gittim. Evde değildi. Kazanmış
Hizmetçiden ne zaman bulunabileceğine dair bilgiler, ben de ilerledim
Bayan Wentworth'a. Bu şekilde zihnim derinden işgal edildi
meditasyon; Ve formların her zamanki dikkatsizliğimle,
ev ve bir röportajın eskiden olduğu salona gitti
aramızda yer aldı.

Geldikten sonra, biraz makul olmayan olsa da, üzerine düşünmeye başladım
konuşmamı tanıtmam gereken konular ve
Özellikle kendimi tanıtmam gerektiği gibi. Açmıştım
Uyarı olmadan kapılar ve fark edilmeden geçişli pasajlar.
Bu benim düşüncesizliğimden ortaya çıkmıştı. İşitme içinde kimse yoktu
veya görme. Bundan sonra ne yapıldı? Yumuşak bir şekilde dönmemeli miyim
dış kapı ve hizmetkarı çalarak mı çağırın?

Bunu yapmaya hazırlanırken, girişte benimseyen bir ayak izi duydum.
tasarım. Zeminin ortasında durdum, bunlara dikkat ettim
Hareketler, şu anda kapı açıldığında ve orada
Daire Bayan Wentworth! Göründüğü gibi geldi
Orada herhangi birini bulma beklentisi. Bu nedenle,
Adam Vagrant'ın dikkatini çekti, başladı ve aceleci bir bakış attı
bana doğru.

"Dua etmek!" (Kalıcı bir tonda) "Buraya nasıl geldiniz efendim? Ve nedir
işin? "

Ne kibir, bir yandan, diğer yandan alçakgönüllülük
Sınır dışı ettiğimi modellemenin herhangi bir kısmı. Öfkeyi yok etmemeye geldim veya
sıkıntı üzerinde olur. Bu nedenle, belirgin, sıkı bir şekilde cevap verdim ve
dik,-

"Seni görmeye geldim, hanımefendi ve seninle sohbet et; ama meşgul olmak
Diğer düşünceler, kapıyı çalmayı unuttum. Hiçbir kötülük amaçlanmadı
Benim ihmalim, uygunluk kesinlikle gözlenmemiştir. İrade
Bu izinsiz girişi affediyor musun ve bana dikkatinizi vermek için küçümsüyor musun? "

"Ne için? Bana ne söyleyeceksin? Seni sadece suç ortağı olarak biliyorum
beni aldatmak için bir kötü adam. Haklı çıkaracak hiçbir şey yok
Geleceğin ve evden küçük bir şekilde ayrılmanı istiyorum
girerken tören. "

Bu azarlamada gözlerim indirildi, ancak komuta uymadım.
"Bana muamelenin, hanımefendi, haklı göründüğüm gibi.
Görünüşler benim için elverişsiz, ama bu görünümler yanlış. BEN
itibarınıza veya servetinize karşı hiçbir plan yapmadım. BEN
sana gerçekten başka bir şey söylemedim. Ben bencilce tanıtmak için geldim
veya uğursuz amaç. Engelleme iyiliğim yok ve dilekçem yok
teklif, ama sen bu hataları temizlemem için acı çekeceksin
Bana saygı duymayı barındırdım.

"Ben fakirim. Şöhret ve akraba yokum. Yapacak hiçbir şeyim yok
Beni belirsiz ve hazımsızlıkla teselli et, ama kendi onayımı
kalp ve beni benim gibi tanıyanların iyi görüşü. İyilik olabilir
Beni hor görmeye ve kınamaya yol açtı. Onların isteksizlikleri ve küçümsemesi
Mutsuz; Ama eğer onların hatalarını düzeltmek benim ilgim ve görevim
Yapabilirim. Karakterinizi saygıyla görüyorum. Yanıldınız
Beni bir yalancı ve sahtekar olarak kınıyorum ve ben bu hatayı ortadan kaldırmaya geldim.
Geldim, saygınızı temin etmemeliydim, en azından nefreti almaya ve
şüphe.

"Ama tüm bu benim amacım değil. İlişkili bir hata içindesin
Sadece benim karakterime, ama yeğeninizin klaveri durumuna. BEN
Eskiden sana öldüğünü gördüğümü söyledi; Mezarında yardımcı olduğumu:
Ama masalım tutarsız ve kusurluydu ve o zamandan beri aldın
güvenmeyi uygun düşündüğünüz ve sizi garanti eden zeka
Hala yaşadığını. Şimdi tek istediğim dikkatin, ben ilişki kurarken
bilgimin ayrıntıları.

"Gerçekliğimin veya masumiyetimin kanıtı gözlerinizde hiçbir değere sahip olabilir, ama
Yeğeninizin kaderi sizin için bilinmelidir. Kesinlik, bu konuda
kafa, mutluluğunuz için çok önemli olabilir ve
gelecekteki davranışlarınızın. Sabırlı bir şekilde beni duymak sana sakatlık yapamaz ve
size çok fayda sağlayabilir. Devam etmeme izin verecek misin? "

Bu adres sırasında, kızgınlık ve küçümseme azaltımı
arkadaşımda görünür.

"Seni duyacağım," diye yanıtladı. "Buluşunuz değilse eğlendirebilir
düzenleyin. Ama sana dua ediyorum, hikayenizin kısa olmasına izin ver. "

Bu nadir imtiyazdan memnun olmak zorunda kaldım ve
anlatımıma başlamaya başladı. Durumumu anlattım
babanın konutu. Onun yıl, ay, gün ve saatinden bahsettim
Yeğenimizin aramızda görünümü. Formuna minik bir şekilde alçaldım,
Özellikler, elbise, sesinin sesi ve sözlerini tekrarladı. Onun
Favori jestler ve tutumlar sadakatle tanımlandı.

Efektler göründüğünde hikayemde küçük bir yol gitmiştim
Ondan beklediğim tavrında. Gençlik bilgisi,
ve kaybolmasının zamanı ve tarzı, bunu imkansız hale getirdi
Ben, çok az bir anlatı ile, onun güvensizliğini empoze etmek için. Her
sözcükle ilgili her olay, gerçeğimi kanıtladı, onların anlaşmasıyla
Daha önce bildiği şey.

Şüpheli ve öfkeli dikkatini hızla boğuldu
Görünüyor ve gözyaşlarını çalıyor ve iç çekiyor zorlukla bastırıldı. Bu arada ben
duraklamadı, ancak annemin aldığı tedaviyi tanımladı
hassasiyet, meslekleri, deliliğinin ucubeleri ve nihayetinde
ölüm ve cenaze koşulları.

Bu yüzden beni şehre getiren koşullara acele ettim;
bu da beni Welbeck'in hizmetine yerleştirdi ve beni böyle gerçekleştirmeye zorladı
onun huzurunda belirsiz bir rol. Çözülmesi zorluk bırakmadım ve
Beklenmedik bir soru yok.

"Şimdi hikayemi bitirdim," diye devam ettim ve tasarımımı başardım
Gelecekte. Bütünlüğümü senin
Şüpheler, bilmiyorum. Hatanı kaldırmak için içimde ne yattığını yaptım;
Ve bunun içinde görevimi yaptım. Daha ne kalıyor? Herhangi bir sorgulama
Yapmaktan mutluluk duyuyorum, cevap vermeye hazırım. Yapılacak hiçbiri yoksa, ben
eski komutlarınıza uyacak ve evi AS ile bırakacak
Ben girerken küçük tören. "

"Senin hikayen," diye yanıtladı. "Beklenmedik. Tamamen inanıyorum ve
Geçmiş görünüşlerin beni yaptığı zor düşünceler için özür dilerim
Seninle ilgili eğlendir. "

Burada kederli bir sessizliğe battı. "Bilgi", o uzun
yeniden başlattı, "
Talihsiz gençlik, beni şaşırtıyor ve şaşırtıyor. İle tutarsız
Hikayeniz, ama ben bir hata üzerine kurulmalı,
mevcut, çözemiyor. Welbeck, bağlantısı böyle
Senin için talihsiz ---- "

"Talihsiz! Sevgili hanımefendi! Ne kadar talihsiz?
İçinde yaşadığım dünyanın cehaleti. Beni duruma götürdü
Şimdi yerleştirildim. Beni birçok kişinin bilgisiyle tanıştırdı
iyi insanlar. Beni tanık ve birçok eylemin konusu yaptı
fayda ve cömertlik. Welbeck bilgim için yararlı oldu
Ben. Başkaları için yararlı olmamı sağladı. Geriye bakıyorum
beni ilk olarak kapısına götüren kaderimin tahsisi, minnettarlıkla
ve zevk.

"Cennete," diye devam etti ben, biraz değiştiriyorum, "
Welbeck ile diğerleri için benim gibi zararsız olmuştu!
servet ve şöhret, masumiyet ve yaşam için yaralanma yoktu
Kafamın üzerine düştüğünden daha büyük başkaları tarafından ortaya çıkan! Bir tane var
Varlık, onunla bağlantısı tamamen farklı değildi
Maden ve Koşullar benim için, felaket olsa da, gerçekten,
yaygın ve yas tutar bir şekilde farklıydı.

"Ve yine de, bu anda, türettiğim bir düşünce meydana geldi
Biraz teselli ve biraz umut. Siz, sevgili hanımefendi, zenginsiniz. Bunlar
Geniş daireler, bu bol konaklama, sizindir. Var
kendi memnuniyetiniz ve rahatlığınız için yeterli ve biraz
kıyamamak. Koruyucu kollarınıza, misafirperver çatısına götürecek misiniz?
Welbeck sanatının serveti soyduğu mutsuz bir kız,
şu anda yoksulluk içinde duran, ağlayan itibar ve onur
Yardımcı ajanlarıyla çevrili bebeğinin cansız kalıntıları ve
Infamy'nin eşiğinde titriyor mu? "

"Bu ne anlama gelebilir?" bayan cevapladı. "Kiminle konuşuyorsun?"

"Onu tanıyacaksın. İddialarından onaylanacaksın
merhamet. Onun hikayesi, bana gelince, sadakatle yapacağım
Size tekrar. O bir yabancı; bir İtalyan; Adı Clemenza
Lodi. "

"Clemenza Lodi! İyi cennet!" diye bağırdı Bayan Wentworth; "Neden, elbette-
olamaz. Ve yine de-o kişi olmanız mümkün mü? "

"Seni anlamıyorum hanımefendi."

"Bir arkadaş garip bir işlemle ilgili bir işlem var. Bu neredeyse hiç
Bana söylediğinden beri saat. Clemenza Lodi'nin adı
O ve çoğu tekil sınır dışı edilen genç bir adam tanımlandı. Ama söyle
Perşembe sabahı nasıl nişanlandın. "

"Bu şehre uzaktan geliyordum. On dakika durdum
House of ---- "

"Bayan Villars?"

"Aynı. Belki onu ve karakterini tanıyorsunuz. Belki de yapabilirsin
Onunla ilgili mevcut görüşlerimi onaylayın veya düzelt. Orada
Talihsiz Clemenza uyuyor. O zaman olmasını diliyorum
hızla kaldırıldı. "

"Seni duydum; bu vesileyle davranışın."

"Benim mi?" Cevapladım, hevesle. "O kadını biliyor musun?" Yani, ben
ondan aldığım ve adının üzerinde aldığım kartı üretti
yazıldı.

"Onu iyi tanıyorum. O benim ülke kadınım ve arkadaşım."

"Arkadaşın? O zaman o iyi; masum; cömert. Will
Clemenza için bir kız kardeşi, koruyucu mu? Onu bir
Sadaka tapusu mu? Kendiniz olacak mısınız?
Beni kaçırmaya yönlendir, seni yalvarıyorum. Zaten onu aradım
Ama boşuna ve kaybedilecek zaman yok. "

"Neden bu kadar çökeliyorsun? Ne yapardın?"

"Onu anında o evden uzaklaştırın-ona gelerek-onu yerleştirin
Korumanız altında-Bayan Wentworth'u bir vesa için elde edin-
Arkadaş-bir anne. Bunu yapalım mı? Bugüne kadar öyle mi?
Saat-şimdi? Bana rızanı verin, öğleden önce yanınızda olacak. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı, ciddiyetle. "Çok acelesin. Bir
Çok önemli bir olay bir anda gönderilemez. Var
İlk önce kaldırılacak birçok zorluk ve şüphe. "

"Geleceğe ayrılmalarına izin verin. Yardım elinizi saklamayın
Mücadele sonsuza dek yok olana kadar. Körfez üzerinde düşün
Zaten onu yutmak için boş. Bu tereddüt ve boğulma zamanı değil. BEN
Size hikayesini anlatacak, ama şimdi değil; Onu erteleyeceğiz
yarın ve önce onu yaklaşan kötülüklerden koru. O söyleyecek
Sen kendin. Bir saat içinde onu buraya getireceğim ve o kendisi
Sana üzüntülerini anlat. Bana izin verir misin? "

"Davranışınız olağanüstü. Bunun nadiren söyleyemem
basitlik gerçek veya etkilenir. Biri sağduyunuzun
size isteğinizin uygunsuzluğunu gösterir. Çatımın altında kabul etmek
Kadın kötü şöhretli bir şekilde ve rezil bir evden ---- "

"Sevgili hanımım! Durumu nasıl yansıtabilirsiniz?
karşı konulmaz yazık mı? Görüyorum ki geçmişinin farkında
felaket ve şimdiki tehlikesi. Bunlar sizi acele etmene çağırmayın
onun rahatlaması? Herhangi bir parti onunkinden daha acınacak olabilir mi? Herhangi bir eyalet olabilir mi
Daha tehlikeli mi? Yoksulluk, ezilen tek kötülük değil veya
onu tehdit ediyor. Dünyanın küçümsemesi ve kendi komplikesi,
Hatasının meyvesinin ölümü ve utançının tanığı değil
en kötüsü. Mevcut olanların cazibesine maruz kalır; sırasında
Bayan ile kalır. Villars, onun gördüğü birikir; daha ileri
Debazasyon kolaylaştırılır; İtibarına ve erdemlere dönüşü
yeni çubuklar tarafından engellendi. "

"Onun tartışmasının zaten tamamlanmadığını ne biliyorum ve
rahatsız edilemez mi? O bir anne, ama eş değil. Nasıl geldi? O mu
Welbeck'in fahişesi olarak suçluluğunun kanıtı yok mu? "

"Ne yazık ki! Bilmiyorum. Onun çok suçlu olmadığına inanıyorum;
talihsiz; soyulmuş ve ihanete uğramış. Sen onun için bir yabancısın
tarih. Ben kendimi kusurlu bir şekilde tanıdım.

"Ama sana bildiğim küçükleri söyleyeyim. Belki de anlatım olabilir
çünkü onu benim gibi düşünmene neden olur. "

Bu teklife itiraz etmedi ve hemen hepsini anlattım
Kendi gözlemlerimden ya da Welbeck'ten kazandığımı,
Bu Şaşırtıcı kıza saygı duyuyorum. Anlatımı bitirdikten sonra ilerledim
Böylece:--

"Size iyilik için verilen bu gücü kullanmaktan çekinebilir misin?
Bu hastayı kurtarmak için bitiyor mu? Onu evine götür; koynunuza; ile
senin güvenin. Onu içeri sokan bu cazibeleri uzak tut
mevcut durum. Onu ıssız olduğu saflığa geri döndür
Durum, cehaleti, yanlış yerleştirilmiş minnettarlığı ve bir
Yetkili dismembler, yok edilirse yok etti; ne bildiğimizi
Hangi koşullar altında harabesi gerçekleştirildi? Ne iddialarla
Veya görünüşler mi yoksa vaatler mi, uyum sağladı mı? "

"Doğru. Cehaletimi itiraf ediyorum; ama bu cehaletin olmaması gerekir
Ailemin bir parçası yapmadan önce mi kaldırıldı? "

"Ah, hayır! Daha sonra kaldırılmış olabilir. Daha önce kaldırılamaz.
Onu en azından gelecekten ve mümkün olandan koruduğun
kötülükler. Burada onun davranışını izleyebilir ve duygularını eleyebilirsiniz
Uygun ve boş zamanlarda. Hayır kurumuna layık olduğunu kanıtlamalı mı?
Mevsimsel çabalarınız için kendinizi nasıl tebrik edebilirsiniz?
Onun sebebi! Eğer değersiz olduğunu kanıtlarsa, kendinizi küçümseyebilirsiniz.
Demerits'e. "

"Üzerinde düşünmeliyim.-Yarın ----"

"Onu hemen ve gecikmeden kabul etmek için sana galip gelmeme izin verin.
Çok an kritik olabilir. Bugün kendimizi uygulayabiliriz
Başarı, ancak yarın tüm çabalarımız meyvesiz olabilir. Neden dalgalanıyor,
Neden oyalan, bu kadar iyi yapılabilir ve hiçbir kötülük olamaz
katlanıyor mu? Sizden bir kelime gerektirir; Bir parmağı hareket ettirmene gerek yok.
Eviniz büyük. Boş ve kullanışlı odalarınız var. Onay
Sadece kapınızın ona karşı yasaklanmaması; tedavi edeceksin
Onun medeniyetle: nezaketinizi yürürlüğe koymak; onu ikna etmek
Bana o zaman katılmak ve kendini bakımına yerleştirmek benim
vilayet."

Bu ve birçok benzer antlaşma ve akıl yürütme etkisizdi. O
Genel eğilim nazikti, ama yorucu ya da
ani eforlar. Böyle bir savunucunun iknalarını kabul etmek
evini bir yaratıkla paylaşmanın bir planı nadiren
Daha önce bilinmeyen, böylece şüphe ve obloku ile yüklendi,
mümkün değildi.

Sonunda ithalatın ithalatı ve ne zaman yapabileceğimi söylemesini istedim
Bayan Fielding ile lojmanlarında görüşmeyi bekliyoruz. Soruşturma yapıldı
Ne sonu bir röportaj aradım. Amacımın hiçbir sırrını yapmadım.

"Deli misin genç adam?" diye bağırdı. "Bayan Fielding zaten
acımasızca alçakgönüllü. Eski hafif bir tanıdık inancına göre
Avrupa'da Bayan Villars ile birlikte,
ziyaret etmek. Gerçeklerin sayısız jetonuyla uyarı almak yerine
O kadının karakteri, onun davranışlarında ve ziyaretçilerindeki,
Bir gece orada kalmayı kabul etti. Ertesi sabah gerçekleşti
O zamandan beri bana tarif ettiği şaşırtıcı röportaj.
Şimdi benzer kararsızlığa karşı uyarılıyor. Ve dua et, ne
Yardımseverlik planı ona teklif eder misiniz? "

"Mülkiyet var mı? Zengin mi?"

"O. Mutsuzca, belki de onun için, onun mutlak metresidir
servet ve ne koruyucu ne
onun. "

"Erdem var mı? Zekanın değerini ve adil bir şöhreti biliyor mu?
Ve bir dostu kurtarmaya birkaç dolar ayırmayacak
hazımsızlık ve alçakgönüllülük ve mengene? Elbette yapacak. Hiçbir şeyi tehlikeye atmayacak
Boon tarafından. Ben onun almoner olacağım. Sefil yabancıyı sağlayacağım
yiyecek ve raiment ve konut ile; Mrs.
Fielding, üstünlüğünden, araçları sağlayacaktır. Clemenza
Ben ihtiyacı sağlayana kadar arkadaşına hayat ve onur borçlu
Kendi stokumdan toplam. "

Bu şekilde konuşurken arkadaşım bana kararlılıkla baktı:-"Ben
Sizden ne yapacağınızı bilmiyorum. Diliniz ve fikirleriniz
Lunatic. Bayan Fielding ile tanıştınız mı? "

"Evet. Onu iki gün önce gördüm ve beni görmeye davet etti
Tekrar."

"Ve bu tanıdıkların gücü üzerine onun almoner olmasını mı bekliyorsunuz?
Hayırseverliğinin aracı mı? "

"Sorunu kurtarmak istiyorum; hayırseverliği hafif ve kolay yapmak için
olası. `` Bu ofisleri kendisi yaparsa daha iyi ol. 'Twill
Sebebinin ve erdeminin kredisine daha fazla. Ama istiyorum
Sadece Clemenza'nın nedeninde onun iyi huylu. Onun için sadece diliyorum
Onun cömertliğini ve acıma çağırmak için hediye. "

"Ve parasını yaşından birine içe geçireceğini mi hayal ediyorsun ve
çok kusurlu bir şekilde bildiği seks, birinin isteklerini yerine getirmek
Bayan Villars's gibi bir evde kim buldu? Asla olmayacak. O
Seninle tanışmak için alçakgönüllü angajmanından bahsetti, ama şimdi uyarıldı
böyle bir güvenin çılgınlığına karşı.

"Bana kendin ve bu Clemenza'nın makul hikayelerini söyledin.
Onları inkar ettiğimi söyleyemem, ama dünyanın yollarını da biliyorum
Örtük inancın bu kadar kolay bahşedilmesi. Sen olağanüstü bir gençsin
Adam. Dürüst olabilirsiniz. Senin kadar senin gibi, eğitiminizle
Ve adres, muhtemelen tüm hayatınızı bir kulübe geçmiş olabilir; Ama o
çok güvenilir değil, size söyleyeyim. Gerçeklerin çoğuna inanıyorum
yeğenime saygı duyuyorum, çünkü uçuşundan önce onun hakkındaki bilgim
Yanlışlığınızı tespit etmemi sağlayacaktı; Ama başka kanıtlar olmalı
Masum bir kaş ve vollu bir dilin yanı sıra, beni tam vermemi sağlamak için
iddialarınıza kredi.

"Welbeck hakkında sizi utandırabilecek bir iddiam yok. Bu puanda,
Benden veya arkadaşlarımdan herhangi bir tacizden özgürsün. Bende
bazı aşağılık arsada suç ortağı olduğundan şüphelendi ve şimdi
Sizi beraat ettirmeye meyilli; Ama benden beklemen gereken tek şey bu,
Karakteriniz kendinizden başka bir yolla kurulana kadar
İddialar. Şu anda nişanlanıyorum ve bu nedenle sizden istemeliyim
Ziyaretinize bir son ver. "

Bu suş, ondan önce gelen gerginliğin çok farklıydı. Hayal ettim,
onun tonu ve görgü kuralları, onun olumsuz
Altyaplar kaldırıldı; Ama aniden yeniden kazanmış gibiydi
bozulmamış güçleri. Bu beklenmedik bir şekilde biraz rahatsız oldum
değiştirmek. Bir dakika sessiz ve iradeli durdum.

Tam o sırada kapıda bir vuruş duyuldu ve şu anda buna çok girdi
Villars's'ta tanıştığım kadın. Figürünü ben olarak yakaladım
pencereden baktı. Bayan Wentworth bana birçok önemli
geri çekilmemi emreden bakışlar; Ancak, bu nesne görüntüyle,
imkansızdı.

Girir girmez gözleri üzerime sabitlendi. Kesin
hatırlamalar doğal olarak o anda meydana geldi ve yanaklarını yaptı
parıltı. Biraz karışıklık bir an için hüküm sürdü, ancak hızla dağıldı.
Beni fark etmedi, ama arkadaşıyla selamlama değiştirdi.

Bütün bunlar pencerenin yanında dururken, biraz değil
acı verici. Hissetmeye alışık olmadığım bazı titremeler ve
ziyaretçiyle mistik bir ilişkiye sahip gibi görünüyordu, beni engelledi
bir kerede izin almaktan veya herhangi bir yararlı amaç yapmaktan
kalmak. Uzun zaman, soğukkanlılık için mücadele ederek ona yaklaştım ve,
Bana verdiği kartı göstererek, dedi,-

"Bu yöne, bir saat önce, lojmanlarınızda aradım. Ben
Seni bulmadım. Umarım bir kez daha aramama izin verirsin. Ne zaman
Seninle evde buluşmayı mı bekliyorum? "

Gözleri yere atıldı. Bir tür dolaylı dikkat sabitlendi
Bayan Wentworth'ta, onu korkutmaya ve kontrol etmeye hizmet eder. Uzun
dedi, "bu akşam evde olacağım."

"Ve bu akşam," diye yanıtladı ben, "Seni görmek için arayacağım." Yani, ben
evi terk etti.

Bu aralık sıkıcıydı, ancak eşitlikle katlanacaktı. Ben
Baltimore'a gitme sabırsız ve yola çıkabilmeyi umuyordu
Ertesi günün şafağı. Bu arada, mutlaka bir şeyler yapacağım
Clemenza ile ilgili olarak.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Carlton'ı ziyaret etmek için Bayan Stevens'a eşlik ettim. Ben
sıkıntı taşıyabilecek bir kadını görmeye istekli
Arkadaş tarif etmişti.

Bizi dairesinin kapısında tanıştı. Onun ciddiyeti azalmadı
Onun sevgisi ve hoş geldiniz gülümsemeleri ile. "Arkadaşım!" fısıldadım, "nasıl
Bu Bayan Carlton gerçekten güzel! Kalp ve zeka
Bu özelliklere layık mı? "

"Evet, onlar. İstihdamlarının, istifasının
Sevdiği kardeşin kötü kaderi olduklarını kanıtlıyor. "

Gözlerim onun yüzüne ve insanına perçinlendi. Hissettim
Onunla konuşmak ve iyi görüşünü kazanmak için kontrol edilemeyen heves.

"Bu genç adamı tanımalısın, sevgili Bayan Carlton," dedi arkadaşım
Bana bakmak; "O kocamın arkadaşı ve büyük bir arzu yapıyor
senin olmak. Ona sadece bir yabancı gibi davranmamalısın, çünkü o
Karakteriniz ve durumunuzun yanı sıra kardeşinizin de. "

Bana iyi huylu bir şekilde baktı:-"Arkadaşlığını isteyerek kabul ediyorum ve
minnetle ve onu iyi fikrinin olduğuna ikna etmeye çalışacak
yanlış yerleştirilmedi. "

Şimdi bir şekilde genel bir konuşma yaptı, bu genç
Kadın egzersizden güçlü bir zihin gösterdi ve özenle karşılanmadı.
Kendi durumunun, isteklerinin gizlenmesini etkilemedi veya
konfor. Talihsizlikler üzerinde hiçbir stres atmadı, ancak çıkarmaya devam etti
Kendisine bazı yararlı sonuçlar ve minnettarlık için bir güdü
Cennet, ona gelen her yoldan.

Bu tavır beni uzun süre cesaretlendirdi.
Kardeşinin hapsedilmesi ve borcunun doğası.

Açıkçası ve tereddüt etmeden cevap verdi:-"
babası sırasında kendini sorumlu kıldığı babası
hayat. Etkinliğin gösterdiği gibi, eylem cömert ama küstahtı;
Yine de, o zaman, mutsuz etkiler öngörülemedi.

"Babam," diye devam etti, "alacaklı tarafından bir seferde tutuklandı
Kendi konutunun sakinliği ve konforu onun için gerektiğinde
sağlık. Alacaklı zorundaydı ve onu hayır üzerine serbest bırakacaktı
Koşul ama kardeşimden bir bağ alma
Borcun birbirini izleyen birkaç zamanda ve küçük olarak ödemekle meşgul
bölümler. Tüm bu taksitler büyük zorluklarla taburcu edildi
Gerçekten, ama sonuncusu hariç, yeterli dakiklik ile benim
Kardeşin kazançları yeterli değildi. "

"Borç ne kadar?"

"Dört yüz dolar."

"Ve alacaklının dört kaybını yapmak gibi durumu
Onun için özgürlük kaybından yüz dolar daha önemli
Kardeşin? "

Gülümseyerek cevapladı, "Bu şeylerin çok soyut bir görüşü. Böyle
Siz ve ben bir soru, belki de benim lehime kolayca karar verebiliriz
Erkek kardeş; Ama kısmen karar verme tehlikesi olmaz mıydı? Onun
Davranış kararının bir kanıtıdır ve onu değiştirme gücü yoktur. "

"Argüman değiştirmeyecek mi?
onu ikna edebilir. Onun zengin ve çocuksuz olduğunu söylüyorsun. Yıllık
Gelir bu meblağdan on kat daha fazladır. Kardeşin borcu ödeyemez
hapishanedeyken; oysa özgürse, yavaşça ve son olarak
deşarj. Eğer insanlığı vermezse, avarice olabilir
kavrama getirdi. "

"Ama biraz daha zor bulacağınız başka bir tutku daha var
Baskı ve bu onun intikamı. Kendini haksız mı düşünüyor ve
Kardeşimi hapsediyor, ödemeyi zorlamak için değil, seferi vermek. Eğer
Hapishanede zorluk olmadığına ikna edebilirsin, sen
zaferi hızlı bir şekilde kazanacaktı; Ama bu denenemedi
tutarlı bir şekilde gerçekle. Kardeşimin acı çekmesiyle orantılı olarak onun
memnuniyet. "

"Korkunç ve neredeyse inanılmaz bir portre çiziyorsun."

"Ve yine de böyle biri neredeyse her saniyenin benzerliğine hizmet ederdi
Tanıştığımız adam. "

"Ve insanlık hakkındaki fikriniz mi? Deneyiminiz kesinlikle olmalı
geri kalanının bu kadar zor düşüncelerini haklı çıkarmak için kaba bir tenor vardı
türler."

"Hiçbir şekilde. Durumu onları devre dışı bırakanların
Şeylerin yüzeyinden daha fazla bakmak talihsiz olarak kabul edilir;
Ancak, mallarım ve kötülüklerim eşit olarak dengelenmiş olsaydı, birincisi
en ağır. Çok sayıda nezaket ve iyilik buldum, ama
aynı şekilde birçoğunda önyargı ve rancor ile tanıştım. Farquhar hakkındaki görüşüm
hafifçe alınmadı. Onu dün gördüm ve onun doğası
Kardeşimin tedavisindeki güdüler yeterince açıktı. "

Burada bu konu başkaları tarafından başarıldı ve konuşma sona ermedi
Mr.
Fielding. Bu amaçla iki arkadaşımdan ayrıldım.

Bayan Fielding'in varlığını kırmadan kabul ettim veya
zorluk. Şirketinde iki kadın vardı, diğerinden biri
Seks, iyi giyimli, yaşlı ve sakinleştirici kişiler. Söylemleri döndü
Siyasi konular üzerine, bildiğiniz gibi,
tanıdık. Robespierre ve Pitt'ten filo ve ordulardan bahsettiler,
sadece bir gazete bilgim vardı.

Kısa sürede kadınlar yükseldi ve pelerinlerinde toplanıyor,
Beyefendi ile birlikte kayboldu. Böylece yalnız bırakılmak
Bayan Fielding, bazı utançlar karşılıklı olarak ihanete uğradı. Çok
Ancak, yoldaşım yavaş yavaş kayboldu.
uzunluk, konuşmaya başladı:-

"Son zamanlarda benimle tanıştın, bir durumda efendim, geriye baktığım
Titreyen ve utanç, ama herhangi bir kendini kınama ile değil. Ben yönlendirildim
Çok aceleci bir güven tarzı olmadıkça, herhangi bir hata olmadan
arıza. İngiltere'de Bayan Villars'ı tanıyordum, burada bir
en azından intiged itibar; Ve benim köylü kadınımın görüşü
yabancı topraklar, hoşgörülmediğim uyanık duygular
Herhangi bir suçluluk ya da herhangi bir tehlike olduğunu hayal edin. Beni görmeye davet etti
evinde çok aciliyet ve sıcaklık ile ve beni istedi
şehre geldiği bir şezlong içinde hemen bir yer al,
ben de dikkatsiz bir şekilde uyduğumu.

"Sen benim için bir yabancısın ve karakterinizden habersizim.
Sınır dışı edildiğin için ne kadar az gördüm ve ne kadar azım var
Son zamanlarda Bayan Wentworth'tan sizinle ilgili duydum, üretmeyin
olumsuz izlenimler; Ama yaptığım özür, benimkinden kaynaklanıyordu
itibar ve karakteriniz ne olursa olsun size teklif edilmelidir
"Orada durdu.

"Ben gelmedim," dedi, "bir özür almak için.
İlk görüşmemiz, sizi herhangi bir şüpheden yeterince korumuştur veya
Oluşturabileceğim tahmin ediyor. Şimdi bahsettiğiniz şey de benzerdi
arkadaşınız tarafından bahsedildi ve otoritesine tamamen inanıldı. Benim
Amaç, geleceğe, size değil, bir başkasıyla ilgili. Sadece istedim
Cömertliğinizi ve adaletinizi, yoksulluğu adına ilgilemek için
ve tehlikeli durum şefkatinize ve
Succor. "

"Seni anlıyorum," dedi, biraz şaşkınlık havasıyla. "Biliyorum
o kişinin iddiaları. "

"Ve onlara uyacak mısın?"

"Ona ne şekilde hizmet edebilirim?"

"Ona yaşam araçlarını vererek."

"Onlara zaten sahip değil mi?"

"O yoksul. Bağımlılığı tamamen birine yerleştirildi.
Öldü, kimin tarafından onursuz olduğu ve serveti zimmetine geçti. "

"Ama hala yaşıyor. Sokağa dönüşmedi. O değil
evin yoksulluğu. "

"Ama ne ev!"

"İçinde kalmayı seçebileceği gibi."

"Seçemiyor. Seçmemeli.
cehalet ya da bırakmanın yetersizliği yoluyla. "

"Ama bir değişime nasıl ikna edilecek?"

"Onu ikna edeceğim. Durumunu tam olarak açıklayacağım. Sağlayacağım
Yeni bir evi ile. "

"Onu seninle gitmeye ve bir evinde yaşamaya ikna edeceksin
Ödülünüzü sağlamak mı? "

"Kesinlikle."

"Bu değişiklik temkinli bir kişiye layık olur mu?
itibar? Bağımsızlık sevgisini kanıtlar mıydı? "

"Benim amaçlarım iyi. Neden onlardan şüphelenmesi gerektiğini bilmiyorum. Ama ben
Enstrüman olmak için sadece endişeli. Kendinden birine borçlu olmasına izin ver
Seks, tartışılmaz itibar. Onu bu eve kabul et. Onu davet et
kollarınıza. Onu kız kardeşin olarak konsolun. "

"Onu hak ettiğine ikna olmadan önce? Ve o zaman bile, ne saygı
Genç, evli olmayan, bağımsız, varlıklı, kendime ödeme yapsın
Bu koşullarda bir kadının barındırılmasında itibar mı? "

"Ama kendin harekete geçmeme gerek yok. Beni ajan ve almoner yap. Sadece
Ona geçimlik araçları ver. "

"Gizli bir kısmı harekete geçirmemi ister misin?
cinsiyetin ve ona saklamam gereken bir amaç için ona para ver
dünya? Dissembler ve sahtekar olmaya değer mi? Ve olmayacak
Bu tür davranışlar
Açık ve doğrudan davranmaktan mı kaynaklanıyor? Hatırlattığım için beni affedeceksin
Aynı şekilde, ben de benim içindeki kişilere özellikle görevli
erkeklerle ve
yabancılar. Seni ikinci kez gördüm. Benim bilgim
Son derece şüpheli ve kusurlusınız ve bu yüzden
Bana yüksek derecede, döküntü ve suçlu olarak reçete edin. Sen
Bu nedenle, onu takip etmemi beklememeliyim. "

Bu kelimeler bir sıkılık ve haysiyet havasıyla verildi. Ben
temsillerinin gerçeğine duyarsız değil. "İtiraf ediyorum," dedi ben,
"Söylediklerin, teklifimin uygunluğundan şüphe duymamı sağlıyor;
ona hizmet ederdi. Uygulanabilir bazılarını işaret edemez misin
yöntem? "

Sessiz ve düşünceli idi ve cevaplamak için rahatsız görünüyordu
soru.

"Bu müzakerede kalbimi başarıya koymuştum," diye devam etti I, "Ve
başarısının önündeki herhangi bir engel hayal edemedi; Ama cehaletimi buluyorum
Dünyanın daha önce beklediğimden çok daha büyük yolları. Sen
Yapma eyleminden geri dönen tüm mutluluğun kendinizi dolandırın
Diğerleri mutlu. Göstermek için maddeyi feda ediyorsunuz ve
haksız aspersionların kendinize aydınlatmasını önleyin, kurtarmaktan ziyade
Suçluluk ve Tefam'den Yaratılış.

"Zenginsiniz ve yaşamın tüm kolaylıklarında ve lükslerinde bol miktarda bulunuyorsunuz.
Üstünlüğünüzün küçük bir kısmı, bir varlığın isteklerini ortadan kaldırır
Kendinizden daha az değerli değil. Emekten kaçınma veya isteksizlik değil
Bu, elini saklıyor. Sneers korkusu ve
kötülük ve cehaletin tahmin edilmesi.

"Seni şu anda daha fazla teşvik etmeyeceğim. Akıllı olma kararlılığınız
aceleci olmamalı. Konuyu sakin ve sakin bir şekilde düşünün ve
Üç gün içinde çözünürlüğünüzü oluşturun. Bunun sonunda
Dönem seni tekrar ziyaret edeceğim. "
Yorum ya da cevap, geri çekildim.




Bölüm XL.


Ertesi gün sahne koçunu Daybreak'e monte ettim.
St. Domingo'dan Slowing Fransız, keman kutusu, bir maymun ve iki
kadın siyahlar. Fransız, banliyöleri geçtikten sonra,
keman ve kendini kendi _tweedle-tweedle_ için mırıldanarak eğlendirdi. .
Maymun ve sonra ona bir elma munch yaptı, bu da ona bir
aptalca merakla bakan siyahlar tarafından sepet ve bir ünlem
_La! LA!
açık ağızlı, yarı ekik, monoton, şarkıgon jargon.

Adam bu tarafta nadiren görünüyordu; ve sadece konuştu
"Tenez! Dominique! Prenez ile Maymun Frolics'i azarlayın
Garde! Dieble Noir! "

Bana gelince, düşüncem bin şekilde meşguldü. Bazen baktım
_four_ arkadaşlarımın yüzleri ve fark etmeye çalıştı
aralarındaki farklılıklar ve eşlikler. Kesin bir şekilde açıkladım
Maymun, Kongo'nun özellikleri, oranları, görünüşü ve jestleri,
ve Creole Gaul. Onları karşılaştırdım ve birbirinden ayırdım.
Onlara bin farklı açıdan baktım ve takip ettim,
Zararsız ve uyumlu olmayan, her birinde başlayan yansıma trenleri
ton, özellik ve tutum değişikliği.

Ülkeyi benden önce ortaya çıktığı gibi işaretledim ve buldum
çitin şeklini ve maddesini incelemede sonsuz istihdam,
ahır ve yazlık, dünyanın ve cennetin yönü. Ne kadar büyük
Sağlık ve zihinsel aktivitenin zevkleridir!

Ancak benim başlıca mesleğim, bulunduğum sahnelerle ilgili
girmek üzere. Hayal gücüm elbette kaba ve yetersizdi;
ve gerçekleri karşılaştırmada nadir bir memnuniyet buldum, çünkü onlar
Art arda meydana geldi, benim yolumun sahip olduğu resimlerle
tarif edilmiş.

Hayallerimi tarif etmeyeceğim. Benim uygun görevim gerçeği ilişkilendirmektir.
Ne durumu tarafından önerilen görüntüler üzerinde de bulunmamalıyım?
içinden geçtiğim ülke. Kendimi bahsetmeme sınırlayacağım
Yolculuğumun amacıyla bağlantılı işlemler.

Geceleri Baltimore'a ulaştım. O kadar yorulmadım ama yapabildim
Kasabanın içinden geçin. Şu anda sadece
Bir yabancının merakının memnuniyeti. Bayan Watson ve ona ziyaretim
Tasarladığım kardeşin yarın gerçekleşmesi gerekiyor. Benim akşam
Varış Makul olmayan bir zaman gördüm.

Bununla birlikte, benim başıma gelmişken, olmayabilir
Şimdi bile yerleşimlerinin yolunu bulmak için kaba. Benim amaçlarım
Genel merak, hangi şekilde adımlarım ne olursa olsun sunulur
bükülmüş; Ve konutlarına giden yolu izlemek bana sorundan kurtulur
yarın soruşturma ve sorgulamalar.

Watson'ın karısı ile bir röportajı dört gözle beklediğimde ve
Bu röportajda mutlaka tartışılacak konu, ben
Kalbimde titreyen ve yanlış bir şey hissettim. "Elbette," diye düşündüm ben, "
Ben ölçülemez bir sünnet ve adres egzersiz yapacağım; Ve
Yine de bunlar ne kadar az adapte oluyor ve benim
doğa!

"Kendimi nasıl tanıtacağım? Ona ne söyleyeceğim?
kocasının öldürülmesine tanık mı? Elden aldığım
Suikastçısından daha sonra ona ilettiğim mektup mu? Ve,
Aynı ellerden, kuşağında bulunan faturalar?

"Nasıl başlayacak ve acımasız görünecek! Hangi şüpheleri barındıracak?
Benimle ilgili sorular ne olacak? Nasıl silahsızlandırılacaklar ve
kaçındı mı yoksa cevaplandı mı? Güvenmeden önce derin bir düşünce gerekecek
Ben böyle bir röportaj için. Önümüzdeki gece adlandırılacak
Bu konuya yansıma. "

Bu düşüncelerden,
Bayan Watson'ın ikamet ettiği söylenen reklam. Sokak,
Ve uzunlukta, yerleşim bulundu. Bir istasyona ulaşmış
Karşısında, konağı duraklattım ve inceledim. Ahşap bir yapısıydı
İki hikaye, alçakgönüllü, ama temiz. Birkaç taşla kapıya çıktın
adımlar. İki alt pencereden birinin kepenkleri kapandı, ancak
diğerininleri açıktı. Akşam geç olmasına rağmen yoktu
İçinde ışık veya ateş görünümü.

Evin yanında boyalı bir çit vardı, bu da önde gelen bir kapı
binanın arkasına. O anın dürtüsü tarafından yönlendirilen, ben
caddeyi kapıya geçti ve mandalı kaldırarak girdi
bir tarafında shooled çit olan asfalt sokak, diğer tarafta
Ev, iki pencereden sokağa bakıyor.

İlk pencere önündeki gibi karanlıktı; Ama ikincisinde bir ışık
fark edilebilirdi. Yaklaştım ve bakarak bir ovaya baktım
Ama salon, mutfak ve fidanlığın olduğu temiz daire
Birleşik. Bacada neşeyle yanan bir yangın,
Çay-ızgarası. Yürüyüşte bir çocuğun gülümseyen ve eğlenceli bir melekini oturdu,
zıt ve masum olan siyah bir kıza bir şeyler atmak
Ve düzenli özellikler onları güzelleştirmek için sadece farklı bir ton istedi.
Yakınında, sallanan bir sandalyede, kucağında uyuyan bir bebeğim ile oturdu
Kadın figürü düz ama temiz ve kıyafetler. Onun duruşu
yüzünün yarısının görülmesine izin verdi ve beni herhangi bir tehlikeden kurtardı
gözlemleniyor.

Bu yüzler tatlılık ve iyi huylu olmuştu, ama üzüntü
parlaklığını örten derindi. Gözleri şimdi sabitlendi
ateş ve anma gözyaşlarıyla nemliydi, o söylerken
Düşük ve nadiren onarılabilir suşlar, sanatsız bir ninni.

Bu gösteri duygularım üzerinde garip bir güç kullandı. Sırasında
Annenin özellikleri üzerinde meditasyon yapmakta işgal edildi, farkında değildim
Benim göze çarpan durumum. Siyah kız, onu değiştirme fırsatına sahip
Durum, ona atılan topa ulaşmak için şanssız bir şekilde
Figürümün bir bakışını camdan yakaladı. Yarıya kadar
Sürpriz ve yarım terör, "Oh! Bak, bir adam!" Diye bağırdı.

Aniden geri çekilmeye cazip oldum, ama ikinci bir düşünce bana
Bu şekilde ayrılmanın uygunsuzluğu aniden ve arkamda biraz alarm bırakıyor.
Bunlara izinsiz girişim için özür dilemek için bir tür gereklilik hissettim
ve aynı daireye giden bir kapıya acele etti. BEN
vurdu. Bir ses biraz kafam karıştı. Ben kadar değildi
kapıyı açtı ve odaya girdim, ne içinde tamamen gördüğüm
Utançlar kendimi rahatsız ettim.

Konuşmak için yeterli cesaret elde edebildim ve kafası karıştı
"Benimle iş var mı efendim?" Bana teklif etti
Bir sandalye ve ben oturdum. Çocuğu henüz uyandırmamış, içine koydu
onu öpen ve büyük bir şekilde kollarında sallayan siyah kollar
Memnuniyet ve koltuğuna devam etmek bana merakla baktı
gönül rahatlığı ile karıştı.

Bir an durduktan sonra, "Bu eve yönlendirildim
Bay Ephraim Williams'ın evi. Görülebilir mi hanımefendi? "

"Şu anda şehirde değil. Benimle bir mesaj bırakacaksan, ben
Peetally teslim edecek. "

Düşünce aniden meydana geldi, sadece daha fazla ihtiyaç duyuyordu
faturaları zaten olduğu gibi, bir pakette uygun şekilde kapalı bırakmak.
Böylece tüm acı verici açıklamalardan kaçınılabilir ve nedenim olabilir
Mevsimsel yokluğundan dolayı kendimi tebrik etmek. Bunlar tarafından çalıştırıldı
Düşünceler, paketi çizdim ve "Ben
Bunu elinizde bırakacak ve ciddiyetle talep etmeli
Kendi ellerine teslim edene kadar güvende tutun. "

Yeni öneriler ortaya çıkmadan önce bunu söylemiştim. Doğru muydu
Bu gizli ve gizemli bir şekilde hareket etmek? Bunları bırakmalı mıyım
Bir kocanın ve erkek kardeşin kaderine saygı duyan belirsizlikteki kişiler?
Hangi şaşkınlıklar, yanlış anlamalar ve askıya alınmalar büyümeyebilir
bu belirsizliğin? ve herhangi bir tehlikede engellenmemeleri gerekir
Kendi güvenliğim mi yoksa iyi ismim mi?

Bu duygular beni istemeden geri almak için elimi uzattı
paket. Bu jest ve davranışlarımdaki diğer önemler katıldı
kendi içinde titreyen bir bilincle, arkadaşımı herkesle doldurdu
karışıklık ve korku jetonları. Dönüşümlü olarak bana baktı ve
kağıt. Onun korkusu arttı ve solgunlaştı. Bu duygular
güçlü bir çaba ile karşı karşıya kaldı.

Uzun zaman, "Onlara iyi bakacağım ve
onları kardeşime verecek. "

O yükseldi ve onları bir çekmeceye yerleştirdi, ardından koltuğuna devam etti.

Bu vesileyle tüm savaşım beni koru. Neden benim
şaşkınlık ve düşüncelerimin sorunu bu konuda daha büyüktü.
Benzer vesilelerle. Ancak öyle, konuşamadım ve
Gözlerimi yere sabitledi. Bir tür elektriksel sempati benim
refakatçi ve terör ve ıstırap,
Bazen bana çaldığı bakışlar. Tam olarak anlıyor gibiydik
Kelimelerin yardımı olmadan birbirleri.

Bu imbecilite uzun süremezdi. Soğukkanlılığımı yavaş yavaş kurtardım,
ve dağınık düşüncelerimi topladım. Ona ciddiyetle baktım
Ve sürekli konuştu:-"Amos Watson'ın karısı mısın?"

O başladı:-"Gerçekten. Neden soruyorsun? Herhangi bir şey biliyor musun
----? "Sesi başarısız oldu.

Hızlılığımla cevap verdim, "Evet. Onun kaderini tamamen tanıdım."

"İyi Tanrım!" diye bağırdı, bir sürpriz paroksizmiyle ve bükülme
Hevesle ileri, "Kocam o zaman hayatta! Bu paket ondan.
O nerede? Onu ne zaman gördün? "

"'O zamandan beri uzun bir süre."

"Ama nerede, şimdi nerede? İyi mi? Bana geri dönecek mi?"

"Asla."

"Merhametli Cennet!" (Yukarı bakıp ellerini sıkıştırarak) "Teşekkür ederim
En azından onun hayatı için! Ama neden beni terk etti? Neden olmayacak
geri dönmek?"

"İyi bir nedenden dolayı," dedi, artırılmış ciddiyetle "
Sana dön. Uzun zaman önce soğuk mezarda yattı. "

Çığlık attı; Ve bir sonraki anda, yere bir swoon içinde battı. BEN
endişelendi. İki çocuk çığlık attı ve oda korktu
Ve ne yaptıklarını bilmiyorlar. Biraz gibi bunalmıştım
Terör, ama istemsiz olarak anneyi kollarımda yetiştirdim ve
Onu bu uyumdan hatırlama araçları için.

Bunu etkileme zamanı, görünüşe göre birkaç kişi zaman geçmemişti
Bayan Watson'ın komşuları ve kızların çıkıntıları tarafından büyütüldü,
Aceleyle odaya girdi. Bana karışık bir sürprizle baktılar ve
şüphe; Ama benim tutumum, bir yaralanan değil yardımcı olmak; Benim
bu kritik olan girişlerinin zevkini gösteren yüz
an, bana verdi; Ve sözlerim, onların yardımını beslediğim,
ve bir dereceye kadar ve kısaca, bunların nedenini açıkladı
Görünüşler, kötü düşüncelerini kaldırdı.

Şu anda, mutsuz kadın, yeni gelenler tarafından bir
Yatak odası bitişik, duyarlılığını kurtardı. Sadece bunu bekledim. BEN
üzerime düşmüştü. Daha fazla bilgi ona işe yaramaz ve değil
benim tarafımdan, en azından şimdiki izleyicide, utanmadan verilebilir
ve tehlike. Aniden geri çekilmeye karar verdim ve bu
Şirket başka türlü nişanlandı, bildirimde bulundum. Geri döndüm
Hanım ve kendimi odamda kapat. Değişim buydu,
Tasarlanmamış, öngörülemeyen, yarım saat benim durumumda işlenmişti. Benim
Temkinli projeler anlayışlarında yok olmuştu. Sahip olduğum şey
bu kadar zorlu kabul edilen, böyle ihtiyatlı yaklaşımlar gerektirir, böyle
İyi tutulan konuşmalar yapıldı.

Bu kadının önünde yer gözeneklerinden sanki başlamıştım. BEN
aynı celerite ile kaybolmuştu, ama onu elinde bırakmıştı
Ne Spectre ne de iblis olduğumu kanıtlar. "Ziyaret edeceğim
O, "dedi. Kardeşini göreceğim ve tam etkiyi bileceğim
açıklamamın. Onlara kendim bildiğim her şeyi anlatacağım. Cehalet
onlar için kendimden daha az yaralanmazdı; Ama önce yapacağım
Maurices'e bakın. "




Bölüm XLI. Ertesi sabah Betimes ortaya çıktım ve kendimi gecikmeden donattım. Ben vardı
yürümek için sekiz veya on mil, kasabanın ikametgahı olmaktan uzak
bu insanlar; Ve hemen onların konutlarını tamir ettim. Kişiler
görmek istediğim kim bana sadece isimle ve onların yerine
mesken. Bir anne ve şimdi taşıdığım üç kızıydı
Sadece yetkinliğin değil, zenginliklerin araçları; şüphesiz ki,
Uzun zaman önce geri kazanma umutsuzluğa kapılmıştı ve hangisi, mümkün olan her şey arasında
Haberciler, yaşım ve kisvemden biri en az şüphelenilenlerden biri
restore edebilmek.

Karmaşık yollarla, saat on birine, evine geldim
Bayan Maurice. Çok hayali ve rustik bir konuttu
Stil, bir vadinin koynunda, verdure tarafından dekore edildiğinde
Ve önümüzdeki sezonun çiçekleri, birçok cazibeye sahip olmalı. Şu anda
Çıplak ve kasvetli.

Buna yaklaşırken, uzun bir caddeden iki kadın gözlemledim
Figürler, kol kolu ve yavaş yavaş yürüme yolunda,
Şimdi öyleydim. "Bunlar," dedim, "ailenin kızları. Zarif,
İyi giyimli, şık kızlar bu mesafede görünüyorlar. Olabilirler
Getirdiğim iyi haberleri hak ediyor! "
Ev, onları geçip talep edebileceğim hızımı onardım
Beni annelerine tanıtıyorlar.

Neredeyse yaklaştıkça tekrar döndüler; Ve beni algılıyorum, onlar
Mesajımın beklentisi gibi durdu. Onlara gittim.

Her birine dökülen tek bir bakış, olmadıklarından şüphelenmemi sağladı
kız kardeşler; Ama bir şekilde hayal kırıklığım için, büyük bir şey yoktu
ikisinin de karşısında hazırlık. Onlar her gün olanlardı
Parlak perdelik ve türban tarafından daha az süslenmiş olsa da,
Piyasalar ve sokaklar. Bir hava biraz kibirli, biraz üstün,
daha fazla cazibe merkezlerini azalttı. Ancak bu kusurlar
Benim için hiçbir şey yok.

Bayan için ikisinin yaşlı gibi görünen onun hakkında sordum.
Maurice.

"Rahatsız oldu," diye soğuk cevaptı.

"Bu talihsiz. Onu görmek mümkün değil mi?"

"HAYIR;" hala daha fazla yerçekimi ile.

Bir şekilde nasıl devam edeceğimi bir şekilde kaybettim. Bir duraklama başladı. Uzunluğunda
Aynı bayan devam etti, "İşiniz nedir? Mesajınızı bırakabilirsin
Benimle."

"Ondan başka kimseyle. Eğer _Very_ Redispored değilse ----"

"Çok rahatsız edici," diye kesintiye uğradı. "Yapamazsan
Mesajınızı bırak, tekrar alabilirsiniz, çünkü o olmamalı
rahatsız."

Bu tekil bir resepsiyon oldu. Ben rahatsız oldum ve sessiz kaldım. Bilmiyordum
Ne söylenmeli. "Belki," Sonunda gözlemledim, "başka bir zaman ----"

"Hayır," (artan ısı ile) "başka zaman yok.
daha iyi olmaktan daha kötü. Gel Betsy, "dedi onu tutarak
arkadaşının kolu; Ve eve girerek, kapıyı ondan sonra kapat,
ve kayboldu. Basamakların altında durdum, böyle karıştı
Garip ve beklenmedik tedavi. Amacım kadar geri çekilemedim
başarıldı. Bir an durduktan sonra kapıya adım attım ve
zili çekti. Bir zenci, çok öngörülemeyen bir yöne geldi ve,
Kapıyı açarak bana sessizce baktı. Soruma göre, Bayan
Maurice görülecek mi? Yapamadığım bir jargonda biraz cevap verdi
anlamak; Ama sözlerini hemen görünmeyen bir kişi takip etti
Evin içinde:-"Bayan. Maurice kimse tarafından görülemez. İçeri girin,
Cato ve kapıyı kapat.
tören.

İşte bir ikilem! Ellerimde on bin kilo ile geldim
Bu insanlara özgürce bahşetti ve aldığım tedavi böyleydi. "BEN
benimsemeli, "dedi," yeni bir mod ".

Mandalı ikinci bir uyarı olmadan kaldırdım ve Cato
kayboldu, kapısı açık olmaya başlayan bir odaya girdi
sağ elim. İki kadının içinde buldum
Portico. Şimdi kendimi gençlere hitap ettim:-"Bu saldırı, ben
bunun nedenini açıkladım, umarım affedilir. Ben geldim
Madam ---- "

"Evet," diğerini kesintiye uğrattı.
öfke, "Kimden geldiğini çok iyi biliyorum ve bu
Bu küstahlığı istemektedir; Ancak işvereniniz,
Hayal ettiği kadar düşük battı. Cato! Bob! Ben diyorum. "

"İşverenim hanımefendi! Seni büyük bir hata altında görüyorum.
işveren yok. Çok uzaktan geliyorum. Zeka getirmeye geliyorum
aileniz için çok önemli. Ben faydalanmaya geldim ve değil
seni yaralayın. "

Bu zamana kadar, iki sağlam siyah olan Bob ve Cato odaya girdiler. "Dönüş
Bu kişi, "dedi.
"Evden. Beni duymuyor musun?" Bunu gözlemleyerek devam etti
Birini diğerine baktılar ve tereddüt ettiler.

"Elbette hanımefendi," dedi, "sen çökelsin. Bir
Kendini annenin en iyi arkadaşını kanıtlayacak düşman. "

"Evi terk edecek misin?" diye bağırdı, kendi yanında
kızgınlık. "Kötü adamlar! Neden sana teklif verirken yapmıyorsun?"

Siyahlar sanki bir örnek bekliyormuş gibi birbirlerine baktılar. Onların
Her şey için alışılmış erteleme _white_, şüphesiz ellerini tuttu
Küfür olarak gördüklerinden. Sonunda Bob,
sızlanan, yalvaran tonu, "Neden, missee, massa buckra doo için gitmek istiyor,
Dan He Winna, çişine git. "

Bayan şimdi öfke gözyaşlarına boğuldu. Elini uzattı,
tehditkar bir şekilde. "Evi terk edecek misin?"

"İsteyerek değil," dedi hafif bir tonda. "Dönemeyecek kadar ileri geldim
Beni performans göstermeyen iş. Ben ikna oldum hanımefendi, sen
Karakterimi ve görüşlerimi yanlış. Teslim etmek için bir mesajım var
Eğer o iseniz, onu ve mutluluğunu derinden endişelendiren anne
kız çocuğu. Sadece onu görmek istedim ve onunla bir parça bıraktım
önemli haberler; servetinin derinden ilgilendiği haberler. "

Bu sözlerin genç bayan üzerinde harika bir etkisi oldu. Öfkesi
kontrol edildi. "İyi Tanrım!" "Sen Watson mısın?" Diye bağırdı.

"Hayır; Ben sadece Watson'ın temsilcisiyim ve tüm o watson'u yapmaya geliyorum
Eğer varsa yapabilirdi. "

Şimdi işimi tanımak için ithalatlıydı.

"İşim Bayan Maurice ile yatıyor. Gördüğüm reklamlar,
Beni ona ve bu eve yönlendir; Ve ona sadece teslim edeyim
mesaj."

"Belki de," dedi, özür dilimi ile, "Seni karıştırdım. Bayan
Maurice benim annem. Gerçekten rahatsız edici, ama onun içinde durabilirim
Bu vesileyle yer. "

"Bu durumda onu temsil edemezsiniz. Eğer erişemiyorsam
Şimdi onun gitmeliyim; ve vermeye istekli olduğunuzda geri dönecek. "

"Hayır," diye yanıtladı. "Belki de çok hasta değil ama yapacağım
Git ve seni kabul edip etmeyeceğini gör. "Öyleyse, beni üç kişilik bıraktı
dakikalar; Ve geri dönerek, annesinin beni görmek istediğini söyledi.

Talebi üzerine yukarı merdivenleri takip ettim; Ve kötü niyetli bir
Oda, bulundu, bir kol sandalyesinde oturmuş, görünüşte yıllar içinde bir bayan, solgun,
ve gözle görülür bir sakat. Karşılaşmasının çizgileri döşemekten çok uzaktı
Saygımı iddia ediyorum. Kızı çok gibiydi.

Bana girişimde, büyük bir hevesle baktı ve dedi ki
Keskin ton, "Dua et dostum, benimle ne istediğin? Acele et; söyle
Hikayen ve Begone. "

"Hikayem kısa ve kolayca anlatılıyor. Amos Watson,
Jamaika. Size ait bir mülk sattı ve parayı aldı. "

"Yaptı," dedi, koltuğundan çıkmaya çalışmaya çalıştı ve
Gözleri beni şok eden bir önemle ışıltı; "Yaptı,
kötü adam ve parayı benim ve kızlarımın harabesine çekti.
Ama eğer yeryüzünde adalet varsa onu geçecektir. Güveniyorum Yapacağım
Bir gün zevk al-umarım asıldığını duymayı umuyorum. Peki devam et
arkadaş. O onu sat, sana söylüyorum. "

"Onu on bin lira sattı," diye devam ettim ve bu meblağı yatırdım
Borsa faturalarında. Watson öldü. Bu faturalar ellerime geldi. BEN
son zamanlarda gerçek sahipler olan kamu gazeteleri tarafından bilgilendirildi ve
Philadelphia'dan geri yüklemekten başka bir görüş olmadan geldim
Sen. İşte buradalar, "Devam ettim, onları kucağına, bütün ve
el değmemiş.

Kağıtları ele geçirdi ve bana ve kızına sırayla baktı,
Aniden şaşkın bir hava ile. Suskun görünüyordu ve
Aniden daha korkunç bir şekilde solgunlaşan, başını sandalyeye yasladı.
Kızı çığlık attı ve durgun ebeveyni desteklemek için acele etti.
Zor bir şekilde ifade edildi, "Oh, hastayım; hastalandı.
yatak."

Bu sahnede şaşırdım ve şiddetlendim. Bazı yurt içi
Her iki renk de girdi ve bana sürprizle baktı. İstemeden ben
geri çekildi ve ilk önce aşağıdaki odaya geri döndü
girdim ve şimdi ıssız buldum.

Bir süredir bunların nedenini tahmin etmek için bir kayıptaydım
görünüşler. Uzun süre bana geldi, bu sevinç kaynağıydı
Bayan Maurice'i ele geçiren hastalık. Neyin aniden iyileşmesi
Muhtemelen itilemez sayıldı doğal olarak bu etkiyi üretecektir
Belli bir dokunun zihninde.

Kızı girdiğinde, kalıp kalmayacağımı müzakere ediyordum.
oda ve beni görme konusunda biraz sürpriz ifade ettikten sonra
Emekli olması gerekiyordu, annesinin beni tekrar görmek istediğini söyledi
ayrılmadan önce. Bu talepte nezaket yoktu. Hepsi
Soğuk, üstün ve somurtkan. Çağrılara konuşmadan itaat ettim.

Bayan Maurice'in eski kisvesi içinde kol sandalyesinde oturduğunu gördüm.
Beni oturmamı istemeden ya da onun kararlılığında rahatlatıcı
Görünüş ve tonlar,-"Dua et dostum, bu kağıtları nasıl yazdınız?"

"Seni temin ederim, hanımefendi, dürüstçe _come by_" diye cevapladı
Sedary ve yarım gülümsemeyle; "Ama, eğer bütünü varsa
eksik, bana geldikleri mod ve zaman meselesi
sadece kendime endişe. Herhangi bir eksiklik var mı? "

"Emin değilim. Bu konuların çoğunu bilmiyorum. Daha az olabilir. Ben
Vardır. Bunu yakında bileceğim. Bir arkadaşım bekliyorum
Onlara bakacak her dakika. Bir iyilik verebileceğinden şüphe etmiyorum
Kendinin hesabı. "

"Şüphe duymuyorum ama yapabilirim-bunu talep etme hakkı olanlara. Bunda
dava, rıza göstermeden önce merak gerçekten çok acil olmalı
memnuniyetle. "

"Bunun şüpheli bir dava olduğunu bilmelisin.
para; Takım yapmak için, sen onun suç ortağısın. "

"Kesinlikle," dedim, "bu vesileyle davranışlarım bunu kanıtlıyor. Ne
Kendi Anlaşmamı size getirdim; Sana geri döndüğüm şey
Tamamen ve koşulsuz olarak, sade Watson zimmetine geçirilir ve ben
sahtekarlığa yardım etmek. Asla çalınmayanları geri yüklemek için her zaman ihanet eder
hırsız. Şüphesiz tutulabilecekleri vermek şüphesiz,
Knavery. Ciddi olmak, hanımefendi, şimdiye kadar geliyor, bunun için
Amaç, yeterince yaptım; Ve şimdi sana veda etmeli. "

"Hayır, henüz gitme. Sana söyleyecek daha çok şeyim var. Arkadaşım, ben
Elbette, şu anda burada olacak. İşte orada; "(
Bell.) "Polly, aşağı in ve bu Bay Somers olup olmadığını görün. Eğer öyleyse, getir
"Kızı gitti.

Kendi yansımalarımda emilen pencereye yürüdüm. Ben
hayal kırıklığına uğradı ve kederli. Önümdeki sahne hoşnutsuzdu
Tüm bu fantezi, o zaman gelirken önsöz olmuştu. BEN
benim yoluma kadar kaldırılan erdemli hazımsızlık ve üzüntü bulması bekleniyor
refah ve genişleme. Minnettarlık gözyaşlarına tanık olmayı bekliyordum
ve sevginin okşamaları. Ne buldum? Söz konusu olmaktan başka bir şey yok,
aptallık ve liberal şüphe.

Kızı, annenin sabrının dayanabileceğinden çok daha uzun süre kaldı.
Topukla zemine çarptı. Bir hizmetçi geldi. "Nerede
Polly, sürtük mü? İstediğim sen değilsin, hussy. O O'ydu. "

"Salonda bir beyefendi ile konuşuyor."

"Bay Somers, sanırım; hey, aptal mı?
Wench. Söyle, lütfen yukarı çık. "

"Bay Somers değil, hanımefendi."

"Hayır? O zaman kim, sos kutusu? Ne beyefendinin ilgisi olabilir
Polly? "

"Bilmiyorum bayan."

"Kim yaptığını söyledi, süreksizlik? Koş ve ona bunu istediğimi söyle
ani."

Çağrılar teslim edilmedi veya Polly ona itaat etmeyi uygun düşünmedi.
Benim açımdan tam on dakikalık düşünceli sessizlik ve mırıldandı
Yaşlı bayanınkine karşı sıkıntı ve sabırsızlık, Polly'nin önünde geçti
giriş. Görünür ortaya çıkmaz anne acı bir şekilde şikayet etmeye başladı
dikkatsizliği ve ihmali; Ama Polly, ona dikkat etmedi,
bana hitap etti ve bana aşağıdaki bir beyefendinin istediğini söyledi
Beni gör. Ahır ettim ve bir yabancı, düz bir görünüm buldum
salon. Onun yönü liberal ve ustaca idi; Ve ben çabucak
Söyleminden, bunun kayınbiraderi olduğunu topladı
Watson ve son yolculuğunun arkadaşı.




Bölüm XLII.


Bu beklenmedik röportajda gözlerim zevkle parladı ve ben
onun tüm bilgilerini iletme arzumu isteyerek itiraf etti
sahip olduğum kardeşin kaderi. Bana, geç döndüğünü söyledi
Baltimore, geçen akşam kız kardeşini çok ajitasyonda buldu
ve bir süre sonra ona açıkladı. O aynı şekilde
Kaldığım paketleri eline koy.

"Seni hayal etmeye bırakıyorum," diye devam etti o, "sürprizim ve merakım
Bu keşif. Tabii ki, böyle bir taşıyıcıyı görmek sabırsızdım
Olağanüstü Tidings. Bu sabah, birini sormak
Taverns'de görünüş, uzunluğunda varışınız hakkında bilgilendirildim
Dün sahnede; akşam yalnız çıkmanız; senin
sonraki getiri; Ve bu sabah erken kalkışınız.
Yanlışlıkla ayak izlerinize aydınlattım; ve uygun sorularla
Yol, sonunda seni izledi.

"Kız kardeşime kocasının öldüğünü söyledin.
muhtemelen ölümü sırasında elinde bulunuyordu. Anladım
Bayan Maurice'den annesine ait faturaların yeni
ona teslim edildi. Bunu temizlemek için hiçbir itirazınız olmadığını düşünüyorum
gizem."

"Sana her şeyi ortaya çıkarmak için endişeliyim. Şu anda veya herhangi bir
Zaman, ama ne kadar çabuk benim için o kadar hoş olursa olsun yapacağım. "

"Bu," dedi, etrafına bakarak, "yer yok; bir han var, değil
Atımı terk ettiğim bu kapıdan yüz metre; Gidecek misin
Bu? "Kolayca rıza gösterdim ve özel bir daire çağırıyorum, ben
bu adamın önünde hayatımın her olayı Welbeck ile bağlantılı
ve Watson; Tam, durumsal ve açık hikayem göründü
Bütünlüğümden eğlendirebileceği her şüpheyi kaldırın.

Williams'ta, temperlenen bir sade, iyi bir adam buldum ve
sevecen. Anlatım bitti, ifade etti, etkilenmemiş
Jetonlar, harikası ve Watson'ın kaderi nedeniyle kederi. Benim
dürüstlük ve ateşle yapılan soruşturmalar,
kendi ve kız kardeşinin durumu, her ikisinin de durumunun
Bu mülkün kurtarılmasına kadar acınacak. Kurtarılmışlardı
Dilencilik ve hapishaneden mutlak harabe, sadece cömertlik ve lenity tarafından
şüpheli koşullara maruz kalmayan alacaklılarının
Watson'ın eski kanıtlarından daha ağır basması için kaybolmasına katılmak
olasılık. Bazı haberler alma umutlarını asla bırakmamışlardı
akrabalarının.

Bayan Maurice'in evinden yeni geçtiklerini anlattım ve
ondan bu ailenin tarihini ve karakterini bilmek istedi.

"Sana davrandılar," diye cevapladı, "tam olarak onları tanıyan biri gibi
tahmin ederdi. Anne dar, cahil, bağnaz ve
Hemen. Gördüğün en büyük kızı, yaşlı bayana benziyor
birçok şey. Yaş, gerçekten, benzerliği tamamlayabilir. -Den
Şimdiki, gurur ve kötü mizah onun başlıca özellikleridir.

"En küçük kızın aklında hiçbir şey veya onunla ortak kişi yok
aile. Suret edildikleri yerde sabırlıdır; Neredesi
Zorlu, alçakgönüllü; Covetous oldukları yerde liberal; Neresi
Onlar cahil ve temkinli, çalışkan ve yetenekli. Nadirdir
Gerçekten de, Bayan Fanny Maurice'den daha sevimli genç bir bayan bulmak veya
sürdürmek için daha fazla haç ve sıkıntıya sahip olan.

"En büyük kızı her zaman ondan isteklerinin arzını zorladı
ebeveynler, tehditler ve ithalatlarla; Ama genç asla olamazdı
aynı araçları kullanmak için hüküm sürdü ve dolayısıyla acı çekti
Eşit bir rütbeye doğan başka bir kız için
son derece, aşağılayıcı ve can sıkıcı olmuştur. Onlara
Sadece en parlayanının sergilenmesi için yeni fırsatlar sağladı
Erdemler,-Fortitude ve Charity. Sütelliklerinin bir örneği yok veya
Zulüm ondan bir üfürüm çaldı. Verdikleri şey için varoluş
Ve erdemli bir eğitim, minnettarlık hakkına sahip olduklarını söyledi. Ne
Onlar, onlar, onlar, onlar, onlar onlar onlar onlar değildi.
ona karşı sorumlu. Geçimini ona borçlu olmaktan utanmadı
kendi endüstrisi ve sadece ailesinin gururu tarafından tutuldu-
Örneğin, gururları onların avarice'lerine eşitti-bazılarını arayarak
kazançlı istihdam türü. Servetlerinin şokundan beri
Watson'ın ortadan kaybolmasıyla sürdürüldü,
Bu plan ve şimdi Baltimore'da yaşamak için müzik öğretiyor. Hiç kimse,
Ancak, en yüksek sırada, daha genel olarak saygı duyulabilir ve
ondan daha okşadı. "

"Ama bu paranın toparlanması onun içinde olumlu bir değişiklik yapmayacak
durum?"

"Çok söyleyebilirim; ama olmayacağını düşünmeye meyilliyim.
Annesinin karakterini değiştir. Gururu yeniden uyanmış olabilir ve o
Bayan Fanny'nin yeni mesleğinden vazgeçmesine mecbur bırakabilir ve bu
yok edilecek bir değişiklik. "

"Öyleyse, bu parayı geri yükleyerek ne işe yarar?"

"Zevk iyi olsaydı,
Maurices; Anne ve iki kızı üzerine, en azından-
Gerçekten de doğalarının alabileceği zevk. Olursa daha az
onları mutlak bir hazımsızlıktan yetiştirmişsinizdir, bu
dava, Jamaika'nın yanında yaşayacakları yerden beri
mülk. Ama nasıl? "Williams, aniden kendini hatırlayarak devam etti;
"Ona vaat ettiği ödülü iddia ettiniz mi?
faturalar? "

"Ne ödül?"

"Bin dolardan az.
Bayan Maurice ve Hemmings'in elleri, kocasının yöneticisi. "

"Gerçekten," dedim, "bu durum dikkatimden kaçtı ve merak ediyorum
olduğunu; Ama kötülüğü onarmak için çok mu geç? "

"O zaman ödülü kabul edecek hiçbir sıkıntınız yok mu?"

"Kesinlikle hayır. Bana bu kadar garip bir punctilio olduğundan şüphelenebilir misin?"

"Evet; ama nedenini bilmiyorum. Yeni bitirdiğin hikaye bana öğretti
O kafada mantıksız bir şekilde incelenme bekleyin. İşe alınmak, olmak
rüşvet, görevimizi yapmak bazılarının aşağılayıcı olduğu varsayılıyor. "

"Bu benim için böyle bir rüşvet değil. Tıpkı yaptığım gibi davranmalıydım,
herhangi bir tazminat sözü verilmemişti. Gerçekte, bu benim davranışlarımdı
Bir zamanlar ödülü düşünmedim; Ama şimdi bana hatırlatıyorsun, ben
memnuniyetle verildiğini görürdüm. Onların nişanlarını yerine getirmek için
Saygı, Maurices'teki adaletten başka bir şey değildir. Benim durumumda
Para son derece yararlı olacak. Bu insanlar fakir veya cömert olsaydı
ve layık, ya da kendim zaten zengin olsaydım,
onların saklanması; Ancak, onlarla olduğu gibi şeyler ve
Ben, bence, saklamak için brüt adaletsizlik olurdu ve içimde
reddetmek. "

"Bu adaletsizlik," dedi Williams, "diye korkarım, korkarım
bağlılık. 'Maurice'e ilk başvurdunuz. Hiçbir şey olamaz
Bir dava tarafından ondan ayrılmadığı sürece, avarice'den bekleniyordu. "

"Bu asla başvurmayacağım bir güç. "

"Önce Hemmings'e gitmiş olsaydın, sanırım, arayabilirsin
ödeme. O kötü bir adam değil. Bin dolar, bilmeli, değil
Kırk bin için verilecek çok şey. Belki de gerçekten de olmayabilir
geç. Onun tarafından tanınıyorum ve eğer istersen ona katılacağım
akşamları ve iddianızı belirtin. "

Neyse ki bu teklifi kabul ettim ve buna göre onunla gittim. Buldum
Hemminglerin gün boyunca Bayan Maurice ile birlikte olduğunu; vardı
Bu işlemin zekasından alındı ​​ve eğlendirdi
Bu amaç için benden bir ziyaret beklentisi.

Williams ona iddiamın doğasını açıklarken beni taradı
büyük niyetle. Onun sade ve esnek olmayan kaşları bana
Başarı için küçük oda ve bu umutsuzluk tarafından onaylandı
Williams sona erdiğinde sessizliği ve şaşkınlığı.

"Takım yapmak," dedi, biraz duraklamadan sonra, "sözleşme açıktı.
Takılınacak, Bay Mervyn'in tarafındaki koşullar gerçekleştirildi.
Kesinlikle, faturalar tüm ve eksiksiz, ama Bayan Maurice
Rekabet etmemek için rıza göstermemek ve Makalelerin kim olduğu Bayan Maurice
sunulan, KİMLER,
sözleşme, ödül ödenmelidir. "

"Ama Bayan Maurice, bilirsiniz, efendim, yasal olarak ödemeye zorlanabilir" dedi
Williams.

"Belki de olabilir; ama sana açıkça söylüyorum, asla
Zorlama olmadan şey. Ancak yasal süreç, bu durumda,
Gecikmenin yanı sıra başka rahatsızlıklar da var. Biraz merak doğal olacak
Bu makalelerin tarihine gelince heyecanlı olun. Watson kayboldu
On iki önce. Kim sormaktan kaçınabilir, bu makaleler nerede
Tüm bunları bir süre sonra yatırdı ve bu kişiyi nasıl ele geçirdi
onlara?"

"Bu tür bir merak," dedi ben, "doğal ve övgüye değer ve memnuniyetle
Memnun olur muyum. Ancak bu durumda açıklama veya gizleme,
şimdi şimdiki iddiamı etkileyecekti. Yasal olarak idam edilen bir tahvil olsun,
ödenecek, mükellefin olup olmadığını belirlemeye bağlı değildir
Haşlanmış koyun eti veya sığır eti sevimli. Gerçek, ilk durumda,
ikincisinde gerçekle bağlantı. Bu meraktan kaçmaktan çok uzakta,
Şimdiye kadar gizlilik okumaktan, gerçeği yayınlamak için endişeliyim. "

Hemmings, "Haklısın, takım alacaksın," dedi. "Merak doğal, ama
Bu durumda sadece tesadüfi, sonuç. Hiçbir sebebim yok
Bunun sizin için hoş olmayan bir sonuç olması gerektiğini istemek. "

"Şey, efendim," dedi Williams, "diye düşünüyorsunuz Arthur Mervyn'in çare olmadığını
Bu durumda ama yasa? "

"Bayan Maurice, takılacak, asla zorunlu değil. Mervyn
kendi ilgisini daha iyi bilmeliydim. Sol eli iken
Vermek için uzatılmış, alacak hakkının öne sürülmesi gerekiyordu.
Olduğu gibi, hukukun yardımından memnun olmalıdır. Herhangi bir avukat
Geri kazanıldığında SUM_. "

Şimdi izin almak için ayağa kalktık, Hemmings ne zaman bizi duraklatmamızı istiyoruz
An, "-SURE-ORE,
Söz ver, ödül, alan kişi tarafından ödenecekti
kağıtlar; Ancak, iddianızın her halükarda,
adil. Elimde ölen Bay Maurice'in param var. Bunlar
Çok faturalar benim elimde. Bu yüzden sana vaktini ödeyeceğim
Ve kendime bir adalet eyleminin sonuçlarını alın. Hazırlandım
senin için. Bu makbuzu imzalayın ve miktar için bir _check_ var. "




Bölüm XLIII.


Bu beklenmedik ve kabul edilebilir karara bir davetiye eşlik etti
Akşam yemeğine, ev sahibimiz tarafından çok açık bir şekilde tedavi edildiğimiz ve
nezaket. Beni Williams'ın iyi servetinin yazarı bulmak
Bayan Maurice's ve tüm mahkumiyetinin eskisi tarafından güvence altına alınmak
Davranışımın doğruluğundan, tüm rezerv ve mesafeyi bir kenara bıraktı
Benimle ilgili. Beklentilerimi ve dileklerimi sordu ve
bana hizmet etme isteğini dile getirdi.

Eşit olmayan ve dürüstlükle uğraştım. "Ben fakirim," dedi I. "Para
Giderlerim için, ben kim olduğum bir arkadaşımdan ödünç aldım
Diğer açılardan, çok borçlu ve sadece telafi etmeyi umduğum
Minnettarlık ve gelecekteki hizmetlerle.

"Gelerken, sadece borçlarımın bir artışını bekliyordum;
hala yoksulluğun derinliklerinde; Ama mutlu bir şekilde mesele beni zenginleştirdi. Bu
Saat bana en azından yetkinlik verdi. "

"Ne! Sana bin dolarlık bir yetkinlik mi diyorsun?"

"Yetkinlikten daha fazlası. Ben buna bolluk diyorum. Kendi yaratıcılığım, ben
Sağlığın tadını çıkarın, yaşamamı sağlayacak. Bu bir fon olarak kabul ediyorum, önce
Borçlarımı ödeyin ve istenmeyen tarafından yapılan eksikliklerin yanında
sonraki üç veya dört yıl boyunca kazalar veya kötü sağlık
en az."

Bu yeni tanıdıkla geç saatte ayrıldık ve kabul ettim
Williams'ın Baltimore'da geçirmem gereken zamanı geçme davetiyesi,
kız kardeşinin çatısının altında. Bunu uzatmak için birkaç güdü vardı
kalmak. Bayan Fanny Maurice hakkında duyduğum şey, güçlü istekleri heyecanlandırdı
Şahsen onunla tanıştı. Bu genç bayan sevgiyle
Bayan Watson'a bağlı, kimin dileklerimle kolayca
başarılı.

Hiçbir sebebim olmayanlarla bile asla rezerv alışkanlıklarında değildim
saygı duymak. Hayranlığımı ve sevgimi iddia edenlerle
bilinçsiz olmak imkansız. İkinci röportajımın bitiminden önce,
Her iki kadın da hayatımın her önemli olayının metresiydi,
ve her zamanla ilgili olarak duygu ve görüşlerimin tüm zincirinin
özne ve özellikle kendileriyle ilgili olarak. Her Konu
Bunlarla bağlantısı kesilen nispeten cansız ve inert.

Dikkatlerini kazanmayı ve onları iletişim kurmayı kolay buldum
sırayla. Durumsuz yaptığım gibi tam açıklamalar veya
Talep, sorularım ve örneğim Bayan Watson'dan kolayca elde edildi ve
Bayan Maurice. Birincisi, gençliğinin her olayını ve
evliliğine yol açan koşullar. Onun karakterini tasvir etti
Koca ve tüm askıya alınma ve sorgulamaların tüm treni tarafından
onun kaybolması. İkincisi benden herhangi bir görüşü
önemli konu ve beni gerçekle tanıştırdı
durum.

Bu ilişki garip bir şekilde büyüleyiciydi. Kalbim bir
bir tür zehirlenme. Şimdi kendimi güler yüz benimsemle yüceltmiş buldum,
ve varoluş zevklerini tatmaya başladı. İlişkisinde
ustaca ve sempatik zihinler, yapmadığım bir zevk buldum
daha önce tasarlanmıştı.

Zaman hızla uçtu ve neredeyse iki hafta geçmeden önce
Bir günün geçtiğinin farkında. Sahip olduğum arkadaşları unutmadım
geride kaldı, ancak Stevens ile dakik bir yazışma sürdürdü
Tüm olayları verdim.

Arkadaşımın akrabalarının iyileşmesi birkaç gün içinde geri dönmesine izin verdi
Ev. İlk nesnesi, Carlton'un teselli ve rahatlamasıydı,
Çok zorlukla, yasalardan yararlanmaya ikna etti.
iflas eden borçluların lehine. Carlton'ın tek borcu amcası içindi,
ve kıyafetleri hariç her mülk türünü oluşturarak ve
Ticaretinin aletleri tam bir taburcu oldu. İçinde
Kız kardeşi ile birlikte, bir kez daha kalemi aldı ve
Artık taburcu edemediği borçlarla yüklenmiyor, devam etti,
Kalemiyle birlikte, neşesi. Karşılıklı endüstrileri
iyi ve ılımlı geçimleri için yeterli.

Aceleci geri dönüşümün başlıca nedeni, Clemenza'ya saygı duyan kaygımdı
Lodi. Bu nedenle, benim aktivitesi ve hayırseverliği ile kaldırıldı.
arkadaş. Bu talihsiz yabancıya Bayan Villars's'ı ziyaret etti.
Erişim kolayca elde edildi ve onu en derin hale getirdi
melankoli. Son zamanlarda çocuğunun kaybı, Welbeck'in ölümü
Yakında onaylandı, toplam bağımlılığı,
Ancak, ona her zaman barbarlık olmadan davranan veya
Rahipleri, ruhlarını tartan felaketlerdi. Arkadaşım onun güvenini ve minnettarlığını kolayca ele aldı ve galip geldi
kendi çatısının altına sığınmak için. Bayan Wentworth'un Scruples,
Bayan Fielding'in yanı sıra, argümanları tarafından kaldırıldı ve
Engelaties ve kendilerini ele geçirmeye ve bölmeyi kabul ettiler
Aralarında, geçim ve mutluluğunun bakımı. Onlar
Bana saygı duyan çok merak ve biraz ilgi ifade etmek için küçümsendi
refahımda ve geri dönüşümde beni almaya söz verdi
bir arkadaşın.

Biraz isteksizlik ile, uzun zamandır yeni arkadaşlarımın veda ettiği ve
Philadelphia'ya döndü. Ben girmeden önce hiçbir şey kalmadı
Stevens'ın rehberliğinde öngörülen çalışma ve istihdam şeması,
Ama Eliza Hadwin'in durumunu kendi gözlerimle incelemek ve ise
Babamı talihsiz durumundan kurtarmak mümkün.

Babamın durumu bana en derin endişeyi vermişti. Kendime anladım
Acımasız iştahlarla beslenen durumu, dilenciye indirgenmiş, kapanmak
gürültülü bir hapishanede ve hepsini teşvik etmesi gereken o topluma kınandı
ahlaksız eğilimleri. Rahatlaması için çeşitli planları döndürdüm. A
Birkaç yüzlerce onu hapisten alacaktı; Ama daha sonra nasıl olmalı
bertaraf edildi mi? Hafta olan alışkanlıklarından nasıl tedavi edilmelidir? Nasıl olmalı
Kısır toplumun bulaşmasından mı taranıyor? Ne yolla,
Kendi isteklerim ve başkalarının iddialarıyla tutarlı bir şekilde
Ona kabul edilebilir bir geçim sağlamak mı?

Teşvik ve örnek boştu. Kısıtlama dışında hiçbir şey onu tutamazdı
kavga ve sefahatten uzaklıktan uzakta. İsteği
Para, harika ve israf için bir engel olmazdı. Kredi olurdu
talebini cevaplayacağı sürece başvurdu. Bu başarısız olduğunda, o
bir kez daha hapishaneye atılırdı; Aynı şekilde onu kurtarmak için aynı
tekrarlanması gerekirdi ve böylece para,
En değersiz insanlık, sarhoşluk ve küfür ajanları,
Babama kalıcı bir avantaj olmadan, benim ana nesnesi
hayır kurumu.

Herhangi bir makul yargılama biçimini düzeltemese de, belirledim,
En azından bugünkü durumunu keşfetmek için. Belki bir şey olabilir
Kendini, yerinde, amacıma uygun olarak önerin. Gecikmeden ben
Newtown köyüne geçti ve kapısında yanıyor
Hapishane, babam için sordu.

"Korunmak Mervyn istiyorsun, sanırım," dedi kaleci. "Zavallı adam! O
Çılgın bir durumda limbo haline geldi ve ellerimde bir yük oldu
o zamandan beri. Bir süredir devam ettikten sonra, sonunda
bize kaymayı verecek kadar. Sonunu içmesinden bu yana sadece bir hafta geçti
pint-ve _died_. "

Bu zekaya çok şok oldum. Biraz zaman geçti
Sebep yardımıma geldi ve bana bunun bir olay olduğunu gösterdi
Bütün ve ilgisiz ve tutkulu bir görüşte, talihsiz değil.
Kaleci ölenlerle olan ilişkimi bilmiyordu ve kolayca anlattı
Mahkumun davranışı ve son saatlerinin koşulları.

Anlatıyı tekrarlamayacağım. Üzücü hayatta kalmak işe yaramaz
Anma. Şimdi hayır kurumumun ya da acımanın ulaşamayacağı; Ve,
Yansıtma onun için yararlı bir son veremediğinden, bu benim görevimdi
Düşüncelerimi farklı kanallara yönlendirmek ve bundan böyle yaşamak
Benim mutluluğum ve benim alanımda olanların mutluluğu
etkilemek.

Şimdi dünyada yalnızdım, toplam akraba isteği kadar
Yalnızlık yaratır. Kanımdan biri ne de benim adım değil
dünyanın bu çeyreğinde bulundu. Annemin akrabalarından biliyordum
Hiçbir şey. Onlardan arkadaşlık veya hizmet talep edilebildiği sürece
Ben varlıkları yoktu. Tüm bu faydalardan yoksundum
Kindred'den, koruma, tavsiye veya mülkle ilgili olarak akış. Benim
Miras hiçbir şey değildi. Benim elimde tek bir kalıntı veya biblo değil
ailemin bir anıtını oluşturdu. Çocuksu ve
Çocuk günleri kasvetli ve ıssızdı. Yapmayacağım tarlalar
Doğduğum oda olan Traverse, geçmişin izini tutmadı.
Onlar hiçbir şey bilmeyen yabancıların mülkü ve ikametgahıydı
eski kiracılar ve şimdi söylendiği gibi,
Yeni model ve her şeyi yerleşim içinde ve yerleşimsiz dönüştürün.

Bu görüntüler beni melankoli ile doldurdu, ancak kayboldu
Sevgili kızımın evine yaklaşırken oran. Yokluk vardı
_bess'imin imajını sevdim _-- ona ruhuma söylemeyi çok sevdim. BEN
Kalbimde eritme yumuşaklığı olmadan onu düşünemedim ve gözyaşları
Acı ve zevkin saygısız bir şekilde karıştığı. Ben yaklaşırken
Curling'in evi, onu ayırt etme umuduyla görüşümü zorladım
Akşam alacakaranlığı boyunca form.

Ona amacımı, mektupla anlatmıştım. Yaklaşımımı bekliyordu
Bu saat ve bir kalp zonkuyla bir kalple konuşlandırıldı,
Yol kenarında, kapının yakınında. Ben hizaladığım anda acele etti
kollar.

Tatlı arkadaşımın istediğimden daha az blitheseses ve memnun buldum. O
durum, ebeveyn ve kardeş gibi
Kartalılardan alınan, hayal gücüne yaslanmış ve kasvetli oldu.
Kırsal işler rahatsız edici ve zamanını doldurmak için yetersizdi. O
Hayat yorucu, üniform ve ağırdı.

Hoşnutsuzluğunu suçlamaya çalıştım ve avantajlarına dikkat çektim
onun durumu. "Nereden," dedim, "bu memnuniyetsizlikler ve
YANLIŞLAR MI? "

"Söyleyemem," dedi; "Benimle nasıl olduğunu bilmiyorum. Her zaman
kederli ve düşünceli. Belki de zavallı babamın çok fazla olduğunu düşünüyorum
ve Susan; Ve yine de bu olamaz, ben de, ben de düşünmüyorum ama
nadiren; Belki de gerektiği kadar yarısı değil. Neredeyse kimseyi düşünüyorum
Ama sen. İşimi düşünmek veya sohbet etmek ve gülmek yerine
Peggy Curling, kendi başıma almayı seviyorum,-tekrar tekrar okumak,
mektuplar veya o zaman nasıl çalıştığınızı ve ne kadar mutlu olduğumu düşünmek için
Fanny Maurice'in yerinde olsaydım olmalı.

"Ama şimdi her şey bitti; bu ziyaret beni her şey için ödüllendiriyor. Merak ediyorum
Nasıl somurtkan veya mopeful olabileceğim. Daha iyi davranacağım, gerçekten ben
ve her zaman, şimdi olduğu gibi en mutlu bir kız olacak. "

Üç günün büyük kısmı arkadaşımın toplumunda geçti.
yokluğum sırasında olan her şeyle ilişkisini dinlemek,
Ve bence, başa çıkmış olan her olay
kendim. Bundan sonra bir kez daha şehre döndüm.




Bölüm XLIV.


Şimdi yaşam planımı yürürlüğe koymaya başladım. Ben başladım
Ateşli gayret ve tıbbi çalışmanın kariyeri. BEN
arkadaşımın danışmanlarını ve talimatlarını ısmarlama; ona katıldı
profesyonel ziyaretler ve uygulanabilir tüm durumlarda onun
yerine geçmek. Bu zaman uygulamasını benden daha zevkli buldum
hayal edildi. Zihnim, olduğu gibi, resepsiyon için memnuniyetle genişledi
yeni fikirler. Merakım orantılı olarak daha istekli büyüdü
yiyeceklerle birlikte verilir ve her gün benim güvenceye güç katar
önemsiz ve değersiz bir varlık değildi; Olmaya mahkum olduğumu
_something_ bu varoluş sahnesinde ve bir süre iddia edebilir
arkadaşlarımın şükranları ve saygı duyması.

Ancak bu arayışlarla tekelleşmiş olmaktan çok uzaktaydım. Ben
Sosyal ilişkinin memnuniyetini bilerek oluşturulmuştur. Sevmek
ve sevilmek; kalpleri değiştirmek ve duyguları tüm
İyi şansımın devreye yerleştirdiği erdemli ve sevimli
Bildiğim kadarıyla, her zaman en yüksek zevkime ve şefime saygı duydum
görev.

Carlton ve kız kardeşi Bayan Wentworth ve Achsa Fielding benim en çok
Kendi ailemin ötesinde değerli ortaklar. Bütün bunlarla benim
Yazışmalar sık ​​ve korunmamıştı, ancak esas olarak ikincisi ile.
Bu bayanın haysiyeti ve bağımsızlığı vardı, cömert ve aydınlanmış
Ruh, eğitiminin bana beklemeyi öğrettiğinin ötesinde. O idi
sınır dışı edilmesinde ihtiyatlı ve temkinli ve yapmak istedi
ilerlemeler veya kabul edin. Saygısını ve güvenini sakladı
Hak edildiklerinin tam kanıtı vardı.

Bana olan muamelesinin ona tamamen uygun olduğundan emin değilim
tüzük. Bence, gerçekten, bir zamanlar bana söylediği gibi, hiç tanışmamıştı
bir başkasında. Sıradan kurallar benim davranışlarımda tamamen göz ardı edildi,
Onlara bağlı kalmamı tanıyan herkes için imkansız görünüyordu. HAYIR
Seçenek kaldı ama dostluk ve güven hakkındaki iddialarımı kabul etmek
anında veya onları tamamen reddetmek.

Bu tekilliğin bilincinde değildim. İç ve keşfedilmemiş
başkasının karakteri benimle hiçbir şey tartmadı
Onlar dürüstlük veya rezerv ile muamele edilmelidir. Ben bir kaçak hissetmedim
Her duyguyu ve her olayı ifşa etmek için herhangi bir fırsat. Herhangi biri kim
Dinleyebilir beni konuşmaya istekli buldu. Her konuşmacı beni istekli buldu
Dinlemek. Herkesin benim sempati ve nezaketim vardı, _without_ iddia ediyordu;
Ama her birinin nezaketi ve sempati duyuyorum.

Achsa Fielding'in yüzünü ısmarlama, diye düşündüm,
bilinmek ve sevilmek. Dikkatini çektiğim ilk an söyledim
onun öyle. Ailemin küçük hikayesini ilişkilendirdim, ondan önce yayıldım
Tüm gerekçelerim ve tespitlerim, doğru ve yanlış kavramlarım, benim
korkular ve dilekler. Bütün bunlar samimiyet ve ateşle yapıldı
Sanki bütün ruhum gibi hissettiğim jestler, eylemler ve görünümler
görünür. Üstün yaşı, sakinliği ve ihtiyatlılığı, sınır dışı ettiğimi verdi
Bir evlilik özgürlüğü ve sevgisi ve ben ona "_mamma_" demeye bayıldım.

Özellikle sevgili ülke-kızımın tarihinde yaşadım; boyalı
onun formu ve yüzü; diyaloglarımızı anlattı ve tüm
Onu akıllıca, iyi ve mutlu etmek için planlar. Bu durumlarda benim
Arkadaş beni sessiz bir dikkatle dinlerdi. Ona gösterdim
aldığım mektuplar ve onun perusal için onu yazdığım mektuplar
Cevap olarak, mühürlenmeden ve gönderilmeden önce.

Bu vesilelerle yüzümde ve benden uzaklaşarak bakacaktı.
Değişen bir renk yanağının üzerinde oynardı ve gözleri daha doluydu.
anlamın yaygındı.

"Ve böyle," dedim bir keresinde "benim kavramlarım; şimdi, _you_
düşünmek?"

"_Düşünmek_!" Kesinlikle ve biraz bir kenara dönerek cevap verdi;
"En çok sensin --_ insan yaratıklarının strange_."

"Ama söyle bana," diye devam ettim, önlenmiş gözlerini takip edip aradım; "
Haklı mıyım? Böyle yapar mısın? Kızımı geliştirmeme yardım edebilir misin? Keşke
Büyüleyici küçük yaratığı biliyordun. Bu kalp nasıl taşardı
Sevgi ve size karşı minnettarlıkla! O senin olmalı
kız çocuğu. Hayır-bunun için neredeyse bir yaşsınız. Bir kız kardeş; o
_elder_ kardeş, olmalısın. _That_, başka bir ilişki olmadığında,
hepsini içerir. Rahip kız kardeşler olacaksın ve ben düşkün kardeşim
ikiniz de. "

Konuşurken gözlerim parladı. Gerçekte, bu açıdan sadece bir
kadın. Arkadaşım daha güçlü bir şekilde taşındı. Anlık bir mücadeleden sonra
Gözyaşlarına boğuldu.

"İyi Cennet!" "Sen ne rahatsız ediyor? İyi değil misin?" Dedim.

Görünüşü, hızlı bir şekilde anlaşılmaz bir karışıklığa ihanet etti.
Kurtarıldı:-"Bu şekilde etkilenmek çok iyiydi. Beni rahatsız eden bir şey, ben
İnanın, ama geçmiş. Ama gel, bitirmek için bazı satırlar istiyorsun
la cepide _boa_ açıklaması. "

"Doğru. Ve yedeklemek için yirmi dakikam var. Zavallı Franks çok hasta
Gerçekten, ama dokuza kadar görülemiyor. O zamana kadar okuyacağız. "

Böylece zevk ve iyileştirme kanatlarında zamanımı geçti; Olumsuz
Bazı tonlar olmadan, bazen, daha koyu bir renk tonu. Kalbim şimdi ve
sonra iç çekerken tespit edildi. Bu, düşüncelerim baktığında meydana geldi
Zavallı Eliza ve olduğu gibi, aramızdaki aralığı ölçtü. "Biz
Too -_ Too_ çok uzak, "diye düşündü I.

Bu vesilelerle en iyi teselli Bayan Fielding'in şirketi idi; o
Müzik, söylemi veya beni prova etmeye ayarladığı bir kitap
o. Bir akşam, onu ziyaret etmeye hazırlanırken,
Bessümden mektuptan sonra:-

          _To A. Mervyn._

          Curling's, 6 Mayıs 1794.

Tüm bunlar boyunca bana söz verdiğiniz bu mektup nerede? Aslında,
Arthur, bana hak ettiğimden daha çok işkence ediyorsun ve benden daha fazlası
Seni yapmak kalbimde bul. Bana acımasız davranıyorsun. Bunu söylemeliyim
Seni rahatsız etsem de. Yazmalıyım, ancak hak etmesen
Korkarım ki, yazmaya çok uygun olmayan bir mizahta olduğumdan korkuyorum. BEN
Odama git ve ağlamam iyi olsaydı; --_ unbindness_
diyecek; Ancak, belki de sadece unutkanlıktır; Ve yine de ne yapabilir
unutkanlıktan daha kaba olmak? Eminim seni hiç unutmadım.
Diğer tüm görüntüleri unutkanlığa saran uykunun kendisi, sadece getiriyor
Yakınsın ve seni daha belirgin görmemi sağlıyor.

Ama bu mektup nerede kalabilir?-Oh! Bu-acımasız! Aptal kız! Bir kelime ise
Bu tür dudaklarından kaçış, Arthur sana kızacak; ve daha sonra,
Gerçekten de, ciddiyetle ağlayabilirsiniz. _Then_ biraz olur
Gözyaşlarınızın nedeni. Zaten bir kereden fazla neredeyse kırdı
Koşullarıyla kalp. Şimdi olduğu gibi ağrıyor ve zayıf, yeni
Seatches kesinlikle onu kırardı.

İçerik ol. Bir ev hanımı ve sütçü o kadar iyi olacağım, karıştıracağım
Hakkında, ve Peggy Curling kadar neşeyle şarkı söyle. Neden? Ben
Genç, masum olarak ve iyi sağlığın tadını çıkarın. Ne yazık ki! Onun için bir nedeni var
Mutlu ol. Babası, annesi, kardeşleri var; Ama ben yok. Ve o
Bütün bunlar mıydı ve tüm bunlardan daha fazlası, bana göre --_ Forgten_ Me.

Ancak, belki de, engellediği biraz kaza. Belki Oliver ayrıldı
Piyasa eskisinden daha erken; Ya da evi yanlış anladın; veya belki de
Bazı fakir yaratıklar hastaydı, aniden hastalandı ve meşguldün
Kil soğuk uzuvlarını sürtünürken; rutubet damlalarını silmek sana düştü
kaşından. Bu tür şeyler sıklıkla (değiller mi, Arthur?) İnsanlara
Ticaretiniz ve şimdi böyle bir şey oldu; Ve buydu
Yazmamanın nedeni.

Ve eğer öyleyse, sessizliğinde röportaj yapalım mı? Oh hayır! Böyle bir zamanda
Zavallı Bess kolayca unutulabilir ve unutulmalıdır. Yapmazdı
Eğer bir sessizlikte tökezleyebilirse aşkını hak et
yol.

Ve oh! Öyle olsun! Bundan daha kötü bir şey olmasın! Hasta
Adam-Bak, Arthur, elim nasıl titriyor. Bu karalayı okuyabilir misin? Ne
her zaman kötü, korkularım her zamankinden daha kötü.

Bunu düşünmemeliyim. Ve yine de, eğer öyleyse, eğer arkadaşım
Hasta, bana ne olacak? Benim, bu seni beslemeli ve
sizi rahatlatın; Bu senin hemşireniz olmalı. Hastalığın için katlanın
Çıkaramadığı zaman.

Ah! bu ---- ben _will_ konuşun-oh bu garip scruple asla
sahip oldu! Neden sizinle birlikte olmalıyım? Seni kim sevebilir ve
Sana benim kadar hizmet mi ediyorsun? Hastalık ve sağlıkta, konsollayacağım ve
Size yardımcı oluyor. Neden kendinizi böyle bir yorgandan mahrum edeceksiniz ve
Senin için olacağım bir yardım mı?

Sevgili Arthur, daha iyi düşün. Bu kasvetli noktayı bırakayım, nerede,
Gerçekten de, bu yüzden yalnız olduğum sürece, rahatlıktan yararlanamıyorum. Gelmeme izin ver
sana. Yine de seni görmek uğruna herhangi bir şeye katlanacağım
O ama günde bir kez. En kirli şeritte herhangi bir garret veya mahzen veya
En karanlık sokak benim için yeterince iyi olacak. Bunun bir saray olduğunu düşüneceğim
ara sıra görüşürüz.

Reddetme-benimle tartışmayın, bu yüzden her zaman tartışmayacaksın!
Kalbim uyumluluğunuza ayarlandı. Ve yine de, benim ödüllendirirken
Şirket, sormam, uygunsuz bir şey olduğunu düşünürsem.
Orada olduğunu söylüyorsun ve bunun hakkında konuşmadığım şekilde konuşuyorsun
anlamak. Benim iyiliğim için bana, reddediyorsun; Ama seni almama izin ver
Benim iyiliğime uymak için.

Kalemin bana dilin gibi öğretemez. Bana uzun mektuplar yazıyorsun
Ve bana çok şey söyle; Ama aklıma geldiğimde ruhum sarkıyor
sesin ve görünüşün ve benden önce bir zamanın ne kadar geçmesi gerektiğini düşün
görüşürüz ve tekrar duy. Kelimeleri düşünecek bir ruhum yok ve
Benden önce kağıt. Gözüm ve düşüncem uzakta dolaşıyor.

Sana kaç soru sorabileceğimi bana bağlıyım; Kaç şüphesiz
Eğer olsaydın ama işitme içinde olsaydı. Eğer yakın olsaydın
Ben; Ama onlara burada soramam. Ben çok fakirim kalemde bir yaratık,
Ve bir şekilde ya da başka bir şey, her zaman olur, sadece hakkında yazabilirim
kendim ya da senin hakkında. Bütün bunları söylediğimde, yordum
parmaklar ve size bu şiirin ve o hikayenin nasıl olduğunu anlatmaya başladığımda
Beni etkiledim, kelimeler için bir kayıp var; Şaşkınım ve bemazed,
olduğu gibi.

Birbirimizle konuştuğumuzda öyle değil. Kolun benim hakkımda ve
Benim tatlı yüzün benimkine yakın, sonsuza dek priltle yapabilirim. O zaman kalbim
Dudaklarımda taşıyor. Bu şekilde harcanan saatlerden sonra, sanki varmış gibi görünüyor
Hala söylenecek bin şey. O zaman sana kitabın ne olduğunu söyleyebilirim
bana söyledi. Onları duymuş olsam da, ayetlerin puanlarını ezbere tekrarlayabilirim
Sadece bir kez okuduktan sonra; Ama bunun nedeni _you_ onları bana okudum.

Sonra burada sorularımı cevaplayacak kimse yok. Asla bakmazlar
Kitaplar. Kitaplardan nefret ediyorlar. Okumanın zaman kaybını düşünüyorlar. Peggy bile,
Kim dediğin doğal olarak güçlü bir zihin, bulabildiğimi merak ediyor
Kendimi bir kitapta eğlendir. Onun eğlenceli ruh hali içinde, beni her zaman alay ediyor
bir kenara bırak.

Ona aldırmam, çünkü okumayı seviyorum; Ama daha önce beğenmediysem,
Bana kimsenin kazanamayacağını söylediğinden beri bunu yapamadım
Kitaplara düşkün olmayan aşkınız. Ve yine de, bunu beğendim olsa da
Benden daha fazla hesap, bir şekilde bu kadar ciddiyetle okumam ve
Zihnim her zaman rahatken yaptığım kadar iyi anladığım kadarıyla
Frolicsome ve her zaman _Tiptoe_, dediğim gibi.

Ne kadar garip (gözlemlemediniz mi?) Geç değiştim!-Ben, bu
hiç kalbin ışığı, geyy'nin ruhu, ağlayan glee,
Şimdi bizim eski _tabby _-- ve yarısı bilge değil. Tirby'nin zekası vardı
Pençelerini kömürlerden uzak tutacak kadar, fakirim var-ama hayır
ne olursa olsun. Asla geçmeyecek, görüyorum. Pek çok neden
her şey! Böyle ileriye bakıyorum! Arthur, bazen erkek değil
_Wise_ mutlu olmak?

Ben şimdi _so_ mezarım. Tek bir gülümseme Peggy bazen benden alamaz,
Yine de bütün gün deniyor. Ama nasıl geldiğini biliyorum. Garip,
Gerçekten de, baba ve kız kardeşi kaybediyorsa ve geniş dünyaya atılırsa,
parasız ve _friendsless_, şimdi _you_ beni unut, yapmalıyım
Gülümsemeye devam et. Hayır. Bir daha asla gülümsemeyeceğim. En azından kalırken
Burada asla yapmayacağım, inanıyorum.

Eğer belli bir kişi onunla yaşamak için acı çekiyorsa, --_ ona yakın, ben
demek,-belki de kapıya girerken onun görüşü, belki de sesi
"Bessim nerede?" bir gülümseme üretebilir. Böyle bir
Biri şimdi ürettiği gibi,-ama değil, umarım, çok geçici,
Ve çok çabuk bir gözyaşı izledi. Kadınlar doğarlar, diyorlar ki, bela,
ve gözyaşlarına rahatlama için onlara verilir. 'Bu çok doğru.

Dilediğim gibi olsun, olur mu? Oliver iyi haberleri geri getirmezse,
Senden bir mektup getirmiyor ya da mektubun hala benim
Talep,-Ne olabileceğini bilmiyorum. Rıza, fakirlerinizi seviyorsanız
kız.

          E.H.




Bölüm XLV.


Bu mektubun okunması beni yas tutmasına rağmen engellemedi
Ziyaret ettiğim ziyareti ödemekten. Arkadaşım dağılımımı fark etti.

"Ne, Arthur! Sanatın geceye oldukça 'Penseroso'. Gel, izin ver
Seni bir şarkı ile neşelendir. En sevdiğin ditty olacaksın. "O
enstrümana adım attı ve havadar hafiflikten daha fazla dokundu
ve Sung:-

          "Şimdi el örtü ve yere yadı
          Hafif, fantastik bir turda,
          Telltale Sun'a kadar
          Gizli ciddiyetimiz. "

Müziği, Blithsome ve Hava olsa da, son için yeterli değildi.
Nezekliğim teklifine bile geri dönmeyecekti. Yine fark etti
Sakinliğim ve davayı sordu.

"Bu kızım," dedi ben, bana kendi üzüntüsüyle enfekte oldu.
Az önce aldığım bir mektup var. "Onu aldı ve okumaya başladı.

Bu arada kendimi önüne koydum ve gözlerimi sabit bir şekilde sabitledim
özellikleri üzerine. Daha fazla zevkle okuduğum bir kitap yok
kadının yüzünden. _That_ genellikle daha anlamlıdır ve
İnsanın sert ve esnek olmayan soylarından daha iyi bir anlam; Ve
_this_ kadının yüzünün paralel yok.

Görünür bir duygu ile okudu. İçinden geçtikten sonra yapmadı
Gözünü kağıttan kaldır, ama sanki gömülü gibi sessiz devam etti
düşünce. Bir süre sonra, (çünkü duraklamayı kesintiye uğratmazdım)
bana bu şekilde hitap etti:-

"Bu kız seninle olmak için çok endişeli görünüyor."

"Ben de öyle olmalı." Arkadaşımın yüzü
biraz şaşkınlık ihanete uğradı. Algıladığım anda, "Neden
Böylece mezar mısın? "Sanki yapmazmuş gibi küçük bir karışıklık ortaya çıktı
Yerçekimi keşfetti. "Yine orada," dedi ben, "
Yüz, benim iyi annem, bahsetmeyeceğiniz bir şey. Yine de yatıştırıcı
Söylemek gerekirse, bu senin ilk şaşkınlığınız değil. Daha önce fark ettim ve
merak etti. Sadece _bess_ tanıtıldığında olur. Bir şey içinde
Onunla ilişki olmalı, ama hayal edemediğim şey. Neden _her_
Adı, özellikle, sizi düşünceli, rahatsız et, kederli mi yapmak mı? Orada
Şimdi-ama sebebini bilmeliyim. Benim düşüncelerimde benimle aynı fikirde değilsin
Bu kızdan korkuyorum ve düşüncelerinizi ifşa etmeyeceksin. "

Bu zamana kadar, her zamanki soğukkanlılığını kazanmıştı ve fark etmeden
Görünüşü hakkındaki yorumlarım, "İkiniz de bir zihin olduğunuz için, neden
Ülkeyi terk etmiyor mu? "

"Bu olamaz, inanıyorum. Bayan Stevens itibarsız olacağını söylüyor.
Görgü kurallarında yetkin değilim ve bu nedenle bunun işlerinde
nazik, olanlar tarafından yönlendirilebilir. Ama cennete gerçekten o muydum
Baba veya Kardeş! O zaman tüm zorluklar ortadan kalkacaktı. "

"Bunu ciddi bir şekilde dileyebilir misin?"

"Neden, hayır. Dünyanın olmasını dilemenin daha rasyonel olacağına inanıyorum
baba ya da kardeşçe hareket etmem için acı çekerdi
ilişki."

"Ve bu kıza karşı hareket etmek istediğin tek kısım mı?"

"Kesinlikle, tek kısım."

"Beni şaşırtıyorsun. Ona olan sevgini itiraf etmedin mi?"

"Onu seviyorum. Yeryüzünde benim için benim için daha değerli hiçbir şey yok
_Bess_. "

"Ama aşk farklı türde. Babası tarafından sevildi ----"

"Benden daha az. O iyi bir adamdı, ama canlı duygular değildi.
Ayrıca başka bir kızı vardı ve aralarındaki sevgisini paylaştılar;
Ama _my_ aşkı paylaşacak kız kardeşi yok. Felaket de sevildi
Bana bana; Ben onun teselli, bağımlılığı ve umudu ve hiçbir şeyim,
Şüphesiz, beni terk etmeye teşvik edebilir. "

"Mutluluk için sana güvenmesi," diye yanıtladı arkadaşım, iç çekerek,
"Yeterince açık."

"Öyle; ama neden bu iç çekiyor? Ve yine de anlıyorum.
Desteği için yetersizliğim için. İyi biliyorum, ama yanlış
döküm. Gençim, sağlığım ve ruhlarım var ve yapmamalısın
Kendi yararım ve onun için yaşamanın umutsuzluğu; Ama tekrar iç çekiyorsun ve
_you_ iç çektiğinde cesaretimi korumak imkansız. Bana ne olduğunu söyle
bununla demektir. "

"Kısmen nedeni tahmin ettin. Size mutluluk için güveniyor, ama ben
Biraz boşuna güvendiğinden şüpheleniyor. "

"Boşuna! Seni yalvarıyorum, bana neden böyle düşündüğünü söyle."

"Onu sevdiğini söylüyorsun: O zaman neden onu karın yapmıyorsun?"

"Eşim! Elbette onun aşırı gençliği ve yoksul durumum,
bunun için hesap. "

"O on beş yaşında; narin tutuşma yaşı, kararsız aşk ve
Evlilik için yeterince uygun. Durumunuza gelince, daha fazla yaşayabilirsiniz
kolayca ayrı ayrı. Yanlış tadı veya sapkın arzuları yok
tatmin etmek için. Basit modlar ve alışkanlıklar konusunda eğitildi. Ayrıca,
Bu itiraz başka bir şekilde kaldırılabilir. Ama bunlar senin mi
İtirazlar? "

"Sadece zihniyle bağlantılı olarak itiraz ettiğim gençliği. O da
Karım olmak için biraz gelişti. Zihnin sağlamlığını istiyor,
On yıl daha fazla ona verebilir, ancak
bu yaşta sahip olamaz. "

"Çok ihtiyatlı bir gençsin: O zaman on yıl beklemeye istekli
Bir eş için? "

"Bu takip ediyor mu? Çünkü Bess'im evlilik için kalifiye olmayacak
Daha az zaman, onu beklemem gerektiğini takip ediyor mu? "

"Onu sevdiğin varsayımından bahsettim."

"Ve bu doğru; ama aşk, mutluluğunu incelemekten memnun
babası veya erkek kardeşi. Birkaç yıl, belki de yarım yıl içinde (
evli veya _marriage-wishishing_ love olarak adlandırılan bu tutku aniden
büyüme,) aklım değişebilir ve hiçbir şey beni memnun edemez, Bess'e sahip olmak
karım için. Yine de beklemiyorum. "

"O zaman bu kızla evliliğe karşı kararlı mısın?"

"Tabii ki; o aşk gelene kadar şimdi hissetmiyorum; ama hangisi
şüphe, Bess'in beş veya sekiz yıldan yararlandığı zaman gelecek
Dahası, daha önce bir başkası tarafından heyecanlanmadıkça. "

"Bütün bunlar garip, Arthur. Şimdiye kadar seni sanıyordum
aslında sevilen (demek istediğim _marriage-seeking_ tutkusu)
_Bess_. "

"Bir zamanlar yaptığıma inanıyorum; ama evliliğin olduğu bir zamanda oldu
uygunsuz; Babası ve kız kardeşinin hayatında ve hiç olmadığımda
Kadın mükemmelliğinin ne oluştuğu biliniyor. O zamandan beri benim mutlu
Lot beni şimdiye kadar Eliza Hadwin'in üstünde kadınlar arasında yayınladı-çok yukarıda,
ve zamanın yapması muhtemel herhangi bir şeyden çok farklı
O,-bu, ben, hiçbir şey benden daha olası görünmüyor
Onu seviyorum. "

"Bu açıdan biraz kaprisli değil misin, iyi arkadaşım?
_bess_'nizi doğal bağışlar açısından zengin olarak övdü; olması gibi
Biraz kullanımın yerini alan sanatsız saflık ve zihnin doğruluğu
örgün eğitim; tatlılık ve hassasiyetle dolu ve içinde
Kişi çok hoş bir melek. "

"Tüm bunlar doğru. Özellikleri hiç görmedim ve bu kadar hassas bir şekilde şekillendirmedim
Güzel; Bu kadar genç bir zihni bu kadar hızlı görüşlü ve çok sağlam bir şey bilmiyordum;
Ancak, yine de, _Wife_'m diyeceğim yaratık değil.
Benim koynum slave; danışman; arkadaş; anne; desen; .
Çocuklarımın öğretmeni, farklı bir yaratık olmalı. "

"Ama bu _desirable_ hangi Bess'in istediği özellikler nelerdir?"

"İstediği her şey. Yaş, kapasite, kazanım, kişi, özellikler,
Saç, ten, hepsi, hepsi bu kızdan farklı. "

"Ve ne tür olabilirler?"

"Onları kelimelerle tasvir edemiyorum-ama evet, yapabilirim:-
ibadet edeceğim:-Garip bir şekilde geliyor, ama kesinlikle inanıyorum, duygu
karım için hissedeceğim, ibadet etmekten daha çok benzeyecek
başka bir şey. Asla sevmeyeceğim ama şimdi görüntülediğim gibi bir yaratık
Kendim ve _Such_ Bir yaratık ibadet edecektir veya neredeyse hak edecek.
Ama bu yaratık, söyleyecektim, tam muadili olmalı, benim
İyi Mamma-_Yourelf_. "

Bu çok ciddiyetle ve gözleri ve tam olarak söylendi
ciddiyetimi ifade etti; Belki de ifadelerim farkında olmadan güçlüydü
ve empatik, için başladı ve kızardı, ama onun nedeni
Delin, her neyse, hızla kaldırıldı ve dedi ki,-

"Zavallı Bess! Bu sana üzücü bir haber olacak!"

"Cennet yasak!" dedim; "Fikirlerim ona hangi an olabilir?"

"Garip bir sorgulayıcısın. Nazik kalbinin olduğunu biliyorsun
sevgiyle dokundu. İhale ve eşsiz bir şekilde kendini nasıl gösterdiğini görün
Bu mektup suşu. Bu tatlı ustalık seni şaşırtmıyor mu? "

"Bunu yapar ve ifadenin ötesinde tatlı kızı seviyorum; ama aşkım
akıl almaz bir şekilde, bunun tutkusundan farklı
_other_ Creature üretecektir. Düşüncelerime yabancı değil. Yapacağım
Her düşünceyi tekrar tekrar ver. Soru değil ama yapacağım
Kendimi kaybetmeden onu mutlu et. "

"Onunla evlilik mutluluğunuzun kaybedilmesi olur mu?"

"Kesinlikle ya da sonsuza kadar değil, inanıyorum. Şirketini seviyorum. Onun yokluğu
Uzun zamandır rahatsız edici. Benim zevkini ifade edemiyorum
Onu gör ve duy. Özelliklerini işaretlemek, canlılık ile ışınlamak; oynak
zevklerinde; Onu kollarımda tutmak ve onun prattle'ı dinlemek
Her zaman müzikal olarak vollu, her zaman tatlı bir şekilde hassas veya sanatsızca
Zeki-ve söyleyeceğiniz bu, evliliğin en sevgili ayrıcalığıdır;
Ve böylece; Ve çok ödüllendirmeliyim; Ve yine de kalbimden korkuyorum
Bu _other_ görüntüsünün benim fantezi için olması gerektiği kadar sık ​​sarkar mıydı. İçin
O zaman, bilirsiniz, bu benim tarafımdan asla sahip olmayacak bir şey olarak gerçekleşecekti.

"Şimdi, bu görüntü gerçekten nadiren ortaya çıkabilir. En azından aralıklar,
sakin olurdu. Bu aralıkları uzatmak benim ilgim olurdu
Mümkün olduğunca ve bu amaca olan çabalarım, şüphesiz,
biraz etki. Ayrıca, bu yansımanın acısı
aynı zamanda sevgilimin mutluluğunu düşünerek azalttı
kız.

"Aynı şekilde hatırlamalıyım, evlenmeden devam etmek için
_other_ iyi ---- "

"Ama bu yansımalar dostum," (üzerimde kırdı) "
Sizi bir evliliğe uzlaştırmak için sizi evlenmeye teşvik etmek için çok güç
zaten sözleşmeli. "

"Belki öyleler. Elbette, _FANCIDED_
Mükemmellik benim olacak. Böyle bir mutluluk çok fazla insanlık değildir,
Ve en azından benim ulaşımımda. "

"Farklı," diye yanıtladı dostum, zamanında bir aksanla, "
birçok örnek; Ama karakterin, şüphesiz, tamamen sizin
Herkese sahip olmak ve hepsini reddetmek,-birkaç kelimeyle resminizdir. "

"Seni neredeyse anlamıyorum. Sence buna mutlu olacağımı mı düşünüyorsun
Derece Hangisini hayal ettiğim? Sanırım hiç bir kesin olarak buluşacağım
_Yourelf_'in kopyası? "

"Talihsiz olacaksın, eğer pek çok daha iyi tanışmazsan.
Bess, personellerde, ölçümün ötesinde, _my_ üstün ve akılda.
Yıllardaki farklara izin vermek, o kadar da. "

"Ama bu," diye geri döndüm, çabukluk ve ateşle, "nesne değil.
İstediğim _you_'nin muadili; ne daha kötü ne de daha iyi değil
Herhangi bir şeyde farklı. Sadece böyle bir form, bu tür özellikler, bu tonlar. Sadece
Bu erime sesi ve her şeyden önce aynı düşünme alışkanlıkları ve
sohbet. Düşünce, kelime ve tapu; jest, bak ve biçim,
Seveceğim nadir ve değerli yaratık sizin benzerliğiniz olmalı.
Senin----"

"Bu karşılaştırmalarla yaptım," diye kesintiye uğradı.
Ülke-kıza dönelim, Bess.

"Sen bir kez, arkadaşım, bu kızına benim gibi davranmamı istedi.
kız kardeş. Bir kız kardeşin görevlerinin ne olduğunu biliyor musun? "

"Zaten hissettiğinizden daha fazla nezaket veya sevgi anlamına gelmezler
Benim Bess. Sen onun kız kardeşi değil misin? "

"Ben öyle olmalıydım. Senin ilişkiden gurur duymalıyım
Bana atfet, ama hiçbir görevini yerine getirmedim. Kızardım
Kalbimin soğukluğu ve sapkınlığı üzerine düşünün. Bu tür yollarla
Ben, başkalarına mutluluk verdiğim için, düşüncesizim ve
garip bir dereceye kadar aktif değil; Ancak belki de çok geç değildir.
Hala bana bir yaşlının tüm haklarına yatırım yapmaya istekli misin
Bu kızın üzerinde kız kardeş mi? Ve rıza gösterecek, seni düşünecek mi? "

"Kesinlikle yapacak; var."

"O zaman ilk kardeşlik eylemi onu ülkeden almak olacak;
nezaketi doğal iddiası olmayan kişilerden, görgü kuralları
ve karakterler kendisinden farklıdır ve hiçbir gelişme olamaz
beklenen ve onu sağlamak için onu kız kardeşinin evine ve koynuna geri getirin
Geçim ve eğitimi için ve mutluluğunu izleyin.

"Nominal bir kız kardeş olmayacağım. Yarıya göre kız kardeş olmayacağım. _All_
Sahip olacağım bu ilişkinin hakları ya da hiçbiri. Sana gelince var
yargılamam gereken iddialar, olduğu gibi
diğer tüm ilişkilerin kaybıyla, işgal etmesi gereken abla
Baba, anne ve görevlerini yerine getirin, haklara sahip olun ve görevlerini yerine getirin
Erkek kardeş.

"Şimdi daha uzun süre soğuk kalacak bir yaşa geldi ve
Churlish toprak büyümesini engelleyecek ve çiçeklerini soluyacak. Yapmalıysak
Onu bir güler yüzlü ve iyi kapalı bir bahçeye nakledecek.
Bu büyüleyici bitkiyi bu kadar uzun süre ihmal ettikten sonra benden oluyor
onu tamamen kendime götürmek için.

"Ve şimdi, çünkü artık onun ya da gücünüzde değil.
Hediye, tamamen benim olduğu için, seni ofisinden suçlayacağım
onu thit yapmak. Sana bir iyilik olarak veriyorum. Gidecek misin? "

"Git! Uçacağım!" Diye bağırdım, bir sevinç ecstasy ile, "pinyonlarda daha swifter
rüzgardan daha. Bir anın devam etmesi değil. Bakmak! bir,
Dokuzdan sonra iki, üç dakika sonra. Curling'in kapısına ulaşacağım
Morn's Dawn. Kızımı bir şezlong içine koyacağım ve öğlene kadar
kendini kız kardeşinin kollarına atacak. Ama önce, olmaz mıyım
Bir şekilde minnettarlığımı mı gösteriyor? "

Duyularım şaşkındı ve ne yaptığımı bilmiyordum. Amaçladım
Dizim, annem veya tanrımla ilgili olarak; Ama bunun yerine onu sıktım
kollarımda ve dudaklarını hararetle öptü. Keşfetmek için kaldım
Bu deliliğin etkileri, ancak oda ve evden ayrıldı ve
Stevens's'te bir an için hizmetkarla söz verdi, arkadaşım
Yurtdışına gitti, yarına kadar geri dönmemeliyim.

Asla daha hafif bir kalp, geyyet daha taşan ve daha yüzdürücü değildi,
benimkinden. Gürültülü bir geceden, soğuk bir mevsimde, hepsi
Sağlam ve Miry yolundan yorgunluk, büyülenmişti. Olabilirim
basmış; Ama gecikme yapamadım, hatta sorgulamanın gecikmesi ve
bir atı donatmak. Böylece kendimi yorgunluktan kurtarmış olabilirim ve kaybetmiş olabilirim
Zaman yok; Ama aklım müzakere için çok büyük bir kargaşa ve
tahmin etmek. Kızımın imajından başka bir şey görmedim, haberlerimin
mutlu.

Yol, hayal gücümün öngördüğünden daha uzundu. yapmadım
Güneşin doğuşundan bir saate kadar Curling's'e ulaşın. Mesafe doluydu
Otuz beş mil. Eve giden yeşil şeridin acelesini çekerken,
Bessimi kapalı bir yoldan geçirdim, konut arasında ve
mutfak. Gözünü yakaladım. Durdu ve ellerini kaldırdı ve sonra
kollarıma koştu.

“Kızım ne demek? Neden bu nefes alıyor? Neden bu hıçkırık?
Bana bak aşkım. Bu Arthur,-sana davranan
unutkanlık, ihmal ve zulüm. "

"Ah, yapma," diye yanıtladı, yüzünü eliyle sakladı. "Bir Single
Kendime eklenen sitem beni öldürecek. O aptalca, kötü mektup-ben
Yazdığı için parmaklarımı yırtabilirdi. "

"Ama," dedim, "onları öpeceğim;" Ve onları dudaklarıma koy. "Onlar sahip
Bana kızımın isteklerini söyledi. Onu tatmin etmemi sağladılar
dilekler. Seni bu anı şehre taşımaya geldim. "

"Lord beni korusun Arthur," dedi, tatlı bir karışıklıkla kaybetti ve onu
Yanaklar, her zaman parlıyor, hala daha derin parlıyor, "Gerçekten de yapmadım
ortalama ---- sadece demek istedim ---- burada kalacağım ---- Kalmayı tercih ederim ---- "

"Bunu duymam beni üzüyor," dedi ben, ciddiyetle; "Olduğumu sanıyordum
karşılıklı mutluluğumuzu incelemek. "

"Seni üzüyor mu? Öyle söyleme. Seni dünya için üzmemeliyim;
Ama gerçekten, gerçekten, çok erken. Henüz uygun olmadığım gibi bir kız
Şehrinizde yaşıyor. "Yine parlayan yüzünü koynumda sakladı.

"Tatlı bilinç! Göksel masumiyet!" Ben düşündüm; "Mayıs Achsa's
varsayımlar yanlıştır!-Tasarımımı karıştırdınız, çünkü ben
sizi ima ettiğiniz gibi bir görüşle şehre taşıma niyetinde; Ancak
sadece seni sevgili bir arkadaşla yerleştirmek için, AChsa Fielding,
Zaten çok şey biliyorsun, nerede birbirimizin şirketinin tadını çıkaracağız
kısıtlama veya ara vermeden. "

Daha sonra arkadaşımın önerdiği planı ona açıklamaya devam ettim ve
ondan akacak tüm sonuçları açıklamak. Söylememe gerek yok
Programı kabul ettiğini. Hepsi rapture ve minnettardı.
Kalkış hazırlıkları kolay ve hızlı bir şekilde yapıldı. Kiralamadım
Komşu bir çiftçinin şezlong ve sözüme göre öğlen
Aynı gün, ürkek ve çirkin kızı onun kollarına teslim etti
yeni kız kardeş.

Sadece Bayan Fielding tarafından değil, en büyük hassasiyetle karşılandı.
Ama tüm arkadaşlarım tarafından. Sevecen kalbi dökmeye teşvik edildi
Bir annenin koynunda olduğu gibi tüm hissi. Reassessed
güvenle. Deneyim isteği en nazik tarafından sağlandı
Adlandırmalar ve Talimatlar. Onun iyileştirilmesi için her planda
yeni _mamma_ tarafından önerildi, (çünkü onu asla başka bir şey çağırmadı
isim,) uysallık ve hevesle uğraştı; Ve onun davranışı ve
İlerlemesi, oluşturduğum en çok umutları aştı
öfkesinin yumuşaklığı ve dehasının keskinliği.

Cilalı bir eğitim ve daha iyi olan ilişkiler
Toplum sınıfları, kızım sahip olduğu, bazılarında verilecek şekilde uyarlanmıştır.
Derece, yerli ve sezgisel bir arıtma ve zihnin sagaklığı ile. Tüm
Bu gerçek gözlemden elde edilecekti ve talimatlar
zorluk çekmeden elde edildi; Ve kısa sürede hiçbir şey
Ülke-kızın sevecen sadeliği ve tersine çevrilmiş duyguları
orijinal durumu ısmarlama.

"Ne sanat çok meşgul olan Arthur? Her zaman geç kaleminde. Gel, yapmalıyım
Tüm bu zahmetin ve tüm bu meditasyonun meyvelerini bilin. Ben kararlıyım
Haller ve Linnaeus ile tanışmayı kazımak için. Buna çok başlayacağım
gün. Tüm arkadaşlarının arkadaşları, bilirsiniz, bizim olmalı. Aşk çok yaptı
Hasta ve benim durumumda bir doktor yapamayacağını görmeme izin verin. Ancak,
Birincisi, tüm bu yazılar ne hakkında? "

"Bayan Wentworth beni garip bir göreve koydu,-anlaşılmaz değil,
Ancak, ama belki de reddetmem gerektiği gibi,
Bessimin ve onun annemin yokluğu, zamanın biraz ağır asmasını sağladı. BEN
bir kereden fazla ve şimdiden çok daha fazla,
Benim maceralarım, ama memnun değil. Yazılı istiyor
Anlatı, bana açıklayacağını söylediği bir amaç için
bundan sonra.

"Neyse ki, arkadaşım Stevens beni sorunun yarısından fazlasını kurtardı.
Tarihimin çoğunu kendi eliyle derlemem için bana iyilik yaptı.
Onu neyin bu kadar yorucu bir taahhütte bulunmasına neden olabileceğini hayal edemiyorum;
Ama maceraların ve benimki kadar tekil bir kaderin olmaması gerektiğini söylüyor
Herhangi bir kaba ve _Every-Day_ gibi unutkanlığa terk edilmek
varoluş. Ayrıca, yazdığında, bunun olabileceğinden şüphelendi.
itibarımın ve hayatımın güvenliği için gerekli
Welbeck ile olan bağlantımın sonuçları. Zaman bunu imha etti
tehlike. Tüm düşmanlıklar ve tüm şüpheler bu kötü niyetle gömüldü
sefil. Wortley benim davranışımla kazanıldı ve
Dürüstlük şimdi daha önce şüphelendiği kadar. Ancak mutluyum,
görev gerçekleştirildi. Bana bir yazı dünyasını kurtardı. Ben vardı
Sadece kırık ipliği almak ve onu benim dönemime indirmek için
şimdiki mutluluk; Ve bu yapıldı, tıpkı
Bu sabah giriş.

"Yatağa dostum; geç kaldı ve bu hassas çerçeve yarısı değil
saman alanında ve
Süt ürünlerinin olması beklenebilirdi. "

"Yapacağım, ama bu çarşafları benimle birlikte almama izin ver. Onları okuyacağım,
Uyumadan önce kararlı olduğumu ve söylediğini izlediğimi izle
bütün gerçek. "

"Bunu yapın, eğer istersen; ama bir şeyi hatırla. Bayan Wentworth istedi
ben onun perusal için tasarlanmış gibi değil, bunlar için yazmam
daha önce onun ya da benim hakkında bilgiye sahip olmayanlar. Twas tuhaf bir istek. BEN
Onunla ne demek istediğini hayal edemiyorum; Ama asla iyi davranmaz
Sebep ve ben bunu yaptım. Ve şimdi geri çek, canım ve veda. "




Bölüm XLVI.


Devam et, benim tüyüm! Benim rehberliğimi beklemeyin. Seninle yeniden canlandırıldı
Usta ruhu, tüm havadar ışık! Bir parlak gün rapture! Bir montaj dürtüsü
Onu sallıyor: Onu yeryüzünden kaldırıyor.

Ben, ne olacağına mal olmalıyım, bu yukarı doğru çekin
İleriye dönük-buna ne diyelim? Ama zamanlar var ve şimdi bir
Onlardan, kelimeler fakir olduğunda.

Bu tepeyi, bu dikte yapmayacak; Bu çalılık aracılığıyla,
Bu çit üzerinde-kendimi yormak için _laboured_ var: beni uzlaştırmak için
yasa; bir kanepe üzerinde yatmak; bir kitabın üzerinden göz atmak, herhangi bir şeye
Kalbim için bu zonklardan bir mühlet kazanabilir; Beni bir aldatmak için
Birkaç _toleable_ unutkanlık anı.

Bir bakayım; Bana bunun Pazartesi gecesi olduğunu söylüyorlar. Henüz sadece üç gün
Gelmek! Bu nedenle günümüzde huzursuzsa; Kalbim konağına kadar bağlı ise
Nadiren tutabilir, yarın benim durumum olmalı! Ertesi gün ne!
Saat ne kadar acele ettiği gibi; Güneş inerken; Elim dokunurken
onun evli birlik, aralıksız sevginin işaretinde; Concord
Sonsuz!

Bu kargaşaları bastırmalıyım. Beni başka bir devre dışı bırakacaklar. Giyecekler
tüm gücümden çık. Hayatın kendisini boşaltacaklar. Ama kim yapabilir
Düşündüm! Çok yakında! Ona ilk göz attığımdan bu yana üç ay değil.
Kafa aşkımızdan bu yana üç hafta değil ve sadece üç gün
Gerilimleri sonlandır ve bana _all_ ver.

Kendimi sessizleşmeye zorlamalıyım; uyumak için. Biraz sığınak bulmalıyım
Beklentiler çok zorlayıcı. Tüm aşırılıklar acıdır. Böyle bir sevinç
bu dar kira için çok büyük. Onu itmeliyim; Bar yapmalıyım
Ve bir süre cıvatalayın, yoksa bu zayıf duvarlar parçalanır.
Kalem bir emziktir. Zihnin kariyerini kontrol eder; onu sınırlar
Geziler. İzler ve bizi bir yola uymaya zorlar. Hiç
arkadaşımdı. Genellikle sıkıntılarımı köreltti; Fırtınamı susturdu
tutkular; Peevnessess'ımı yatıştırmaya çevirdi; Benim şiddetli intikamım
Kalp-çözücü yazık.

Belki şimdi benimle arkadaş olacak. Acı dileklerimle temperlenebilir; sükunet
Zehirlenmem; ve mutluluğumu desteklenebilir hale getirin; Ve gerçekten de
kısmen bu etkiyi üretti. Kanım, birkaç içinde
Bu şekilde kullanılan dakikalar, daha az yıkıcı bir hızla akar. Düşüncelerim
kendilerini daha az düzensizlik içinde sergiler. Ve şimdi fetih
Etkilenmiş, ne diyeyim? Kalemde devam etmeliyim ya da yapmalıyım
Hemen nükset.

Ne diyorum? Beni o zamana götüren adımlara bakayım.
Ön hazırları anlatmama izin verin. Daha iyisini yapamam.

Ve önce Achsa Fielding,-bu kadını tanımlamak için.

Kısacası, bilgime geldiği gibi tarihinin çoğunu anlatmak için
Bu gayreti en iyi şekilde açıklayacak, neredeyse sahip olduğu putperestliğe,
Onu iyice tanıdığımdan beri benim tarafımdan kabul edildi.

Asla görmedim _lovely_ teriminin daha gerçekte ait olduğu birini görmedim. Ve yine de
Boyunda çok düşük; Ciltte Karanlık ve Neredeyse Söylenir; Ve onu
Gözler, siyah ve delici parlaklık olsa da, yapamayacağım bir oyuncu
iyi açıklayın. Parlaklıklarını ve güçlerini yok etmeden azalır
cazibe; Ancak tüm kişisel kusurlar kalbinden ve onun
akıl. Gücünün sırrı var.
dinleyici ve bakıcı. Sadece söylerken değil
müzikaldir. Sadece vesileyle acil olduğunda ve konu değil
Onun konuşmasının zengin ve akan olması çok önemli. Onlar her zaman öyle.

Onu sevmeye ve ona hizmet etme sözü vermiştim ve sık sık ziyaret ettim,
Geçmiş hayatını tanımadan çok önce. Rasgele seçmiştim
Biraz zeka, başkalarından veya kendi sözlerinden. Çok biliyordum
Yakında doğumda İngilizcesi ve sadece bir buçuk yıl geçti
Amerika'da; yirmi beşinci yılı neredeyse hiç geçmemişti ve
Hala gençliğin tüm zarifleriyle süslenmiş; O bir
eş; ancak düğümün ölümle çözülmemiş olup olmadığı ya da
boşanmak; Önemli ve hatta muhteşem servete sahip olduğunu;
Ancak kesin miktar ve bu ayrıntıların yanı sıra,
Tanıdıklarımız başladıktan bir süre sonra.

Bir akşam çok ciddiyetle etki hakkında konuşuyordu
Büyük Britanya'da, doğum yapmak için ilhak edildi ve bana bazı örnekler vermişti
Bu etki. Bu arada gözlerim onun üzerinde sabit bir şekilde sabitlendi. .
İfadelerindeki tuhaflık beni daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilemedi. A
Aynı gün başka bir yerde görülen bir şeye belirsiz benzerlik,
meydana geldi ve aniden onun bir duraklamasıyla haykırmam için bana neden oldu
Söylem,-

"Yaşarken, iyi annem, o gözlerin bana bir sır söyledi.
Neredeyse benimle konuştuklarını düşünüyorum; Ve daha az şaşırmadım
hikayelerinin farklılığından daha garip. "

"Ve Pr'ythee, ne dediler?"

"Belki yanıldım. Sanırım bir sesle aldatılmış olabilirdim,
ya da bir kelimeyi başka bir şekilde ona yakın bir şekilde karıştırdılar; Ama ölmeme izin ver
Eğer olduğunu düşünmemiş olsaydım --_ bir Yahudi_. "

Bu seste, özellikleri anında en derinlerle örtüldü
üzüntü ve karışıklık. Elini gözlerine koydu, gözyaşları başladı,
Ve ağladı. Sözlerimin bu etkisindeki sürprizim benim
pişmanlık. Bu kadar bilmeden beni affetmem için onu kuşattım
onu endişelendirdi ve yas tuttu.

Biraz soğukkanlılık kazandıktan sonra, "Kırık değilsin,
Arthur. Tahmininiz adil ve doğaldı ve her zaman olamazdı
sen kaçtı. Bu kelimeyle bağlantılı, birçok acı kaynağıdır, ki bu
Zaman kurumamış ve asla kurmayacak; Ve geçmişi ne kadar az düşünüyorum
Olaylar Barışım daha az rahatsız olur. Senden arzuluyordum
Gördüğün için benden hiçbir şey bilmemeliyim; şimdiki zamandan başka bir şey ve
Gelecek, sadece konuşmamızda hiçbir imaların gerçekleşemeyeceği
Bu, hiçbir şeyden yararlanamayacak üzüntüyü ve pişmanlıkları çağıracak.

"Şimdi sizi cehalette tutmaya çalışmanın çılgınlığını algılıyorum ve
Bu nedenle, herkes için bir kez, bana ne olduğunu, bu
Sorularınız ve önerileriniz bir kerede yapılabilir ve tam olarak tatmin edilebilir,
Ve merakınızın düşüncelerimi ne benim
unutulmadan unutulmaya istekli.

"Babam gerçekten bir _jew_ ve ulusunun en zenginlerinden biriydi
Londra'da-Doğumdan bir Portekizli, ama bir çocuk olduğunda Londra'ya geldi. O vardı
Yahudilerin ahlaki veya dış niteliklerinden çok azı; Sanırım var
Onları çok yakından takip eden oblotikte bazı adalet. O tutumlu idi
anlamsız ve ilişkilerinde, gasp olmadan temkinli. BEN
Bunu söylemekten korkmaya gerek yok, çünkü genel sesti.

"Ben, tek bir çocuk ve elbette ailemin sevgilisi, onlar
en liberal şekilde eğitildi. Eğitimim tamamen İngilizceydi.
Aynı şeyleri ve aynı ustaları komşularımla öğrendim.
Kiliselerini sık sık yapmak ve inançlarını tekrarlamak ve katılmak dışında
Aynı yemekten, onlarla ben arasında hiçbir fark görmedim. Bu yüzden büyüdüm
belki de uygun olandan daha kayıtsız
din. Bana asla uygulanmadılar. Doldurmak için acı çekilmedi
Ben scruples ve antipatilerle. Asla söyleyebileceğim gibi durmadılar
eşik. Sık sık düşünülüyordu, ama belirsizdi ve kolayca
kaçındı veya unutuldu.

"Bu yüzden kalbim daha fazla izlenimleri çok kolay kabul etti
gayret ve daha fazla ebeveyn uyarısı beni kurtarırdı. Yapabilirlerdi
Toplumum tamamen İngilizce ve benim gençliğim olduğu için nadiren kaçınılamaz
Eğitim ve babamın serveti beni çok dikkat çekti.
Ve aynı nedenler, kendi dikkatimi uyumak için aynı nedenler vardı.
başkalarınınkine aynı etki. Pişmanlık veya bu hatırayı övmek için
şimdi çok geç. Eminim, benim kaderim ve mutlu değil
Kader, onun tarafından düzeltildi.

"Bu hatırının meyvesi, tamamen geri dönen biri için bir tutkuydu
BT. Neredeyse ben kadar genç, sadece on altı yaşındaydı; O kadar az biliyordu
Kendim doğumlarımızın farkının ne engelleri arttıracaktı
Aramızda. Babası Sir Ralph Fielding, asil doğan bir adam, yüksek
Görkemli bir şekilde müttefik olan ofis,
En büyük oğlunun, böyle yeşil gençliğin evliliği,
uzaylı, bir Portekizliler, bir Yahudi; Ama bu engeller benim tarafından görülmedi
Cehalet ve gençliğin tutkusu tarafından göz ardı edildi.

"Ama söylemek garip, ne kadar ortak ihtiyatlılığın bu kadar güvenle olacağını
Tahmin edilmedi. Sir Ralph'in çok sayıda ailesi vardı, muhtemelen
hala daha fazlası; ancak ince patrimony vardı; ofislerinin geliri
Neredeyse hepsini oluşturdu. Genç adam başlıca, aceleci ve
muhtemelen ailesinin eğilimlerini göz ardı ederdi. Yine de baba
rıza göstermez, ancak bir durumda,-
İngiliz Kilisesi.

"Benden bu terimlere çok yorucu bir muhalefet beklenemezdi.
Bu kadar düşüncesiz bir çağda, dini için çok elverişsiz bir eğitim
izlenimler; aynı şekilde, en güçlü insan tutkuları tarafından sallandı; yapılmış
Biraz sabırsız, tuttuğum şirket tarafından, itibarsız ve küçümseme
Yahudi ulusunun her yerde kınandığı, olamazdım
Plana çok karşı olması bekleniyor.

"Babamın kararının ne olacağına dair korkularım yakında sona erdi.
Çocuğunu çok önemli bir şekilde sevdi.
nokta. İçimde hiçbir şey bulamıyor, isteksizlik yok, saçma olduğunu düşündü
benim için titiz olmak. Kendi kalbim dinimi terk etti, öyleydi
Resmi bir feragat konusunda herhangi bir zorluk çekmek için saçma. Bunlar
Aynı anda olan nedenleri, ama zamanın muhtemelen olduğunu gösterdi
Gerçekten de, mutluluğuma yönelik olarak kurulan diğer nedenler, ama böyle
Eğer biliniyor olsaydı, muhtemelen güçlenirdi
Sevgilimin ailesinin isteksizliği yenilmez.

"Daha mutlu sunumlarla hiç evliliğe katılmadı. Çok sayıda
Kocamın ilişkileri beni en üst düzeyde samimiyetle kabul etti.
onlara. Babamın hassasiyeti bu değişimden korkmadı ve
Daha önce maruz kaldığım aşağılamalar artık artık yoktu; Ve
Her kravat, bir yıl sonunda,
_anne_. Gerçekten, bir mutluluk mevsimini bilmek için ihtiyacım vardı,
Başarılı olan üzücü geri dönüşlere katlanmak için takılabilir. Birinden sonra
Diğer felaketlerim geldi, her biri bir öncekinden daha ağır ve böyle
Bana nefes almam için zaman bıraktıkları hızlı bir ardıllık.

"Odamı neredeyse hiç terk etmemiştim, her zamanki her zamanki gibi iyileşmiştim
sağlık ve yeni ve değerli olan gerçek harmanla basabildi
Melankolik haberler geldiğinde koynuma hediye. Ülkedeydim
Elçi geldiğinde kayınpederimin koltuğu.

"Şok edici bir masal oldu!
ağırlaştırma. Babamın öldüğünde sana ima ettim. _Kind_
Ölüm-Oh! Arkadaşım! Korkunçtu. O zaman sakin, saygıdeğerdi
yaşlı adam; Disquiet'in birçok belirtisi çoktan önce
Annemin dikkatli hassasiyeti tarafından keşfedildi. Yine de hiçbiri şüphelenemez
Böyle bir tapu yapabilen; Hiçbiri için, dikkatlice onu yapmıştı
Mischance'in mülkünden yaptığı tahribattan şüphelenildi.

"Ben, babamı sevmek için çok fazla nedeni vardı-seni bırakacağım
Bu kadar korkunç bir felaketten nasıl etkilendiğimi hayal et, bu yüzden
Boşaltılmamış. Umutsuzluğunun nedeninden çok daha az şüphelenebilirim; henüz o
evliliğimden önce harabesini öngörmüştü; ertelemeye karar vermişti
kızının ve karısının uğruna olabildiğince uzun
onu zevksizliğe düşürmesi gereken günü hayatta kalmamaya karar verdi.
Böylece umutsuz eylem ön plana çıktı-bu kasıtlı. "İşlerinin gerçek durumu ölümünden dolayı açıldı. Başarısızlık
Frankfort ve Liege'deki büyük ticari evlerden
felaketler.

"Böylece beklentilerim kapandı. Şüphesiz o servet,
Kocamın ailesiyle kendi seçimine katılmaya başlayan baş teşvik,
şimdi aniden yoksulluk için değiş tokuş edildi.

"Olduğum gibi, pomp ve lüks olarak yetiştirildi; servetimin bilincinde
Gururlu ve bağnaz olan saygısızlıktan baş güvenliğim miydi ve benim
büyüdüğüm istasyonun şef unvanı ve
Daha çok memnun çünkü bu kadar büyük yükümlülükler vermemi sağladı
kocamda,-ne tersi bundan daha zor olabilir ve ne kadar
Acı, şiddetli ölümle ortaya çıkan kedere eklendi
Babam!

"Yine de servet kaybı, gururumu ipotek etmesine rağmen, benim
En kötü felaket. Belki de kötülüklerle sıralanmak neredeyse hiç değildi, çünkü
Kocamın sevgilerinin olacağı bir mihenk taşı döşedi.
sınanmış; Özellikle duruşma konusu hayırlı olduğu için; benim
talihsizlik sadece karakterin sahip olduğu ilgiyi artırıyor gibiydi
Beni tanıyan herkesin kalbinde benim için yapılmış. Baba saygıları
Efendim Ralph her zaman hassas olmuştu, ama bu hassasiyet şimdi görünüyordu
ikiye katlandı.

"Yeni olaylar bu teselli hala daha gerekli hale getirdi. Mutsuz
Anne!-Olduğunda korkunç sahneye daha yakındı; yoktu
hayatta kalan nesne üzüntüsünü etkilemek için; uzun alışkanlık ile işlendi,
servete çocuğundan daha bağımlı.

"Her zaman sessizce bir melankolik, annem üzerindeki ilk etkiydi. Hiçbir şey
Gözünü ya da kulağını çekebilirdi. Bir zamanlar sevdiği tatlı sesler ve
Özellikle sevgili çocuğu Warbler olduğunda, artık duyulmadı.
Akış gözleriyle nasıl oturdum ve sevgili bayanı izledim ve
gözünü yakalamaya, dikkatini çekmeye çalıştım!-Ama yapmamalıyım
Bunları düşünün.

"Ama bu sıkıntı bile gelecek olanla karşılaştırıldığında çok azdı.
Bu şekilde bir çılgınlık, hareketsiz ve boş, uyumun yerine geçti,
Konuşkan, çirkin, sürekli müfettişlik, kısıtlama,
Ve hatta şiddet bile.

"Neden beni bu yüzden üzücü hatıralarıma geri götürdü?
Sunmak. Gerisini size başka bir zaman söyleyeceğim; Yarın."

Yarın, buna göre arkadaşım hikayesine devam etti.

"Şimdi sona erdirmeme izin ver," dedi, "kederli anlatımdan ve
Asla, senden ücret almıyorum, tekrar canlandırmak için bir şey yap.

"Bu felaketler tarafından ortaya çıkan umutsuzluğum gibi derin, değildim
biraz neşenin yoksulluğu. Kocam ve çocuğum çok güzeldi ve
sevecen. Onların okşamalarında, refahlarında barış buldum; Ve
Hala bulmuş olabilir, olmasaydı ----. Ama neden açmalıyım
Yeni yaralar Hangi zaman kusurlu bir şekilde kapandı? Ama hikaye biraz olmalı
Zaman size söylenebilir ve ne kadar erken söylenir ve reddedilirse
unutkanlık daha iyi.

"Hastalık kadem beni boşta bilinen çok iyi bilinen bir kadınla şirkete götürdü
ve dağılmış daireler. Karakteri benim için bilinmiyordu. Oradaydı
Dezavantajları ortadan kaldırmak için özelliklerinde veya havasında hiçbir şey
Gözetimler. Onun ilişkisini aramadım; Benden kaçmayı tercih ettim
hoş olmayan ve itibarsız, ama itilmeyecekti.
Kendi kendine inanılan, kendini sık misafirim yaptı; istenmeyen bir parçayı aldı
Endişelerimde; Bana birçok nazik ofis yaptı; Ve uzunluğunda, benim olmasına rağmen
Karşı etkileşim, sempati ve minnettarlığımla kazandı.

"Dünyada hiç kimse, sevgiyle düşündüm, korkmak için daha az neden miydim
Bayan Waring. Karakteri benim için en ufak bir endişeyi heyecanlandırmadı
kendi güvenliği. Kırktan yukarı doğru, şimdi zarafet için dikkat çekici veya
güzellik; elbisesinde tawdry; daha göze çarpan hale getirmeye alışkın olan
onları gizleme girişimleriyle yaş izleri; çok sayıda annesi
bir zihinle ama ince bir şekilde yetiştirilen aile; Her zaman kurtarmaya dikkat et
görünüşler; Kocamla ve o, o, o, o,
Benim gibi, toplumunu dilemek yerine kalıcı. Ne korkabilirim
Böyle bir sanattan mı?

"Ama ne yazık ki! Kadının tam bir adresi vardı. Sabır da hiçbir şey
Lastik olabilir. Hiçbirinin tespit edemeyeceği dikkat. En canlı imha
ve en ince. Böylece kendisini duygularıma sarar,
Görünen nezakette örneklenmemiş azim; ihale güveniyle; ile
geçmiş suistimalin sanatsal parlaklığı; kendi kendine rebukes tarafından
Tesisler.

"Stratagems asla bu kadar karmaşık, dissimülasyon çok derin! Ama
Yine de, böyle bir kişi kocamı baştan çıkarmalı; genç, cömert,
Hırslı, sabırsız ve kınamış ve kesinlikle değil
kayıtsız; Bu ölümcül ilişkiden önce, karısına kayıtsız değil
Ve çocuk!-Yine de öyleydi!

"Hoşnutsuzluklarını gördüm; mücadeleleri; bu kadını lanetlediğini duydum ve
denemelerim için daha derin, onun için olduğu gibi bilinçsiz
makineler, onları birbirleriyle uzlaştırmak, görünen şeyi ortadan kaldırmak için
nedensiz öfke veya ona karşı antipati. Ne kadar az şüpheliyim
Kalbindeki çatışmanın doğası, yeni bir tutku ve
gurur iddiaları; vicdan ve insanlık; Bir çocuğun iddiaları
ve bir eş; Zaten sıkıntı çeken ve henüz tüm bunları yerleştiren bir eş,
erdeminin sıkılganlığında mutluluktan kaldı; devamında
onun aşkından; bir eş, meditasyonlu uçuşunun tam saatinde,
Aconları bir çifte talep eden bir etkinliğin yakın yaklaşımında terörler
Bir kocanın desteklenmesi, sevginin teşvik edilmesi ----

"İyi cennet! Kötülükler için bazı yaratıklarınız saklıdır!
Son ve en acımasız sıkıntılarda kararnameye istifa, son ve en acımasız sıkıntı
Gerçekten, zor bir görev.

"O gitmişti. Onu Hamburg'a çağıran kaçınılmaz bir nişan
yalvardı. Henüz beni bir saatte bırakmam! Upbraid'e cesaret edemedim, ne de
nesne. Masal çok fayma oldu! Bir arkadaşının servetleri bağlıydı
Onun dakik yolculuğu. Hikayesinin yanlışlığı çok erken yaptı
bilinen. Yetkilenen Paramour ile birlikte gitmişti!

"Yine de, uyanıklığım kolayca aldatılsa da,
diğerleri. Üç bin lira bağı olan bir alacaklı, takip etti
ve onu Harwich'te tutukladı. Hapishaneye atıldı, ama onun
Refakatçi-hadi, en azından bana övgüde-çöl olmaz
o. Hapsedilmesinin yerine konaklama aldı ve onu gördü
günlük. Bunu yapmasaydı ve kişisel durumum izin vermiş olsaydı,
Benim eyaletim olmalıydı.

"Kızgınlık ve keder benimle acı verici krizi hızlandırdı.
Bu mutsuz birliğin ikinci meyvesinin ışığı görmediğini ağladı. BEN
sadece bu saatin acı çekmediğini, talihsiz annesine ağladı,
son.

"Öfke hissetmedim; Fielding için merhametten başka bir şeyim yoktu. Memnuniyetle
Onu kollarıma ve erdemlere hatırlar mıydım; Yazdım, bitiş
O, tüm geçmiş sevinçlerimiz tarafından geri dönmek; Yenisi için sadece minnettarlık sözü
sevgi ve sadece onu görmenin tazminatını iddia etmek
ailesi; özgürlüğe; itibar.

"Ama ne yazık ki! Fielding'in iyi ama gururlu bir kalbi vardı.
pişmanlık, kendi kendine detestasyon ve ölümcül inançla ilgili hata
alınamayacağını; Utanç onu bütün olarak dayandırdı
Akıl yürütme ve iknalar ve duygularının acelesinde yaptı
Geri yüklenen özgürlük anında,
Ülke ve ailesi sonsuza dek. Yeni onun boyunduruğunu öfkeyle taşıyordu
Bağlanma, ama onu sallamak için boşuna çabaladı. Onun davranışı her zaman
Verme, dot, haberi, onu prangalarında korudu. Yine de
Upuyor, atıldı ve varlığından sürgün edildi, ayrılmayacaktı
O, ama yeni çabalar ve yeni yapılarla yatıştırılmış, yatıştırılmış ve kazandı
tekrar ve hassasiyetini korudu.

"Engellilerim ne etkileyemedi, babası
sonuçlandırmak. Onu hapisten almayı teklif etti; Alacaklı teklif etti
Bana geri dönerse, tahvili iptal edin; Ama bu durum o
reddetti. Tüm akrabası ve onun koynundan biri olan biri
çocukluk, bu koşullara uygunluğunu dile getirmeye katıldı;
Ama onun gururu, benim haklı kınamalarımdan korkması, değerleri ve
uğruna fedakarlıkları olmayan yeni arkadaşının cisimleri
Küçüktü, hiçbir şeyin bastırılamayacağı engeller vardı.

"Gerçekten de, bu koşulları dayatmaktan mıydım. Sadece bekledim,
Bazı düzenlemelerle, borçlarını ödeyecek kadar toplanabilirim.
O'nun yemini yürütmesini sağlayın: Boş, onun için iddialarım olurdu.
Sevgi, eğer acı çekebilseydim, onun kurtuluş aracı ile
Elimde, kocam hapishanede bir an kalacak.

"Babamın engin servetinin kalıntıları bin kişilik bir ortaklıktı
Yılda pound, anneme yerleşti ve ölümünden sonra bana. Benim
Annenin çaresiz durumu bu geliri elime koydu. Bununla
Kayınpederimin bilgisi olmadan veya benim
Kocası, borcu satın almak ve onu hapishaneden reddetmek. O yola çıktı
Anında, paramouruyla birlikte, Fransa'ya.

"Bu felaketin şokundan biraz iyileştiğinde,
Annemle ikamet et. Sahip olduğu gibi, belki de
Düşün, bol geçim için; Ama bizim için, farklı bir alışkanlıklarla
Nazik, yoksulluktan biraz daha iyiydi. Bu yansıma, babamın
hafıza, annemin her yıl daha da kötüleşen acınacak hali ve
Geç talihsizlik, düşüncelerimin baş arkadaşlarıydı.

"Gülümsemeleri annesinin kesintisiz olduğu sevgili çocuk
Displictions, yalnızlığımda biraz teselli oldu. Onun talimatına ve
Annemin istemek için tüm saatlerim ayrıldı. Bazen değildim
Daha iyi günlerin umudu olmadan. Aklım Fielding'in olduğu gibi
Başarı, ateşli ve cömert ruhunun eski kanıtlarıyla ikna olmuş, ben
O zamana ve yansımaya güvenen bu büyüyü yok edecek
şimdi bağlandı.

"Bir süredir bu yansımaların ilerlemesi bilinmiyordu.
İngiltere'den ayrılmak, Fielding tüm yazışmaları ve bağlantıyı bıraktı
kendi ülkesi. Rouen'deki kadınla ayrıldı, iz bırakmadı
Arkasında, onu takip edebileceği gibi, yapmak istediği gibi. O asla
İngiltere'ye döndü, ancak daha sonra İsviçre'de on iki kez öldü.

"Bana gelince, olası kader üzerine sadece gece gündüz ilham verdim.
Bu sevgili kaçak. Tutturulmuş babası ona önem vermedi. O vardı
onu baba sevgilerinden çıkardı, soruşturma yapmayı bıraktı
ona saygı duyuyor ve hatta bir daha asla duymamayı diledi. Oğlum
kocamın büyükbabasının sevgilerindeki yerini başardı ve
ailenin umutları ve görüşleri; Ve annesi hiçbir şey istemedi
Şefkatli ve saygılı aşkları bahşiş verebilir.

"Üç uzun ve sıkıcı yıl geçti ve hiçbir haber alınmadı.
İster yaşıyor ya da ölü olsun, kimse söyleyemezdi. Uzunluğunda, bir İngilizce
İtalya'dan gelen geleneksel yoldan çıkan gezgin,
Fielding, Venaissin'deki bir kasabada. Görgü kuralları, alışkanlıkları ve dili,
Fransız olmuştu. Eski bir kişi tarafından tanınmak istemiyordu
tanıdık, ama bundan kaçınamamak ve yavaş yavaş
Tanıdık, gezginlere bugünkü birçok detili bilgilendirdi.
durum. Kendini bir komşu için yararlı hale getirmiş gibi görünüyordu
_SEIGNEUR_, _CHATEAU_ uzun zamandır yaşadı
Erkek kardeş. Fransa gelecekteki ülkesini yapmaya karar vermişti ve arasında
Bu amaç için diğer değişiklikler, İngilizce adını bir kenara bırakmıştı ve
_perrin_ olan patronununkini aldı. Çabalamıştı
Kendini diğer tüm özelleştirmeler için telafi edin,
Kırsal eğlence ve çalışmak.

"Bana saygı duyan tüm soruları dikkatlice kapattı; ama benim adım olduğunda
olan her şeyi iyi bilen arkadaşı tarafından bahsedilen ve benim
General refahı, oğlunun refahı ile birlikte, derin gösterdi
duyarlılık ve hatta tanışmam gerektiğini kabul etti
onun durumu. "Bu zekanın benim üzerindeki etkisini tarif edemem. Umutlarım
Onu bana geri getirmek aniden canlandı. Ona bir mektup yazdım
Bütün kalbimi döktüm; Ama cevabı avowals içeriyordu
tüm eski kararları, hangi sırada sadece bağlılığını yaptı
daha kolay. İkinci ve üçüncü bir mektup yazıldı ve
Onu geri çekilmesine takip edin ve sürgününü paylaşın; Ama tüm çabalarım
hiçbir şey kullanmadım. Ciddiyetle ve tekrar tekrar tüm iddiaları terk etti
Benim üzerimde bir koca ve beni eş olarak her yükümlülükten kurtardı.

"Bu yazışmadaki rolü sertlik olmadan gerçekleştirildi veya
hor görme. Orada garip bir karışım pathos ve kayıtsızlık vardı; ile ilgili
hassasiyet ve çözünürlük. Bu yüzden sürekli olarak umut elde ettim, hangi zaman,
Ancak, kesinliğe yaklaşmadı.

"Devrimin açılışında Perrin'in adı
İçinde bulunduğu bölgenin kurucu meclisine milletvekilleri
ikamet etti. Böylece bir Fransızca'nın tüm haklarını kazanmayı başardı
vatandaş; Ve dönüşünün umutları neredeyse tükenmiş oldu; Ama bu,
Ve ona saygı duyan diğer her umut, o zamandan beri tamamen söndürüldü
Marguerite D'Almont ile evliliğiyle, büyük liyakatin genç bir hanımefendi
ve Fortune ve Avignon'un yerlisi.

"Uzun bir gerilim dönemi şimdi sona erdi ve beni bir eyalette bıraktı
Neredeyse ilk ayrımımızın ürettiği kadar acıyla dolu.
Üzüntülerim annemin ölümü ile arttı ve bu olay
beni bu kısıtlamalardan kurtarmak, daha önce var olan hareketlerim üzerine
Amerika'ya gelmeye kararlı.

"Oğlum şimdi sekiz yaşındaydı ve büyükbabası
Talimatının eyaleti, onunla ayrılmaya ikna oldum,
Uzak bir okula gönderilebilir. Böylece başka bir kravat kaldırıldı ve
Arkadaşlarımın iyi niyetli ithalatlarına rağmen,
Okyanusu geçme şeması. "

Anlatımının bu bölümünde sürprizimi ifade edemedim
Herhangi bir güdü bu şemayı önerecek kadar güçlüdür.

"Kesinlikle bir umutsuzluk ucubeydi. Birkaç ay, belki de
taze kederi hafifletti ve beni durumuma uzlaştırdı; Ama yapardım
duraklama veya kasıtlı değil. Planım harika olan arkadaşlarım karşısında karşıya kaldı
ciddiyet. Yolculuğum sırasında,
Beni çevreledi ve tamamen kullanılmadığım, yürekten tövbe ettim
benim kararım; Ama şimdi, methinks, sevinmek için nedenim var
sabır. Bir sahneye ve topluma çok yeni geldim, öyle yaşadım
Zihnimin
eski üzüntülerden bir dereceye kadar yönlendirildi. Ben bile benim
Onları tamamen unutun ve kendimi neşeli saygılara şımartır.

"Sık sık kendi zihnimin doğasına sürprizle yansıydım.
Babamın şiddetli ölümünden bu yana sekiz yıl. Saatlerimden kaç
O dönemden beri Serenity ile kutsanmıştı! Kaç gece ve
günler, nefret dolu ve devam eden ardıllıkta, gözyaşlarına boğuldu ve
Pişmanlıklarla işkence gördü! Hala hayatta olduğumu, pek çok nedeniyle
Ölüm ve böyle yavaş tüketen bir hastalık ile kesinlikle merak edilecek
at.

"İnsanın en kötü düşmanlarının, en azından kederli erkeklerin yalnızlık olduğuna inanıyorum
ve tembellik. Aynı sonsuza dek meydana gelen nesne turu,
hastalık ve sadece boşluk ve tekdüzeliğin etkileri bazen
kederli olanlarla karıştırılır. Evet, Amerika'ya geldiğime sevindim. Benim
İlişkiler dönüşüm için ithalatlı ve son zamanlarda biraz vardı
düşünceleri; Ama sanırım şimdi geri kalanında bulunduğum yerde kalacağım
Günlerim.

"Geldiğimden beri, eskisinden daha fazla bir öğrenci oldum. Ben
Her zaman literatürü sevdi, ama asla, geç kalana kadar,
avantajla okuma kolaylığı. Şimdi meslekten zevk buluyorum
Asla bulmayı beklemiyordum.

"Ne şekilde yaşadığımı görüyorsun. Getirdiğim mektuplar beni güvence altına aldı
Ülkenizdeki en iyi insanlardan gurur verici bir resepsiyon; Ama sahneleri
Gay Resort'un beni çekecek hiçbir şeyi yoktu ve ben hızla buna geri çekildim
Şimdi beni bulduğun inzivaya. Burada, her zaman boş zamanlarda ve
Her övgüye değer tatmin yolunun metresi, ben yok
Henüz gelmemiş olan sakin günlerin inancı. "

Şimdi kocasının en son haberlerini sormaya cesaret ettim.

"Devrimin açılışında size söyledim, o bir şampiyon oldu.
insanlar. Gayreti ve çabalarıyla bu kadar önem kazandı
Ulusal Meclis'e görevlendirilecek. Bu yazıda o yapıştı
Monarşinin yıkılmasına kadar şiddet içeren önlemlerin; Ve sonra da
Güvenliği için geç, kariyerini kontrol etti. "

"Peki o zamandan beri ona ne oldu?"

Derin iç çekti. "Dün yasaklananların bir listesini okuyordunuz
Robespierre altında. Seni kontrol ettim. İyi bir nedenim vardı. Ama bu konu
çok acı verici büyür; değiştirelim. "

Bir süre sonra, bu konuyu yenilemeye çalıştım; ve bunu keşfetti
Fielding, yeni Perrin d'Almont'un adı altında, yasadışı ilanlar arasındaydı
Geçen yıl milletvekilleri, [1] ve memurlara direnmek için katledilmişti
onu tutuklamak için gönderildi. Arkadaşım onun _wife_,
Marguerite D'Almont, büyük bir kadına inanmak için bir nedeni vardı
Merit, zulümden kaçınmış ve Amerika'nın bir kısmına sığınmıştı.
Çeşitli girişimlerde bulunmuştu, ama boşuna geri çekilmesini öğrenmek için.
"Ah!" Dedim ki, "Onu bulmam için beni görevlendirmelisin. Onu avlayacağım
Penobscot'tan Savannah'a kıtadan. Ben ayrılmayacağım
Köşe araştırılmamış. "

[Dipnot 1: 1793.]




Bölüm XLVII.


Hiçbiri, bu nedenle talihsiz bir kadına ve dolayısıyla şaşırmayacak
Hak eden, kalbim isteyerek tüm sempatilerini artırdı; Bu, ben
Tüm kederinin partook'u, eşit zevkle selamladım,
Şimdi, onun süsünde oynadığı görünen Felicity.

Onu sık sık gördüm,-nişanlarımın izin verdiği sıklıkta ve sık sık
daha sonra kendimi ziyaret etmeme izin verdim. Bunda kısmen bencildim.
Çok fazla eğlence, en iyi talimatın çoğu, onu yaptı
Konuşma beni karşılamadığım için yeterince sahip olmadım.

Deneyimi benimkinden çok daha büyüktü ve tamamen
farklı ve hepsini anlatmanın bu tür sınırsız tesisine sahipti
Gördü ve hissetti ve bu konuda mutlak samimiyet ve açılmadı
Aramızda o kadar tam olarak kuruldu ki hiçbir şey hayal edemiyorum
konuşmasıyla eşit derecede öğretici ve keyifli.

Kitaplar soğuk, jejune, bilgiyi korumalarında can sıkıcı
bir kez ve onların belirsiz loquacity diğerinde. Ayrıca, hepsi
Bir kerede verdiklerini seçin; soruya izin vermezler, hayır sunarlar
daha fazla açıklama ve merakımızın kaprislerine bükülmüyor.
Bizimle bir ekranın arkasında konuşuyorlar. Tonu cansız ve monoton.
Hareket ve görünümün sessiz önemi ile dikkatimizi çekmezler.
Anlamlarına hiçbir ışık, kadanslar ve vurgu ve
duraklama.

Bayan Fielding'in söylemi ne kadar farklıydı! Çok yönlü; öylesine bükülme
vesileyle değişiklikler; merakımdan çok uzak, ve böylece
en yetersiz olduğum ve
En çok değeri, insan kalbinin bilgisini belirledim; ile ilgili
Toplum başka bir dünyada var olduğu gibi, çeşitlerde daha bol
Gümrük ve karakterlerden, hiç tanık olma gücüne sahip olduğumdan.

Kısmen bencilce, gördüğüm sürece güdülerimin olduğunu söyledim, ama öyle değil
Arkadaşımın sırayla şirketimden zevk aldığı. O değil
Doğrudan onun bilgisine veya zevkine ekleyebilirim, ancak bu genişleme
kalp, her zaman olan bu ifade kolaylığı ve fikir akışı
Yaklaşımımdan dolayı, gerçek zevk kaynakları vardı
uzun zamandır yoksun bırakılmıştı ve özelleştirmesi ona bir
her zamankinden daha yüksek zevk. Büyük bir zenginlik ve bağımsızlık içinde yaşadı, ancak onu kullandı
Fortune'un ayrıcalıkları esas olarak onun emrini güvence altına almak
kendi zamanı. Uzun zaman önce yoruldu ve donukla tiksinmişti ve
Fulsome tekdüzeliği ve oyun evi ve balo salonunun geçit töreni. Resmi
Ziyaretler, ipotek ve penances olarak katlandı,
Gizlilik ve dostça ilişkinin lezzetleri aksine arttı.
Sevdiği müzik, ama asla halka açık tatil yerlerinde veya
Paralı asker sanatçılarının becerisi; Ve kitaplar onun en az değildi
zevkler.

Bana gelince, elinde balmumu vardı. Tasarımsız ve çaba olmadan, ben
her zaman bu formdaydı. Kendi mutluluğum oldu
ikincil bir tutku ve onun varlığımın büyük ucunu tatmin etti.
Onunla birlikte kendimi düşünmedim. Neredeyse ayrı ya da
bağımsız varlık, duyularım onun tarafından işgal edildiğinden ve aklım
söyleminin ilettiği fikirlerle doluydu. Meditasyon yapmak
onun görünüşü ve sözleri ve benim tarafımdan önerilen araçları takip etmek
Düşünceler ya da onun tarafından, herhangi bir şekilde, onun iyiliğine elverişli, hepsi benim
işletme.

"Ne bir kader," dedi röportajlarımızdan birinin sonunda "
Senin! Ama şükürler olsun ki, fırtına yaştan önce kayboldu
duyarlılık geçti ve her kaynağı kurutmadan
mutluluk. Hala gençsin; Tüm güçleriniz bozulmamış; Zengin
dünyanın şefkat ve saygısı; tamamen iddialardan bağımsız ve
başkalarının kaprisleri; Bu kullanışlılık yoluyla çok verilir,
para aradı; Bu deneyimde sadece sıkıntının verebileceği deneyimde.
Suçluluk olmadan katlandıysa ve katlandıysa, kötülükleri ve acıları geçmişte
Pişmanlık yapmadan görmek için çağrıldı, şimdiki neşenin malzemelerini oluşturdu.
En kasvetli saatlerimizi 'iyi'
bitti, 've zevklerimizi biraz göksel hale getiriyorlar
Brilliancy, derin, derin bir kontrast sağlayarak.

"Bu andan itibaren senin için ağlamayı bırakacağım. Sana söyleyeceğim
en mutlu kadın. Tanık olarak mutluluğunuzu sizinle paylaşacağım
BT; Ama bu beni memnun etmeyecek. Bir şekilde katkıda bulunmalıyım.
Bana nasıl hizmet edeceğimi söyle. Seni mutlu etmek için ne yapabilirim? Fakir
Her şeyden başka bir şey miyim, ama yine de bir şeyler yapabilirim. Ne-PRAY
Söyle bana, ne yapabilirim? "

Bana tatlı ve ciddi bir önemle baktı. Tam olarak ne oldu
İlahi olamadım, ama bundan garip bir şekilde etkilendim. Öyleydi
Bakış, anında geri çekildi. Bana cevap vermedi.

"Sessiz olmamalısın; sen benim için ne yapabileceğimi söyle _must_.
Şimdiye kadar hiçbir şey yapmadım. Tüm hizmet sizin tarafınızda. Senin
Konuşma benim çalışmam oldu, keyifli bir çalışma, ancak kâr
Sadece benim oldu. Bana nasıl minnettar olabileceğimi söyle: sesim ve tarzım, ben
İnanın, nadiren duygularıma inanıyorum. "Şu anda neredeyse ne yapmıştım
İkinci bir düşünce beni yetkisiz olduğumdan şüphelendi. Yine de söyleyemem
Neden. Kalbimin içinde saygı ve hayranlıktan başka bir şey yoktu. O muydu
Kayıp annemin yerine değil mi? Bunu sarmaz mıydım
Sevgili gölge mi? Yine de iki varlık sadece aynı değildi, ya da yapmalıyım
Şimdi olduğu gibi kendimi kontrol etmedi ve sadece elini dudaklarıma bastırdı.

"Söyle bana," tekrarladım, "Sana hizmet etmek için ne yapabilirim? Sana bir okudum
Şimdi çok az ve okumamdan memnunsun. Senin için kopyalıyorum
Zamanı istiyorum. Sürmeyi seçtiğinizde dizginleri sizin için yönlendiriyorum. Mütevazı
Ofisler, gerçekten, belki de benim gibi çiğ bir gençlerin yapabileceği her şey
senin için; Ama yine de daha ihtiyatlı olabilirim. Birkaç saat okuyabilirim
Bir gün yerine. Şimdiye kadar on kez yazabilirim.

"Kayıp annem tekrar geri dönmüyor musun? Ve yine de, _exactly_ onu değil
Bence. Farklı bir şey; Daha iyi bir şey, eğer öyleyse
olası. Her halükarda, tamamen senin olacağım. Ben olacağım
Her eyleme, her düşünceye, her dakikaya kadar sabırsız ve tedirgin
bir şekilde iyi olur. "Nasıl!" dedim ki, (gözü hala önleniyor, gözyaşı tutuyor gibiydi
Zorluk ile, ve yükseliş gibi bir hareket yaptı,) "Yaskalaştım
Sen? İthalatım mıydı? Seni kırdıysam beni affet. "

Gözleri şimdi kısıtlama olmadan taştı. O eklemişti
Zorluk, "Gözyaşları bana geç kaldı; ama yapmadılar
Seni uçurun. Acı sık sık akmasına neden oldu, ama şimdi
---_ zevk_. "

"Seninki ne olmalı!" Devam ettim. "Böyle duyarlı olduğunda
Zevkler, hangi Pangs'ın daha önce kiralaması gerekir!-Ama sen değilsin
Dahil, diyelim ki, ithalatım gayretimle. Beni kabul edeceksin
Her şeyde kendiniz. Beni yönlendirin; bana reçete. Olmalı
_something_, sizin için daha fazla faydalı olabileceğim; bir şekilde
hangi tamamen senin olabilirim ---- "

"_Wholly Mine! _" Tekrar etti, boğulmuş bir sesle ve yükseliyor. "Ayrılmak
Ben, Arthur. Burada olmanız için çok geç. Öyle kalmak yanlıştı
geç."

"Yanıldım; ama ne kadar geç? Girdim ama bu an. Bu
Alacakaranlık hala; Değil mi? "

"Hayır: neredeyse on iki. Uzun dört saat buradasın; kısa
Söyleyeceğim olanlar-ama gerçekten gitmelisin. "

"Beni zamandan bu kadar düşüncesiz yapan ne? Ama gideceğim, ama
Beni affediyorsun. "Ona bir güvenle ve bir amaçla yaklaştım
yansıtma üzerine biraz şaşırmadım; Ama varlık
Mervyn olarak adlandırılan şirketinde ve bir başkasının da aynı değildir.
Fark nedir ve nereden geliyor? Onun sözleri ve görünüşü
Ben. Aklım başka bir nesneye yer istiyor. Ama neden sorgulayın
fark? Tüm değerlerinin ve cazibe merkezlerinin üstünlüğü
Bildiğim, kesinlikle ateşimi açıklayacaktı. Kayıtsızlık, eğer ben
Hissetti, sadece merak uyandıran tek fırsat olurdu.

Saat gerçekten çok geçti ve ben evi acele ettim. Stevens bekliyordu
Biraz kaygı ile geri dönüşüm. Gecikmem için özür diledim ve anlattım
O yeni geçti. Her zamanki ilgiyi dinledi.
Bitirdiğimde-

"Mervyn," dedi, "şimdiki durumunuzun farkında değilsin.
Şimdi bana söylediğin şeyden ve daha önce söylediklerinden, bir
Bir şey bana çok açık görünüyor. "

"Pr'ythee, nedir?"

"Eliza Hadwin:-Diliyor musun-taşıyabilir misin?
bir diğer?"

"Beş yıl sonra sana cevap vereceğim. O zaman cevabım" Hayır; keşke
Sadece benim olmak için. ' O zamana kadar, sadece benim öğrencim olmasını diliyorum, benim
Ward, kız kardeşim. "

"Ama bunlar uzak düşüncelerdir; onlar evliliğin barlarıdır, ancak
sevmek için. Ona gözlemlemeniz sizi taciz etmez ve rahatsız etmez mi?
bir başkası için tutku? "

"Bu, ama sadece kendi hesabında; benimkinde değil. Uygun bir yaşta
Muhtemelen onu sevebilirim, çünkü eğer tutuyorsa
Mevcut kariyerinde o zaman layık olacak; Ama şu anda, ben de
Mutluluğunu sigortalamak için ölürdüm, onu sigortalamak istemiyorum
onunla evlilik. "

"Sevdiğin başka bir şey yok mu?"

"Hayır. Diğerlerinden daha değerli biri var; kadını dilediğim biri
her şeye benzemem karım olacak. "

"Peki bu model kim?"

"Biliyorsun sadece Achsa Fielding."

"Onun benzerliğini seviyorsanız, neden kendini sevmiyorsunuz?"

Kalbimin sıçramasını hissettim.-"Ne düşünce! Onu seviyorum _do_
Tanrımı seviyorum; Erdemi sevdiğim gibi. Onu başka bir anlamda sevmek marka olur
Ben bir deli için. "

"Onu bir kadın olarak sevmek size bir çılgınlık eylemi gibi görünüyor."

"İçimde çılgınlıktan daha kötü olurdu.

"Ve neden?"

"Neden? Gerçekten dostum, beni şaşırtıyorsun. Hayır, beni korkutuyorsun-
Bunun gibi bir soru, aslında yapmadığım için bir şüphe ima ediyor
düşünceyi barındırdı. "

"Hayır," dedi, gülümseyerek, "olsan da, sen değilsin
Takım yapmak, çok yüksek bir sahaya ulaştı. Ama yine de, sanırım
Bu kadar iğrenç bir suçtan masum, neden olduğunu sormanın hiçbir zararı yok
Onu sevmeyebilir ve hatta bir eş için arayabilir. "

Achsa Fielding _my karısı_! İyi Cennet!-Çok ses ruhumu attı
fethedilemeyen kargaşalara. "Kendine iyi bak dostum," diye devam etti
Beseeching aksanları, "Bana gebe kaldığınızdan daha fazla yaralanma yapabilirsiniz,
Hatta böyle bir düşünceye başlar. "

"Doğru," dedi, "başarınıza bu tür engeller var;
Birçok tedavi edilemez itiraz: Örneğin,
Sen."

"Bu bir avantaj. Yaşı olması gereken şey."

"Ama o zaten bir eş ve anne oldu."

"Bu aynı şekilde bir avantaj. Bilgeliği var, çünkü
deneyim. Duyarlılıkları daha güçlü, çünkü onlar
egzersiz ve azarlandı. İlk evliliği talihsizdi. Saf
Bir saniyede tadına varacağı felicity! İkinci tercihi olursa
elverişli, onun hassasiyeti ve minnettarlığı o kadar büyük. "

"Ama o bir yabancı; kontrolden bağımsız ve zengin."

"Her şey kendisine ve elinin kim olduğu için nimetler
rezerve; Özellikle benim gibi, o yerli değilse. "

"Ama o zaman bir _night-hag_ olarak çirkin, bir demirleme gibi sarımsı, gözünün gözü
Bir gips, düşük boy, küçümseyerek küçültücü, yeterince toplu olarak
Yürürken bir gölge atmak, kömürleşmiş bir kütükten daha az lüks, daha az
bir tabaka çakılından esneklik. "

"Hush! Hush! Blasphemer!"-(ve elimi ağzının önüne koydum)-"
Size, kişi ve koşulda, o daha sonra türün
Hangi aşık fantezi karımı modelledi? "

"Ah ho! O zaman itiraz seninle yalan söylemiyor. Onunla yatıyor, o
öyle gibi. İçinde saygı duyacak hiçbir şey bulamaz! Ve dua et, hangi hatalar için
Sence seni reddedecek mi? "

"Söyleyemem. Bir an için dengelenebileceğini, böyle bir
Soru, inanılmaz. _Ben! Ben! _ Achsa Fielding'in düşünmesi gerekir
Ben!"

"İnanılmaz, gerçekten! Siz, kişinizde iğrenç olan, bir aptal
Anlayışınız, ahlakınızda bir kötü adam! Deforme! solmuş! boşuna,
Aptal ve malign. Böyle bir tane bir idol için _you_ seçmeli! "

"Dua et dostum," dedi, endişeyle, "şaka değil.
bu tür? "

"O zaman jest yapmayacağım, ama ayık bir şekilde soracağım, hangi hatalar
Hangisi bu bayanın sizi bu kadar inanılmaz seçimi? Sen daha gençsin
O, sadece görgü kurallarını gözlemleyen ve konuştuğunu duyan kimse olmasa da,
otuz altında olmanı isterdi. Fakirsin: Bu engeller mi? "

"Düşünmemeliyim. Sebebini takdire şayan bir konuşma ile duydum
Mülkiyet, ulus ve rütbenin boşuna ayrımlarına karşı. Onlar
bir zamanlar gözlerinde; Ama acılar, aşağılama ve
Yılların yansımaları onu çılgınca iyileştirdi. Milleti var
dini ve politik insanlık dışı antipatiler tarafından çok fazla acı çekti
hizip; Kendisi, zenginlerin içeriklerini sık sık hissetti,
Yüksek doğumlu ve bağnaz, o ---- "

"Pr'ythee, o zaman, itirazlarının ne olduğunu hayal eden ne?"

"Neden-bilmiyorum. Düşünce çok istekliydi; ona _my karısı olarak adlandırmak
çok uzak görüşü kafamı yapan bir mutluluk yüksekliğiydi
başı dönmek."

"Ancak, sadece rızasını varsaydığınız bir yükseklik, onu
Aşk, gerekli mi? "

"Şüphesiz, sevgisi vazgeçilmez."

"Otur, Arthur ve artık bu konuyu hafifçe ele almamıza izin ver.
Bu anın bu hanımın mutluluğuna önemini açıkça gör ve
senin. Bu kadını sevdiğin açıktır. Nasıl yardım edebilirsin? A
Parlak cilt onun değil; ne de zarif oranlar; ne de görkemli
Boy: Yine de hiçbir yaratığın büyülenecek daha fazla gücü yoktu. Onun görgü kuralları
Zarif duygulardan akan lütuf ve haysiyete sahip olmak, narin
Tat ve en hızlı ve en keskin penetrasyon. Bilgelik var
erkekler ve kitaplar. Sempatileri Akıl tarafından uygulanır ve onun
Bilgi tarafından düzenlenen hayır kurumları. Bir kadının yaşı var, servet daha
İstediğinizden ve lekesiz bir şöhret. Onu nasıl sevemezsin?

"_You_, seçtiği arkadaşı, zevklerini ayıran ve paylaşan
neredeyse sadece toplumuna ve
güven ve böylece en güçlü olanı sağladığı
ateşli saygının kanıtları,-
aşk, mükemmelliğinin tüm bu anlayışıyla birleşti, nasıl
Büyüden kaçmak mı?

"Evlilik düşünmedin. Aşkından şüphelenmedin.
Zihninizin saflığından, bu kadının bulunduğu putperestlikten
Sana ilham verdi, zevk almanın ötesinde hiçbir zevk hayal etmedin
Onun toplumu şimdi yaptığınız gibi ve bunun ötesinde bir umut yaratmadım
ayrıcalık.

"Bu sükunet ne kadar hızlı kaybolur ve gerçek durumunun
Bir rakip sahneye girip eğlenmelise, kalp tahliye edilir
Tercih ederek! Sonra conta çıkarılır mı, büyü kırılır,
Ve teröre ve acı için uyanırsınız.

"Ancak bunun tehlike yok. Tutkunuz sizin tarafınızdan hissedilmiyor
yalnız. Siz tedavisinden, farkınız sizi devre dışı bırakır.
görmek, ama hiçbir şey benim için seni sevmekten daha net olamaz. "

Ayaklarıma başladım. Her bir kısmına akan bir kavurucu ısı süzülmesi
benim çerçevem. Tapınaklarım kalbim gibi çarpmaya başladı. Yarı çılgındım
Ve deliryumum garip bir şekilde korku ve umuttan, zevkten birleşti
ve terör.

"Ne yaptın dostum? İç huzurumu devirdin.
Şimdiye kadar bu kadının imajını şikayet ve takip etti.
Ayık Rapture; Ama sözlerin sahneyi dehşetle kesti ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Dilekleri, hayalleri ve şüpheleri yükselttiniz,
Bin kanıtlara rağmen, nedenime rağmen bana sahip.

"İyi Tanrım! Sevdiğini söylüyorsun,-seviyor _me _!-Ben, yaştaki bir çocuk;
Palyaço cehalet; neredeyse dünyaya girmedi; bundan fazla
çocukça öğrenilmeyen ve çiğ; bir ahır kapısı Simpleton; bir plough-kuyruk,
Mutfak Hearth, Turnip-Hoe Acemi! Böylece görkemli bir şekilde donatılmıştı; Böylece
soylularla müttefik; böylece sanatlarla yetenekli ve süslemelerle süslenmiş; O
Beni seçmeli, ben onun servet ortağı için; onun sevgileri;
Ve onun hayatı! Olamaz. Yine de, olsaydı; Tahminleriniz
-öne-oaf! Madman! Çok ölümcül bir kimera şımartmak için! Çok döküntü
rüya!

"Arkadaşım! Arkadaşım! Bana onarılamaz yaptığını hissediyorum
incinme. Ona asla yüzüne bakamam. Asla daha sık olamam
onun toplumu. Bu yeni düşünceler bana beslenecek ve eziyet edecek. Benim Disquiet'im
dilimi zincirleyecek. Bu taşan şükran; O masum sevinç,
Suçtan bilinçsiz ve şimdiye kadar olan hiçbir kısıtlama bilmiyor
Onun lehine başlıklarım oldu, özelliklerimden ve davranışlarımdan uçacak. BEN
onun huzurunda endişeli, boş ve mutsuz olacak. Korkacağım
Ona bak ya da dudaklarımı açmak için, deli ve haksız tutkum
kendisine ihanet etmeli. "

"Şey," diye yanıtladı Stevens, "bu sahne oldukça yeni. Neredeyse bulabildim
Sana acıması kalbimde. Bunu beklemiyordum; Ve yine de benim
Karakterinizin bilgisi, belki de öngörmem gerekir. Bu
dramanın gerekli bir parçasıdır. Bunlarda neşeli bir kesinlik
durumlar, her zaman askıya alınmalı ve şüpheler ve
Preludes zorlayıcı olduğu için kapanış orantılı olarak neşeli olacaktır. Gitmek
Yatağa, iyi arkadaşım ve bunu düşün. Zaman ve birkaç tane daha
Bayan Fielding ile röportajlar, şüphesiz, tüm haklara koydu. "




Bölüm XLVIII.


Odama gittim ama ne farklı duyumları taşıdım
Birkaç saat önce bıraktığımlardan! Ben gerildim
Kendimi şilte üzerinde ve ışığı söndürdü; Ama yeni sürüsü
Aklımda koşan görüntüler beni anında tekrar harekete geçirdi. Hepsi
Hızlı, belirsiz ve tanımsız, yorucu ve dikkatimi dağıtan. BEN
İlahi bir sesle göründü, "Artık uyku! Mervyn
Artık uyumayın. "

Beni işgal eden şey isimsiz bir terördü. Ne yapmalıyım
karşılaştırın? Methinks, sarkan bir ağaçtan düşen
Torrent, dönen girdime daldı ve nefes nefese ve mücadele ediyor
Artık yükselmek için batarken, o zaman benim gibi hissederdi. Hayır, biraz
Böyle bir görüntü aslında bana sahipti. Reverie'lerimden biriydi,
Aniden elimi uzattım ve bir sandalyenin kolunu yakaladım. Bu eylem
Beni mantığa geri çağır ya da daha doğrusu ruhuma dolaşmak için fırsatı verdi
eşit derecede vahşi yeni bir piste.

Beni bu şekilde karıştıran bu vizyonun ani miydi? Bu bir
Bu yeni konjonktürün çektiği ahlaki anayasamdaki gizli hata
Etkiye dönüşmek mi? Bunlar, kaybedilen bir zihnin jetonlarıydı
kendisi; şaşkın; Unhinged; Drear deliliğine daldı.

Daha azı bu kadar fevkalade bir şey yapamazdı; için gece yarısı
Odamın yalnızlığı desteklenmeyecekti. Birkaç turdan sonra
Yerden karşısında odadan ve evi terk ettim. Onsuz yürüdüm
Tasarım ve acele bir hızda. Doğrudan Bayan'ın evine gönderdim
Fielding. Mandalı kaldırdım, ama kapı açılmadı. Öyleydi
Şüphe, kilitli.

"Bu nasıl geliyor?" dedim ve etrafıma baktım. Saat ve fırsat
düşüncesizdi. Bu yola alışmıştım, almıştım
kendiliğinden. "Bu nasıl geliyor?" tekrarlanan I. "_me_ üzerine kilitlendi! Ama ben
Onları çağıracağım, beni garanti ederim,
Biraz, ama şiddet ile. Biri yukarıdan acele etti. Gördüm
Anahtar deliğinden bir mum parıltısı.

"Garip," diye düşündüm; "Öğleden sonra bir mum!"-Kapı açıldı ve
Dikkatsiz ve aceleci bir şekilde cüppeli zavallı Bess'im ortaya çıktı. O
Beni görmeye başladı, ama sadece bir anda olmadığı için,
Beni tanıyın.-"Ah! Arthur, sen misin? Gel. Annem seni istedi
Bu iki saat. Sana söylemek için Philip'i gönderecektim
Gelmek."

"Beni ona götür," dedi I.

Salonun içine girdi.-"Burada bir dakika bekle; ona söyleyeceğim
Sen gelsin; "-ve o takıldı.

Şu anda bir adım duyuldu. Kapı tekrar açıldı ve sonra bir
Adam. Uzun boylu, zarif, bir dereceye kadar sakinleşti; bir şey içinde
yabancıyı ısmarlayan elbisesi ve yönü, Fransız.

"Ne," dedi hafifçe, "işin karımla mı?
Anında ve beni komutlarınızı almam için gönderdiniz. "

"Senin _wife_! Bayan Fielding'i istiyorum."

"Doğru; ve Bayan Fielding karım. Cennete şükür, zamanında geldim
onu keşfetmek ve onu böyle iddia etmek. "

Geri döndüm. Ben ürperdim. Eklemlerim gevşedi ve ben uzattım
elimden kurtarılabileceğim bir şeyi yakalamak için
zemin. Bu arada Fielding, öfkesini öfke ve öfkeye dönüştürdü.
Bana kötü adam dedi! Bana avaunt! ve ondan parlayan bir çelik çizdi
Beni kalbine bıçakladı. Yere battım ve
Hepsi, bir süredir karanlık ve unutuluştu! Uzun zaman olarak geri döndüm
hayat içindeydi. Gözlerimi açtım. Sisler kayboldu ve buldum
Kendim kendi odamda yatağa gerildim. Ölümcüyü hatırladım
Aldığım darbe. Elimi göğsüme koydum; Nerede
Hançer girdi. Bir yara izi yoktu. Hepsi mükemmeldi ve
bütün. Biraz mucize beni bütün yapmıştı.

Kendimi yetiştirdim. Vücudumu yeniden inceledim. Etrafımda susturuldu
Aşağıdaki kaldırımdan gelen bir ses, "üçünü geçtiğini ilan edene kadar
saat. "

"Ne!" dedim; "Bütün bu sefil pageantry var, bu gece yarısı
Gezinme ve bu uğursuz röportaj, --_ bir rüya_ından daha fazlası değildi? "

Bu sahnenin açıklanmasında ve göstermek uygun olabilir.
Bu gece zihnimin kapsamlı bozulması, zeka
Eliza'dan birkaç gün sonra kazandı. Saat iki civarında,
Bu gece, zilin şiddetli bir çınlaması ile canlandırıldı. O idi
çok mantıksız bir çağrı tarafından ürküttü. Bitişik bir odada uyudu
Bayan Fielding's ve arkadaşını alarm vermesi gerekip gerekmediği tereddüt etti; Ancak,
Çağırmalar tekrarlanmıyor, kaçmaya karar vermişti. Buna ek olarak, aynı gece Bayan Stevens'ın raporu vardı.
Ben ve kocası emekli olduktan yaklaşık yarım saat sonra
Sokak kapısının açıldığını ve kapandığını duydu; Ama bunu takip ediyor
Başka bir sonuç yok, kendini yanılıyordu. Küçük şüphem var
Bu, ateşli ve sorunlu uykumda aslında ileri gittim, yayınladım
Bayan Fielding'in evine, giriş için basamak ve kısa bir süre sonra
Kendi daireme döndü.

Bu zihnin karışıklığı, ışığın geri dönüşüyle ​​biraz azaldı. BT
Daha üniformlara yol açtı, ancak daha az kaba ve umutsuz algılara yol açtı.
Achsa'nın görüntüsü süslememi doldurdu, ama hiçbir şeyin habercisi oldu
Ama aşağılama ve üzüntü. Kendi mahkumiyetimi yerine getirmek için
değersizlik, kendimi hassasiyetle kabul edildiğime ikna etmek için
Stevens'ın ona düşüncelerimin keşfi
Öfkesini ve kederini heyecanlandırmazdım, imkansız olduğumu hissettim.

Bu zihin durumunda onu göremedim. Duygularımı ilan etmek
öfke ve acı üretmek; Onları incelemesinden gizlemek değildi
benim gücümde; Yine de kendimi ondan uzaklaştırmam hakkında ne düşünürdü?
toplum? Yokluğumu haklı çıkarmak için dürüstçe benimseyebilir miyim?
Ve bu değerli saatlerin yerine hangi istihdamları değiştirebilirim?
Şimdiye kadar ona adanmış mı?

"_This_ öğleden sonra," diye düşündüm, "
Stedman'ın Schuylkill'deki ülke evi. Gitmeyi kabul etti ve ben
ona eşlik. Ben sadece yalnızlık için uygunum. Benim davranışım, onun içinde
varlık, esrarengiz, kaprisli ve ormanlık olacaktır. Gitmemeliyim:
Yine de başarısızlığım hakkında ne düşünecek? Gitmemek zararlı olacak ve
şüpheli."

Ben belirlenmemiştim. Tayin edilen saat geldi. Ben durdum
Oda penceresi, çeşitli amaçlarla parçalanmış ve dönüşümlü olarak sallanan
iğrenç argümanlar. Birkaç kez dairemin kapısına gittim,
Ve ayağımı merdivenin ilk adımına koy, ama sık sık
durakladı, yeniden değerlendirildi ve odama geri döndü.

Bu dalgalanmalarda saat geçti. Mrs.'den haberci gelmedi
Gecikme nedenini sorarak. Kırıldı mıydı
ihmal? Hasta mı ve engelliydi, ya da onu değiştirmiş miydi
akıl? Şimdi son röportajımızda ayrılık sözlerini hatırladım. Vardı
İki yapıya duyarlı değiller mi? Ziyaretimin de olduğunu söyledi
Uzun ve beni bedeliyor. Benim varsayımımdan şüphelendi mi ve o
Bu yüzden beni cezalandırmaya kararlı mı?

Bu terör tüm eski endişelerime yeniden ekledi. İmkansızdı
Bu gerilimde dinlen. Ona giderdim; Ondan önce yatardım
Kalbimin acısı; Kendimi yedeklemezdim. Beni sitemeyecek
Kendimi kınamamdan daha şiddetli. Cümlemi duyacağım
kendi dudakları ve ayrılık kıyametine sınırsız boyun eğme sözü veriyor
ve telaffuz edeceği sürgün.

Evine gittim. Çizim odası ve yaz evi boştu.
Philip'i Footman'ı çağırdım: Metresi Bay Stedman'a gitti.

"Nasıl?-Stedman'a?-Kimin şirketinde?"

"Bayan Stedman ve kardeşi onu arabada çağırdı ve
Onlarla birlikte gitmeye ikna etti. "

Şimdi kalbim battı! Bayan Stedman'ın _brother_! Bir genç, ileri,
Gallant ve gey! Refahla kızardı ve yeni döndü
Avrupa, yaşın tüm güveniyle ve tüm süslemeler
eğitim! Bana önceden nişanlanmış olsa da onunla birlikte gitti! Zavallı Arthur,
Sanat nasıl hor gördün!

Bu bilgi sadece sabırsızlığımı artırdı. Ben gittim ama
akşam döndü. On bire kadar bekledim, ama geri dönmedi. BEN
Ertesi sabaha kadar geçen aralığı adil bir şekilde boyayamaz. Oldu
uyku boş. Evinden ayrıldıktan sonra tarlalara girdim. Her
Moment sabırsızlığımı artırdı. "Muhtemelen yarın için harcayacak
Stedman's, "Dedi" ve muhtemelen ertesi gün. Neden beklemeliyim
Dönüşü? Neden onu orada aramıyorsun ve bir keresinde kendimden kurtulmuyorsun
Aconizasyon gerilim mi? Neden şimdi gitmiyorsun? Bu gece, nerede harcadığım
Sepet ile tanışmayacak. Gideceğim; Zaten yakın
on iki ve mesafe sekiz milden fazla. Yakınlarda gezineceğim
Sabaha kadar ev ve sonra olabildiğince erken bir
röportaj."

Daha önce orada bulunan Stedman'ın Villa'sını iyi tanıdım
Bayan Fielding ile. Hızlı bir şekilde bölgelerine girdim. Ben yaklaştım
ev; Her pencereye yasla baktı. Onlardan birinde bir ışık
görülebilir ve ben mümkünse, keşfetmek için çeşitli istasyonlar aldım
İçerideki kişiler. Bir kez bir kadına bir bakış yakaladığımda
ACHSA olduğunu kolayca hayal et. Çimlerin üzerine oturdum, bazıları
evden yüz metre ve pencerenin karşısında ışık
ilerledi. İzledim, uzunluğunda biri pencereye gelene kadar,
Kaldırdı ve kollarına yaslanmış, bakmaya devam etti.

Önceki gün çok boğucu bir gün olmuştu: gece, her zamanki gibi
Böyle bir gün ve şiddetli bir duşun düşmesi, nefis bir şekilde sakin ve
güzel. Durduğum yer ay tarafından aydınlandı. Beni görüp görmediği
ya da değil, pek söyleyemem ya da herhangi bir şeyi ayırt edip etmediğini ama
bir insan figürü.

Decorum ve Punctilio'dan kaynaklanan şeylere yansıtmadan, i
Hemen evin yanına çekildi. Dikkatini çabucak algıladım
düzeltildi. İkimiz de konuşmadık, kendimi doğrudan altına alana kadar
o; Sonra dudaklarımı açtım, ne şekilde ele alacağını bilmeden
o. Önce konuştu ve ürkütücü ve endişeli bir sesle:-

"Kim bu?"

"Arthur Mervyn; o iki gün önce arkadaşın."

"Mervyn! Sizi bu saatte buraya getiren nedir?
konu? Ne oldu? Hasta var mı? "

"Her şey güvenlidir; hepsi sağlıklı."

"Öyleyse, böyle bir saatte ne geliyorsun?"

"Seni rahatsız etmemeyi istedim; görülmemem istedim."

"İyi gökler! Beni nasıl korkutuyorsun! Bunun nedeni ne olabilir
garip----"

"Tarmiye edilmeyin. Sabaha kadar evin yanında seyretmek istedim, ben
Seni olabildiğince erken görebilir. "

"Hangi amaç için?"

"Ne zaman buluştuğumuzu söyleyeceğim ve bunun saat beşte olmasına izin vereceğim;
daha sonra yükselecek; Banka altındaki Cedar-Grove'da; O zamana kadar
veda."

Bunu söyledikten sonra, açıyı döndürerek tüm dışlama engelledim.
ev ve nehrin kıyısına doğru acele ediyor. Hakkında kaldım
Bahsettiğim koru. Bir kısmında rustik bir koltuk ve
Masa, ağaçlar ve çalılar ve aradan geçen bir seçkinlik tarafından örtülü
Evde olanların manzarası. Bu kapanış sahnesi olarak tasarladım
benim kaderim.

Şu anda bu noktayı terk ettim ve utanmış ve yukarı doğru dolaştım ve
benim olarak
Wayward Meditasyonlar beni yönetti. Düşüncelerimi tarif edeyim mi?
İmkansız! Kesinlikle geçici bir akıl kaybıydı; Hiçbir şey
Çılgınlık bu kadar çok az sayıda parçaya yol açabilir, beni öyle sürükleyebilir
Umutsuz, çaresiz, panik bir derinlik ve beni aniden aşağı sürükleyin; sermek
bir sinyalde olduğu gibi, tüm gelişen yapılarım
bir karışıklık ve korku sahnesine bir an.

Ne korktum? Ne umarım? Ne tasarladım? Söyleyemem; Benim
Kasvetler gece ile emekli olacaktı. Her biri
çalkantılı duygu, Achsa ile yapılan röportajdı. O
dalgalanma ve gerilim sınırıydı. İşte sızdırmazlık ve
Kıyametimin onaylanması.

Ben çalılıktan bir pasaj kiralıyorum ve ben kadar yukarı doğru mücadele ettim
önemli bir uçurumun kenarına ulaştı; Beni bıraktım
Soğuk ve sert yüzeyi benim ile bastırdığım kayaya uzunluk
Barlanmış ve zonklayan göğüs. Kenara yaslandım; gözlerimi düzeltti
su ve ağlama-hemen; Ama neden?

Eğer neden söyleyebilirsem, kalbimin son ritmi olabilir mi?

Stedman'ın o kadar uzakta dolaşmıştım, ışık tarafından canlandırıldığında
Toplantı yerine ulaşmadan önce yürüyecek kilometrelerim vardı. ACHSA
zaten oradaydı. Yukarıdaki kayayı aşağı kaydırdım ve ondan önce ortaya çıktım.
Vahşi ve ani görünümümde ürküyor olabilir.

Kendimi, tek kelime etmeden, onun karşısındaki bir koltuğa yerleştirdim,
Arasındaki masa ve kollarımı masaya geçerek başımı eğdi
Onlara, yüzüm doğru döndü ve gözlerim onun üzerine sabitlendi.
Konuşma gücünü ve eğilimini kaybetmiş gibiydim.

Beni ilk başta endişeli bir merakla gördü; İnceledikten sonra
Bakış, her duygu dehşete kapılmış üzüntü içinde yutuldu. "Tanrı'nın için
Sake!-Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neden bu yere çağrıldım? Ne
Tidings, ne korkutucu haberler, getiriyor musunuz? "

Duruşumu değiştirmedim ya da konuşmadım. "Ne," diye devam etti, "
Tüm bu acılara ilham veriyor mu? Beni bu gerilim içinde tut, Arthur; bu görünümler
Ve bu sessizlik şok ve beni çok etkiledi. "

"Seni rahatsız et?" dedim ki, sonunda; "Sana ne olduğunu söylemeye geliyorum, şimdi
Burada söyleyemem ---- "Orada durdum.

"Söyle ne, sana katılıyorum. Çok mutsuz görünüyorsun-
Değişim-dün! "

"Evet! Dünden; hepsi o zaman neşeli bir sakindi ve şimdi hepsi-ama
Sonra gördüğüm rezil, suçluluğumu bilmiyordum ---- "

"Bunlar hangi kelimeler ve sizden Arthur? Suçluluk sizin için imkansız.
Eğer dünyada saflık bulunacaksa, kalbinize yerleştirilir. Ne var
yaptın mı? "

"Cesaret ettim-ne kadar az şey beklediğiniz az şey!
Bu hırsla yukarı bakmam gerektiği gibi. "

Ayağa kalktım ve otururken ellerini benimkine götürdüm, ciddiyetle görünüyordu
Yüzünde:-"Sadece affini yalvarmaya geliyorum. Sana suçumu anlatmak için,
Ve sonra sonsuza dek kaybolur; Ama önce bir alamet olup olmadığını görmeme izin ver
affetme. Görünüşün-onlar kibar; cennet; hala şefkatli. BEN
Onlara güvenecek, inanıyorum; Ve yine de "(ellerini bırak ve dönmesine izin vermek
uzakta) "Bu suç _your_ merhametinin bile ulaşamayacağı ötesinde."

"Bu sözleri ve bu sınır dışı etme beni nasıl rahatsız etmeyi nasıl ötesinde!
en kötüsünü bilin; Bu yüzden şaşkın olmaya dayanamıyorum. "

"Neden," dedim, hızla dönüp tekrar ellerini alıyorum, "
Onurlandırdığınız ve güvendiğiniz ve sizinle kutsanmış olan Mervyn
Saygılarımla, ---- "

"Ne oldu? İlahi sevimli, erdeminde kahramanca, eminim.
Başka ne oldu? "

"Bu Mervyn hayal etti, cesaret etti-onu affedecek misin?"

"Neyi affet? Neden konuşmuyorsun?
gerilim. "

"Cesaret etti-ama o olduğumu düşünmüyorum. Şu anki görünmeye devam et,
ve öldürme bakışlarınızı, bu gözlerin intikamı,
yok. Bu bir
elverişli işaret. Hakimimizin gözünden yazık düştüğünde
tedarikçi yaklaşım. Şimdi, affın güveniyle size söyleyeceğim;
Bu Mervyn, şimdiye kadar ona verdiğiniz her şeyden memnun değil,
Cesaret-To _Love_ sen; Hayır, seni _HIS karısı olarak düşünmek için! "

Gözü benim altımın altına battı ve ellerini devre dışı bırakarak onu kapladı
onlarla yüzleşin.

"Kaderimi görüyorum," dedi bir umutsuzluk tonunda. "Çok iyi tahmin ettim
bu itirafın etkisi; Ama gideceğim --_ ve UnformaVen_. "

Şimdi kısmen yüzünü ortaya çıkardı. El ondan çekildi
yanak ve bana doğru gerildi. Bana baktı.

"Arthur! Seni affet."-Bu ne aksanlarla söylendi! İle
Ne görünüyor! Terörle soluktan önce olan yanak şimdi kıpkırmızı hale geldi
farklı bir duygu ile ve zevk gözünde yüzdü.

Hatalı yapabilir miyim? Şüphelerim, yeni doğan korkularım, bence beni titredi
teklif edilen eli aldı.

"Elbette," diye bağırdı ben, "Ben değilim-olamam-çok kutsanmış."

Kelimeye gerek yoktu. Tuttuğum el yeterince
güzel. Hala sessizdi. "Elbette," dedi, "duyularım beni kandırıyor. Böyle bir mutluluk olamaz
benim için ayrıldı. Bana bir kez daha söyle-şüphe uyandıran kalbimi dinlendirdi. "

Şimdi kendini kollarıma verdi:-"Sözlerim yok-kendi kalbin
Söyle, AChsa'nızı yaptın ---- "

Şu anda, (Bayan Stedman'ın çağrılmasından) bir ses,
"Bayan Fielding! Neredesin?"

Arkadaşım başladı ve aceleci bir sesle beni bedeledi. "Mecbursun
Bu sersem kız tarafından görülmez. Bu akşam gel, sanki benim
Randevu ve seninle döneceğim. "-
Trance. Taşınmazdım. Reverie'm çok lezzetliydi;-ama yapmama izin ver
Resmi deneyin. Daha önce durumumun hiçbir görüntüsünü iletemezsem
Bu röportaj, sonraki duygularım hala ulaşılacak
tanımlama yetkilerimin.

Mistressimin emirlerine inanarak, acele ettim, yollardan kaçındım
bu da beni gözleme maruz bırakabilir. Hızla arkadaşlarımın katılmasını sağladım
benim sevincim ve günü ciddi ama şaşkın bir tecavüz durumunda geçti.
Sadakatimin çeşitli kısımlarını doğru bir şekilde tasvir etmedim. Bütün
aynı anda ruhuma koştu. Anlayışlarım çok hızlıydı
farklı olmak için kapsamlı.

Akşam Stedman'a gittim. Aksanlarla ve görünüşte buldum
AChsa son zamanlarda geçen herkesin bir
rüya. Stedmans'ı sıradan terk etmek için mazeretler yaptı.
ve şehre arkadaşı tarafından eşlik etti. Bayan Fielding'i düşürdük
Miss Stedman'a eşlik ettikten sonra kendi evinde ve her zaman
Kendi evinde, muazzam sabırsızlığın kanatlarına döndüm.

Şimdi o zamandan beri alınan her konuşmanın her kelimesini tekrarlayabilir miyim?
aramızda yer; Ama bunu neden kağıt üzerinde yapmalıyım? Gerçekten de olabilir
yapılmaz. Her şey eşit değere sahip ve hepsi oluşamadı ama
birçok ciltte. Benim üzerine izlemek için daha derin hiçbir şeye ihtiyacı yok
hafıza; Ve böylece geçmişi incelerken,
şimdiki zamanın ihmal edilmesi. Kaleme verilen şeyden alınır
o; Ve bu gerçekten olurdu-ama ne olacağını söylemeye gerek yok,
imkansız olduğu için.

Sadece gerekli ayrılmamızın bu kargaşaları ortadan kaldırması için yazıyorum
üretir; O zamana kadar biraz sabır çağırmama yardımcı olmak için
Kişilerimiz, zihinlerimiz gibi, sonsuza dek birleştiğinde gelir. O
Zaman-Önlemek için hiçbir şey olmaz-ama hiçbir şey olamaz. Ama neden
Şimdi bu uğursuz yanlış yönlendirme mi? Aşkım bana bunlarla enfekte oldu
Değerli terörler, çünkü onlara da sahip.

Bu sabah hayalimi onunla ilişkilendiriyordum. Başladı ve solgunlaştı.
Üzücü bir sessizlik daha önce hüküm süren neşeyi ortaya çıkardı:-"Neden
Böylece kederli arkadaşım? "

"Hayalinden nefret ediyorum. Bu korkunç bir düşünce. Tanrı'ya asla
Sana oldu! "

"Neden, elbette, rüyalara güvenmiyorsun?"

"Nereye güven vereceğimi bilmiyorum; şu anki vaatlerime değil
Joy, "-ve ağladı. Onu yatıştırmaya veya konsoloya çalıştım. Neden, ben
sordu, ağladı mı?

"Kalbim ağrıyor. Eski hayal kırıklıkları çok ağırdı;
Patlatılmıştı, şimdiki zamanlarım gibiydi, benzeri dehşet
Sonuç düşüncelerime girecek. Ve şimdi hayalin! Gerçekten biliyorum
Ne yapmalı. Hala geri çekilmem gerektiğine inanıyorum-en azından,
Bu kadar geri dönülmez bir eylemi erteleyin. "

Şimdi tekrar argüman kataloğumu aşmak zorunda kaldım
Hafta içinde benim olacağına uygun kararını doğrulamak için. BEN,
Sonunda, huzurunu geri yüklemede ve onu canlandırmada bile başarılı oldu
Gelecekteki mutluluğumuza dayanarak korkular.

Evimiz, Amerika'da kalırken-bir iki yıl içinde
Avrupa,-_thus_ oluşturulmalıdır. Sadakat ve beceri ve saf
ahlak, aranmalı ve cömert yeniden düzenleyerek,
Yurtiçi hizmetimiz. Hafif ve düzenli olması gereken görevler.-Böyle
Ve bunlar yurtdışındaki ve evde ve evde olan eğlencelerimiz olmalıdır:
Ve bu gerçek mutluluk olmaz mıydı?

"Ah evet-eğer öyleyse. "

"Öyle olacak; ama bu sahnenin mütevazı taslağı;
Felicity'imizi tamamlamak için hala bir şeyler eklenmeli. "

"Daha ne eklenebilir?"

"Daha ne? Achsa daha ne sorabilir?
eş----"

Ama neden bu kalem yargısını şımartıyorum? Benim için düzelttiği saat
Ona geri dön ve şimdi kendini uzaklaştır, Quill. Orada yalan söyle, rahat
Senin desenli durumunda, ben seni çağırana kadar ve bu çok olmayacak
yakında. Her şey benim ile yerleşene kadar şirketinizi atlayacağım inanıyorum
Aşk. Evet; Ben _will_ seni abjure; Öyleyse, son ofisiniz olsun
Mervyn en mutlu erkekler haline geldi.


SON.






Projenin Sonu Gutenberg Arthur Mervyn e -Kitabı, Charles Brockden Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTHUR MERVYN ***

***** This file should be named 18508.txt or 18508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/0/18508/

Produced by Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

