*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl's Own Paper, Vol. VIII, No. 357, October 30, 1886 (Kızın kendi gazetesi, cilt. VIII, No. 357, 30 Ekim 1886)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 4, 2006 [EBook #18501]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18501
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl's Own Paper, Vol. VIII, No. 357,
October 30, 1886, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl's Own Paper, Vol. VIII, No. 357, October 30, 1886

Author: Various

Release Date: June 4, 2006 [EBook #18501]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL'S OWN PAPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi











Kızın kendi gazetesi.

Vol. VIII.-Hayır. 357.

30 Ekim 1886.

Bir kuruş fiyat.




Çoban peri

Bir pastorale.

"Fair Katherine" in yazarı Darley Dale tarafından vb.


[İllüstrasyon: "Uyuyan zavallı küçük barones başladı."]


Bölüm V.

Bebeğin kaybından sonra şato.

Baron'un tahmin ettiği gibi,
Leon'un kamışını aramak için kreş, efendisinin gitmişti
Onsuz, acele etmedi, ama bazılarıyla konuşmayı bıraktı
Hizmetçiler belki de bir saatin çeyreğine döndüğünde
Kreş ve şaşkınlığına bebeğin gittiğini buldu. O değildi
İlk başta endişe duydu, ancak
hayal ettiği hemşire gelip çocuğu başka bir odaya götürdü;
Ancak, efendisinin onu aradığı mükemmel bahaneye sahip olmak
Hemşire aramaya gitti, ama şimdi onu hiçbir yerde bulamadı ve
Footman'dan çok geç kalana kadar beklenmediğini duyun,
Marie ciddiye alındı.

"Belki Madam onu ​​odasına aldı; onu duymuş olabilir
ağlamak ve getirdi, "diye önerdi footman ve marie, çok
Onun iradesine karşı, gitip görmek zorunda olduğunu hissetti.

Yani, metresinin kapısını çalarak, "Madam, o da
Bebeği mi aldı? "

Uyuyan zavallı küçük barones başladı ve
içeri girecek hizmetçi.

"Madam, bebek var mı?" kızı tekrarladı.

"Bebek? Hayır, ne demek istiyorsun? Nerede ve hemşire nerede?" ağladı
Barones, zıplıyor ve bir giyinme ve terlik üzerine kayıyor.

Marie ağlamaya başladı ve böyle bir kelime, mazeret voleybolu dökmeye başladı.
Korkular, alarmlar ve Baronun hiçbir şey yapamayacağını merak ediyor ve
Ne olduğunu görmek için kreşe koştu. Boş
Cradle, üzerine çok fazla ışık tutmadı ve
Barones'in çılgınca çatıştığı zili cevapladı, korkmuş gibi görünüyordu
Bebeği bulmak için hıçkırık Marie'nin kaybolduğu gibi. Bir arama
Tavan arası bodrum katına çıktı, erkek hizmetlilere gönderildi
Fenerler ile gerekçesiyle, tüm ev topsy-turvy döndü,
Hemşirenin geri döndüğü ve bebeğini bulmak gitmişti,
şiddetli histeriklere girdi, genç barones, uçan saçlarla
ve dilate gözler, acele etti, ellerini sıktı ve bakıyor
Kederle dikkatini dağıttı.

Arama, elbette, boşuna idi ve sadece
Baron geri döndüğünde bebeğin çalındığı sonucu
Leon'u görmek.

Barones, salondaki sesini duydu
Geniş meşe merdiven, ağlıyor, "Arnaud! Arnaud! Değerli bebeğim gitti
çalındı; Onu bul, onu bul, yoksa delireceğim. "Ve bir bakış
Vahşi gözleri neredeyse gerçeği konuştuğunu ifade etti.

"Çalınmadı, yeterince güvenli," dedi Baron, somurtkan.

"Güvenli? Nerede? Nerede? Beni ona götür, değerli olanım; nerede?"
Barones diye bağırdı, işitme konusunda yüksek sesle histerik bir kahkaha patlaması ile
Çocuğu güvende idi.

"Sessizlik, Mathilde, bu saçma tarzda davranma. Gel
Ben, "dedi Baron, karısının ona kullandığını hiç duymamış bir tonda
daha önce ve onu gözyaşlarına indirgeme etkisi vardı; Ve hıçkırık
Çılgınca, yarısı liderlik ederken kocasının koluna asıldı, yarısı onu taşıdı
üst katta ve onu kendi odasında bir kanepeye koydu.

"Şimdi, Mathilde, eğer kendinizi oluşturmaya çalışırsan, size söyleyeceğim
Bebekle ne yaptım. Bir süredir senden emin oldum
çocuğun sağlığını kodladığınız saçma bir şekilde mahvediyorlardı
yukarı ve dahası, kendinizi mükemmel bir köle yapmak, hepsini ihmal etmek
Diğer görevleriniz, "Baron'a başladı, kendisini kenarında otururken
Ancak, çok da çok
Bebeğinden sabırla dinleyebilmek için endişeli
Baron'un onu tedavi etmek üzere olduğu ders.

"Ama Arnaud! Arnaud! Bebek nerede? Oh, söyle bana;
Beni bu gerilim içinde tut, "Barones'i hıçkırdı.

Şimdi, karısına acımasız olmak, Baron'un amaçladığı son şeydi;
Sadece onun için kıskanç sevgisinin ekstremitesinden çıkmıştı
Bebeği uzaklaştırdı. Düşüncesiz ve bencil olabilirdi, ama
Elbette kimse bu eşe zulümden suçlu olduğunu söyleyemezdi.
O kadar delicesine sevdi ki, çocuğuna olan sevgisi bile ibliyi yetiştirmişti
göğsünde kıskançlık. "Zalim" kelimesi onu hızlı bir şekilde sokar;
Davranışının yeni bir aşamasıydı, daha önce onu hiç vurmamıştı,
ve yarısı yükselen zavallı küçük barones'e bakarken
kanepe ve ona güzel yüzünde acı çekmiş bir bakışla bakıyordu,
pişmanlık ile ele geçirildi ve devam etmenin imkansız olduğunu hissetti
_Role_ Bilge baba ve kocayı oynamaya çalışmıştı,
Sadece karısının ve çocuğunun iyiliği için hareket etti. Zaten başlıyordu
döküntü eyleminden tövbe etmek ve eğer mümkün olsaydı
yat, baron aynı anda başlayacak ve getirecekti
Annesinin tekrar gülümsediğini görmek için bebeği geri döndür. Onun gibi
imkansızdı, bir sonraki en iyi şey en iyisini yapmaktı ve eğer
Mathilde başka bir şekilde teselli edilemezdi, neden söz vermeli
Tekrar geri almasına izin ver. Bütün bunları dile getirirken karar verdi
Barones ve ona fısıldayarak onu rahatlatmaya çalıştı
kulak; Ama kısa süre sonra tüm okşamalarının işe yaramadığını buldu.
Engelleri ve ona bebeğin nerede olduğunu söyledi ve bildiği gibi
Bu konuda Leon'un yattaydı,
İnandı, İngiltere'ye, hiçbir şekilde emin olmasa da, bu
fakir annenin endişeli korkularını ortadan kaldırma eğiliminde değildi.

Bebeği vahşi Leon'un suçlamasına güvendi, bir yatta attı
onunla ilgilenecek bir kadın değil, kırılgan küçük
kızın, rüzgarın asla patlamasına izin verilmediği, şimdi
günlerce rüzgar ve dalgaların merhameti ve sonra çocuğun
mevcut ruh halinde barones imkansız olduğunu ilan etti,
Olsa bile, Leon geri dönene kadar nerede olduğunu bilmemek, belki
Bir hafta veya daha uzun bir süre, baron cesaretin muhtemelen olacağını söylememe
Dönmeden bir ay önce-oh, dayanılmazdı! O emindi
Bebeğini geri alana kadar ne yiyebilir ne de uyuyabilirdi. O zamana kadar hayat
ona bir yük olurdu. Onsuz ne yapabilirdi? Zaten öyleydi
Elbette onu biliyordu; Ve oh, beşiği ile izlediği ne kadar mutlu!
Arnaud sadece hemşirelikten ve onunla oynamadan nasıl memnun olduğunu biliyorsa,
Uyurken ona bakmak için bile ona bir zevkti! Oh, sadece o
Anladığında, asla gönderecek kadar acımasız olmazdı.

Baron'un bebeğin avantajlarına ilişkin tüm argümanları
şemasından türetilebilir ve harika sağlık ve güçtü
Daha az lüks bir yaşam sürüşünden türetmek, güvence veremedi
Barones ve uykusuz bir geceyi geçti ve çok hasta görünüyordu ve
Ertesi sabah Baron'un baktığı için ona kızdığı sefil
Hasta ve kendi nedeni olduğu için kendisiyle. Evde kimse yok ama
Barones'e bir önceki gece bebeğin ne olduğunu söylendi,
genel görüş, alınmış veya bir kadına gönderilmiş olmasıdır
bakacak mahalle; Ama bildiği zaman
Leon'un suçlamasıyla gönderilen kimse nerede olduğunu bilmiyordu,
Barones evrenseldi ve Baron kendini bir
Kıskanç tiran, karısı ya da çocuğuna gerçek bir sevgisi olmadan.

"Güzel bir babasın," diye bağırdı kardeşi Jacques.

"Leon'a bir bebekle güvenme fikri. Neden, onu denize atacak
Eğer ağlarsa, "dedi Little Louis, Baron'u bu kadar rahatsız eden bir söz
derhal Louis'i yakadan ele geçirdi ve onu
oda.

"Gerçekten deli olmalısın, Arnaud, böyle bir şeyi hayal etmek için
Leon, dünyadaki tüm insanların bir bebekle emanet etmek "dedi.
Eski Barones, bir zamanlar gelin kızının bir kısmını alarak
oğlu.

Pere Yvon o zaman hiçbir şey söylemedi; sahip olmak akıllıca olmazdı
Baronun öfkesi onun eleştirileri ile karıştırılırken
aile veya onların huzurunda, ama Arnaud ile yalnızken, pere
Yvon zihnini oldukça özgürce konuştu ve Baron'u daha ciddi bir ders okudu
Tüm yıllar boyunca yaptıklarından, öğrenimindeydi.

Böyle çılgın, acımasız bir eylemi başlatan kıskançlıktan başka bir şey değildi.
Ve en mantıksız olan kıskançlık-neredeyse söyleyebilir
Olmayan-Tür: Bir baba, karısının ona olan sevgisini kıskanan bir baba
Kendi çocuk! Orijinalde mükemmel bir Almanca söz vardı, ancak
Çeviri için çift oyunu kaybetti.
Yvon Baron'a alıntı yaptı.

    "Ölüm Eifersucht ist Eine Leidenschaft,
    Der mit eifer suctt muss leiden schaffen, "

yani, özgürce tercüme edilmiş, kıskançlığın getirdiği bir tutku olduğu anlamına gelir
ona şımartan ona sefalet; Ve Pere Yvon Arnaud'dan etkilendi
Bebeğe herhangi bir talihsizlik olursa, kimsesi olmayacaktı
Suçla ama kendisi, çünkü tüm günahlar kendi cezalarını getirse de,
Kıskançlık, şüphesiz asla cezasızlıkla şımartılamayan bir şeydir.
Bu ve aynı etki için çok daha fazlası, dedi Pere Yvon ve Baron,
Kolay bir sandalyede yatmak, kısmen o kadar sabırla dinledi
Papaz'a çok düşkün ve kısmen çok kızdığı için
Şimdi kendisi, suçlanmanın bir rahatlaması olduğu için onun çılgınlığı için
bunun için yuvarlak.

Bütün gün Barones, evi belirsiz, huzursuz bir şekilde dolaştı
yol, hiçbir şeye yerleşemiyor ve kendini eğlendirmeye çalışmak
Hemşireye nasıl gitmeleri ve bebeği getirmeleri gerektiğine danışmanlık
Nerede olduğunu keşfettiklerinde. Çok az yedi ya da hiçbir şey yoktu ve
Başka bir uykusuz gece o kadar yıpranmış ve hasta görünüyordu ki Baron gönderildi
Bebeğin gönderilmesi gerektiğine dair güçlü bir şekilde gelen bir doktor için
bir kerede, ya da sonuçlardan sorumlu olmazdı; .
Gerilim ve kaygı, Barones'e öyle anlatıyordu ki
çok daha uzun sürdü, beyin ateşi saldırısından korkuyordu.

Bunu duyduktan sonra baron korkunç bir şekilde endişe duydu ve telgraf edildi
Leon'un Havre'deki ajanı, M. Leon'dan hemen haber aldığını bildirmek için
De Thorens, iki gece daha önce Hirondelle'de bir
Kanalda seyir. Ajan, daha fazla bilmediğini telgraf etti
şu anda M. le Baron'dan
Baron'a haber vereceği bilgiler. Bu güvence vermedi
bir şeylerin olduğunu kafasına götüren Baroness
yat ve tüm Arnaud'un nerede olduğunu bildiğine dair sözler değil
Çocuk, kendisi gidip onu geri getirecekti
Soluk yanaklar ve siyah izlerle zavallı, endişeli küçük anne
Her zaman büyük ama daha büyük görünen büyük kahverengi gözleri
Bebek ayrıldığından beri kapalı olmadıklarına göre, dolaştı
Chateau hakkında, umutsuzluğun bir resmi gibi görünüyor. Bu yaklaşık bir hafta sürdü ve sonra ajandan bir telgraf geldi
Hirondelle'nin İngiltere'nin doğu kıyısındaki bir sisde kaybolduğunu söylemek
Tüm eller boğuldu. Telgraf teslim edildiğinde baron yalnızdı
ona ve haberler ona öyle bir şok oldu ki mesajı okudu
kelimelerden önce tekrar tekrar yanmış olmalarına rağmen
beynine, tam anlamlarını zihnine aktardı. Yavaşça o
korkunç gerçeği kavradı; Zavallı Leon, evin hayatı, vahşi,
Yakışıklı Leon boğuldu ve kendi zavallı masum bebeği de,
boğuldu ve onun hatasıyla. Bir katilden biraz daha iyiydi, o
Düşünce, kederinin ilk patlamasında ve Mathilde'ye söylemesi gerekiyor,
Ve belki de onu öldür. Nasıl yapacak cesaretine sahip olmalı
Bu? Söylemesi garip, belki de sonuçta, garip değildi,
Baron, küçük kızının üzücü kaderinde çok daha fazla kesildi,
Birkaç gün önce, bir süredir kurtulmak için çok endişeliydi.
En azından, fakir Leon'un ölümü haberinde olduğundan daha. Çok fazla asılı
Bebek; Mathilde'nin hayatının neredeyse iyileşmesine bağlı olduğu söylenebilir,
Ve şimdi gidip onu öldürecek darbeyi vurmalı.
Pere Yvon gerçekten haklıydı; Kıskançlığı gerçekten korkunç bir
treninde ceza ve baron yüzünü ellerine gömdü ve
En acı keder hıçkırıkları tüm çerçevesini salladı. Sonunda, kendini canlandırmak,
Papazın öğretim yaptığı çalışmanın kapısına gitti
küçük çocuklar ve onu çağırdı. Pere yvon bir bakışta gördü
Baron'un solgun, korkmuş yüzü ve onun içinde tuttuğu telgraf tarafından
El, korkunç bir şey oldu ve arnaud
En yakın odaya, sorunun ne olduğunu hevesle sordu. Baron cevap verdi
Telgrafı ellerine koyarak ve odayı çılgınca hareket ettirerek
Pere Yvon okurken. Papazın ilk düşüncesi fakirler içindi
dul anne, sevgili oğlu onun güzelliğinde kesilmiş
gençlik. Onu yıllarca tanıyordu ve onu pek çok rahatlatmıştı
üzüntüler, ilk önce diğerinden önce düşünmesi doğaldı
anne, kocası onu rahatlatacak ve çocuğu sadece bir
Birkaç aylık bebek.

"La Pauvre Baronne! Zavallı Madam! Kalbini kıracak: sevgilisi
Oğul, "Papaz'ı mırıldandı.

"Ah, zavallı Leon. Henüz fark edemiyorum, onu asla görmeyeceğimizi
Yine ve benim fakir, masum bebeğim; Mathilde'yi öldürecek. Oh, Pzt
Pere, onlara nasıl söyleyeceğiz? "Baronu inliyor.

"Annene söyleyeceğim; ilk defa değil
ona kötü haberlerin taşıyıcısı ve olabildiğince nazikçe kırmalısın
Karın. Bu ev için gerçekten üzücü bir gün, ama Rab'bin
yapılacak. En iyisini bilir ve bizden daha fazlasını bizden göndermeyecek
taşıyabilirler, "diye yanıtladı Pere Yvon, üzücü görevine devam ederken
Eski Barones.

Söylediği gibi, ona birçok üzüntü kırmıştı, ama hiç olmamıştı
En sevdiği oğlunun söylediğinden daha ağır bir darbe yapmak için
boğuldu, çok gurur duyduğu oğlu, daha iyi sevdiği
diğer tüm çocukları; Ama Barones aziz bir kadındı ve
Haberleri duyduktan sonra ilk sözleri, "Mon Pere, zor,
Ama sadece-benim idolümdü. "

Abartılı bir şekilde yas tutmadı; Kendini yoktu
herhangi bir öğünlerden; Mass'a katıldı, çünkü dindar bir Katolikti,
Her sabah özel şapel ve gerçekten de çok zaman geçirdi
orada duada; alışılmış görevlerinden birinden asla vazgeçmedi, ziyaret etti
Yoksullar her zamanki gibi düzenli olarak, ama günden itibaren üzücü haberi duydu
Birkaç yıl sonra olan ölümüne, neredeyse hiç görülmedi
tekrar gülümsemek için ve Leon'un adından bahsettiği hiç duyulmadı
Pere yvon. Onunki hayat boyu süren bir kederdi, kelimeler için çok derin, için çok derin
dokunuşunu değerlendirmek için gözyaşları bile; Kalbi kırıldı; yoktu
bu hayata daha fazla ilgi; Tüm umutları o hayata odaklanmıştı
Sevgili oğluyla bir daha tanışmayı umduğu yerde, asla ayrılmayacak
ondan.

Genç Barones denemesini çok farklı bir şekilde taşıyordu. Bir yol verdi
Bebeğinin boğulduğunu öğrenmek için tutkulu keder patlaması-bir
Baron'un paylaştığı ve gerçekten de daha fazla ihtiyaç duyduğu keder
Karısından daha teselli, çünkü üzüntüsüne pişman oldu ve
Böyle bir keder getirdiği için vicdanın en acı sokmaları
Karısı, çok endişeli olduğu hakkında, doktor ona güvenceye kadar
Üzücü kesinlik onun için sahip olduğu korkunç gerilimden daha iyiydi
Geçen hafta sürüyor. Şimdiye kadar genç, tutkulu bir doğaya
Young Baroness's gibi hayatın üzüntüleri tarafından disiplinsiz
Herhangi bir şey gerilimden daha kolaydı ve doktor Arnaud
karısının şımarttığı tutkulu keder,
Zarar-aksine, hızlı bir şekilde üstesinden gelme olasılığı daha yüksekti.
Şiddetli keder nadiren kalıcıdır; Orada her zaman bir tepki izler.

Birkaç gün sonra Baron Havre'den başka bir telgraf aldı
ajanlar, Hirondelle'nin ayrıldığını öğrendiklerini söyledi
Yarmouth, Norfolk sahilinde, iki kişilik yalan söylediği veya
üç gün, kaybolmadan bir gün önce ve sonra
Büyük Britanya sahilinde gezi. Baron hemen
umutsuzluğun derinliklerinden en yüksek umut zirvesine yükseltildi
Bunu duyun, çünkü Leon'un Yarmouth'da karaya çıktığından emin oldu
İngiliz kadınlı bebek ve orada birkaç gün kalmıştı
amaç. Yeni umudunu yvon'a bırakarak, bir keresinde karar verdi
Zaten vapurlar için Dover ve Calais tarafından İngiltere için o geceye başlayın
Bu bağlantı noktaları arasında haftada bir veya iki kez koştu. O zaman devam ederdi
Sahne koçu ile Yarmouth ve bebeği için tüm soruları yapın. Onun
Zorluktu, dili bilmiyordu, ama yakınında yaşıyor
Chateau de Thorens, İngilizce ile evlenen bir Mösyö de Courcy idi
karısı ve çok iyi İngilizce konuştu. De Thorens ile yakındı,
Ve Baron kendisine sorununda yardım edebileceğini umuyordu.

Buna göre De Courcys'i hemen aradı ve büyüklüğüne
Rahatlama, Mösyö de Courcy onunla Yarmouth'a gitmeyi teklif ederken
Madam de Courcy, Barones'in gelip kalmasını önerdi.
onun kocalarının yokluğu sırasında, Chateau çok kasvetli
Ölümün gölgesi dayanırken zavallı genç anneye yer
BT. Arnaud buna atladı, çünkü asla karısından ayrılmamıştı
evliliklerinden beri ve onu bu kadar güzel bırakmayı tercih ederdi
Chateau'dan daha genç İngiliz bayan, annesinin kederi
Leon tüm haneye üzüldü. Onun için hesaba katmak kolaydı
İngiltere'ye yolculuk, ayrıntılarını alacağını söyleyerek
Olan yerden gelen kaza. Bu sadece görünüyor
Mathilde için doğal, herhangi bir umudu olduğu söylenmeyen, herhangi bir umudu olduğu söylenemez
çocuğu bulma. Ölümün haberlerini olmadan kabul etmişti
sorgulamak ve bunun altında devam etmesine izin vermek çok daha iyiydi
Sonuçta, asla olmayabilecek yeni umutlar getirmekten daha izlenim
fark etti ve eğer onu sadece Parc du Baffy'ye gelmeye ikna edebilseydi
Uzaktayken onun için oldukça mutlu olurdu.

Madam de Courcy ve Barones, her biri ile samimi şartlardaydı
Diğer, Madam de Courcy sadık bir Protestan olmasına rağmen ve her ikisi de
Baron ve Barones Bigoted Romanistleri; Ama büyük cazibe
Matilde, Madam de Courcy'nin tahmin ettiği gibi, onun çocuğu olurdu, güzel bir
Barones'in kendisine kadar memnun olduğu üç yaşında bir çocuk
Bebek tüm zamanını ve sevgisini doğdu ve emdi. Bunu bilmek,
Madam de Courcy, oğlunu Baron ile Chateau'ya göndermeyi teklif etti,
Barones'i onunla birlikte Parc du Baffy'ye geri dönmeyi umuyorum
Mathilde için takdire şayan başarılı olan manevra, görmedim
Birkaç hafta boyunca küçük Rex, onunla o kadar yakalandı ki yapamadı
Onunla birlikte ve Madame de Courcy'den onu kurtarması istenemedi
Çocuk ve kocası, Barones gitmeyi ve kalmayı kabul etti
Baron uzaktayken parc. Küçük Rex hatırlatmak için çok yaşlıydı
Kendi bebeği ve güzel Fransız ve İngiliz karışımı eğlendirdi
Onun son derece ve şu an için üzüntüsünü çekti. Biliyor muydu
kocasının İngiltere'ye ziyaretinin gerçek nesnesi, gerilim ve
Endişe onu ciddi şekilde hasta ederdi; Bilmemek, değişiklik
Rex'in toplumu onu iyi yaptı, böylece Madam de Courcy,
bir iki gün, barona yazmak ve ona karısının kesinlikle
Parc du Baffy'de olduğu için daha iyi ve daha neşeli.

Bu arada Baron ve M. de Courcy Yarmouth'a güvenli bir şekilde ulaştı ve
Hirondelle'nin gelip gittiği gün ve saati öğrendim
Yarmouth, ve bu kadar uzun süre kalmasının nedeni vardı
bir İngiliz denizcinin kaçması, adlandırılmış veya her olayda arayan
Kendisi, John Smith. Baron her zamankinden daha sevinçliydi
Bu, İngilizcenin bebeği hemşireye yerleştireceğini biliyordu ve
Güvende olsaydı, çocuğun da olmasıydı; Ama ne zaman,
İki ya da üç John Smiths'i Dünya'ya koştuktan ve bunu keşfettikten sonra
Orijinaline benzemiyorlar, ortaya çıktı.
Gerçek John Smith kendini kıtlaştırmıştı ve muhtemelen John Smith değildi
Hiç, Baron'un çocuğu kurtarma umutları tekrar düştü
Sadece kaçak bulabilseydi fikrinden vazgeçemedi
Denizci çocuğun bazı haberlerini duymalı. Dilek belki de
düşüncenin babası, ama çocuğun olmadığını düşünmeye yardım edemedi
Hirondelle'de aşağı indiğinde, şimdi bulduğuna göre
İngiliz marangozu yatını Yarmouth'da bırakmıştı. Ama Baron onu hissetti
İngilizce konuşamama, soruşturmalarını kovuşturmak için büyük bir dezavantaj
M. De Courcy çok nazik olmasına rağmen, istediği kadar tam olarak istediği kadar
Tüm arkadaşların yapması beklenebilir mi? Yine de bu değildi
Baron'un hissettiği gibi dili konuşmakla aynı ve o
Zorluklarına hiç hakim olmaya çalışmadığı için acı bir şekilde pişman oldu. Birçok
Yarmouth balıkçıları ve kayıkçıların hirondelle ve
ait olduğu yakışıklı Fransız beyefendi, ama biri hiç
Gemide bir bebeğin işaretini gördüm, ancak bu çok fazla atmadı
Bebek kolayca aşağıda tutulmuş olabileceğinden veya
Geceleri kaldırıldı.

Sonunda, bir hafta veya on gün meyvesiz sorularda geçirdikten sonra,
Baron ve arkadaşı Fransa'ya döndü, Baron kendi başına ikna etti
Çocuğunun güvende olmasıyla ilgili biraz umudunun hala var olduğunu unutmayın, bir umut
Barones ile iletişim kurmaya cesaret etti, ancak yine de, yine de,
uzun bir gün boyunca göğsünde devam etti.

(_ Devam etmek için._)




İngiltere Bankası'nın romantizmi;

VEYA,

Threadneedle Caddesi'nin yaşlı hanımefendi.

Emma Brewer tarafından.


GİRİİŞ.

Bir beyefendi bana geçen gün yanında hangi konuyu tasarladığımı sordu
yazın ve editörün bana izin verdiğini söylediğinde
İngiltere Bankası ve Ulusal Borçla anlaşın, "Saçma!
Kızlar İngiltere Bankası ve Ulusal hakkında ne bilmek ister?
Borç? Bu tür tüm bilgileri erkeklere bırakmaktan memnun olmalarına izin verin ve dinlenin
Temettülerini iyi alırlarsa ve nasıl harcayacaklarını biliyorlarsa memnun
Onları düzgün ve borçtan uzak tut. "

Bize izin verdiği küçük olanı bile yapmak için unutmuş gibiydi
liberal bir karakterin bilgi ve eğitimini gerektirir ve
Bunlar bizim arzularımız gelirimizi aşabilir ve borcuna girmek
normal durumumuzu kanıtlayın. Koşullarımız hakkında kapsamlı bir bilgi kısmi olmaktan daha iyidir
körlük ve her şeyi görmek ve onları adil bir şekilde tartmak daha iyidir
Erkekler bizim için görürken ve yargılarken eller katlanmış ellerle oturmaktan daha çok.

İngiltere Bankası ve Ulusal Borç konuları çok değerli
bir çalışma ve bize hem çeşitli hem de ilginç veremeyecek
bilgi.

Diğer şeylerin yanı sıra bize İngiltere bankasının nasıl geldiğini söyleyecekler
varoluş; ulusun varlığından önce ne yaptıkları; nasıl bizim
Ülke, hiç ödeyemediği bir borcuna geldi ve
Eğer ödemek mümkün olsaydı nasıl bir felaket olduğunu kanıtlar
Birden.

Yine, "satış" ve "satın alma" nın anlamını öğreneceğiz
para ve "konsollar", "azaltılmış üçlü", "hisse senetleri tarafından anlaşılan
Yukarı ve aşağı gitmek, "" Bankada Bir Koşu "," Panik "ve diğer birçok
terimler.

Kızların herkese cevap verememeleri için hiçbir neden yok
bunlardan ve olması gereken her sebepten, samimi bir
Bu konuların bilgisi, ulusumuzun tarihinin bir parçasıdır.
krallarımızın ve kraliçelerimizin, savaşlarımızın ve kurumlarımızın tarihidir.

Ve bunun ötesinde, kızların sahip olması önemli bir mesele
mülk, çok az veya çok, bunların karakterini anlamalı
kimi emanet ediyorlar.

Bu konularda yayınlanan birçok ve değerli kitap var, ancak
Satın almak pahalıdır ve geçmesi uzun zaman ayırırlar; içinde
Buna ek olarak, o kadar öğreniliyorlar ki, kadınların sık sık başarısız olması
Onları okudukça bile ihtiyacımız olan basit bilgileri alın.

İngiltere Bankası, ya adıyla ya da görerek, sanırım,
Hepimiz; Ama kökeni, çalışması, etkisi, öyle değil
Bize tanıdık ve bana gitmemiz gerekmiyor gibi görünmüyor
Eğer "yaşlı kadın
Threadneedle-Street "bize tarihinden, evinden bir şeyler söylemek için,
Ve günlük hayatı, çoğumuzun ona katkıda bulunduğunu görmek
Temizlik, biraz daha, bazıları daha az.

Ona o kadar güveniyoruz ki "İngiltere Bankası" geçti
bir atasözüne; Yine de, tüm bunlar için, yaşlı kadının kendisini sevmeliyiz
Nasıl ortaya çıktığını ve nasıl böyle bir güç haline geldiğini açıklama
karada ve ona verdiğimiz tüm parayla ne yapıyor ve dışarıda
Bize kredi için ne ödüyor.

Kesinlikle ilginç bir masal anlatabilmeli-onun için
Saray, hizmetçileri, ev tutma, hazineleri, mahzenleri, onu
Harcama, makbuzları ve temizleme, şimdi sahip olduğu korkular
ve yine hem verilen hem de alınan, her biri daha eğlenceli olmalı ve
Grimm veya Andersen tarafından anlatılan herhangi bir masaldan daha ilgi dolu.


Bölüm I.

Threadneedle Caddesi'nin yaşlı hanımının hikayesi.

Ve böylece sana hayatımın hikayesini anlatmamı istiyorsun! Masalları söylemek
Benim çizgimde değil, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım; Ve olmalıyım
Garnus ve sıkıcı, yaşlı bayanlar bazen olmayacak gibi, yapmalısın
Bu yüzyılda yaşadığınızı nazik bir hatırlatma ile hatırla,
özellikleri kısa, belirleyici ve elbette eğlenceli.

Kariyerim garip ve olaylı bir şeydi, kendiniz yapacağınız gibi
Sonunu dinlemek için yeterince ilgimi çekip ilgilenemeyeceğimi görün.

Tabii ki, her zaman yaşlı kadın olarak bilinmiyordum
Threadneedle-Street; Gerçekten de hissini hatırlayabilirim
Gördüğüm sıkıntı _mr. Punch's_ 1847'de benim illüstrasyon
Giysilerim dışında, güzellik izi olmayan şişman yaşlı bir kadın,
banknotlardan yapılmıştır. Bir kopyasını tuttum ve sadece kalemim olacak
Siz taslak.

Kendimi teslim ettiğimde rahatsızlık yoğunlaştı
Threadneedle-Street'in _old_ hanımefendi olarak gelecek nesiller. Sahip olabilirdi
Bu resim için otorite yok, bunu Delphian gizemi gibi
Yaşlı, görünmezim ve kehanetlerimi yönetmenlerim aracılığıyla teslim ediyorum.

Sen kızsın ve itme olma sıkıntısını oldukça anlayacak
aniden yaşlılığa. 1847'ye kadar genç, iyi görünümlü ve
çekici ve bir darbede gençliğim ve romantizmden yoksun olmak; ile
Bundan sonra hepsinin prosaik ve iş benzeri olacağını bilin, ben
Bir daha asla lehime arayan sevgililer olmamalı, bir durumdu
aşırı ağrı. Kendimi her zaman figürümde gururlandırmıştım, ama bu bile
_Mr. Punch_ beni terk etmedi, ama dünyaya bunun nedeni olduğunu söyledi
sıkı bağ. Çok acımasızdı ve bazen bunun olduğunu düşündüm
benim konumumun kıskançlığı; Ama bırak gitsin. Kendimle danışmanlık aldım ve
en güzel yaşlı olma kararıyla geleceğe yüzleşmeye kararlı
Dünyadaki bayan ve kendimi yaratıklarım için bu kadar yararlı hale getirmek için
İlk gençliğim olmasına rağmen beni sevmeleri ve yanımda durmaları gerektiğini
geçti. Ve eminim ki sahip olduğumu düşünürken benimle aynı fikirde olacaksın
Bunu başardı ve bu sadece zayıflıktan uzak durmadım ve
halsizlik, ancak kendim için bir itibar ve pozisyon elde ettiler
İkincisi karada hiçbir bayan.

Bu küçük açıklamayı yapmam gerekti, aksi takdirde
Hiç genç olmadığımı düşünmüş olabilirsiniz. Ve şimdi devam etmek için.

Işığı ilk gördüğüm William ve Mary'nin döneminde,
27 Temmuz 1694'te Mercers 'Salonunda doğmak.

Bu yerden, birkaç ay sonra bakkal salonuna kaldırıldım,
Kümes hayvanları; Tanıdığınız görkemli yapı değil, ama
Şimdiki zamana yer açmak için çok daha basit biri
bina.

Vanity olmadan doğumumun bir his yarattığını söyleyebilirim
arazinin uzunluğu ve genişliği.

Avam Kamarası bile bu heyecandan muaf değildi, ama
Boğulmam gerekip gerekmediğini tartışmak için ciddi çalışmasının bir kenarı
ve yoldan çekildi veya desteğiyle güçlendirildi ve
yüz.

Son karar lehine olan üyeler
Milleti gaspçıların elinden kurtarmalı, daha düşük
çıkarlar, arazinin değerini yükseltmek, kamu kredisini canlandırın, iyileştirin
Ticaret ve insanları hükümetle daha yakından bağlarken
Aksine görüşten olanlar, evi etkilemem gerektiğine dair güvence verdi
Krallığın tüm parası, ticareti zayıflatmalıyım
İnsanların paralarını ticaretten çekmeye cazip, yapmalıyım
Dolandırıcılığı ve oyunları teşvik edin ve ulusun ahlakını bozar.

Doğumumun neden olduğu tüm karıştırma ve kargaşayı çok az düşündü,
Scotch tüccarı olan babam William Paterson tarafından emzirdi ve bakıldı.
Ve arkadaşı Bay Michael Godfrey, yavaş yavaş güçlendim. BT
daha sonra duydum ve anladım
Doğumumun koşulları ve etrafımda nasıl merkezlendiği ilgi alanları
krallığın.

Sadece on iki aylıkken, bir araya gelmeye bağlı olanlar
İlgi alanlarımın bakımı babamı benden ayırdı ve bir bahane olarak
emanet edilecek çok spekülatif ve maceracı bir ruha sahip olduğunu
Refahımla.

Zavallı baba! Çalışan o her zaman bana çok üzüldü
Başarım için çok uzun ve çok ısrarla
Hayatının son yıllarını İskoçya'da yalnızlık ve ihmalde geçirin,
Ben, çocuğunu yavaş yavaş en yüksek olan her şey haline getirirken
Hırs resmedebilirdi; Ama öyleydi.

[İllüstrasyon: Threadneedle Caddesi'nin yaşlı hanımefendi. "Punch." Dan]]

Sık sık son yorgun yıllarını kullanmasını diledim.
hayatının bir tarihini yazarken. Eminim hepsiyle ilgilenir
Okuyucu sınıfları, ama sanırım çok üzücü ve kalpten çıktı. O
doğum sırasında kırk bir yaşındaydı, doğmuş
1658'de Dumfries. Daha önce yaşadığı söylenenlerden biriydi
onların zamanları. Büyük yetenek, bilgi ve deneyime sahipti ve
harika bir gezgindi, yine de, tüm bunlarla birlikte, hayatı bir dizi
hayal kırıklıkları ve başarısızlıklar. Onun tarafından çok sadakatle çalışan büyük arkadaşı Michael Godfrey
taraf, eminim, onu asla terk etmemişti, ama vuruldu
1695'te Namur'un siperlerindeki bir topla, kralı ararken
İlgi alanlarım.

O zamanlar çok genç olmama rağmen o benim için büyük bir kayıptı
Tamamen tahmin edin. Arkasında tuhaf ve grafik bir hesabı bıraktı
Bebeklik dönemimden, sizi daha sonra tanıştırmayı umacağım.

Ona ilgi duyuyorsanız, St. Swithin Kilisesi'ne bak
Geçen gün ve orada anısına bir anıt bulacaksınız,
Bu, "arkadaşları tarafından çok fazla ağıt yakan bir Batchelour öldü,
Dürüstlüğü, bilgisi ve
görgü kurallarının tatlılığı. "

"Tezgah" veya "yüksek koltuk" anlamına gelen "banka" benim adım, türettim
İlk günlerde işlerini sürdüren İtalyan atalar
_benches_ üzerindeki halka açık yerler veya borsalar.

Bu işi esas olarak depolar olmaktan oluşuyordu.
zengin insanların zenginliği ve onlara göre onlar için ödeme yapmak
yazılı siparişler ve daha da bazı insanlardan para almak
faiz ve başkalarına daha yüksek oranda borç vermek. Bana söylendi
günlerinde para ödünç vererek kâr elde etmenin
Tüm aristokrat bir işlem ve şımartanlar için
Bu gaspçıların adı, sevmediğim bir kelime; İhlal edim.

Doğumdan itibaren güvenilir, istikrarlı, güvenli ve
sadık ve gerçek ve sadece tüm ilişkilerimde.

Bu niteliklerin eksikliğinin
benim gerekliliğime yol açan krallığın para işleri
varoluş ve bunun sadece üzerinde olduğunu anlamak için belirgin bir şekilde yapıldım
Büyük ölçüde bu tuhaf karakter özelliklerim,
Bu şekilde varlığa devam edin.

       * * * * * *

Eğitimim diğer kızlardan oldukça farklıydı. Yapmak zorundaydım
neredeyse konuşmadan önce aritmetik öğrenin ve devlet ve
Kralların ve hükümetlerin durumu aklıma aşılandı
düzenli olarak bedenime yiyecek olarak.

Roman yoktu, benim için ışık edebiyatı yoktu, ne yapabileceğim dışında
Kendim için önümde yerleştirilen kuru malzemeden çıkarın. Yine de benim
Zihin, bu tuhaf bir şekilde ortaya çıkmadı ve şimdi bir
Yaşlı kadın, sanırım bunu bunların karakterine borçlu olduğumu görebiliyorum
beni yöneten ve yöneten.

Tabii ki, bu tuhaf eğitim ve öğretim beni çok ileride tuttu
diğer kızlar ve onlar nadiren fidanlık dışında ve hala
Battledore ve Shuttlecock'un tadını çıkarıyorum, ben de bilgi arıyordum
Atalarım, pozisyonum, görevlerimle ilgili olarak okuyarak veya sohbet ederek,
ve mülk.

Genç olduğum gibi, üzerimde bir his hissetmeye başladım
sorumluluk ve bunların her şeyi en iyi nasıl yerine getireceğini bilme özlemi
Benim için gerekli. Zengin olduğumu biliyordum, ama nasıl böyle oldum? Biliyordum
Zenginliklerimin başkalarını zenginleştirmesi bekleniyordu, ama nasıl? Ben hep
soru sormak ve bazen bir cevap almayı başardı,
bir ipucu olarak hizmet etti ve beni eski parşömenleri aramaya veya yapmam için gönderdi
Karşılaştırmalar.

Bilgi parçalarını ayırabilmem biraz zaman geçti
Birlikte, ama yavaş yavaş bunu yaptım ve sonra acımasızlığı gördüm
benim etkim ve konumum ve Tanrı'nın nimetiyle kararlı
Bana güvenen dullara ve yetimlere bir rahatlık ve destek,
ve ulusa bir güç, güvenlik ve onur kaynağı
Cetveller ve ben bundan sonra adımı çözdüm, _ İngiltere Bankası_,
onunla birlikte duyulduğu her yerde bir anlam taşımalı
orijinal anlam; Zenginlik için başka bir terim olmalı, onur,
ve tasarruf-güvenilecek ve faulün ne demek olmadığı bir şey,
veya Sordid bulunmalıdır.

(_ Devam etmek için._)




Müzikal formların tarihsel eskizleri.

Eskiz I.-Oratorio ve Passion Music (Kutsal Drama).

Myles B. tarafından Foster, Foundling Hastanesi Organisti.


Eski bir numarada, yeni müziğin öngörülmesinde, dedik ki
dikkat çekmek için müzik dinleme konusunda yeterli
Birçok okuyucumuzun performanslarına çok sık devam eden performanslara
dünyanın bölümleri ve şimdi kendimizi bazılarının olabileceğine ikna ediyoruz
kime kısa bir açıklama, çeşitli ve çeşitli formlar
Seyircinin en sık davet edildiği için dikkat, ilgi çekici olacaktır,
Konu hakkında zaten bilgiye sahip olmalarına rağmen; Ve bu
Bu çok eksik eskizlerin görünebileceği başkaları olabilir.
bilgi ve daha fazla araştırma için bir teşvik olarak.

İlk eskizimiz için oratorio'yu seçtik, çünkü şüphesiz
Müzikal dramatik sanatın en yüksek biçimi ve üzerine kuruldu ve
Hıristiyan yaşamının en büyük ve en derin gerçeklerini içerir. Gibi
Kullanılan gerçek müzik formları ile ilgili olarak, gerçekten benzer olanları buluyoruz
Operalarda, çeşitli recitative formları, aria,
düet ve koro ve hatta scena; Ama kutsal eserlerde kim
Kahramanlar ve kahramanlar mı? Onlar ilahi enstrümanlar değil mi
Güç, iyi haberlerin habercileri? Ve konular nelerdir?
Onlar asil ruhların mücadeleleri, denemeleri, zaferleri değiller mi?
Böyle kutsal karakterlerle, böylesi yüce düşüncelerle, besteciler
Oratorio, uğraşıyor, operanın gerçeğinin benzemesiyle değil
içerir, ancak gerçeğin kendisi, duygularını ifade etmek zorundadır
ve en büyük ve en mükemmel düşüncelerdeki duygular.

Tamamen duygusal fikirler ve tüm tutku ve mücadeleler listesi
İnsan varlığında, uygun olandan daha çok opera temelini oluşturur
Oratorio konuları ve kutsal olanı dönüştürme modern girişimleri
Opera ve dramatik gerçekçilik bölgesinde ideal düşüyor gibi görünüyor
tekil bir beklenti yok. Aklımıza göre, en güçlü dönem
Oratorio'nun tarihi Handel ve Bach zamanıydı ve
Günümüzde henüz daha dikkatli çalışma çalışmalarına aşılamamıştır ve
Bu asil başyapıtların daha güçlü etkisi
Çıkarmalar, mücadele eden genç bitkiyi sağlıklı ve güzel yapmak için
ağaç. Elbette ilerleyelim, ancak gerçek ilerleme ama
Önceki çağda iyi olan her şeye katılmak tüm taze
Güzellik tanrısı günümüzde bize bahşiş verir.

Laik form operasını karşılaştırıyor veya karşılaştırıyor gibi görünüyoruz.
kutsal oratorio ve her ikisinin de kökenini bilmek ilginç
aynı kaynağa kadar izlenebilir-viz., erken mucize oyunları ve
ahlaklar. Hıristiyanlığın girişinden bir süre sonra
Doğu Avrupa, yeni dönüşümler sevgililerini korumuş gibi görünüyor
Laiklerde olduğu gibi dini olarak kullanılan dinsiz uygulama için kutlamalar
esas olarak mitolojik olan tiyatro temsillerinin
Konular ve hepsi yeni rahipleri kızdıran ve üzdü
din. Ancak, ikincisi kısa sürede gerekli olduğunu öğrenmek
Bu insanların zihinlerine daha akut eğitimli onların
duyular ve eski geleneklerinin ortamı ve böylece bu erken
Çağlar dramatik unsur kilise ibadetine girdi.
Rahipler tarafından manevi oyunlar,
Hem eski hem de yeniden sahneler ve hikayeler seçen Christianed Europe
Ahit ve azizlerin ve kutsal adamların hayatlarından. Oyunlar
genellikle kilise korosu altında inşa edilen bir sahnede hareket etti.
Kadınların ortaya çıkmasına izin verilmediğinden, rahipler tüm karakterleri aldı,
erkek ve kadın. Birçok güvenilir kaynaktan, bu kutsal
Temsillerin dindar ibadetçiler üzerinde büyük bir etkisi oldu. Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllar boyunca ve esasen
Avrupa'nın batısında, küfür unsurları kutsal efsaneler arasında süründü,
Ve bu dini eğlenceler de o kadar gelişti ki
Yüzlerce aktör, devam eden temsillerle ilgilenecekti
Birkaç gün, istekli izleyiciler o kadar büyüktü ki kiliseler
onları içeremedi ve aşamanın
pazar yerleri ve kapılar dışında.

Yön gittikçe daha fazla geçti.
Oyunculuğu olan jongleurlar, histrions ve gezinen vagabonds istihdam edildi
Brüt soytarağı dahil ve küfürü tamamen boğuldu
İlk olarak bu mucize oyunları tarafından implante edilen dini büyüme. Aşamalar, o
açıklanmalı, meraklı bir yapıdaydı, bölünmüş
Üç hikaye, Cennetteki karakterleri içeren üst hikaye,
Orta Biri, yeryüzündeki insanlar için ve en düşük
cehennem.

On altıncı yüzyılın başında tüm Katolik dünyası
bunun Hıristiyan Kilisesi için gerekli olan reformlardan etkilenen
zaman ve çok cesurca Luther için öne çıktı ve kazanıldı. .
Kilisenin tüm kumaşını zayıflatan demoralizasyon
Katolik din adamları tarafından yok edildi ve bunun sonunda
Century St. Philip Neri, Roma'da Rahipler Cemaati Kuruyor ve
Gençleri basit biçimde dramatize ederek kiliseye çekmek gibi hikayeler
Müzik için ayarlanan iyi Samiriyeli, harika oğlu vb.
alternatif sololarla dört parça, önce animuccia (
Goudimel) ve daha sonra Büyük Palestrina tarafından. Bu "kutsal eylemler"
veya kilisenin kendisinde oyunlar yapıldı, ancak bitişik bir
Oda, İtalyanca "Oratorio" olarak adlandırılan bir hitap ve başlık
O zamandan beri bu kutsal çalışma türüne bağlı kaldı.

Kızlarımız, müziğe ayarlanan ilk oratorio'nun bilmekten memnuniyet duyacak
Emilio del Cavalieri tarafından, bir bayan Laura Guidiccioni tarafından yazılmıştır. BT
1600 yılında ilk kez, muhtemelen hitabet
Roma'daki Santa Maria Della Vallicella Kilisesi. Adı
İş "ruhun ve bedenin temsili" dir. Olacaktı
uygun kostümlerde oynandı ve bazı korolar
eşlik et, saygılı ve sakin bir şekilde, ciddi danslar tarafından. Bazıları
Karakterler zaman, zevk, dünya, insan hayatı, bedendi,
vesaire.

Opera için zaten ortak olarak adlandırılan çeşitli müzik biçimleri olarak ve
oratorio, öncekinde geliştirildi, bu yüzden orantılı olarak genişlediler ve
ikincisinde daha özgür oldu; esas olarak kurulmuş olan bölümler
Sade şarkı daha etkileyici ve dramatik hale geldi ve melodi
akan ve kantabil bir karakter varsayıldı. Ama oysa hayal edersin
laik ve kutsal arasında daha yakın bir bağlantının
Bununla birlikte, bu değişikliğin sonucu, bestecinin
Müzik, kutsal kelimeler için yeterli öneme sahip olmaya çalışmalıdır ve
Denekler bir çizginin çizilmesine neden oldu, gittikçe daha fazla büyüyen,
Laik arasında lütuf ve bilgi içinde zaman ve büyüme devam ettikçe
ve kutsal müzik draması.

On yedinci yüzyılda Carissimi'yi büyük ölçüde ilerleten Oratorio,
Ve gerçekten asil müzik besteliyor. Onun bir canlanmasını hatırlayabilirsiniz
Birkaç yıl önce Bay Henry Leslie tarafından "Jephtha". Scarlatti, Stradella,
ve diğerleri de bu döneme katkıda bulundu. Ancak, buna rağmen
İtalyan Doğumu ve Bebeklik, Almanya'nın Oratorio'yu getirmesi kaldı
Güçlü bir erkeklik ve müzik dünyasındaki yüce konumuna. .
Handel ve Bach'ın besteleri, on sekizinci yüzyılın başlarında,
Bu kutsal sanat, böyle bir yükseklik ve gücün zirvesi üzerine oluşur,
Çok az besteci, ona ulaşmak için dayanıklılık veya bilgiye sahiptir. Buna baktıktan sonra, bir süreliğine zirveyi doruğa döndürün, geri dönelim
Bu ağacın bir şubesini fark etmek için bir an için yine ilk günler
büyümesi buna paralel olan bu kutsal ailenin üyesi
taslağımızın konusu, yani, tutku oratorio, bir anlaşma
Kutsanmış Kurtarıcımızın acıları ve ölümü ile. En başta
Kutsal dramanın yarattığı mucize oyunları
Kutsal Haftada, Rabbimizin Tutkusunun Temsil edilmesi. Buna
Gün Oberammergau gibi bu geleneğin ilginç kalıntılarına sahibiz
South Bavyera'da oynayın, Roma'daki Sistine Şapeli'ndeki performanslar,
ve İspanya'nın bazı bölgelerinde. Bunun en eski Protestan kompozisyonu
Konu 1570 yılında yayınlandı.

On yedinci yüzyılın başlangıcında büyük bir gelişme
Müzik yazan Heinrich Schuetz'in yazılarını takip etti.
Tutku, dört evanjelistin de söylediği gibi ve tercentenary
Geçen yıl tüm eserlerinin yayınlanmasına başlayarak kutlandı. O
Almanya'daki büyük müzikal gelişim için çok şey yaptı. Takip eden
Ayak izleri yüzyılın sonunda Sebastiani ve Keizer
Onsekizinci'nin başlangıcı. Keizer'in tutkusunda bulduğumuz
İncil anlatısına ek olarak, bir koro için yansıtıcı pasajlar,
eski Yunan korosu ile aynı işlevleri tutmak
"Sion'un Kızı" ve "İnanan Ruh" için enterpole edilmiş sololar
bazıları daha sonra Bach tarafından, özellikle de
John'un müjdesine göre konu. John Sebastian Bach ekledi,
Dahası, insanların katılabileceği birçok tanınmış koro ve
Bu favori eski ilahi melodileri, kalpleri üzerinde en büyük güce sahipti
ibadet edenler.

Şimdi oratorio ve yandan ayrıldığımız döneme döndük
Bach'ın Büyük Tutku müziği ile yan yana,
Anıtlar, Handel'in çok fazla yazılmış oratorios,
Ve birçoğu hepiniz çok iyi biliyor ve sevdiğiniz. Dikkate değer,
Sadece ne kadar yakın zamanda (yani, neredeyse yarısında
on sekizinci yüzyıl) eylem ve kostüm ve diğer aksesuarlar
kutsal konularla bağlantılı olarak tolere edildi,
Tiyatroda ilk İngiliz oratorio "Esther" in performansı
Haymarket'te Handel, aşağıdaki notu Playbills'e ekledi:-

"N.B. Sahnede oyunculuk olmayacak," buna kısa bir süre sonra
"Oratorio modası" ndan sonra, laik performanslarına uygulandığında bile
söylenecek ve harekete geçecek dramatik konular.

Handel'in bu harika eserlerinden sonra, önemli bir oratorio duyulmadı
İngiltere'nin 1798'de "Yaratılışına" kadar İngiltere. O zaman, bu yüzyılda,
SPOHR, "Çarmıha Gerilme", ​​"Son Yargı" ve "Düşüşü
Babylon; "ve sonra Mendelssohn, Bach'ın en büyük öğrencisi olan
"Elijah" ve "St. Paul", Oratorio'nun tadını yeniden canlandırdı ve verdi
Günümüze uzanan bir itici güç.

Bu parçalı taslağı sona erdirmek için, oratorio'nun
İki önemli unsur içerir:-

I. Tüm çalışmanın konusu olarak anlatı formu.

İi. Didaktik ve düşünceli, Soliloquy'deki enterpolasyonlar veya
hayranlık, dua ve uyarı korosunda.

Üçüncü bir unsur, kostümün dramatik aksesuarları, manzara ve
Eylem, bizden vazgeçtik ve bence mutlu bir şekilde.

Bu günlerde kendi sevgili ülkemiz de dahil olmak üzere birçok ülkede buluyoruz,
Besteciler bu en yüksek ve en asil idealden sonra çabalar; Dua edelim
Bu kadar büyük bir sorumluluk için gerekli olan bu gücü alabilirler.
Müzikte daha fazla bir şey yoktur ve kalplerimiz bize bir
Besteci, saygı duyan konunun kendini bilir ve inanır
Yaklaşıyor gerçeğin kendisidir, ki ilan etmesi ve vaaz etmesi gereken
Kendi inancının bir mahkumiyeti-kendini dahil etmedikçe
İşinde alaycı ve bunun sonucunun sonucu.




Kasım için notlar. Bu ay boyunca değişen renk tonlarının en iyi etkilerini elde ediyoruz
yeşillik; Islak, rüzgarlı bir yazdan sonra renkler zayıf, ama iyi ve
Kuru sakin havalardan sonra değişti.

Bu sonbahar renk değişikliklerine çürüme ve ölümden kaynaklanır; hayat
Yaprakta, belirli kimyasal değişikliklere dayanmasını sağladı,
Hayati güç azaldıkça artık direnemez ve yeşil renklendirme
Madde değişir veya yok edilir.

Ne sıklıkta, ne sıklıkta fark edersek bu gerçeği kendimiz kanıtlayabiliriz
Bir ağacın geri kalanı yeşil, yapraklar ve küçük dallar
kısmen kırıldı ve bu nedenle, canlılıklarının büyük bir bölümünü kaybettiler,
Yeşil renklerini kaybedin ve sarı veya kırmızı olun.

       * * * * * *

Sonbaharda sadece bir manzaranın geniş etkileri değil
büyük ağaç kütlelerinin zengin renklendirmesiyle, ancak yakın gözlemci
Her çit, alt ve vahşi ortak yanan renk ile bulacak.
Heath bize "Renkleri en çok olan en yaygın bitkilerdir
güzel ve çarpıcı. "En parlak olanı üretenler arasında
Sonbahar renk tonları, çitlerin hemen hemen her yerinde aşağıdakiler bulunur
İngiltere'de: Bramble, Hawthorn, Vahşi Çilek, Dock, Mil Tree, Herb
Robert, vinç faturası, gümüş ot, çit akçaağaç, kızılcık, siyah brony,
sarmaşık; Mutfak bahçelerinde hiçbir şey güzelliğini aşamaz
kuşkonmaz ve ortak havuç.

       * * * * * *

Kışı geçirmek için kuzeyden İngiltere'ye birçok kuş geliyor. Vahşi
Ördekler, Woodcocks, Fieldfares ve Curlews şimdi geliyor, ayrıca
Pamukçuklar, Larks ve diğer küçük kuşlar. Bunlardan bazıları hepimizle yaşıyor
yıl boyunca ve sadece daha soğuk iklimlerden akrabalar katılıyor.
Çok soğuk kışlarda genellikle göç etmeyen birçok kuş sürülür
güney yiyecek arayışında; Ama tanıştıkları resepsiyon neredeyse hiç
kıyılarımıza çok sayıda yabancı çekmek için hesaplanmıştır; için
genellikle gazetelerde okuduğuna dikkat edin,
Kuş "görüldü ve _shot_."

       * * * * * *

"Hindistan'da sahip olduğumuz kadar sıcak, ya da her halükarda ısıyı hissediyorum
"Biri, bu ifadeyi sıcak bir yaz gününde sık sık duyar
Hintli Ziyaretçi; Öte yandan, Kanadalı kuzenlerimiz bizi temin ediyor
Parlak, net kışlarının, çok soğuk olsa da, öyle değil
bizimki olarak denemek. Bu, olağandışı nemden kaynaklanan büyük ölçüde
İngiltere'de havanın. John Burroughs bize "ortalamanın
Londra'daki yağış New York'tan daha az ve yine de şüphesiz yağmurlar
on gün önce ikincisinde bir
İngiltere'de "kolayca yağmur yağıyor, ama yavaşça."

Nemli ısıdan daha fazla kuru taşıyabileceğimiz, tutarak kolayca kanıtlanır
bir yangından önce elin eli ve sonra sıcak suya daldırarak,
Termometre her iki durumda da ısıyı test etmek için. Aynı gerçek
Soğuk, iki elini soğuk hava taslağında tutarak denenebilir,
Bir el ıslak, diğeri kuru.

       * * * * * *

Doğal tarihin sevgililerinin hepsi ilk hangi avantajların farkında değil
Sharp Frost, onları hayvan ve sebze yaşamının incelenmesi için sunar.
göletler. Doğanın en sadık hayranlarından biri olan Thoreau, onun içinde
"Walden," Bu, "ilk buz özellikle ilginç, zor,
karanlık ve şeffaf ve şimdiye kadar sunan en iyi fırsatı verir
sığ olduğu altını incelemek için; çünkü senin
buz üzerinde sadece bir inç kalınlığında, yüzeyinde bir patenci böcek gibi
su ve dibini boş zamanlarınızda inceleyin, sadece iki veya üç
Bir camın arkasındaki resim gibi. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Ülke kızlarının kışın erken karanlığı sırasında bir fırsat var
Arctic'i besleyen tehlikelerden birini takdir etme öğleden sonraları
Günün yerini alan uzun alacakaranlık sırasında kaşifler
Bu kuzey iklimlerinde kış ayları. Kasabalarda, iyi aydınlatılmış
ve iyi döşenmiş sokaklar alacakaranlıkta yürümeyi gündüz kadar kolaylaştırır;
Ama yürüyüşleri tarlalar ve kaba ülke şeritlerine giden kızlar
Daha önce belirsiz ışıktan kaç tane gezi ve tökezlemeye neden olur?
Karanlık içeri girer. Greely, acılarının çok üzücü tarihinde
Arktik seferi sırasında adamlarının
Işığın bu loşluğu ile zorluklar arttı. Oldu
Uzun yolculuklara yürüyerek gitmeleri gerekir, her adam
ağır hüküm ve diğer mağazalar; Ve ekliyor: "
Bir gölge atmak için yeterli ışığın çok talihsiz sonuçları oldu, çünkü
Erkeklerin birçoğu kötü çürük ve burkulmuştur. Gölge olmadığında
oluşur ve ışık zayıf ve bulanıktır, aynı şey vardır
En derin karanlık galip gelmiş gibi yürüyüş hakkındaki belirsizlik. .
En dikkatli gözlem, bir sonraki adımın olup olmadığı konusunda size tavsiyede bulunmaz.
bir seviyede, bir eğimde veya bir uçurum üzerinde yatmaktır. Birkaç Kötü
Düşüyor Bir adamı oldukça demoralize ediyor ve onu her zamankinden daha fazla güvensiz hale getiriyor
onun görüşü. "

       * * * * * *

Bu ay bahçede yapılacak çok şey yok, ancak ampuller
Yine de, çiçekler ekilenler kadar iyi olmayacak olsa da,
daha önce. Şimdi dikilen sümbüller, narcissi ve laleler içinde çiçek açmalı
Nisan.

Hava hafifse, çim ara sıra yuvarlanmalıdır; erken
Bezelye ve fasulye kuru bir yerde dikilebilir ve biraz turp tohumu
sıcak bir köşeye ekilir, ancak keskin bir şekilde dikkatlice kaplanmalıdırlar
Frost gelir.

Yeşil çitler kırpılmalı ve budama ihtiyaç duyan çalılar. Şimdi
Yapraklar kapalı, meyve ağaçları daha kolay incelenebilir ve
Ölü dallar veya birbirlerine sürtünen dallar çıkarıldı.

Hava çok soğuksa, yayılarak hassas bitkilere dikkat edin
Yatakların üzerinde veya bitkileri kaplayarak kakao-fındık lifi veya hafif gübre
paspas ile.




Çocuk adası.

Genç kızlar için peri masalı.

[İllüstrasyon]


Uzun bir süre ag--büyükbabamdan önce yaşlardı.
Küçük çocuk ve büyükannesi küçük bir kız olmadan çok önce
suları olan peri üssünden uzak değil, güzel bir göl
O kadar açık ki güneş ışığında parlarken parladılar ve
Gümüş gibi parıldadı: Ve buna Gümüş Gölü deniyordu. Güzel
Beyaz Swans görkemli bir şekilde yüzeyine yelken açtı ve binlerce altın
Balıklar açık sularında yüzdü.

Gölün bir bölümünde en sevimli su-lamies onların
Beyaz çiçekler, bazı insanların söylediği gibi, küçük tekneler gibi; Ama biri
sana benzediklerini düşündüğüm küçük kızlar
Yeşil tabaklar ve beyaz bardaklar seti ve onlara kuğular olarak adlandırırdı
En iyi çay şeyleri. Şimdi, bu gümüş gölün ortasında
Çocuk Adası adlı güzel ada. Çok güzel küçük bir ada
Daha önce hiç görülmemişti ve kesinlikle hiç olmadığına inanıyorum
O zamandan beri görüldü.

Kara bulutlar hiç yanına gelmedi, çünkü orada gökyüzü maviydi ve
her zaman bulutsuz ve bana geceleri daha fazla yıldızın görülebileceği söylendi
O güzel adadan dünyanın diğer bölgelerinden daha; ama
Bu doğru ya da değil söyleyemem. Ama kıyılarının eğimli olduğunu biliyorum
en parlak ve en tatlı çiçekler, suyun kenarına kadar yeşil
Güllerin dikensiz olduğu her yolu sınırladı ve orada
tüm adada tek bir ısırgan otu değildi. Ayrıca biliyorum ki
Çim en yeşil, ağaçlar en gölgeli, çiçekler
en parlak ve meyve herhangi bir yerde bulunacak ripest. Olarak
Hayvanlar, en nazik türden başka bir şey yoktu. Küçük beyaz fareler gitti
Çiş pembe gözleriyle gözetliyor, güzel uysal sincaplar sınırlı
ağaçtan ağaca ve beslenen ve oynayan zarif bir açıklık sürüsü
çayırlar. En eşcinsel tüylerin ve en tatlı şarkının kuşları oradaydı;
Ağaçlar arasında güzel anket parkları atladı, ağlayarak, "Saat ne?
Saf nedir? "Kısacası, en parlak, en merhem, en güneşli noktaydı
ve dünyada, övgüsünde bundan daha fazlasını söyleyemem. Bütün gün
Uzun güneş küçük adaya hafifçe parladı ve rüzgar asla
sesini bir fısılın üzerine yükseltti.

Ancak, kuşların ve kelebeklerin, açıklıkların ve çiçeklerin yanı sıra,
Bu güzel adada başka bir şey. Şimdi, ne tahmin ediyorsun
bir şey miydi? Neden, güzel bir peri sarayı.

Ben buna peri sarayı diyorum, çünkü periler orada yaşadığı için değil,
Değil, ama peri ellerinin işi olduğu ve daha güzel olduğu için
dünyadaki diğer saraylardan. Sevimli birin ortasında durdu
Bahçe, ama hiçbir duvar ya da korkuluk adanın geri kalanından kapanmadı;
Ve sen ve ben, orada olsaydık, yeşilin karşısında yürümüş olabilir
Çim ve bazı eşcinsel çiçekleri kopardı ve mermer basamaklara çıktı,
Kimse "Dur! Oraya gitmemelisin" demeden. Etrafında yuvarlak
Saray, ikişer gruplar ve üçlü gruplar halinde, tüm küçük evlerdi
Çok güzel ve hepsi aynı.

[İllüstrasyon]

Şimdi, bunun çok güzel bir yer olduğunu düşüneceksin,
Aynı zamanda, çok garip; Yine de en garip ve benim için en büyüleyici
Hepsinden ki, bu küçük çocuklardan başka hiçbir şey olmamasıydı
ada. Hepsi oldukça gençlerdi, aralarındaki en büyüğü değildi
on iki yaşında; Elbette kral ve kraliçeydi.
güzel sarayda yaşıyordu. Ve böylece, çünkü sadece çocuklar yaşıyor
Orada buna Child Island deniyordu.

[İllüstrasyon]

Bu küçük insanların oynamaktan başka bir şeyleri yoktu; Ve nadir bir zaman
Duyacağınız gibi vardı; Ama belki de önce seversin
Bu adada yalnız olduklarının nasıl olduğunu bilin
Yetişkin insanlar onlarla ilgilenecek. O zaman dinle, sana söyleyeceğim.

Gümüş Gölü ve Çocuk Adası İyi Peri Corianda'ya aitti,
küçük çocuklara çok düşkün ve büyük zevk aldı
Oyunları icat etmek ve aksi takdirde eğlendirmek. Tüm çocukları sevdi,
Ama özellikle kralı olan Noviland'lara düşkündü
Konularından biri. Sık sık sihirli perdesini kaydırırdı,
onu görünmez hale getirdi ve Noviland'ın küçük insanları arasında
Onları oyunlarında veya derslerinde izleyin ya da onlara göz atma
Uyudular. Bu şekilde nadiren bir
Noviland'da çocuk ama sahip olduğu şeyden hoşnutsuzdu ve iç çekti
Ne için değildi.

Biri, Noviland'ın dünyanın en şık yer olacağını düşündü
Küçük çocuklar ders yoksa, okul olmazsa; Ama dilbilgisi ve
Yazım hepsini şımarık. Pepitia, iyi giyebileceğini düşündü
Mamma gibi elbiseler, bir koç ve altı binmek için ve kimse
Onu kontrol et, mükemmel bir şekilde memnun olurdu. Küçük Teresa iç çekti
A B C'nin olmadığı bir toprak için ve oyuncakların büyüdüğü biri için Dorinda
ağaçlarda ve hiçbir sert kalpli dükkâncı olmadan önce para istemedi
koparıldı. Herbert, bol miktarda bulunduğu bir yerde yaşamasını diledi.
eşcinsel kelebekler ve onları avlamaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Böylece
Her çocuğun isteyecek bir şeyi vardı ve hoşnutsuzluk edilecek bir şey vardı
hakkında.

Acaba dünyanın başka bir yerinde çocuk olup olmadığını merak ediyorum,
Noviland'larınki gibi, sahip olmadıklarını ve neye homurdan
onlar sahip? Herhangi bir şey biliyor musun? Ah, hayır! Sanırım başka küçük yok
Millet çok aptalca, bu yüzden soruyu çağırmayacağım, ama hikayeme devam et.

İyi peri tüm bu üfürümleri duyduğunda, kendi kendine, "Ben
bu küçük insanlara kısa bir süre istedikleri şeyde tatmin edecek ve
O zaman mutlu olup olmayacaklarını göreceğiz. "

Böylece Fays'ı işe koydu ve çocuk adasına güzel bir şekilde inşa etmişti
Saray ve size söylediğim evler. Her şey hazır olduğunda, o ve
Fays, küçük grumblers'ı yataklarından bir gece geçirdi ve
hala uyurken onları çocuk adasına götürdü, bakarak, ben
Size söylemeliyim, manastırları yerlerinde peri alanlarından bırakmanızı sağlamak için
Ebeveynlerin sabahları kederle dolu olmayabileceğini
sevgili çocuklarının çalındığını.

Ertesi sabah, güneş her zaman sisi çıkardıktan sonra
Child Island'da kahvaltıdan önce onun hakkında takılıyor gibiydi ve
Gün için taze ve parlak, temiz yüzleri olan küçük çocuklar gibi
Okul için, genç yabancıların hepsi öndeki çimlerin üzerine toplandı
ve peri onlarla aşağıdaki gibi konuştu:-

"Sevgili çocuklarım, hepiniz süslediğiniz gibi, olsaydın daha mutlu olursunuz
Kontrolden oldukça uzak ve oynamadan başka bir şeyiniz yoksa, ben
Seni eğlendirebileceğin bu güzel adaya getirdim
Bütün gün kendiniz. Size her şeyi sağlayacaksınız ve
Size dikte edecek kimse olmayacak. Sana verdiğim bu güzel evler
Saray kral ve kraliçe ve diğer evler içindir
o kadar tam olarak benzer ki, hiçbiriniz tartışmayacak
seçenek. Siz, Philip, en büyük çocuk olan Kral olacaksınız ve sen,
En büyük kız olan Pepitia kraliçe olacak. Nazik ol ve
Birbirimize iyi huylu ve ben her zaman senin arkadaşın olacağım. Yemek Yemek
Çok fazla meyve veya kek, çünkü bu sizi hasta edecek. Şimdi benimle gel
Ve sana sarayın içini göstereceğim. "

Sonra iyi peri, neşeli bir kalabalıkta, mermeri yukarıda takip ettiler
saray salonuna adım atıyor ve bir büyük salon
Sütun sıraları ve zengin dekore edilmiş duvarlar. Peri onları kaldırdı
merdiven ve Royal Apartments aracılığıyla,
Çizim odaları, yemek odası, yatak odaları ve giyinme odaları, burada
Zeminden tavana ulaşan gözlükler ve koğuşlar
Muhteşem elbiselerle dolu. Sonra taht odasına, takıldı
Altın işlenmiş koyu kırmızı kadife ve üst ucunda nerede
Değerli taşlarla kakılmış iki altın taht ve yastıklanmış
Kızıl kadife. Ne kadar çok görürlerse, küçük millet daha çok mutlu olurlar
; Ellerini sevinçle çırptılar ve "Ah, benim! Nasıl nasıl!
Güzel! "Dakikada en az yirmi kez.

"Ah! Sen olmayı sevmez miyim," dedi Amanda'dan Pepitia'ya, "
Kraliçe ve tüm bu güzel şeylere sahip. "

Sarayda olan her şeyi gördükten sonra, peri onları devraldı
hepsi zarif bir şekilde döşenmiş diğer evler, ama
Size olan tüm güzel şeyleri anlatmak için çok fazla zaman ayırın
onlarda. Sadece küçük bir ev sağlamak istediğin için
Çizim odaları, yemek odası, yatak odaları, mutfaklar ve ne olursa olsun
Fantezi oraya oraya koymak istersiniz ve hatta bundan daha fazlası.
Çocukların memnun olmasına şaşmamalı.

Peri onlara evleri tüm güzel şeyleri gösterdikten sonra
her bir çocuk setine belirli bir evin bulunduğu ve tahsis etmiş
Yaşayacaklardı, altı beyaz kuğu tarafından çizilen kristal bir araba görüldü
kıyıya yaklaşmak için. Sonra peri dedi ki, "Şimdi, benim küçük canım, ben
Gitmeli, çünkü burada koçum ve altısı beni getirmeye geliyor. "Bu yüzden öptü
her şeyden önce, iyi çocuklar ol, görmeye geleceğini söyledi
Bir gün tekrar arabasına girdi ve yakında gözden kaçtı,
Çocuklar, "Güle güle, sevgili peri, güle güle" diye bağırıyorlar, görene kadar
Artık onun değil.

Sonra "İlk başta ne oynayalım?" Dediler.

"Yoksulların oyunda olduğu o güzel Dell'e girelim ve
Bazı çiçekleri topla, "dedi Pepitia.
Dell'e atlayarak ve şarkı söyleyerek koştu. Bazıları uzun çekti
Acele ve küçük sepet örmek için kendilerini oturdu; Bazıları toplandı
Burungaylar, bazıları açıklıklarla oynadı. Şu anda bunlardan biri "Oh!
Diyelim ki bir dansımız var. "

"Evet, evet, evet, öyle," diye bağırdı bir düzine ses. "Ama müzik yok," diye itiraz etti kraliçe, "onsuz dans edemeyiz
müzik. Keşke biraz olsaydım! "

"Bir melodi mırıldanacağım," dedi Sophia; Ve hemen bir tane başlattı.

"Hayır, bu çok aptalca," dedi Amanda.

"Ah!" küçük bir çocuk çığlık attı. "Oraya bak!"

"Bak nerede? Sorun nedir?" Hepsi ağladı.

"Neden, o büyük sarı şeye bak," diye yanıtladı çocuğu işaret ediyor
Yerde yatan büyük kabak, "Tek başına açılıyor!"

Ve sanki bir canavar ağzı gibi yavaşça açıldığından eminim
tembel bir esneme almak. Çocuklar birlikte kümelendi ve izledi
hevesle, büyük şaşkınlıklarına göre, dışarıda küçük bir figür patladı
altı inçten fazla yüksekliğinde, gök mavisi kadife bir takım elbise giymiş
Boğaz ve bileklerde beyaz dantel fırfırlar. Elbise takıldı
Elmas düğmeleri ile ön ve dizlerde; Elmas tokaları vardı
Ayakkabıları, beyaz ipek çorapları bacaklarında ve kafasında kırmızı bir kırmızı
Beyaz tüylü kapak. Bu tuhaf küçük figür atlar atlar
kabaktan onu bir başkası, diğeri ve diğeri izledi.
Bunlardan tam bir puan vardı, hepsi de birincisi gibi giyinmiş ve
Her biri elinde küçük bir müzik aleti taşıyor.

Son atlarken kabak kapandı ve lideri
Liliputian grubu, arkadaşlarının önünde birkaç adım attı ve
Tüylü kapağından, kral ve kraliçeye alçak bir yay yaptı, sonra
Bir kelime konuşmadan, bir beyazın en önde gelen koluna fırladı
Tam çiçek açan Mayflower Bush ve hemen küçük
arkadaşlar kendilerini arkasındaki farklı dallara tünemişlerdi ve
Küçük enstrümanlarını ayarlamaya başladı.

Glee dolu çocuklar kendilerini bir dans için düzenlediler, grup
"Sir Roger de Coverley" i vurdu ve hepsi gitti, küçükleri
Ayaklar müziğe gerçekten liderin küçük batonu kadar zaman tutuyor. Onlar
dans ettiler ve dans ettiler ve çok yorgun olana kadar dans ettiler
Artık dans et, sonra dinlenmek için kendilerini fırlattılar; Hangi üzerine
Grubun küçük lideri levrekten atladı ve kendini yerleştirdi
Geniş pürüzsüz bir yaprak üzerinde, grubundan ikisi çimlere yayıldı
Kral ve Kraliçe oturdu.

Majestelerine düşük bir yay yaptı, grup vurdu ve küçük
arkadaş bir _pas seul_ dans etmeye başladı. Eğer onu şaka yaptığını görmüş olsaydın ve
Yaprak hakkında kapmak, şimdi kolları Akimbo ile, şık bir şekilde yuvarlanıyor
ve vücudunu zarif bir şekilde yan yana bükerek,
Müzik yaptığı gibi; Şimdi aniden ellerini başının üstüne sıkıştırdı,
Yaprağın ön kenarına gelene kadar hızlı bir şekilde yuvarlanıp yuvarlanın,
Ve sonra, havaya yayılırken,
sivri ayakkabılar; Bütün bunları görmüş olsaydın, bence gülersin
ve Rosetta, Minette gibi yüksek sesle bağırdı ve geri kalanının tümü
Küçük millet. Droll adamı dansını bitirdiğinde gelişti
Tüylü şapkası, alçak bir yay yaptı ve arkadaşlarının neresine desteklendi
ayakta duruyordu. Kabak yavaşça tekrar açıldı ve her küçük adam
Yayını yapmak, dışarı çıktığı kadar çabuk içeri girdi; o zaman
kabak kapandı ve küçük müzisyenlerden başka bir şey görülmedi
gün.

Çocuklar kabak etrafında toplandı ve açmaya çalıştı; dokundu
BT; Küçük müzisyenlere geri dönmeye çağırdı; güzellerini eğdim
dinlemek için kafalar; Ama hepsi işe yaramazdı, ondan hiçbir ses gelmedi ve onlar
Ayak ağacını açmaya çalışmış olabilirler.
BT. Şimdi, korku için iyi peri bu küçük bıraktığını düşünmelisin
çocuklar kendilerine tamamen bakacaklar, kendi yiyeceklerini pişirecekler,
Kendi kıyafetlerini yıkayın, kendi yataklarını yapın ve tüm bu tür
iş-bilirsiniz, bu şeyleri kendileri için yapamazsınız ve
Bu yüzden her zaman çok iyi ve mamma ve papaslara itaatkarlar ve
onlar için yapılan tüm bu şeyleri gören kibar teyzeler-söyleyeceğim
Sen ne queer, adada katılmak için bıraktığı küçük varlıkları droll
genç kral ve kraliçenin iç endişeleri ve küçükleri
Konular.

Sadece gözlerini kapat ve küçük bir kahverengi figür görüyorsun
Siyah boncuklar, keskin burun, ince dudaklar ve parlak kırmızı saçlar gibi koyu gözler
yüzü tarandı, arkasında uzun bir kuyruğa dönüştü ve bir yayla bağlandı
siyah şeridi. O zaman bu küçük figürü çok uzun, kollarla o kadar uzun ki
Dizlerine ulaşırlar, koyu mavi bir koku giymişler olmadan giyinirler
Kollar, belinin etrafında kırmızı deri kemer, koyu kırmızı pantolon
ayakları üzerinde bacaklar ve yeşil fas ayakkabıları; O zaman buna bir noman deyin ve sen
tam olarak beklemek için kalan varlıkları görecek
Çocuk adasının genç sakinleri. Hepsi birbirine benziyordu ve hepsi giyinmiş
aynı; Görünüşlerini yaparlar ve toza ve süpürmeye başlarlardı,
ve hafif yangınlar ve benzeri gibi, her sabah horozdan hemen sonra ve
Hepsi her gece ortadan kayboldu, doğrudan çocuklar güvenli bir şekilde
Yatağa sıkışmış. Hep birlikte geldiler ve hep birlikte kayboldular,
Ama nereden geldikleri ya da kimseye gittikleri yer, o yüzden sen
Sana söylememi beklememeliyim.

Bu adayların garip bir yarış olduğunu düşüneceksin, ama yapacağım
Size hala onlarla ilgili bir şey söyle ve bu hiç kimse
Onlardan konuşabilirdi, hayır-bir tane değil!

O kadar tuhaf değil miydi? Kendi aralarında konuşmanın bir yolu vardı
işaret aracı, ama genç ustalarına söyleyebilecekleri tek kelime
ve metresler, "nob, nob" idi, ki bu hayır demekti ve "yah, yah"
Evet demek. Bunlar çok hızlı bir şekilde söylediler ve başlarını başını salladılar
her ses.

Şimdi, iyi peri bu küçük varlıkları çok nazik olmak için suçlamıştı ve
çocuklara özenli; yemeklerini pişirmek ve güzelce servis etmek için,
ve evlerini oldukça sırada tutmak için.

Ayrıca çocukları nomen'e nazik ve nazik olmaları için suçladı; Asla
Herhangi bir şekilde onları alay etmek, rahatsız etmek veya hakaret etmek için, eğer yaparlarsa, peri
dedi ve söylediği gibi çok büyük görünüyordu, "Biraz ceza olurdu
Hemen takip edin. "Bu usta Edmund
gün saçlarını fırçalayan Noman'ı tekmelemeye çalıştı, çünkü
bacağını tekmelemek için kaldırdı, görünmez bir el diğerini altından çekti
O ve Üstat Edmund uzunluğunu yerde ölçtü. Yani, Miss
Bir gün diyen Sophia, camdan bakarken kendine hayran
Ve frakını tutturan Noman'a küçülüyor, "Ne korku
Sıkın gözlerin ve kızıl saçlarınızla birliktesin! Böyle olmayı sevmemeliyim
olduğun gibi bir korku. "
Burnu, burada büyük bir kırmızı sivilce, bir kiraz kadar büyük,
dış görünüş; Frock, Tatters'a yırtılmıştı ve gardırobuna gidiyordu
Bir başkası için oldukça boş buldu, bu yüzden paçavralarını giymek zorunda kaldı
O gün, kıyafetlerin ona geri döndüğü için değildi
Gardırop ve sivilce burnunu bıraktı. Bana asla olmayacağını garanti ediyorum
Tekrar nomen için şımarık!

Usta Kral Philip, akşam yemeğinde bir kez aynı türde bir ders aldı
Masa, tüm mahkemesi onunla yemek yerken. Birinden birini çağırmak
Bekleyen Nomen, "Acele et, sen kahverengi ve beni doldur
bir bardak şarap! "Kelimeler ağzından çok azdı.
Yüzünde akıllı ses tokatlaması ve dirseği şiddetle sarsıldı, bu yüzden
tüm şarabını döktüğünü, bunun üzerine küçük lordlar ve bayanlar
Tited ve bazıları açıkça gülecek kadar rahatsızdı
"ona doğru hizmet etti", bu da Usta Kral Philip'in olmasaydı
Çok zekice.

Bir akşam, adada birkaç hafta kaldıktan sonra, kral söyledi
Sahte bir kelebek avına hazırlanacak olan mahkumları
ertesi gün. Yarın erken saatlerde sarayda toplandı,
Yeşil ve Beyaz'da ve her biri bir fildişi çubuk taşıyan, sonunda
Kelebekleri yakalamak için yeşil bir ağdı. Açık
Merdivenin tepesine ulaşan küçük lordlar
Kralın giyinme odası ve kraliçenin küçük bayanlar.
Majesteleri yeşil ile süslenmiş beyaz saten giymişti.

"Tacını giymeyecek misin?" diye sordu Rosetta.

"Şey, bilmiyorum," dedi kraliçe, kararsız bir ses tonuyla.
"Yapmalıyım? Kovalamaca için çok ağır olmayacak mı?"

"Ah, ama krallar ve kraliçeler gittiklerinde kronlarını her zaman giyerler
Dışarı-değil mi? "Dedi Rosetta, arkadaşlarına hitap ediyor.

"Evet, evet; yaptıklarından emin olmak için. Taç giyin-tacı giy!" Onlar
Hepsi ağladı, ellerini çırptı.

Pepitia bu konuda çok fazla ikna gerektirmedi, çünkü
ince giyinmeyi severdi. Ve gerçekten de giydiğinde ve
Ayrıca saten ile kaplı ve ermine ile kesilmiş kadife treni
İtiraf et, büyüleyici bir genç kraliçe görünüyordu. Küçük Dorinda öyleydi
yüzünü komik bir şekilde vidaladığı görünüşüyle ​​vurdu
Sürpriz ifadesi ve her iki elini tutarak, haykırdı--

"Ah, benim! Akıllı değilsin!"

"Ama saçlarının bitme şeklini sevmiyorum," dedi Amanda
Quizzal olmak için atıldı.

"Değil mi?" Kraliçe'ye tekrar katıldı, tartly. "O zaman gerek yok."

Amanda, aynı derecede tart cevap verme noktasındaydı, ne zaman
Neyse ki Kral kapıda ortaya çıktı ve böylece
Tehditsiz anlaşmazlık. Ayrıca tacını ve trenini giydi ve dahası
elinde topu ve asayı taşıdı; Bu küçük hükümdar için
Kraliyet ailesinin herhangi biriyle ayrılmayacak ve
Büyük tuzakları giymezse kral olmayabilir
ofisine ait.

Sonra tüm parti,
Alphonse tarafından uygun düzen, her zaman usta olmak için kendi başına
Törenler bir şans bulabildiğinde. Bu etkilenmedi
geniş bir gevezelik ve karışıklık olmadan; Ve rapor diyor ki
Bir ya da iki "Shan't!" "Yapacak!" belirgin bir şekilde duyuldu,
Ardından, bir tokat gibi ve muhtemelen bir tokat gibi geliyordu.

Küçük tren taşıyıcıları yönetmek özellikle zordu.
sürekli olarak arkadaşlarından biriyle veya diğeri ile konuşmak istiyorlar
Majesteleri birkaç kez vesilesiyle arkada
arkadan olmayan gerizekalılar ve elbette keskin bir şekilde adlandırdı
Majesty'den kınama bu şekilde çekildi; tek etkisi
Küçük kızlar arasında büyük kıkırdama ve droll yapımı
Küçük çocukların yüzleri.

"Lütfen Kraliçe, Edmund bir yüz yapıyor!" Bekleyen küçük bir bayan ağladı
Suçluya bakmak ve kraliçe ile konuşur.

"Ah, sen hikaye anlatıcısı!" diye bağırdı Edmund, öfkeyle. "Ben değilim."

Kraliçe, "Tekrar yaparsan kulaklarını kutlayacağım, sen kaba bir çocuk," dedi Kraliçe,
Suçlu Edmund'da keskin bir tura dönüyor. Bu tehditte kestane
Bir queer yüz buruşturma ve sonra ağlıyormuş gibi davrandı, "Oh, lütfen,,
Kraliçe, yapma! "

[İllüstrasyon]

Uzunlukta hepsi uygun yerlerine girdi ve alay seti
dışarı. Kral ve kraliçe, tren taşıyıcılarıyla önce yürüdü, sonra
Sonuçta Master Alphonse ve partinin geri kalanı
Takip eden iki ve iki, hepsi yürürken jingling bir kafiye söyler ve
Ağlarını melodiye sallıyor. Söyledikleri şey bu:-

    "Ağlarınızı getirin ve acele et;
    Kelebek kovalamacasına gel,
    Çayırdan ve Dell'den,
    Yolda çok iyi biliyoruz;
    Yüksek sesle bağır, yüksek atla,
    Ve kelebeği yakalamak için acele. "

Çoğu kelebek bulunacağı Dell'e geldiklerinde
Alphonse zayıflarken hepsi ayrıldı ve ağlarını hazırladı
harika büyüyen çiçekler arasında geçiş yapın ve nazikçe çırpın
bolluk.

Şu anda büyük, parlak kelebeklerin bir bulutu uçtu ve
Diye bağıran çocuklar, onları kovalamaya başladı. Tren taşıyıcılar
o anın heyecanına karşı kanıt değil ve oldukça unutmak
Onların onur görevleri, geri kalanıyla Pell-Mell'i çıkardı, ayrıldı
Majesteleri oldukça aptalca görünüyor.

"Bu şekilde kaçmak için kaba küçük şeyler!" Kraliçeyi ağladı.

"İşte diyorum ki, sen Alphonse!" Kralı bağırdı, haysiyetini unuttu,
"Geri dön! Böyle gidiyorsan oynamam. Geri dön."

Ancak Alphonse, göz kulaklerine kahverengi ve altın bir kelebeği kovalamakla çok meşguldü
Kral Philip veya başka biri.

Tam o sırada kırmızı kanatlarla muazzam bir kelebeğin yanından geçti,
siyah ve altın. Philip hemen kral olmayı unuttu; uzak
Top ve asa gitti ve tam kovalamaca başladı. Şimdi kraliçe
Kelebeklerden daha az sevilmedi, bu yüzden onu daha erken görmedi
Aynı kelebeğin peşinde başladığından daha topuklarına götür.

İkisi de gitti, trenleri arkalarında uçuyor, tepelerde ve
İnce kıyafetlerine bakılmaksızın çalılardan.

Kelebek onlara iyi bir dans sağladı; Birçok kez sahip olduklarını düşündükleri zaman
Anladım, ama her zaman genişletilmiş başparmak gibi uçmayı başardı ve
Parmak üzerine kapanmak üzereydi. Philip ve Pepitia yorgundu,
Hiçbir şekilde kovalamaca vazgeçmeye meyilli olsa da, kelebek olduğunda
bir konvolvulus çiçeğinin derinliklerine giren bir
Çok yüksek banka değil.

"Şimdi ona sahip olacağız," diye bağırdı Philip, ikisi de karıştırırken
banka. Ama Alack ve Alas! Pepitia'nın ayağı uzun trenine yakalandı
Tıpkı bankanın zirvesine geldiği gibi ve aşağı düştü, Roly-Poly,
alt.

Zavallı pepitia! Kraliçe olduğunu oldukça unuttu ve en çok ağlamaya başladı
Şehvetle, daha az değil çünkü kollarını yükseltmek için kullanamadı
Kendisi, çünkü onun taklitinde çok yuvarlak ve yuvarlamıştı
uzuvlarını hareket ettiremediğini eğitin.

Philip hızla yardımına koştu ve yakında onu ondan çıkardı
utanç, ama hala ağlamaya devam ederken, şefkatle, çünkü
hassas kalpli bir çocuktu, onu çimenli bir höyüğün üzerine oturdu ve
onu konsolla.

"Sorun nedir? Kendine zarar verdin canım?"

Ama pepitia sadece cevaplamak yerine ağladı ve ağladı, çünkü kısmen
O yaralandı ve kısmen can sıkıntısı çekildi ve zavallı küçük kral
Asla ağlamaya bırakmayacağından korkmaya başladı.

"Keşke Alphonse ve geri kalanı geri dönecekti," dedi,
"o" Alphonse geldiğinde bir kavga seçmek için atıldı.

(_ Sonuçlanmak için._)




İkindi çayı.

[İllüstrasyon]

(_See frontispiece._)


    Güzel bir yazlık ve üçlü, üç,
    Hizmetçilerin olabileceği gibi karışık ve mutlu
    Bahçede ikindi çayı.

    Kızların yapacağı gibi bir şölen
    Meyve ve çiçekler ve büyük bir erik kek,
    Ve kahkaha uğruna bol kahkaha.

    Ayçiçeği başlarını çok uzun süre başını salladı,
    Dahlias, yosun yetiştirilen duvara gülümsedi,
    Üç küçük hizmetçi hepsini aştı.

    Beni o bahçede garanti ediyorum eşcinsel
    Asla çiçek açmadı, onlardan daha adil değildi
    O yaz gününde çaylarını yudumlarken.

    Üç küçük hizmetçi. Ah! biri öldü
    Ve biri evli; Ve biri, evlenmemiş,
    Şimdi eski çiftlik evinde yalnız yaşıyor.

    Altın saçlarında gümüş iplikler var,
    Yanağı soluk ve özenle kaplı,
    Yine de hala adil bir şekilde açıkladı.

    Ve her gün onun zarif, hassas yolları
    Daha sevgi dolu bir övgü kazanın
    Kız gibi günlerinin başbakanı.

    Evet, yıllar geçtikçe gençler azalacak;
    Çok yakında gül yaprakları dağınık yalan,
    Ama takılar asla ölmeyecek.

    Ve böylece o zaman izliyoruz
    Timeworn aracılığıyla ruhun tatlı lütfu,
    Ve güzellik soluk bir yüzünde yaşıyor.

    Sydney Gray.

[İllüstrasyon]




Çalışan kızlar için sağlıklı yaşamlar.

"Yaşamak için ona sağlık ve zenginlik ver."

Bunlar, Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra birçoğumuzun
Zarif kraliçemiz. Onun sağlığı ve servetini arzuluyoruz; Ve adil bir şekilde;
Her ikisi de gereklidir. Konforu için ve onu sağlamak için
zorlu görevlerini yerine getirin; diğeri yüce rütbesi ve pozisyonu için.

Ancak kendimiz için, nadiren ne olduğu için dua etmemiz umulmalıdır.
servet olarak adlandırılır; Ancak, öte yandan, ne kadar ihtiyaç duyduğumuz
Sağlık için durmadan düşünün. "Bana sağlık ver Lord, benim
günlük görev.
paha biçilmez nimet. Zaten ona sahip olursak, bunu ima etmeliyiz.
süreklilik; Eğer kaybettiysek, çok daha ciddiyetle ve dindar bir şekilde
Yollarına bir geri dönüş istememiz gerekir. Evet, mülkiyetin yanında
Sağlıklı bir vicdan, en büyüğü olmak için fiziksel sağlığı tutuyoruz
hediyeler, ama en büyük, en adil ve en ilahi şeylerin çoğu gibi
Dünya, birçoğumuz bunu elbette kabul ediyoruz. Ve ne zaman bizim aracılığıyla
Kendi öngörü isteği, en sıradan kuralları ihmal ederek
Sağlık, pervasız kayıtsızlık yoluyla, pratik olarak
En sağlam sağlığın dayanıklılık sınırlarına sahip olduğunu kabul edin,
Sonra Chafe ve Pine; Ve hayat, çok neşeli, kolay bir şey gibi görünüyordu
bir ay önce, artık kasvetli bir yük, ağır bir zincir, zevk a
kurgu; ve benlik, yorgun benlik, yükselişte yükselir, tüm bizim
sempatiler ve düşünceler ve bizi memnun ve kayıtsız bırakır,
nankör ve nankör.

Onlarına katılmayarak veya ihmal ederek buna inananlar var.
Sağlık bencilce hareket ediyorlar. Olmanın çok bencil olduğunu söylüyorlar
her zaman bunun iyi mi yoksa zararlı mı olduğunu veya muhtemelen
Sağlık alanına tecavüz edin. Bu duygu,
Hipokondrinin eşiğinde, gerçeğini veririz. Daha korkunç bir şey yok
sürekli olarak havalandırmalarını arayan bir kişiden ve
Belli bir çeyrekte rüzgarı bulur bulmaz kim kendini kapatır?
Yukarı ve dış dünyadan tüm ilişkileri dikkatlice hariç tutar; veya kim
Bazı semptomları-hipokondriyakların evcil hayvan kelimesini-izleyebilir
dün baharatta kaşık tuz veya şeker; kim onun için bir delik
çevre ve kendisine ilgi duyan bir melankolik nesne; Kim
Dünyanın yüzünde işe yaramaz bir yükümlülükten başka bir şey yok.

Bu, tavsiye ettiğimiz veya önerdiğimiz özen değil. İyi şeyler
kendileri ruh ve isteği tarafından hatalara sapabilir
takip edildikleri yargı ve biz hararetle inanıyoruz
Sağlık için duamız cevaplandı, ilk olarak açılacak
Şimdiye kadar kör olduğumuz gerçeklere ve yasalara kendi gözlerimiz veya
bunların pratik gözleminden daha cahil olduğumuz
yasalar ve onlara tabi olma isteğimiz.

Ama sadece hastalıktan rahatsız olanlar değil, biz
güne konuşurdu. Sadece bir kaybına maruz kalanların değil
az zevk, iyi bir öfke ve bir ders öğrenen
Sabırlı olmak. Tek kelimeyle, yapılacak iyi geçersiz için yazmıyoruz,
Ama çok farklı bir sınıf için. Açıklamalarımız özellikle için tasarlanmıştır.
Sağlığın için olan "kızlarımız" ın, belki de tek sermaye
elinde bulundurmak. Sağlık kaybı, iş kaybı, ücret kaybı anlamına gelir,
konuları ağırlaştıran kaygı ve belki de ciddi ayrıcalıklar
Herhangi bir şekilde çabalarına bağlı olanlar.

Evet, bu büyük metropolde kız ve kadın işçilerin ordusu,
Gerçekten de, geniş bir tane ve onlar için çalışmak sinekür değildir. Eğer yapamazlarsa
Erkekler olarak çok iyi veya verimli bir şekilde çalışın, en azından onlar için
Sert seks için daha büyük zahmet. Daha hassas bir organizasyonun
daha az sağlam bir çerçeveden, daha küçük dayanıklılık güçlerinin "büfeleri
Fortune "daha az dirençle buluşuyor ve daha kolay bir şekilde veriliyor.
Buna ek olarak, erkekler erken eğitilmiş olma avantajına sahiptir.
Kızlarımızın çoğunun sahip olmadığı ve daha büyük olan iş alışkanlığı
Tesisler onlara açık hava egzersizi için verdiler,
kendileri kolayca boşuna. Bunların hepsi kadınların yapmadığı avantajlar
sahip olun, ya da eğer yaparlarsa, dikkatli bir şekilde edinilmiş bir yoldan sonra
Sağlıkları üzerindeki bu talepleri karşılamak amacıyla sistematik eğitim
ve devam eden ve istikrarlı bir uygulama ile gerektiren güç
bir emeğin bir koluna veya belirli bir mesleğe. Hayır yok
Bir kızın her gün onu talep eden bir nişan alamayacağından şüphe
belirtilen bir yerde ve belirli bir zamanda varlık, görevleri yerine getirmek
Belki de zihinsel güçlerin yoğunlaşmasını gerektirir ve çok sık
Vücudun birlikte uzun saatlerce bir pozisyonda bakımı.
Hiç şüphe yok ki, bu tür avokasyonlar başlamadığı sürece ve
Diyet, hijyen ve
genel sınır dışı etme, ama çok az zaman geçecek kızımız
olağandışı yorgunluk ve
sunması gereken usul kısıtlamalar.

Bu gibi durumlarda, sağlığı dikkatsiz veya
kayıtsız bakış açısı. Bu, dikkate alınması gereken bir sorudur
Çalışan kız ve kadınların lejyonunun her biri,
kendi ve çoğu zaman başkalarının ekmeği için. Ona en pratikten bakmak
Bakış açısı, sonunda en büyük ekonomi olarak bulunacaktır. Eğer
Sağlık adil bir mükemmellik standardında tutulur, zihinsel güçler
yararlı bir enerji durumunda tutulur. Sağlık aşağıda olur olmaz
par, bizi işten vazgeçmeye zorlayacak kadar yeterince olmasa bile,
Beyin esnekliğini kaybeder; Biz donukuz, sadece makineler haline geliyoruz
Zeki işçiler yerine ve görevimiz rahatsız olur ve başarısız olur
ilgimi çekin. Ve burada bir kelimeye müdahale edelim. Yedeklemek istersek
kendimiz tüm duyumları en çok yorucu, ölümcül duygusu
Bazen sürünen günlük görevimiz için can sıkıntısı ve tiksinti
Biz, ne bizimle ilgilenmek için tüm kalplerimizle denemeliyiz.
Eller yapmak bulur. "Elin bunu yapmak için bunu bulursa
"Sadece düşünmek ve buna göre hareket etmek doğru değil, bu
en büyük bilgelik de; Kendi rahatlığımız ve mutluluğumuz için. İle yapılan iş
A İrade sadece yarıya zaman alır. Saatler uçuyor ve duyu
yorgunluğun sürünecek zamanı yok. Bu bir ruh, olacak
kolayca yetiştirilebilen ve biraz çabadan sonra irade bulundu,
Oldukça doğal olarak gelin, her yönden yararımıza.

Bize benziyordu, yapılan büyük ilerlemeye rağmen
Hijyen öğretimi ve birçok adil bilgi tarafından mülkiyet
onu yöneten yasaların
uygulamasında uygulanabilirlik; yani bizler
öğrenin ve abone olduğumuz, nadiren ve sonra çok kusurlu bir şekilde,
gerçek bireysel yaşamda gerçekleştirildi. Bu büyük iyileştirmeler yapıyoruz
genel hijyen olarak adlandırabileceğimiz her tarafta görülebilir; Ancak
Hala büyük bir eksikliği algıladığımız, bu kişisel
Sağlık yasalarının sadece düzgün bir şekilde uygulanması
bireyler tarafından kendilerine uygulanır, böylece
var oldukları koşullar.

Örneğin kızlarımıza çok fazla yardımcı olmayacak
mor kanı çevirmek için gerekli olan kübik fit oksijen
Scarlet'e-azotlu, fosfatik, karbonlu ve
Yeni doku oluşturmak için gerekli olan diğer unsurlar vb.,
vb. ve kibar bir doğanın diğer birçok kuru gerçek, eğer koymazsa
pratik kullanım için bu bilgi. Gerçekler arasında geniş bir bölünme var
Böylece okulda zekice öğrendi ve bunların pratik uygulaması
günlük isteklerimize.

İnsan vücudu, eğer sürdürülecekse ancak adil bir sağlık durumu,
belirli miktarda temiz hava gerektirir-belirli miktarda
Et oluşturan, kemik oluşturan, beyin oluşturma ve sıcaklık veren besin.
Kızlarımız, tam olarak kusursuz olmasa da, tolere edilebilir olmasını gerektirir,
Bu çeşitli gıda maddelerinin sindirilebilmesi için dolaşım,
_i.e._, bu et, kemik ve beyin oluşturan dokulara dönüştürüldü. İçinde
tolere edilebilir bir dolaşıma sahip olmak için, vücudun düzenli olması gerekir
egzersiz ve temiz hava miktarı. Kısacası orada, sır
tüm meselenin. Başlamak için oldukça normal bir sağlık durumu verildi
Bu sağlık, biraz akıllıca yönlendirilebilir.
Doğanın gerçekten çok ılımlı taleplerini sağlamak için eylemler,
Bununla birlikte, oldukları gibi mütevazı, ısrar ediyor,
Sağlıklı yaşam sürecine devam edin. Onu o küçükten mahrum et ve
Sonuçlar çok sık gördüğümüz gibi-
Birçok meşgul kız kardeşimizin fazla çalışması (sözde). Bizim niyetimiz
Burada bunu kızlarımızın önüne koymaya çalışmak için.

Öyleyse, bazı kızlarımızın çok geçmesi gerektiğini hayal edeceğiz-
işteki günlerinin sekiz veya on saati; bu işin hareketsiz olduğu
iş; kızlarımızın çok eğilimli olduğunu, çünkü zavallı sırtları
bazen yorgun. Bunun kış olduğunu ve onlar gibi oturduğunu hayal edeceğiz
Bütün gün yapın, tüm pencerelerin kapatılmasını severler. Kızlarımız olmayacak
yemek zamanı geldiğinde, özellikle de gerektiğinde çok aç hissedin
Kendi yemeklerini sağlayın. Aslında, kızlarımızın çoğu biraz çalışıyor
Bu yönde ekonomi, eğer bunu yapmanın seçimi onlarla dayanıyorsa.
Ekonomi, hepimiz biliyoruz, yaşamın birçok koşulunda zorunludur-sadece değil
çalışan kızlar arasında; Ve bunu uygulamak ciddi bir mesele
Akıllıca-lüksleri bölen çizgiyi açıkça belirlemek ve işaretlemek
ihtiyaçlardan. Eski uygulamada senin kadar ekonomi
irade; İkincisinde, sadece yanlış bir yoludur,
Ağır ilgi ile dengelenmelidir.

Eh, kızlarımız çok aç değiller (akciğerleri için
saf olmayan hava ve yorgun ve yorgun hissediyorlar-çok da uykulu-hepsi
aynı neden), kendilerini "güzel bir fincan yapacaklarını düşünüyorlar
Çay-güçlü, biliyorsunuz. "Onunla süt olup olmadıklarını umursamıyorlar
Çay güçlü olduğu ve onlara bir fillip verdiği sürece. Bununla
Biraz rulo ve tereyağı veya ekmek ve peynir yiyecekler. Bu
Sözde yemek, çalıştıkları odaya katılır veya
Kızlarımız bunun için dışarı çıkıyor. İkinci durumda biraz daha iyi duruyorlar
şans; Çoğu zaman sahip oldukları odadan çıkma gerçeği
bütün sabah oturmuş bir geri dönme duygusu getiriyor
iştah ve onları daha önemli bir yemek temin etmeye teşvik eder. Ama hatta
Bu nadiren durumdur; çünkü göğsünde garip bir batma var ve
Ağır bir yemek yerler ve hemen sonra otururlarsa,
bel bantlarının arkasında ağırlık, nefes alamazlar ve hissederler
tamamen sefil. Böyle hissetmiyorlar, düşünüyorlar,
İyi, güçlü çay-onlara bakmaları gereken en açık kanıt
öğlen dinlenmesi sırasında ana kaynak olarak. Muhtemelen çay yine selamlandı
iş saatlerinde başka bir mola sırasında zevkle; Ve sonunda
Yorgun olan günümüzün çok korktuğu gün, olmasına rağmen
bütün gün oturuyor, uzuvlarının asla taşımayacağı gibi hissettiği
onun evi. Gel ne olabilir, o binmek zorunda. Kendini ilkine koyar
Onu varış noktasına götürecek yeraltı demiryolu arabası ve,
Kükürtlü gaz için çalışma odasının karbonik asit gazının alışverişi
Yeraltı tünellerinden eve harcanan ve tamamen yorgun
Out, yatağa gitmeyi ve yorgun uzuvlarını dinlendirmek ve fakirleri yastık,
yorgun kafa. Sabah, doğanın türünden sonra yenilenmiş hissetmek ve
Minnettar dinlenme, tekrar koparır ve görevlerinin yerine yürür.
Ama belli bir zamanla orada olmalı ve bir şekilde her zaman
Başlangıçta biraz geç kalmayı başarıyor, böylece sonunda
Tayin edilen saate varmak için acele etmek zorunda. Her saate bakıyor
O geçer; Ona daha geç olduğunu söyleyen bazılarından başlar
düşünce, daha merhametli başkalarında rahatlamış hisseder; Ve koymak
Sonunda ekstra bir hamle üzerinde, sadece dakikaya gelmeyi başarır.

Ama kızımız böyle bir yürüyüşten ne kadar iyi olabilir?
durumlar? Yorgunluktan on kat daha fazla-zihin taciz ediliyor,
Kalp çılgınca atıyor ve nefes almak kısa ve acele ediyor.

Daha sonra bir önceki günün rutini tekrarlanır. Aynı şey var
Havanın utangaçlığı, aynı kusurlu yemek, aynı lassitude, aynı
final.

Birkaç ay boyunca bu kursu veya ona benzer bir kursu takip edin ve biz de meydan okuyoruz
İyi kalacak herhangi bir kız. Henüz tamamen parçalanmayabilir, ama o
pozitiften olumsuz sağlığa geçecek ve en çok
Saman, olumsuz sağlığını gerçek bedensel yetersizliğe dönüştürebilir-
atıfta bulunduğumuz iş kaybı ve ücretler anlamına gelir.

Ve merak edilecek mi? Kızımız istikrarlı bir şekilde stopaj yapıyor
Doğadan zorunlu olarak ısrar ettiği tüm unsurlar
Yalnızca işini sürdürmek için rıza göstereceği durum.
Uzun süredir acı çekiyor ve olmayan herhangi bir ihmali onarmaya istekli
çok fazla taşındı. Sadece doğru yola dönün ve o yoğun bir şekilde ayarladı
Cehaletimizi takip eden yıkımları iyi yapmak için çalışmak için çalışmak
veya yasalarını ihmal etmek. Ama bu doğru yol olmalı. Başka hiçbir irade
Yapmak. Kendisinden başka biriyle çalışmaya başlamayacak
basit araçlar.

Kızlarımız havasından, yemeklerinden, egzersizinden saklandı-üç büyük
güçlerinin faktörleri-ve onlar için sefil ikameler verdi.
Nazik olmasına rağmen, mazeretlerle ertelenemez. O kaçınılmaz ve
Aynı sonuçlar, isterse de,
onlarla tanışmak ya da ilgi istemek istemek. O kadar çok
Daha fazla değilse, bu nedenlerden, o zaman kızımız hastalandı
Sözde aşırı çalışmadan. Aşırı çalışma derhal olabilir
neden; Yani, onun çöküşü biraz takip etmiş olabilir
ekstra baskı veya iş acele; Ama asıl neden yalan söylenecek
Sahip olduğumuz birincil sağlık yasalarının bu istikrarlı ihmalinde
tahsis edildi ve üzerine çok fazla vurgu yapılamaz. Değil olsaydı
Öyle oldu, fazladan bir çalışma ile ortaya çıkan yorgunluk
Hemen iyi bir gece dinlenerek ayarlayın.

Ve kızımız hasta olduğunda, iyileşmesi derecesine bağlı olacaktır.
doğanın taleplerini karşılaması mümkündür. Eğer sahip olabilirse
Bol dinlen, huzur, temiz hava, ışık, sindirilebilir ve
Besleyici yiyecek, güneş ışığı ve güler yüzlü çevresi, yakında
tekrar kendisi. Ancak cesur işçimizin bu ayrılabilirleri yoksa veya
Onları bir şans içinde mi var, benim-ne gibi bir şekilde, o zaman kalıyor
ve genellikle kanepesinden yükselir, ancak yarısı iyileşir ve tekrar eğilir
eski koşullar altında, bazı kişilerin aradığı bir şey oluşana kadar
"Bir şans", bazıları akımı merhametle değiştiren başka bir isimle
hayatının bir süre veya belki de bir kalıcılık için.

"Kadınlar ağlarken erkekler çalışıyor." Bu bir parçası
Eski zaman ditty. Bu nesilde kadınlar tüm işleri bırakmazlar
onların kardeşleri ve daha fazla çalıştıkça orantılı olarak bunu umacağız,
Daha az ağlıyoruz. Ve kadınlar böyle olduğu için acımasız olmalılar. İş bir
en büyük nimetlerden ve amacı yüksek olduğunda, inanıyoruz,
kutsanmış. İşimizin bize karşı rahatsız edici olması için hiçbir neden yok veya
Aught ama bir zevk olmalı. Aklımızı belirli bir
anlaşılmazların sayısı ve ortaya çıktıkça onları karşılamaya hazır olun; Ancak
Bunun ötesinde, işimizden zevk almaya çalışmalıyız ve
Doğru yerine getirilmesinden gurur. Bu sağlıkla yapmak kolay olacak,
Ama onsuz çoğumuzdan daha fazla ahlaki çözüm gerektirecek
elinde bulundurmak.

O zaman bu konuyu aklımıza çevirelim ve hiçbir şeyin yapamayacağını görelim
meseleleri biraz daha pürüzsüz hale getirmek için yapılabilir; mutlu olmamızı sağlamak için
Günlük işimiz yaşıyor; Hasta olma şansını azaltmak ve
Koşullara rağmen, doğanın taleplerini şu ya da bu şekilde karşılamak.

İlk olarak, havaya gelince. Sabahın erken saatlerinde yürüyüş iyi bir şey. Öyle
Akciğerleri saf sabah havasıyla doldurmak için. Londra'da bile
Sokaklar o sırada hava tolere edilebilir bir şekilde iyidir. Ama kızlarımızın çoğu
Kalabalık sokaklardan biraz yaşayın ve sadece onlara gelin
iş veya mesleki amaçlar. Bazıları bütünüyle yürümek için çok uzakta yaşıyor
Kasabaya mesafe. Durum buysa,
mesafe. Rotanın o kısmını yürümek için seçmeliler
bu konuda en çok ağaç var, hatta biraz yoldan çıkıyor
Parklardan veya karelerden birinde yürümek. Acele etmemeliler ama
daha önce kendilerine bol zamana izin vermeye dikkat etmelidir. Bu olabilir
Küçük bir yönetim tarafından oldukça iyi yapılır ve kızlarımız bombalandığında
Öneminin bir anlamı ile emin olacağız. Onlar yapmalılarsa
mümkün, aynı şekilde giden arkadaşlarından biriyle tanışın ve
Kalplerinin içeriğiyle sohbet etmeli. (Bizden korkmuyoruz
reçetemizin bu kısmının performans göstermemesi.) Bu egzersiz yapacak
Akciğerler, içine bol miktarda temiz hava gönderin ve yorgunluğu azaltır. A
Yürüyüş, bu koşullar altında, anlatılmamış değerdir.

Bizim kızımız gününe daha iyi ruhlarla başlayacak. O bir
daha hafif ruh hali; Zorluklar bir kenara fırlatılacak. Bir öfkeli yerine
Saate bakış ve zamanında geldiği müteşekkir bir soluk,
Odaya girene kadar saati asla düşünmeyecek, çünkü
Kendisine çok fazla verdiğini bilerek, bu konudaki zihnini rahatsız etmedi
zaman. Komutasındaki tüm ikna sanatları ile arayacak
arkadaşlarını pencereleri açmaya yönlendirmek için, sadece bir ya da iki
üst; ve yavaş yavaş onları kendi inancına yönlendirecek
Temiz hava ve büyük arzu edilebilirliğin gerekliliği
bir ve hepsi tarafından yayılan karbonize hava için çıkış
ciğerleri. Çok geçmeden noktasını kazanmış olacak ve açık
Pencere günlük bir gerçek olacak.

Şimdi, elbette, mantıklı kızımızdan, sahip olan
sözlerimizin adaletine alındı ​​ve kimler onlara uymak isteyen
elinden geldiğince. Öğle yemeğinde mağazasından biraz iyi kesilecek
Tercihen kahverengi ekmekle ve kahramanca ile yapılan sandviçler
kararlılık, çayı reddetmek (çünkü bir alışkanlıktan vazgeçmek zordur) ve irade,
Bunun yerine, kendini bir bardak süt veya bir bardak kakao ile yeniden düzenleyin; veya ise
Bunların hiçbirine sahip değil, biraz güçlü bir sığır eti yapacak
Liebig'in et özü ve onun rulo ve tereyağı ile birlikte,
Bunu hatırlayarak, bir yumurta eklenerek, et suyunu yapacağını
daha sürdürücü.

Bir restorana giderse ve et umursamıyorsa,
özelliklerinin az çok yumurta içinde bulunabileceğini hatırlayın
Süt, mercimeklerde, haricot fasulyelerinde, yulaf ezmesinde ve bezelye. Yulaf ezmesi
Yulaf lapası ve süt mükemmel, ucuz ve besleyici bir öğle yemeği oluşturur
veya öğlen yemeği. Bir şekilde veya bu azotlu gıdalardan biri
öğle yemeği sırasında alınmalıdır; Ve eğer tat ve finans
izin, biraz taze, haşlanmış veya kurutulmuş ile desteklenmelidir
meyve. Meyve en sağlıklıdır ve sınır içinde iyi kapalıdır
İhtiyaç hattı.

Sonra, çay zamanı geldiğinde, mantıklı kızımız ya süt alacak
tekrar, ya da çayı büyük ölçüde sütle sulandıracak ya da başarısız olacak,
su ile ve "duran" çay içmeyi tamamen reddedecek
Çeyrek saatten fazla. Akşam daha az yorgun hissedecek
(_i.e._, hava ve yiyecek isteğinden daha az tükenmiş) ve onu tekrarlayacak
Sabahın eve yolculuğunda prosedür yöntemi. Oraya geldi
Çok daha az yorgun ve bitkin hissedecek ve sessizliğin tadını çıkaracak,
Sosyal akşam, bir kitap, küçük bir müzik veya böyle bir rahatlama.

Ama onu duyabiliyoruz, O. S. G., bu _regime_ için takip ettikten sonra
Bir süre, "Birçok yönden daha iyiyim, ama hala yapıyorum
Geri ağrıyor, hala göğsümde ağırlık var, şimdi bildiğim
hazımsızlık olmak; Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. Bezelye kolunuz bile veya
Yulaf ezmeniz beni cezalandırıyor ve keşke tamamen yapabilseydim
yemek olmadan yaşa. "

O kadar sabırsız değil, sevgili duyarlı olan, şimdi buna geliyoruz.
Sırt ağrınızın harika bir nedeni, bu senin durdurmanızdır. Görünüşe göre
Omurganızı C harfi şeklinde tutmanın gerekli olduğunu düşünün.
Çok kötü bir alışkanlığınız var ve şimdi dik oturmaya çalışırsan
Mümkün olduğunca yoruluyorsunuz-geri dönmeniz de tek kişi değil;
Sindirim organlarınızın hepsi acımasızca sıkışık-tüm narin
Makine, yardımı ile yiyeceklerin değişiklikleri meydana gelir
Farklı vücut dokularına dönüşüm, eyleminde engellenir,
Hemmed içeri, üzüldü. Serbest dolaşım yerine ve engellenmemiş bir
Tüm iletişim kanalları arasında ders, işlevler
Sindirim zorluklarla sürdürülür ve eğim pozu
girecek alanımız olmadığı diğer birçok komplikasyonun nedeni
Burada.

Egzersizin gerekli olduğunu söyledik. Bunun büyük bir kısmı gerçekten
iş dünyasına gidip gelme ile kazanıldı. Ama bu yeterli değil.
Gerçekten de, herhangi bir hariç yürüyüş egzersizinin
Diğer, bedeni sağlıkta tutmak için yeterlidir; Ama örnekte biz
özellikle yetersiz olduğunu hayal ediyorlar. Beden kötü Brooks var
herhangi bir süre bir duruşta tutuldu; Ve sedanter sırasında
Meslek Bazı kaslar bir uzatma durumunda tutulur,
diğerleri ise bir rahatlama durumunda tutulur. Bunlar
Saatlerce ve saatlerce olduğu gibi tutulan göreceli koşullar,
Kızımızın sağlığı konusunda belirgin sonuçları alamıyor. Eğer öyleyse
Evde, işini bir kenara atar, kalkar ve biraz yürür,
veya uzuvlarını uzatmak için üst kata koş; Ama işte bu değil
düşünülebilir; Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalı. Öyle değil, diyelim.
Burada bir çare bile var-burada bile muazzam bir şekilde temin etmenin bir yolu
rahatlama miktarı. Bununla birlikte, onun benimsenmesi için tek korkumuz,
aşırı sadelik. Ama kızımız biraz daha düşündüğünde
Gerçekten harika ve etkili şeylerin basit olduğunu ve
sadece insanları gerçek basitlerine kör eden işe yaramaz sargılar
ihtişam. O. S. G.'ye vereceğimizi vereceğiz.
Doğruluk ve o, biz düşünüyoruz, reddetmeyecek. Tavsiye ederiz
O zaman, gün boyunca üç veya dört kez, onun tarafından dik durması
Sandalye-onun yerinden bile hareket etmesine gerek yok-omuzlarını geri at,
Başını uzatın, göğsünü genişletin ve omurgayı içe doğru kemir,
en az yarım dakika boyunca bu pozisyonda kalır. Bu irade
Tüm kasların duruşunu tamamen değiştiren, daha önce
şimdi sözleşmeli ve _Vice Versa_. O zaman onu gönderecek
kollar doğrudan başının üstünde ve ya onları oradan indir
Bir tekerlek gibi, ya da buna yer yoksa, kollarını bükecek
Her kolla bir V oluşturmak için, V'nin iki noktası sırasıyla
omuz ve el ve alt nokta dirseği. Düzgün yapılırsa,
Bu göğsü güzel bir şekilde genişletecek ve kaslarını daraltacak
sırt hem yanal hem de boylamsal olarak. Kızımız ilgilenmeli
Ancak, başını çok dik tutmak için, eğer bütünüyse
egzersizin yararı. Bütün iş yaklaşık bir dakika işgal ediyor ve
bir yarım; Solunum kadar kolay ve basittir; Ve tekrarlıyoruz,
Yararlılık ölçülmemelidir.

_Regime_'mizin bu bölümündeki başlıca zorluk, aşırı
Sadelik, yeniliklerinde yalan söyleyecektir. Saçma ve saçma görünecek
Bu konuları anlamayanlara, ancak O. S. G.
hayatı boyunca başkalarının alayını bir süre taşımayı öğrenin ve o
Şimdi başlayabilir. Sadece bunların güleceğinden emin olabilir
düşünceleri düşünmeye değmez ve sessizce
Doğru olanı yapmaya devam eder, alay öncesinde değiştirilecek
saygı ve sonra taklit.

O. S. G. sağlığının onun her şey olduğunu hatırlamalıdır. En azından, bu
Konuştuğumuz tüm kız. Şimdi, en zorlu olan
Bu sağlığı bir hazine olduğu gibi korumalıdır. Bir kez farkında
Bu amaçla gözlemlenmesi gereken basit kurallar, onu şekillendirecek
hayatının koşullarına uymaları için eylemler.

Kız işçilerimizin elbisesi de dikkate alınması gereken bir nokta. BT
dayanıklı, uygun, konforlu olmalı ve basitçe yapılmalı ve
pratik olarak. Birinde yapıldığında elbise çok daha iyi, _i.e._, değil
Beline bölünmüş, o zaman giysinin ağırlığı eşittir
Vücudun üzerine bel ve omuzlardan dağıtılmıştır. Olmalı
otururken düşünülmesi gereken çelik veya akraba engelleri yok
aşağı. Kışın daha kalın, daha ince ve daha hafif dayanıklı bir yün malzeme
Yaz aylarında renk ve doku, her zaman en dayanıklıdır ve
daha uzun tazelik. Korse boynuna iyi ve rahat bir şekilde sığmalıdır
Ve kol deliklerini yuvarlayın, böylece hiçbir yerde baskı olmaz.

Bir çalışma elbisesi için, bizim görüşümüze göre,
Prenses elbisesi, zemini temizlemek için yapılmış ve kızımız modernize edilmiş
Wills, bir yüzerle ve arkasında biraz şişirilmiş perdelik
veya belin etrafına gevşek bir şekilde bağlanmış bir eşarp olmadan.

İnce kızlar için yuvarlak toplanmış elbise ve korse (birinde) çok
Yararlı ve uygun. Prenses elbisesinin temel avantajı
omuzlardan aşağı doğru sürekliliği, belin serbest bırakılması
bantlar ve bantlar. Lekesiz yakalar ve manşetlerle, kızımız her ikisi de olacak
uygun ve iyi giyinmiş. İçin iyi bir yün kombinasyonu
Sıcaklık ve soğuktan korunma, kışın daha kalın, daha ince
yaz. Bir veya en fazla iki tanesi, eğimli ile yapılmış yünlü petticoats
Bellerdeki basıncı önlemek için bantlar çok rahat bir
ve pratik elbise ve dahası, çok adil bir
dış görünüş. Hayır, konaklamalar hakkında hiçbir şey söylemediğimizi biliyoruz; Biz onlar için arkadaş değiliz;
Onları yürekten sevmiyoruz ve serbest bırakana kadar asla dinlenmeyeceğiz
Kızlarımız trampellerinden. Sunan zorlukları biliyoruz
Kendileri her tarafta, ancak bunlar karşılanabilir ve üstesinden gelebilir. Bir kez yayın
Bu kemik ve çelik esaretten kızlarımız, sağlığı bir
Yüksek mükemmellik. Ama onu kullanmaya çok alıştı
üzerine eğildiği bir pervane olarak kalır, büyük bir çözünürlük olmadan
Ona göre, küçük rahatsızlığından geçmeyi kabul edecek
değiştirmek.

Ancak bunu yaptıktan sonra, asla düşünmediğini merak edecek
Daha önce, çok hafif, çok özgür, çok çevik hissedecek. Bu konaklamalar
kızlarımızın en kötü düşmanları ve hazımsızlık için cevap verecek çok şey var
her şey bir araya getirildi.

Eğer kızlarımız mutlu olmak istiyorsa, mutlu işçiler ve zor,
Sorumlu işçiler, kalmadan yapmayı öğrenmeleri gerekecek; Onlar
destek sağlamak için kendi kaslarını eğitmek zorunda kalacak
Şimdi korse arıyorlar.

"Bunu nasıl yapacağız?" Bizi takip eden bazı şeyler duyuyoruz
uzak. "Sabahtan Havva'ya kadar çalışan nasıl oluruz, 'eğitimimizi eğitmeye başlamak için
kaslar? ' Şimdi böyle bir şey için zamanımız yok. "

Biraz daha sabır elde et, sevgili kızlar. Reformlar yavaş gidiyor, ama istikrarlı bir şekilde,
İstekli kalpler birlikte giderse. Bunu size göstermeyi umuyoruz,
Çok mümkün.

Bu arada, doğru yönde hemen bir adım için,
korse bir kenara atma cesareti olmayanlar
daha az zararlı hale getirmek. Çalışan korse yumuşak olmasına izin verin
kemiklerinden ve ön çeliğin çok esnek bir şekilde değiştirilmesine izin verin
Biri ve kalışlar, her şeyden önce, çok gevşek bağcıklı olsun. Biz olduğumuzu hissediyoruz
Bu şekilde kabul etmede zayıf, ama ona ince ucu olarak bakıyoruz
Amacımızın yerine getirilmesini temsil eden kama.

Şimdi kızlarımızı düşünmek için yeterince söylediğimizi düşünüyoruz ve yine de
Konumuzu tüketmekten çok uzaktayız, her okuyucunun olacağını umuyoruz
Kendisi için geçerli olabilecek bazı ipuçları çıkarabilir.




Yorgun kızlar için kitaplar.


Kızın kendi gazetesinin bazı okuyucuları yedek olacak mı?

İş kızları için küçük bir okuma odası ve kütüphane olmak üzere
Yeni Y.W.C.A.'da açıldı. Binalar, 316, Regent-Street, şimdi hızlı bir şekilde
tamamlanmaya yakın. Gerçekten yapmak için yardım çok gerekli
Günün mekanikinden sonra akılları aç olanlar için çekici
iş, ama prosy bir cilt almak için çok yorgun.

Tarih, Biyografi, Doğal Tarih, Seyahatlerin Parlak Yazılı Eserleri,
vb., sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanır ve iyi bir şiir ve kurgu; Ayrıca kravat
Özellikle Pazar okul öğretmenlerine yardımcı olacak kitaplar.

Parseller Miss L. Trotter, 316, Regent-Street,
Londra, onları minnetle kabul edecek.




Muhabirlerin cevapları.


Eğitim.

H. F. ve Conamara.-Griffith ve Farran, St.
Paul's-Churchyard, E.C.
kız kulüpleri, "size büyük bir eğitim seçimi verecek,
edebi, endüstriyel, sanatsal ve dini toplumlar
Kızların yararı, maliyet nominalden biraz daha fazla.

M. Hedge.-Adresinizin değişmesi, verilenlerden
"Kız Kulüpleri Dizini", muhtemelen rahatsızlık verecektir,
ki şimdi kaçınmak için çok geç. Olasılığı adlandırmalıydın
bir değişimin. Her durumda, okuyucularımıza isteyenlere
dil okumak için yararlı toplumunuzdan yararlanın,
Chelsea-Road, Southsea, Hants, Lyndhurst Lodge Sekreteri'ne hitap edin.

A. G. O. E.-Belleğe yardım etmek için herhangi bir sistemin neredeyse hiç düşünmüyoruz
Sıradan kullanım için, oynama konusunda size hizmet eder
ezbere uzun müzik parçaları; Çok mekanik bir işlem,
Zihin diğer konularla meşgulken genellikle hareket eden eller. Denemek
Basit bir hava öğrenmek için, altı sayfalık uzun bir parça değil.

İsviçreli bir kız.-Cambridge ve Oxford sınavları açık
Tüm milletlerden öğrenciler. Bilgilere saygı duyan bilgiler için
Her iki üniversite de doğrudan yazın. Cambridge'de yarışmak istiyorsan
Aralık ayında düzenlenen genç yerel sınav, on yedi yaşın altında olmalısınız.
Catherine's College, Rev. G. F. Browne'a yazın; Ücret, l1. İçin
Cambridge kıdemli on sekiz yaşın altında olmalısınız. Cambridge daha yüksek
(Yerel) Sınavlar Aralık ayında ve Haziran ayında yapılır; Ücretler, L1 ve L2.
Bu sınavda bir onur sertifikası tripos sınavlarını kabul ediyor
Girton ve Newnham üyeleri yeterli
öğrencinin bir dil geçmesi şartıyla terim sayısı ve
matematik. Yaşınız sizi dışlaması gerekiyorsa,
Edinburgh, Glasgow veya St. Andrews Üniversiteleri, sınırlamaların olmadığı
yaşa göre yapılır.

Tahmin edin.-Büyükelçiliğin İngiliz Papazına yazmanızı tavsiye ediyoruz
Şapel, Rue d'Aguesseau'da, bilgi ve en iyi tavsiye için
İngiliz kızların konusuna özel bir ilgi duydu
Fransız okullarına gönderildi ve soruyu herkese açık olarak ele aldı
birçok rulmanı. İngiliz papazına hitap edin.

Endişeli Anne.-"Tahmin" cevabımıza bakın. Bir Fransız Protestan var
Kurum, yönetilen Madame Yeatman Monoury, 27, bd. Eugene, Parc de
Neuilly, Paris, Rev. Canon Fleming tarafından korunan veya patronluk,
Carlisle Piskoposu, Down Piskoposu, Magdala'dan Lord Napier ve
diğer düşünülen kişiler. 27 yaşında bir Protestan okulu da var,
Rue des Bois, Pres du Bois de Boulogne, suçlamanın
Yılda L60. Lady Directress, Matemoiselle Jonte için başvurun.


SANAT.

Sömürge bir konu.-Bahsedilen aydınlatıcı beden üzerinde kullanılır
Parşömen ve sıcak preslenmiş çizim kağıdı. İle karıştırılır
su rengleri onları opak hale getirmek için.

R.C. M.-1. Çiçekleri bastırmak, kuruduklarında toplamak, tam olarak değil
tam gelişmiş ve güneş onları solmadan önce; Onları çarşaf arasına bastır
Botanik kağıdı, ikincisini sürekli olarak değiştirin ve kurutun. 2. Yapabilirsin
Kırmızı kalem ve Hint mürekkebi olan bir aynaya bir taslak çizin. Öyle
Bununla birlikte, tasarımı izleme kağıdı yoluyla işaretlemek
Örme iğnesi.

Asthore ve Dolly.-Sizin tarafınızdan adlandırılan reklamların genelliği
güvenilmeyecekler ve paranızı olarak harcamamanızı tavsiye ediyoruz
teklif ediyorsun.

Larry Wilfer.-Kadın sanat bursları Slade tarafından verilir
Okul, Crystal Palace Sanat Okulu ve Ulusal Sanat tarafından
Eğitim Okulu, Güney Kensington. Daha fazla bilgi için başvurun
Bu okulların her birinin sekreterleri.

Bir sanatçı.
Kennington Park-Road. Yıllık eğitim ücreti L3 ve ücretsiz
İlk yıldan sonra burslar öğrenciler tarafından elde edilebilir. Bunlar
İkincisi on altı yaşındayken olmalıdır.

Prenses Barış.-1. Lechertier ve Barbe tarafından satılan bir hazırlık var
Tebeşir çizimlerini düzeltmek için. Üzerine üflenen bir sıvıdır
Bir koku-sprey'e benzeyen bir cihazla bittiğinde resim (fiyat
2s.). 2. iyi bir firmadan düzenli istihdam elde edebiliyorsanız,
Ahşap oyma kârlıdır, özellikle de
tasarımlar; Ancak bu randevular her gün yapılmayacak. Biraz göstermek
bir döşemeciye veya bir oymacıya ve gilder'a işinizin
ya bir nişan veya en azından bir emir alın.


Temizlik.

Genç bir eş, kesinlikle herhangi bir büyük makaleyi sergileme hakkına sahiptir.
Gümüş Yemek odasında büfe sahip olabilir.

Pastora gümüşü bir gümüşçü tarafından temizlemelidir. 2. Bir tarif
Son zamanlarda "Pot Pourri" verildi.

Bir çiftçinin kızı.-Tüyler için çok daha uzun bir süre gerekiyordu
kurutma ve ayrıca denildiği gibi "soyulmalı" olmalı, _i.e._, tüm
Büyük kalın saplar çıkarıldı. Kurutulmamış olanlar ve
Hayvan parçacıklarını koruyarak kokuya neden olur. Pincher ve Freda.-"Pot Pourri" için bir tarif, sayfa 224'te verildi.
Vol. v.

Genç bir yerli.-Eiddown yorganını göndermeyi önermeliyiz
bir temizleyici, çünkü sadece yıkarsanız hayal kırıklığına yol açacaktır.
Ev. Çay lekesine biraz gliserin koyun
yıkamak.

Primrose, biraz tripoli ve su denemelidir.
masa. Lekeleri kaldıracaktır.

Primevere.-Bahsettiklerinizden başka makale yok
"Ekonomik Temizlik", ancak muhtemelen her ikisi hakkında daha fazlasını vereceğiz
Konular.

Willoughby.-Yeşil bektaşi üzümü reçeli veya jöle olduğunu düşünmüyoruz
yeşil tutulabilir; Her zaman açık bir kırmızı kaynatırlar.

Temizlikte Acemi.-Eğer neyi tespit etmeye daha fazla dikkat ettiyseniz
Et, oyun, balık, kümes hayvanları, meyve ve sebzeler mevsimde (tamamen
içinde) ve sonra ekstra ödeme yapmamanız gereken yerlerde onları temin etti
Yüksek kiralar, dükkanlar pahalı yerlerde bulunduğunda,
Faturalarınızı büyük ölçüde düşürürdünüz.


ÇEŞİTLİ.

Mürekkepli kalem.-endişenize çok sempati duyuyoruz, ama sadece söyleyebiliriz
Edebi çalışmada başarılı olmak isteyen herkese söylediğimiz gibi, denemelisiniz
Ve başarılı olmadan önce uzun süre tekrar deneyin ve başarı
O zaman bile emin değil.

E. Mc. T.-Bir terzi olarak hareketsiz hayatınız sizinle aynı fikirde değil.
Daha fazla egzersiz yapmaya ve yiyecek ısınmaya çalışmalısınız. Yünlü giyin
Glowning ve sabahları bir bezle gövdeyi iyice ovalayın
tuz ve suda.

Violet Vernon.-Homoeopatistlerin özel bir
Bu kadar küçük dışkılar için tedavi.

Tom-tit çok iyi yazıyor. 2 Ocak 1865 Pazartesi idi.

Nymphia Alla.-Sinir sisteminin hastalığı veya zayıflığı genellikle,
Mutsuzca, ebeveynlerimizden bir miras. Gergin olabileceğinden değil
kendileri, ama onların yaşam süreleri-saatlerce, aşırı vergi dolu beyin,
Zavallı yaşam, hızlı yaşam, içecek veya kötü anayasa vb. Sonuç, bir
veya daha fazlası, zayıf sinirlerin sefil bir mirasını miras bırakarak değil
çocuklarına pozitif hastalık. Cömertçe yaşa, erken yatağa git,
Açık havada çok fazla olun ve gerekirse bir tonik alın ve bir doktor tarafından
tavsiye.

Yalnız.-Size sempati duyuyoruz ve duyguları onaylıyoruz
ayette ekspres; Ancak ikincisi kompozisyonda bile doğru değil,
Herhangi bir idealite eksikliğinden oldukça ayrı
gerçek şiir. Hiçbir cümle bölünmemeli (şaka olarak hariç
burlesque parçası) iki satır arasında

    "Ama 'ne' hazırliyordu _ için
    HIM_ yeryüzünde değildi; oradaydı "

B. W. "kafasına kahkaha atma" dan şikayet ediyor. Açıkçası,
Bu depoya izin verecek daireleri var. Her durumda, iyi
onu eğlendirmek ve çok parlak hissetmek için çok şey bulması gerektiğini ve
mutlu. Bu durum sadece çok erken değişecek.

Fiddlesticks.-Ayetleriniz, bilgisi olmadan yazıldı
Metrik kompozisyon.

Maty Gerty.-Pembe yanaklarınız olduğunu duyduğumuz için mutluyuz. Kesinlikle sen
Yıkanmış, macun yüzlü, hasta küçük gibi görünmek istemez
kız? Gençler genellikle yüzünde çok hızlı yemekten noktalar alırlar,
Yarım çeşnili yiyecekleri yutmak ve çok fazla reçel ve şekerle dolu
ve "lollypops." Bu şekilde dişlerini ve onların
deri.

Gladys.-Boynunuz iyi bir cerrah tarafından incelenmelidir. Sahip olabilirsin
Bazı küçük tendonları kırdı ve bandajlanması gerekiyor. Olabilir
Birinci sınıf hastanelerimizden birine gitmek arzu edilir ve bu nedenle
Birden fazla deneyimli cerrahın görüşü. Güzel bir el yazıyorsun.
Hiçbir hesapta kaba "Park-Paling" yazma tarzına değiştirin
birçok kız "güçlü fikirli" görünmek için etkiler. Bizi almıyorlar
İçinde!

Çok minnettar kadın.-Homoeopatik doktorlar sebze veriyor
İlaçlar-mineraller değil. Sistemin ilkesi "Tedavi gibi
beğenmek. "Allopatlar, doğrudan zıt bir karakterde ilaç verir
sağlık ve farklı olarak alınan hastalık yerine
Oranlar, iyileştirilecek hastalığı üretecektir.

[İllüstrasyon]

L. M. O.-İskenderiye'nin ünlü kütüphanesi Saracens tarafından yakıldı.
642 M.S. iki koleksiyon birliğiydi. Biri tarafından yapıldı
Ptolemiler, diğeri eumenes tarafından oluşturulan Pergamus'du ve
Mark Antony tarafından Kleopatra'ya verildi. Eumenes,
İskender Ordusu ve onu olduğu gibi başarmaya layık.

[İllüstrasyon:

TÜZÜK

_BEN. Soruları cevaplamak için herhangi bir ücret alınmaz ._

_İi. Baş harfleri veya takma adları verecek tüm muhabirler._

_III. Editör, herhangi birine cevap vermeyi reddetme hakkını saklı tutar.
Sorular._

_IV. Editör tarafından Post aracılığıyla doğrudan cevap gönderilemez._

_V. Bir mektupta ikiden fazla soru sorulamaz, ki bu
_ Girl's kendi makalesinin editörüne hitap etti, _56, paternoster-row,
Londra, E.C._

_Vi. Firmaların, esnafın veya doğanın başka herhangi bir konusunun adresi yok
bir reklam eklenecek ._]

Joey.-Mümkünse gelecekte dileklerinizi ele alacağız.

Mutsuz S. (ismi okuyamayız).-
sizin için çok değerli bir evden ayrılmış; Ama hepsinden uzağa bakmalısın
Bu ayrımın ikincisi ve insani nedenleri,
Akıllı ve güçlü olduğu kadar iyi ve merhametlidir. İstersen
Barış ve gerçek mutluluk, lehine, rehberliği ve kişisel bakımını arayın
günlük duada. Sorunlarını ayağa kaldır ve ondan sana vermesini isteyin
Memnun bir ruh ve şükran ve saygılı olmak için lütuf
"bizi ilk seven ona" doğru.

Rosebud.-Deri yerine ayakkabı giyin ve çok olsun
Ayakta kolay ve geniş.

Amerika.-Bayan Wetherall'ın (Susan Warner's) tam bir listesini bulacaksınız
Herhangi bir ansiklopedide çalışır. Aşırı kalabalıkımızda yer yok
Uzun kitap listeleri için yazışma sütunu, bu yüzden sadece şefi verin
ilgi çekici eserler.

Tatlı On dokuz (?).-Bir ailenin genç bayanlarına Bayan Edith,
Bayan Margaret, vb., Onları iyi tanımayan beyler tarafından.

Iona, bölüm başkanının adını bilmek zorunda kalmaz.
Sekreteri veya baş memuru istemeli.

Primrose.-Lord Beaconsfield doğumla bir Yahudi ve çok eski ve
seçkin aile; Fakat mahkumiyetle Hıristiyan oldu. Sahip
Onunla kişisel bir tanıdık olmadı, böyle cevaplayamadık
Seninki gibi bir soru, hatta bunu yapmak doğru olsaydı.

Daisy A.-Teşekkürle katkınız azaldı. Yoksul değil
liyakat, ancak yazılı olarak daha fazla deneyime ihtiyaç duyar.

Georgiana w.-Biz çok mecburuz, ancak denemenin uygun olduğunu düşünmüyorum
Amatör sayfamız, konunun yeni ne de yeterince ilginç değil.

Eton Gardens, elleri korumak için eldiven giydi. Hayır biliyoruz
başka yol.

Bir Fiji kızı.-Bir muhasebecinin işi neredeyse her yerde aynı.
Kitap tutar ve bir otelde,
Elbette ziyaretçiler.

Damaris.-Lady önce, elbette, eğer resmi olarak
tanıtıldı. Kesinlikle kardeşi davet edin. Aileyi biliyorsan seni
Ona ayrı bir girişe gerek yok.

Laura.-Arkadaşlarımız arasında her zaman kötülük peygamberimiz var ve
Ünlü Amerikalı, "
bilir. "Gerçek olduğuna inanmanın hiçbir nedeni yok
Şimdi ilham veren peygamberler, eğer demek istersen.

Mücadele eden kuş.-Biz size sempati duyuyoruz; Ama yolunu taahhüt ederken
Tanrı duada, tavsiye edebileceğimiz en iyisini yaparsınız. En iyisi
çok vahşi olan ve
kasıtlı; Ama çok yanlış bir şey yaparsa,
Babanızdan önce, görev gibi acı verici ve nezaketsiz bir durum. Sen
Örneğin, kuraldan daha iyi.

Camomile minnettar mektubu için teşekkür eder. Daha iyi bir kalem kullanırsa
Arkadaşları daha iyi yazmasını istiyor.

Fernie. --1. Herne Körfezi doğu kıyısında ve böylece
Özel olarak itiraz ettiğiniz o çeyrekten rüzgar denemek. Ventnor,
Wight Adası'nda, İngiltere'nin güney kıyısındaki çeşitli yerler ve
Kanal Adaları'nda, özellikle Jersey ve Sark Adası'nda
Annene uy. İkinci ada, özellikle bir tedavi olarak emredilir
astım. 2. Blotlama kağıdı sayfaları arasındaki yaprakları bastırdıktan sonra,
Onları bir sakız-arap çözeltisi ile vernikleyin.

Sirena.-Sıcak kek veya tereyağlı ekmek yerseniz, elbette bir tane çıkar
ikindi çayında eldiven.

Genç bir eş.-Herhangi bir işletmeye tavsiyede bulunmamız gerektiğinden emin değiliz
Adam İngiltere'de vazgeçip yolunu çok görmedikçe Avustralya'ya gidecek
açıkça. Neden zaten olan arkadaşına yazmıyorsun
göç etti ve konuyla ilgili tavsiyelerini mi alıyor? Tam için de yazın
Sömürge Sekreteri'ne masraflar ve tavsiyeler
Göç Topluluğu, 13, Dorset-Street, Portman-Square, W.
geçiş, üçüncü sınıf, L18 ve kit; Yelken gemisi, ikinci sınıf,
L20'den L28'e; Üçüncü sınıf, L17 ila L21.

Sadık bir İrlandalı kız.-
geç rekabet. Nazik teklifinize çok mecburuz. Mektubun
çok güvenilir bir şekilde yazılmış ve bestelenmiş.

Tatlı William.-Bookbinding için talimatlar Vol. ii., Sayfalar
342, 426 ve 810.

R. L. I.-Makalemiz tüm kolonilere alınabilir. İçin çok teşekkürler
Tazmanya'da arazi hibelerinin durdurulduğu bilgileri
Son Ocak.

Bir kreş müreblesinin mutsuz ve hoşnutsuz olduğunu düşünüyoruz çünkü
Kendisinde ve kendi duygularında çok fazla yaşıyor ve çok az düşünüyor
diğer insanların ve onların mutluluğu. En çok yaşamaya çalışmalı
diğerleri ve onlara zevk ve sevgi vermek. Henüz başarısız oluyor
Çok güzel bir satın alma olan Mesih benzeri karakteri kavrayın,
ve onu takip ederek mahkum olduğumuz yüksek hizmet
şeyler. Aşk açılış konuşur ve eğer denerse, bunu yaparken
en mutlu ve en gerçek hayatın bulunması.

Genç Lochinvar, elde edilen muazzam yaşları akılda tutmalıdır.
antediluvian patrikleri ve etraflarındaki dünyanın çok hızlı olduğu
Cain'in birçok insanla buluşabileceğini ve yaptığı nüfuslu
Muhtemelen, düşündüğü gibi, onu sürülecek bir canavar olarak görür
aralarında. Uzun bir yıl süren bir süreli,
Kıskançlık yoluyla ve kutsal ve tanrı korkutucu olandan nefret eder.
İnsanın dünyadaki ilk günlerinde kız kardeşleriyle evlendiler
Merhametli bir Tanrı tarafından düzenlenen ona fiziksel bir itiraz yok.

M. R. (Norwood).-Size acıyoruz! Ne kadar perişan, olmayan bir duruma
Deformite Kendinizi azalttınız! Sütunlarımızı şuraya açmıyoruz
Şimdiye kadar kendilerini bozma ile övünen kişiler.

F. M. C.-Hiçbir hesapta sizinle aynı fikirde değilse soğuk bir banyo yapın.
Ilık veya rahat hissettiğiniz kadar sıcak olsun. Banyo sayfası
Isıtılmış olsaydı, soğutulma şansı yoktu. 17 Haziran,
1865, Cumartesi idi. Keman öğrenilmesi kolay bir enstrüman değil ve
İyi bir kulak gerektirir; ancak tercih etmeliyiz.
Banjo veya Concertina. Gitar ayrıca genel müzik için de uygun değil.

Lizzie Mattie Clover.-Kömürlere "Black Diamonds" denir çünkü kömürler
ve elmaslar her ikisi de karbondur.

Bekar Dahlia.-Yaşınızı adlandırmıyorsun. St. Mary's Hastanesi'ni deneyin,
Paddington, W. Matron'a yaz. Olacağını söyleyemedik
Sana karşı. 12 Mart 1864 Cumartesi idi.

Umutlu.-Belki bir tonike ihtiyacın var. Bir tıbbi adama sor ve bolca al
her sabah egzersiz ve ılık bir banyo.

Lucy.-"Saucy" olduğundan söylediklerinizden üvey annenize ve
"Yalanları ne zaman söylersen" tokatlandığını ve olduğunu düşünüyorsun
"İstediğiniz gibi yapmalısın," diye görüyoruz.
ve bir çeşit düzeltmeyi hak ediyor. Açıkçası ve uygunsun
Fed. Sıkı bağlamayı büyük ölçüde onaylamıyoruz. İyi olsaydın, itaatkar
Ve saygılı, daha sonra hizmetçi sizi bağladığında söylemek için girişimde bulunabilirsiniz.
Bir kızın hiç giymesi gerektiği için pişman olunmalıdır.

Bir sürü menekşe defter tutmayı üstlenebilir veya eğer
Milinery'nin bir parçası, bundan biraz ekstra iş alabilir. Onun ödemesi
Dükkanda çok küçük. Herkese yaşayacak kadar ödenmelidir,
ve 8s. Bir hafta yaşamak ve giyinmek için yeterli değildir.





Projenin Sonu Gutenberg Kızın Kendi Makalesinin E -Kitabı, Cilt. VIII, Hayır.
357, 30 Ekim 1886, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GIRL'S OWN PAPER ***

***** This file should be named 18501.txt or 18501.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/0/18501/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
