*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Works of Robert Burns: Containing his Poems, Songs, and Correspondence. (Robert Burns'ün tam eserleri: şiirlerini, şarkılarını ve yazışmalarını içeriyor.)
Yazar: Robert Burns and Allan Cunningham
Yayın Tarihi: June 4, 2006 [EBook #18500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete Works of Robert Burns:
Containing his Poems, Songs, and Correspondence., by Robert Burns and Allan Cunningham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete Works of Robert Burns: Containing his Poems, Songs, and Correspondence.
       With a New Life of the Poet, and Notices, Critical and
       Biographical by Allan Cunningham

Author: Robert Burns and Allan Cunningham

Release Date: June 4, 2006 [EBook #18500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ROBERT BURNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Digital'den kamu malı çalışıyor
Kütüphaneler.)









                          Transcriber'ın notu.

1. Kelimelerin tireli ve aksanı,
kitap. Bunda hiçbir değişiklik yapılmadı.

2. Şiirlerin, kitabelerin ve şarkıların göreceli girintileri
Orijinal kitapta basılmıştır.




                                 .

                            Tam İşler

                                  İLE İLGİLİ


                            Robert Burns:


                            Onu içeren

                  Şiirler, şarkılar ve yazışmalar.


                                 İLE

                       Şairin yeni bir hayatı,

                                 VE

                 Eleştirel ve biyografik bildirimler,




                         Allan Cunningham tarafından.



                      Zarif bir şekilde resmedildi.




                               Boston:
                   Phillips, Sampson ve Şirket.
                        New York: J.C. Derby.
                                1855




İLE
Archibald Hastie, Esq.,

Paisley Parlamentosu Üyesi

BU

Sürüm

İLE İLGİLİ

Büyük bir şairin eserleri ve anıları,

Özgürlük duygularında paylaştığı,

Ve sosyal ve ev yaşam resimlerini seviyor,

Saygılı ve minnetle yazılmış

İLE

Allan Cunningham.




Özveri.

Ki

Asiller ve baylar

Ki

Kaledonya avı.




[İkinci veya Edinburgh baskısının başlık sayfasında bunlar
Kelimeler: "Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde, Robert Burns,
Yazar için basıldı ve William Creech tarafından satıldı, 1787. "Slogan
Kilmarnock baskısı atlandı; çok sayıda liste
Aboneler aşağıdakileri izledi: Cilt ünlü tarafından basıldı
STOCKLIE.]


Lordlarım ve Beyler:

Bir İskoç Bard, addan gurur duyan ve en yüksek hırsı olan
Ülkesinin hizmetinde şarkı söyle, o kadar düzgün bir şekilde arayacak
Yerli topraklarının ünlü isimlerine ilişkin himaye:
Onurları taşıyor ve atalarının erdemlerini miras alıyor mu? .
Ülkemin şiirsel dehası, Peygamber Bard Elijah'ın yaptığı gibi beni buldu
Elisha-Pullukta ve ilham verici mantosunu attı
Ben. Bana aşk, sevinç, kırsal sahneler ve kırsal şarkı söyle
Ana dilimde kendi topraklarımın zevkleri; Vahşi doğamı ayarladım
İlham aldığı gibi sanatsız notlar. Buna gelmem için beni fısıldadı
Antik Kaledonya Metropolü ve şarkılarımı onurunuzun altına yatırın
Koruma: Şimdi onun dikte etmelerine uyuyorum.

İyiliğinize çok borçlu olmasına rağmen, sana yaklaşmıyorum, lordlarım
Ve beyler, olağan özveri tarzında, geçmiş için teşekkür etmek için
Favors: Bu yol, dürüst öğrenme tarafından çok hackneyed
Rustiklik bundan utanıyor. Bu adresi de sunmuyorum
Bir kölelik bir yazarın venal ruhu, bunların devamını arıyor
Favors: Pulluğa yetiştirildim ve bağımsızım. İddiaya geliyorum
Sizinle ortak İskoç adı, ünlü vatandaşlarım; ve
Dünyaya başlıkta zafer olduğumu söyle. Tebrik etmeye geliyorum
eski kahramanlarının kanının hala çalıştığı ülke
kirlenmemiş ve cesaretinizden, bilginizden ve halka açık
Ruh, koruma, zenginlik ve özgürlük bekleyebilir. Son olarak
yer, en sıcak dileklerimi büyük çeşmeye sunmaya geliyorum
Onur, evrenin hükümdarı, refahınız ve mutluluğunuz için. Yankıları uyandırmak için ileri gittiğinizde, eski ve favoride
Atalarınızın eğlencesi, partinizden zevk alabilir: ve
Sosyal sevinç dönüşünüzü bekleyebilir! Mahkemelerde veya kamplarda taciz edildiğinde
Kötü adamların jostlingleri ve kötü önlemlerle, dürüst olabilir
Yaralı bilinci, yerlinize dönüşünüze katılın
koltuklar; ve iç mutluluk, gülümseyen bir karşılama ile, sizinle buluşabilir
Kapılarınız! Çırelgeli öfkeli bakışta yolsuzluk küçülebilir;
ve cetvelde zulüm ve insanlarda ruhsallık olabilir,
Eşit olarak size acımasız bir düşman bul!

Olmak için onurum var

En içten şükran ve en yüksek saygı ile,

Lordlarım ve baylarım

En sadık mütevazı hizmetçiniz,

Robert Burns.

Edinburgh, _april 4, 1787._




Önsöz.


En sevdiklerinden birinin bu baskısını ülkeme veremem
Şairler, kasıtlı olarak birkaç parçayı atladığımı belirtmeden
çok aceleyle ve ben diğer editörler tarafından yanıklara atfedilen ayetin
Yetersiz tanıklık hakkında düşünün, onları eserleri arasında kabul et. Eğer ben
Bunlardan biri tarafından ifade edilen tereddütleri paylaşamıyorum
Stanzas'ın "Pastoral Şiir" üzerine yazarı, az paylaşabilirim
Charmed Circle'a izinsiz girdikleri duygularda
şiirinden "Lincluden kalıntılarında çizgiler gibi kompozisyonlar
Kolej, "" Drumlanrig ormanlarının yok edilmesinde ayetler, "
"Aberfeldy ormanlarında mermer bir levhaya yazılmış ayetler" ve
"Özgürlük Ağacı" başlıklı. Bu yapımlar, istisna dışında
Sonuncusu, el yazısında bile hiç kimse tarafından görülmedi
Yanıklar ve hepsi o orijinal dilin içinde bir ve isteyen
ve şiirini ayırt eden duygu erkekliği. Saygıyla
özellikle "Özgürlük Ağacı" na, kalbine sevgili bir konu
Ozan, herhangi biri dehasıyla konuşan kimse
büyümesini memnuniyetle karşıladı veya meyvesini "capon craws" ile kutladı
bunlar?

    "Upo" bu ağaç oradaki meyve yetiştiriyor,
       Erdemleri bir 'söyleyebilir, adam;
     Adamı türkgeye karşı koyar,
       Onu ken himsel ', adamım.
     Köylü tadı biraz, biraz
       O bir Rab'den daha büyük, adamım
     Bir dilenci bir akarı paylaşır
       O 'a' karşılayabilir adamım. "

En iyisi olan on bir stanza var, "a
Adam, Burns'ün 'o' için bir adam, çatlamış bir pipkin gibi geliyor
Şam bıçağının "kahramanca clang" a karşı. Mevcut olduğunu
Şairin el yazısı, onun
Kendi kompozisyonu, hepsinin içsel ifadesine karşı
onu tanıdığımız izler-yanık damgası, tabiri caizse
Kaleminden gelen her şeyde görülebilir. El yazısı tarafından yanıltı,
Eserlerinin eski baskısına bir kitabı başlattım,

    "İşte bir gül yatıyor, tomurcuklanan bir gül,"

Shenstone'un kompozisyonu ve
Hales-Owen Kilise Yard: Her baskıya dahil olmadığı için
Şairin kabul ettiği eserler, Burns, onun hayranı olan
dahi, öyle görünüyor ki, onu kendi eliyle kopyaladı ve dolayısıyla benim
hata. "Özgürlük Ağacı" nın dışlanması konusunda tereddüt edersem,
ve üç sahte kardeşi,
"Evan Banks" ın güzel şarkısı, Sir tarafından Bayan Williams için iddia edildi ve adil bir şekilde
Walter Scott veya "Shelah O'Neal" adlı mizahi şarkı
Rahmetli Sir Alexander Boswell. Sahip olduğumu söylediğimde
Şiirleri, şarkıları ve Burns mektuplarını, neredeyse
yazıldıkları sırayla mümkündür; atladım
Elinin etkilemesini taşıyan ayet veya nesir yoktu,
ne de yüksek itibarının muhtemelen olacağı herhangi bir
Bozuldu, söylenmesi gereken her şeyi söyledim, kurtar
Aşağıdaki mektup, uygun yerinde yerleştirilmesi için çok geç geldi:
Karakteristik ve her yerde bir yere değer.

Allan Cunningham.

       * * * * * *

Dr. Archibald Laurie. _Mossgiel, 13 Kasım 1786._

SAYIN BAY,

Bununla birlikte iki cilt Ossian'ı gönderdim,
Şarkıların kalan hacmi. OSSIAN Ben çok acele etmiyorum;
Ama keşke şarkılar, Scotch şairlerinin hacmiyle birlikte
En kısa sürede elverişli bir şekilde gönderilebilirler. Bay'a bırakılırlarsa
Wilson, kitapçı dükkanı Kilmarnock, bana kolayca ulaşacaklar.

Bay ve Bayan Laurie'ye en saygılı iltifatlarım; Ve bir şair
Genç bayanlara mutlulukları için en sıcak dilekler; özellikle
Her zamankinden çok daha iyi nitelikli olduğunu düşündüğüm adil müzisyen David
bir Saul'dan kötü bir ruhu cazip hale getirmek ya da olabilirdi.

Gerçekten de, bir şairin duygularına ihtiyaç duymaz.
Yerli barış ve akrabanın en tatlı sahnelerinden birinin refahı
Gördüğüm sevgi; Sanırım St. Margaret'in huzurlu birliği
Tepe sadece kıyametin uyumlu uyumu ile mükemmelleştirilebilir
Siyon.

Ben sevgili efendim, içtenlikle seninki

Robert Burns.




İÇİNDEKİLER.


Robert Burns'ün Hayatı

1786'nın Kilmarnock baskısının önsözü

1787 Edinburgh baskısına adanmışlık

       * * * * * *


Şiirler.

Kış. Bir Dirge

Zavallı postanın ölüm ve ölmekte olan sözleri

Zavallı Maile'nin Elegy

Davie'nin ilk mektubu, bir kardeş şair

Saniye

Deil'e adres

Auld Farmer'ın Auld Mare Maggie'ye Yeni Yıl Sabah Selamini

Bir haggis için

Şiddetli ızdırın baskısı altındaki bir dua

Ölüm olasılığı içinde bir dua

Aynı vesileyle stanzalar

Bir Kış Gecesi

Pişmanlık. Bir Parça

Jolly dilenciler. Bir Cantata

Ölüm ve Dr. Hornbook. Gerçek Bir Hikaye

TWA sürüleri; veya Kutsal Tulzie

Kutsal Willie'nin Duası

Kutsal Willie'ye Exitaph

Envanter; Vergiler Surveyoru tarafından bir görevin cevabına yanıt olarak

Kutsal Fuar

Koordinasyon

Buzağı

James Smith'e

Vizyon

Cadılar Bayramı

İnsan yas tutmaya hazırlandı. Bir Dirge

Mahvetmek

Makalelerinin yayınlanmasında Kilmarnock'tan John Goudie'ye

Eski bir İskoç ozan J. Lapraik'e. İlk Epistle

J. Lapraik'e. İkinci mektup

J. Lapraik'e. Üçüncü mektup

William Simpson'a, Ochiltree

Gayri meşru bir çocuğa adres

Doğanın yasası. G.H., Esq.

Rev. John M'Math'a

Bir fareye

Scotch içecek

Yazarın Scotch temsilcilerine yazarın ciddi ağlaması ve duası
Avam Kamarası

UNCO Guid'e veya katı bir şekilde doğru

Tam Samson'ın Elegy

Lament, bir arkadaşının amurunun talihsiz sorunu ile ortaya çıktı

Umutsuzluk. Bir ode

Cotter'ın Cumartesi gecesi

İlk Mezmur

Dokuzuncu Mezmurun ilk altı ayeti

Dağ Daisy'ye

Genç bir arkadaşa epistle

Bir biti, kilisede bir bayan kaputta bir tane görmek için

Bazı şiirleri kapsayan J. Rankine'ye Epistle

Bir Scotch Bard'da Batı Hint Adaları'na gitti

Veda

Şiirlerimin boş yaprağına yazılmış, eski bir sevgiliye sunuldu
Sonra evlendi

Gavin Hamilton, Esq.

Robert Ruisseaux'un ölümünde elegy

Glenconner'dan James Tennant'a mektup

Ölümden sonraki bir çocuğun doğumunda

Miss Cruikshank

Willie Chalmers

Uyuduğu odada kalan ayetler

Gavin Hamilton, Esq.

Craigen-Gillan'dan Bay M'Adam'a

Bir terzi tarafından yazara gönderilen şiirsel bir mektupun cevabı

J. Rankine. "Ben yasanın kalecisiyim."

Bir banka notunda yazılmış satırlar

Bir Rüya

Bir Ozan Edebiyatı

TWA köpekler. Bir Masal

Lord Daer ile buluşma çizgileri

Edinburgh'a adres

Binbaşı Logan'a Mektup

Ayr'ın brigleri

Arniston'dan Esq., Robert Dundas'ın ölümü üzerine geç Lord Başkan
oturum mahkemesinin

Bir gazetede okuduğunda John M'Leod, Esq.

Beattie'nin şiirleriyle Bayan Logan'a

Amerikan savaşı, bir parça

Fakülte Dekanı. Yeni Bir Ballad

Bir bayana, bir çift içme camının hediyesi ile

Clarinda'ya

Şair Fergusson portresi altında yazılmış ayetler

Bay Woods tarafından 16 Nisan Pazartesi günü avantajı hakkında konuşulan prolog
1787

Eskiz. Bir Karakter

Bay'a Scott, wauchope

William Creech'e Meclis

Bruar-Water'ın Mütevazi Dilekçesi, Asil Dükün Athole'a

Loch Turit'te bazı su kuşlarını korkutmak için

Bir kalemle, baca parçasının üzerinde, salonun salonunda
Inn at Kenmore, Taymouth

Loch Ness yakınında, Fyers'ın düşüşünün yanında duran bir kalemle yazılmış

Bay William Tytler'e, Bard'ın resminin hediyesiyle

Friars-Carse Hermitage'de, Haziran 1780'de NITH Bankalarında yazılmıştır.
İlk kopya

Aynısı. Aralık 1788. İkinci kopya

Glenriddel'den Kaptan Riddel'e. Döndürme
Gazete

Oğlunun ölümü için bir annenin ağıt

Fintray'ın Robert Graham, Esq.

Sir James Hunter Blair'in ölümü üzerine

Hugh Parker'a Epistle

Soylu bir Earl'ün resmi altında yazılması amaçlanan çizgiler

1788 yılında Elegy. Bir taslak

Diş ağrısına adres

Ode. Auchencruive'dan Bayan Oswald'ın anısına kutsal

Sağ Hon'a yazılmış parça. C.J. Fox

Bir adamın sadece vurduğu yaralı bir tavşan topallamasını görünce

Dr. Blacklock'a. Bir mektuba cevap olarak

Delia. Bir ode

John M'murdo, Esq.

Prolog, Tiyatroda Konuştu, Dumfries, 1 Ocak 1790

Scots Prologue, Bay Sutherland'ın Fayda-Gecesi için Dumfries

Eskiz. Yeni Yıl Günü. Bayan Dunlop'a

Ona bir gazete gönderen ve devam etmeyi teklif eden bir beyefendiye
masrafsız

Kirk'ün alarmı. Bir hiciv. İlk Sürüm

Kirk'ün alarmı. Bir ballad. İkinci versiyon

Peg Nicholson

Kaptan Matthew Henderson'da, onun için patenti elinde tutan bir beyefendi
Yüce Tanrı'dan hemen onur

Beş Carlin. Bir İskoç Ballad

Bankaların Ladies O 'Nith

Fintray, Esq.
Sir James Johnstone ve Captain Miller arasında tartışmalı seçim
İlçe Dumfries Bölgesi

Kaptan Grose'un İskoçya üzerinden peregrasyonunda,
O krallığın antik eserleri

Kaptan Grose'a bir mektup kapsayan bir sargı ile yazılmış

Tam O 'Shanter. Bir Masal

Highland Society Başkanına Beelzebub Adresi

John Taylor'a

İskoç Kraliçesi'nin Lament, Bahar yaklaşımı üzerine

Düdük

Monboddo'dan Bayan Burnet'te Elegy

Glencairn Earl'ü James için Lament

Whitefoord'dan Sir John Whitefoord, Bart.
Yukarıdaki Şiir

Thomson'un gölgesine adres, Ednam'daki büstünü taçlandırırken
çırpma

Fintray'den Esq. Robert Graham'a

Fintray'den Esq., Robert Graham'a bir iyilik aldıktan sonra

Bir vizyon

Terraughty'den John Maxwell'e doğum gününde

Bayan Fontenelle tarafından konuşulan ara sıra bir adres olan kadınların hakları,
Onun avantajında, 26 Kasım 1792

Onun kaprisiyle ünlü bir bayan üzerinde monody

Esopus'tan Maria'ya Epistle

Pastoral şiirde şiir

Sonnet, 25 Ocak 1793'te yazılmış, yazarın doğum günü,
Bir sabah yürüyüşünde bir pamukçuk şarkı duyduğumda

Glenriddel'den Esq., Robert Riddel'in ölümü üzerine sonnet, Nisan 1794

Bayan Riddel'in doğum gününde doğaçlama

Özgürlük. Bir Parça

Genç bir bayan için ayetler

Sesli harfler. Bir Masal

John Rankine için Ayetler

Duyarlılık üzerine. Sevgili ve çok onurlu arkadaşım Bayan Dunlop'a
Dunlop

Miss tarafından konuşulan adresi kırdığı bir beyefendiye gönderilen satırlar
Fontenelle onun avantajı gecesi

Miss Fontenelle'yi favori bir karakterde görmeye

Klorlara

Bir sunaktan bağımsızlığa şiirsel yazıt

Balladlar. Önce toplanmış

Balladlar. Ballad Second

Balladlar. Ballad üçüncü

Şiir Bay Mitchell'e hitap etti, Tüketim Koleksiyoncusu, Dumfries, 1796

Johnson's ile Dumfries, Jessy Lewars'ı özledim

Müzik müzesi

Albay De Peyster'a hitap eden şiir, Dumfries, 1796

       * * * * * *


Epitaph'lar, epigramlar, parçalar, & c.

Yazarın babasında

R.A., Esq. Bir arkadaşta

Gavin Hamilton için

Wee Johnny'de

John Dove, Innkeeper, Mauchline'da

Mauchline'da bir wag üzerinde

Ünlü bir iktidarda yaşlı

Gürültülü bir polemikte

Bayan Jean Scott'ta

Henpecked Country Squire'da

Aynı

Aynı

Yayla Hoş Geldiniz

William Sumplie'de

Carron'daki hanın bir penceresinde yazılmış

Kitap solucanları

Stirling üzerindeki çizgiler

Repoof

Cevap

Ünlü Bayan Burns resminin altında yazılmış çizgiler

Oturum mahkemesinde yer almak

Henpecked kocası

İnveruary ile yazılmış

Elphinston'un Dövüş Epigramlarının Çevirisi Üzerine

Fergusson'ın kafa taşı üzerinde yazıt

Bir okul müdüründe

Akşam yemeğinden önce bir lütuf

Etten önce bir lütuf

Wat'ta

Kaptan Francis Grose'da

Ainslie'yi kaçırmak için hazırlıksız

Lamington Kirk

Lig ve Antlaşma

Moffat'taki Inn'de bir cam bölmesi üzerine yazılmıştır

Tüketimine atanmakla konuşuldu

Bayan Kemble'da çizgiler

Bay Syme'ye

Bay Syme'ye, bir düzine Porter'ın hediyesi ile

Bir lütuf

Bir kadehte yazıt

Davet

Yoksulluk inancı

Bir Lady'nin Cep Kitabında Yazılmıştır

Papazın görünüşü

Kurbağa yiyen

Robert Riddel'de

Tost

Marquis lakaplı bir kişiye

Bir pencereye yazılmış çizgiler

Globe Tavern'in bir penceresinde yazılmış çizgiler, Dumfries

Selkirk zarafeti

Jessie Staig'in iyileşmesi hakkında Dr. Maxwell'e

Kitabe

William Nicol Üzerine Exitaph

Echo adlı bir lapdog'un ölümü üzerine

Not edilmiş bir coxcomb üzerinde

Lord Galloway'ın güzel koltuğunu görünce

Aynı

Aynı

Aynı şekilde, yazarın kızgınlığıyla tehdit edildiği için

Laird bir ülkede

John Bushby'de

Gerçek sadık yerliler

İntiharda

Extempore, bir bayan koçuna sabitlendi

John Rankine'ye satırlar

Jessy Lewars

Tost

Bayan Jessy Lewars

Jessy Lewars'ın iyileşmesi üzerine

Tam Chapman

"İşte bir şişe ve dürüst bir arkadaş"

"Tho 'kararsız servet beni aldattı"

John Kennedy'ye

Aynı

"Dürüst bez gibi naethin var"

Bayan C tarafından sunulan Hannah More'un bir çalışmasının boş yaprağında

Tarbolton'daki Mason Lodge'un erkeklerine ve kardeşlerine

Doğaçlama

Adam zırhı için dua

       * * * * * *


Şarkılar ve balladlar.

Yakışıklı nell

Şanssız servet

"Hayal ettim, çiçeklerin yayıldığı yere uzanıyordum"

Tibbie, günü gördüm

"Babam Carrick sınırında bir çiftçiydi"

John Barleycorn. Bir Ballad

Dalgalar o 'arpa

Montgomery's Peggy

Mauchline Lady

Yayla Lassie

Peggy

Rantin 'Dog Daddie

"Kalbim blithe ve özgür olarak ance idi"

Nannie o

Bir parça. "Bir gece dolaşırken"

Bonnie Peggy Alison

Yeşil döküntüleri büyüt, o

Benim Jean

Robin

"Akan kilitleri, kuzgun kanadının"

"Ey roman bırak, sen Mauchline Belles"

Genç peggy

Tüm bakım için tedavi

Eliza

Eski Killie'nin Oğulları

Ve Maun hala minie doat'dayım

St. Kardeşlerine Veda James's Lodge, Tarbolton

Cessnock bankalarında

Mary

Ballochmyle lass

"Kasvetli gece hızlı toplanıyor"

"Ey o hauver yemeği bannock'u aldın mı?"

Neşeli dul kadın

"Ey düdüğü ve ben sana geleceğim, delikanlıım"

"Ben Mammy's Ae Bairn'im"

Aberfeldy'nin Birks

Macpherson'ın vedası

Braw, Braw Galla Water

"Kal, büyücem, beni terk edebilir misin?"

Strathallan'ın Lament

Benim Hoggie

Babası Forbad, Minnie Forbad

Sabah erken

Genç Highland Rover

Hey Dusty Miller

Duncan Davison

THENIEL MENZIES 'Bonnie Mary

Devon'un kıyıları

Yorgun fa 'sen, Duncan Gray

Ploughman

Ev sahibesi, Lawin'i say

"Onun üfleme etrafında rüzgar rüzgarları"

"Gece ne kadar ve kasvetli"

Kükreyen Okyanusa Musing

Blithe, blithe ve neşeli o

Yule'deki Blude Red Rose Blaw May

Charlie'ye su

Erken yürüyüşümün bir gül-bud

Rattlin ', Roarin' Willie

Kızgın Kış Fırtınaları Cesurlar

Tibbie Dunbar

Bonnie Kalesi Gordon

Harry'm cesur bir geydi

Terzi yataktan düştü, bir 'a' yükseğe çıkıyor

Ay Wauk O!

Bonnie Ann'e dikkat edin

Bahçıvan onun ücretli

Çiçek açan Nelly

Gün geri dönüyor, koynum yanıyor

Aşkım o ama henüz bir lassie

Jamie, gel beni dene

Git bana bir bardak o 'şarap

Tembel sis

O montaj ve git

Bir 'havalardan rüzgar kandırabilir

Tahta

O Parnassus'un tepesinde mıydım

"Bu şehirde bir genç var"

Kalbim Yaylalarda

John Anderson, jo'm

Awa, Whigs, Awa

CA 'Knowes'a Ewes

Merry hae bir heckle dişliyim

Ballochmyle'nin Braes

Cennette Mary'ye

Eppie Adair

Sherriff-Muir Savaşı

Genç jokey en büyük delikanlıydı

O Willie bir gaga ekledi

Braes o 'Killiecrankie, o

Bir Waefu 'Gate Yestreen

NITH Bankaları

Tam Glen

Frae Friends and Land

Craigie-Burn Ahşap

Kunduzun

O meikle benim güzelliğimi düşünüyor

Gudewife, Lawin'i say

Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak

Bonnie delikanlı çok awa

İtiraf ediyorum sanat fuar

Yon vahşi yosunlu dağlar sae yüce ve geniş

Bu na, jean, senin bonnie yüz

Mutlu günlerde düşündüğümde

Ne uyuyorum hayal ediyorum

"Nefreti tarla veya sel ile öldürüyorum"

O gude ale gelir ve gude ale gider

Hairst'ta Robin Shure

Bonnie Peg

Gudeen sana, Kimmer

Ah, chloris, çünkü bu

Eppie m'nab

Ne çırpı kapımda

Genç bir lassie bir auld adamı ne yapabilir

Bonnie Wee Thing, Cannie Wee Thing

Title sabah, beni terk ettiğimde

Ae Fond öpücük ve sonra koparız

Güzel Davies

Yorgun Gölet O 'Tow

Naebody

Ane için bir ve yirmi, Tam

O Kenmure on ve awa, willie

Collier Laddie

Nithsdale'in Hoş Geldiniz Hame

Ben bir wand'ring ae yaz ortası E'enin

Bessy ve onun dönen tekerlekli

Posie

Ülke Lass

Tekrar dön, sen adil eliza

Ye Jacobites ismine göre

Siz çiçekli bankalar O'Bonnie Doon

Ye Banks ve Braes O 'Bonnie Doon

Willie Waste

O Lady Mary Ann

Bir ulusdaki böyle bir rogue parseli

Kellyburn Braes Carle

Jokey ta'en ayrılık öpücüğü

Lady Onlie

Chevalier'in ağıt

Ölüm Şarkısı

Nazikçe ak, tatlı afton

Bonnie Bell

Hey ca 'thro', ca 'thro'

Cesur dokumacı

Deuks dang o'er babam

O adil ve FIACH

Deil Cam 'Fiddling' kasabası

Inverness'in Güzel Lass

Ey Luve'm kırmızı, kırmızı bir gül gibi

Louis, sana ne düşünüyorum

Bana bededdiği wyte olsaydım

Çavdardan gelmek

Genç Jamie, Bir 'ovanın gururu

Dördüncü kuzeye bakıyorum

Ecclefechan'ın Lass

Cooper O 'Cuddie

Birinin uğruna

Ben bir stane o 'Haslock woo

Yatağı benim için yapan lass

SAE FAR AWA

Yon kasabası tarafından yapacağım

O yon kasabasında ne wha

O Mayıs, sabahın

Güzel Polly Stewart

Bonnie Laddie, Highland Laddie

Anna, senin koynum ateşimi taklit ediyor

Cassilis'in bankaları

Sana sevdim

Bannocks O 'Arpa

Hee Balou! benim tatlı çiş Donald'ım

Wae benim kalbim ve gözyaşı benim e'a

İşte sudaki sağlığı

Peggy'nin yüzü, benim peggy'nin formu

Kasvetli Aralık

Leydi elbisem,

Amang, uğultu arılarının bulunduğu ağaçlar

Anna'nın Gowden Kilitleri

Benim tür canım, o

Hintlilere gidecek misin, Mary'm

O Winsome Wee şey

Bonny Leslie

Yayla Mary

Auld Rob Morris

Duncan Gray

Ey Poortith Cauld ve Huzursuz Aşk

Galla su

Lord Gregory

Mary Morison

Gezici Willie. İlk Sürüm

Gezici Willie. Son Sürüm

Oh, bana kapıyı aç, oh!

Jessie

Fakir ve dürüst sodger

Meg O 'değirmen

Blithe hae yon tepesinde bulundum

Logan suyu

"O aşkım vardı yon lilak fuarı"

Bonnie Jean

Fuar Phillis

Vahşi uzak kıyıda bir mağara mıydım

Allan Stream tarafından

Ey düdük, ve ben sana geleceğim, delikanlıım

Sarma

Gel, seni göğsüme götürmeme izin ver

Daintie Davie

Scots wha hae wi 'wallace bled. İlk Sürüm

Scots wha hae wi 'wallace bled. İkinci versiyon

Saate bak, tekne geldi

Beni hiç terk ettin Jamie

Auld Lang Syne

"Sabah tanıştığım sevinçler nerede"

"Swain, zevk"

Nancy

Kocası, koca, çekişinizi durdurun

Benim canım olacak mısın?

Ama son zamanlarda Gladsome Green'de görüldü

"Şarkı Aught acılarımı ilan edebilir mi?"

İşte sağlığınız için, benim bonnie lass'ım

Bu bir 'bizim hakımız için' kraldı

O onu yönlendirin ve gaun

O ay karım o beni dinge

O cauld patlamada

Cree Bankaları

Denizlerde ve uzakta

CA 'Knowes'a Yowes

Sae flaxen onun ringletleriydi

Ey seni gördüm canım mıyım?

Gece Lang ve Dreary

Kadın şikayet etmeyin

Sevgilinin Metresine Sabah Selamı

Benim klorlarım, bahçelerin ne kadar yeşil olduğunu işaretleyin

Genç Chloe, Büyüleyici Chloe

Lassie wi 'tiftik-beyaz kilitler

Veda, sen akarsu, o sargı akıyor

Ey Philly, güne mutlu ol

Memnuniyetli wi 'küçük ve kante wi' mair

Beni bu şekilde bırakıyorsun, benim katy'm

Nannie'm Awa

O beni ne mi?

Kaledonya

O benimkine yaslanın, lass

Fete Champetre

İşte onlar için bir sağlık

Bir 'o ve bir' için

Craigieburn Wood

Ey Lassie, henüz uyuyorsun

O Na bana rüzgar ve yağmur söyle

Dumfries gönüllüleri

Wood-Lark adresi

Chloris'in hasta olduğu

Onların bahçeleri o 'tatlı mersinli yabancı toprakların hesaba katmasına izin ver

'Bonnie mavi een benim harabamdı

Ebeveynler ne kadar acımasız

Mark yonder pompası pahalı moda

O Bu benim Ain Lassie değil

Şimdi bahar Grove yeşili kapladı

Ey Bonnie Yon Rosy Brier'di

Aşkımı terk et, yakın rahatlık yok

Geçen Mayıs Lang Glen'de Braw Wooer Cam

Klor

Yayla dulunun ağıt

General Dumourier'e

Peg-a-ramsey

Bir Bonnie Lass vardı

Ey Mally's Meek, Mally's Tatlı

Bir lass wi için bir tocher için hey

Jessy. "İşte ane için bir sağlık canım"

Devon Bankalarında En Adil Hizmetçi

       * * * * * *


Genel yazışmalar.


1781.

Hayır. I. William Burness'e. Sağlığı biraz daha iyi, ama yorgun
hayat. Vahiyler

1783.

İi. Bay John Murdoch'a. Şimdiki çalışmaları ve zihin öfkesi

III. Bay James Burness'e. Babasının hastalığı ve üzücü durumu
ülke

IV. Miss E. Love

V. Miss E. Love

VI. Miss E. Love

Vii. Elini reddetmesi üzerine E.'yi özledim

VIII. Robert Riddel'e, Esq. Şiir ve insan hayatı üzerine gözlemler


1784.

İx. Bay James Burness'e. Babasının ölümü üzerine

X. Bay James Burness'e. Buchanitlerin hesabı

Xi. Kaçırmak ----. Bir kitapla


1786.

Xii. Bay John Richmond'a. Şiirsel kompozisyondaki ilerlemesi

Xiii. Bay John Kennedy'ye. Cotter'ın Cumartesi gecesi

Xiv. Bay Robert Muir'e. "Scotch içeceği" ni kapsayan

Xv. Bay Aiken'e. Bir kitabın boş yaprağında bir stanza eklemek
Hannah More

Xvi. Bay M'Whinnie'ye, abonelikler

Xvii. Bay John Kennedy'ye. "Gowan" ı kapsayan

Xviii. Pzt. James Smith. Batı Hint Adaları'na yolculuğu

Xix. Bay John Kennedy'ye. Basında şiirleri. Abonelik

Xx. Bay David Brice'e. Jean Armor'un Dönüşü,-Şiirlerini yazdırıyor

Xxi. Bay Robert Aiken'e. Zihin sıkıntısı

Xxii. Bay John Richmond'a. Jean zırhı

Xxiii. John Ballantyne, Esq. Aiken'in soğukluğu. Onun evlilik çizgileri
yok edilmiş

Xxiv. Bay David Brice'e. Jean zırhı. Batı Hint Adaları

Xxv. Bay John Richmond'a. Batı Hint Adaları Zırhlar

Xxvi. Bay Robert Muir'e. "Buzağı" kapsayan

Xxvii. Bayan Dunlop'a. Bildirimi için teşekkürler. Sir William Wallace

Xxviii. Bay John Kennedy'ye. Jamaika

Xxix. Bay James Burness'e. Ayrılışı belirsiz

Xxx. Alexander'ı özledim. "Ballochmyle Lass"

Xxxi. Stair ve Afton'dan Bayan Stewart'a. Bazı şarkıları eklemek. Kayıp
İskender

Xxxii. Muses adına bildiri

Xxxiii. Bay Robert Muir'e. "Tam Samson". Edinburgh
sefer

Xxxiv. Mackenzie'ye. Lord Daer ile Yemekte Ayetleri Kapatmak

Xxxv. Gavin Hamilton'a, Esq. Yükselen şöhret. Himaye

Xxxvi. John Ballantyne, Esq. Patronları ve patronları. .
Lounger

Xxxvii. Bay Robert Muir'e. Bir teşekkür notu. Eskizle ilgili konuşmalar
Hayatının tarihi

Xxxviii. Bay William Chalmers'a. Mizahi bir Sally


1787.

Xxxix. Eglinton Kontu'na. Patronajı için teşekkürler

Xl. Gavin Hamilton'a, Esq. Aşk

Xli. John Ballantyne, Esq. Bay Miller'ın bir çiftlik teklifi

Xlii. John Ballantyne, Esq. "Bankalar O 'Doon". Birinci
Kopya

Xliii. Bayan Dunlop'a. Moore ve Lord Eglinton. Onun durumu
Edinburgh

Xliv. Dr. Moore'a. Bildirimi için onaylar

Xlv. Rev. G. Lowrie'ye. Hayattaki durumuna yansımalar. Dr.
Blacklock, Mackenzie

Xlvi. Dr. Moore'a. Bayan Williams

Xlvii. John Ballantyne, Esq. Onun portre gravürü

Xlviii. Glencairn Kontu'na. Kapsayan "olması amaçlanan çizgiler
asil bir Earl'ün resmi altında yazılmış "

Xlix. Buchan Kontu'na. Bir tavsiye mektubuna yanıt olarak

L. Bay James Candlish'e. Hala "işleri olan yaşlı adam"

Li. İle ----. Fergusson'ın mezar taşında

Lii. Bayan Dunlop'a. Edinburgh 341'den ayrılma beklentileri

Liii. Bayan Dunlop'a. Ödeme için bir onay mektubu
abonelik

Liv. Bay Sibbald'a. Dergideki bildirimi için teşekkürler

LV. Dr. Moore'a. Toplum görüşünün hediyesini kabul etmek

LVI. Bay Dunlop'a. Eleştirilere Yanıtla

Lvii. Rev. Dr. Hugh Blair'e. Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra. Onun için teşekkürler
nezaket

Lviii. Glencairn Kontu'na. Edinburgh'dan ayrılırken

Lix. Bay William Dunbar'a. Spenser'in hediyesi için ona teşekkür ediyor
şiirler

LX. Bay James Johnson'a. Scots Müzik Müzesi'ne bir şarkı göndermek

LXI. Bay William Creech'e. Sınırda turu. Ayette Epistle
Creech'e

Lxii. Bay Patison'a. İşletme

Lxiii. Bay W. Nicol'a. Broad Scotch'da tarif edilen bir yolculuk

Lxiv. Bay James Smith'e. Hayatta huzursuz. Jamaika

LXV. Bay W. Nicol'a. Bay Miller, Bay Burnside. Bir cep aldım Milton

LXVI. Bay James Candlish'e. Lowe'nin şiirinin bir kopyasını aramak
"Pompey'in Hayalet"

Lxvii. Robert Ainslie'ye, Esq. Onun turu

Lxviii. Bay W. Nicol'a. Auchtertyre

Lxix. Bay Wm. Cruikshank. Auchtertyre

LXX. Bay James Smith'e. Bir Macera

Lxxi. Bay John Richmond'a. Onun saçmalıkları

Lxxii. Bay Robert Ainslie'ye. Arkadaşlığına yüksek değer belirler

Lxxiii. Aynı. Nithsdale ve Edinburgh

Lxxiv. Dr. Moore'a. Kendi hayatının hesabı

Lxxv. Bay Robert Ainslie'ye. Mizahi bir mektup

LXXVI. Bay Robert Muir'e. Stirling, Bannockburn

Lxxvii. Gavin Hamilton'a, Esq. Bay Hamilton'un kendi ailesinin

Lxxviii. Bay Walker'a. Bruar su. Athole ailesi

Lxxix. Bay Gilbert Burns. Yayla turunun hesabı

LXXX. Margaret Chalmers'ı özledim. Charlotte Hamilton. Skinner.
Nithsdale

Lxxxi. Aynı. Charlotte Hamilton ve "Devon Bankaları"

Lxxxii. James Hoy, Esq. Bay Nicol. Johnson Müzik Müzesi

Lxxxiii. Rev. John Skinner'a. Şiirsel iltifatı için ona teşekkür etmek

Lxxxiv. James Hoy, Esq. Şarkı Gordon Dükü

LXXXV. Bay Robert Ainslie'ye. Onun için arkadaşlığı

LXXXVI. Glencairn Kontu'na. Bir
Tüketim Randevusu

Lxxxvii. James Dalrymple'a, Esq. Kafiye. Lord Glencairn

Lxxxviii. Charles Hay'a, Esq. Şiirini ölümü üzerine eklemek
Lord Başkan Dundas

Lxxxix. M ---- n. Övgü

Xc. Chalmers'ı özledim. Charlotte Hamilton

Xci. Aynı. Çürük uzuv. İncil. Ochel tepeleri

Xcii. Aynı. Onun sloganı-"Cesarım." Kendi en kötü düşmanı

Xciii. Sir John Whitefoord'a. Arkadaşlığı için teşekkürler. Şairlerin

Xciv. Williams'ı özledim. Köle Ticareti Şiiri hakkında yorumlar

Xcv. Bay Richard Brown'a. Erken yaşamın hatırlanması. Clarinda

Xcvi. Gavin Hamilton'a, Esq. Sağlığı için dua

Xcvii. Chalmers'ı özledim. Ücretsiz şiirler. Keçi


1788.

Xcviii. Bayan Dunlop'a. Ruhların Lowness. Edinburgh'dan ayrılıyor

Xcix. Aynı. Din

C. Rev. John Skinner'a. Tullochgorum. Skinner's Latince

CI. Bay Richard Brown'a. Glasgow'a gelişi

CII. Kilravock'tan Bayan Rose'a. Kilravock'un hatırlamaları

CIII. Bay Richard Brown'a. Dostluk. Şimdiki zamanın zevkleri

Civ. Bay William Cruikshank'a. Ellisland. Hayatta Planlar

ÖZGEÇMİŞ. Bay Robert Ainslie'ye. Ellisland. Edinburgh. Clarinda

CVI. Bay Richard Brown'a. Tembellik. Çiftçilik

CVII. Bay Robert Muir'e. Ellisland için teklifi. Hayatın kapanış

CVIII. Chalmers'ı özledim. Ellisland. Bayan Kennedy

CIX. Bayan Dunlop'a. Coila's Cübbesi

CX. Bay Richard Brown'a. Özür dilerim. Dumfries'e giderken
Glasgow

CXI. Bay Robert Cleghorn'a. Şair ve şöhret. Kaptan O'Kean'ın havası

CXII. Bay William Dunbar'a. Yukarıdaki şiir ve çiftçilik için zekâ ve
işletme

CXIII. Chalmers'ı özledim. Bayan Kennedy. Jean zırhı

CXIV. Aynı. Creech'in Söylentisi İflas

CXV. Aynı. Tüketimine girmesi

CXVI. Bayan Dunlop'a. Fanning ve Tüketim. Krediniz için teşekkürler
Dryden ve Tasso

CXVII. Bay James Smith'e. Neşelilik. Jean zırhı

CXVIII. Profesör Dugald Stewart'a. Bazı şiirsel önemsizleri kapsamak

CXIX. Bayan Dunlop'a. Dryden's Virgil. Dryden tercihi
Papa

CXX. Bay Robert Ainslie'ye. Onun evliliği.

CXXI. Bayan Dunlop'a. Hizmetkarların tedavisi üzerine

CXXII. Aynı. Bayan Burns'ün esası

CXXIII. Bay Robert Ainslie'ye. Hayatın savaşı. Kitaplar. Din

CXXIV. Aynı. Miers profilleri

CXXV. Aynı. Kişinin özel işlerinden bahsetmenin çılgınlığı

CXXVI. Bay George Lockhart'a. Bayan Baillies. Bruar suyu

CXXVII. Bay Peter Hill'e. Bir peynirin hediyesiyle

CXXVIII. Fintray'den Robert Graham Esq. Tüketim

CXXIX. Bay William Cruikshank'a. Creech. Friar'ın yazdığı çizgiler
Carse Hermitage

CXXX. Bayan Dunlop'a. Friar'ın Carse'sinde yazılmış çizgiler. Graham
Fintray

CXXXI. Aynı. Bayan Burns. Başarılı genç bayanlar

CXXXII. Aynı. Dalswinton'dan Bayan Miller. "Yaşamı ve yaşı
Adam."

CXXXIII. Bay Beugo'ya. Ross ve "Şanslı Çoban."

CXXXIV. Chalmers'ı özledim. Hatırlamalar. Bayan Burns. Şiir

CXXXV. Bay Morison'a. Saati ve diğerleriyle seferi çağırmak
Ellisland için mobilya

CXXXVI. Bayan Dunlop'a. Bay Graham. Eleştirileri

CXXXVII. Bay Peter Hill'e. "Loch Lomond'a adresi" üzerine eleştiri.

CXXXVIII. Yıldız'ın editörüne. Hattı için yalvarmak
Stuarts

CXXXIX. Bayan Dunlop'a. Dunlops'tan bir düve hediyesi

CXL. Bay James Johnson'a. İskoç Müzik Müzesi

CXLI. Dr. Blacklock'a. Şiirsel ilerleme. Onun evliliği

CXLII. Bayan Dunlop'a. "Auld Lang Syne"

CXLIII. Bayan Davies'e. "Büyüleyici, Güzel
Davies "

CXLIV. Bay John Tennant'a. Viski övgü


1789.

CXLV. Bayan Dunlop'a. Gün boyunca önerilen yansımalar

CXLVI. Dr. Moore'a. Onun durumu ve beklentileri

Cxlvii. Bay Robert Ainslie'ye. En sevdiği alıntılar. Müzikal
Müze

Cxlviii. Profesör Dugald Stewart'a. Onun için bazı şiirleri eklemek
Yorumlar

CXlix. Piskopos Geddes'e. Onun durumu ve beklentileri

Cl. Bay James Burness'e. Karısı ve çiftliği. Şiirlerinden kâr.
Fanny Burns

Cli. Bayan Dunlop'a. Yansımalar. Şarkıdaki başarısı bir
Bardlings Shoal

Clii. Rev. Peter Carfrae'ye. Bay Mylne'nin şiiri

Cliii. Dr. Moore'a. Giriiş. Bayan Oswald'a Ode

Cliv. Bay William Burns. Hatırlama

CLV. Bay Peter Hill'e. Ekonomi ve tutumluluk. Kitap Satın Alma

Clvi. Bayan Dunlop'a. Sağ Hon'a yazılmış eskiz. C.J. Fox

Clvii. Bay William Burns. Evini evini yapmasını istiyor

Clviii. Bayan M'murdo'ya. "Bonnie Jean" şarkısıyla

Clix. Bay Cunningham'a. "Yaralı Hare" şiiri ile

CLX. Bay Samuel Brown'a. Çiftliği. Ailsa Fowling

Clxi. Bay Richard Brown'a. Nazik dilekler

CLXII. Bay James Hamilton'a. Sempati

Clxiii. William Creech, Esq. Diş ağrısı. İyi dilekler

Clxiv. Bay M'auley'e. Kendi refahı

CLXV. Bay Robert Ainslie'ye. Aralıksız zahmetle bunalmış

CLXVI. Bay M'murdo'ya. En yeni şarkısını ekleyen

Clxvii. Bayan Dunlop'a. Din üzerine yansımalar

Clxviii. Bay ----. Şair Fergusson

Clxix. Williams'ı özledim. Şiirlerine ilişkin eleştirileri kapsayan

CLXX. Bay John Logan'a. "Kirk'ün Alarmı" ile

Clxxi. Bayan Dunlop'a. Din. Dr. Moore'un "Zeluco"

CLXXII. Kaptan Riddel'e. "Düdük"

Clxxiii. Aynı. MS'in bir kısmı ile. şiirler

CLXXIV. Bay Robert Ainslie'ye. Tüketim istihdamı

CLXXV. Bay Richard Brown'a. Tüketim görevleri

CLXXVI. Fintray'den Esq. Robert Graham'a. Tüketim. Kaptan Grose.
Dr. M'Gill

Clxxvii. Bayan Dunlop'a. Ölümsüzlük üzerine yansımalar

Clxxviii. Lady M.W. Constable'a. Jacobitizm

CLXXIX. Maxwell'i provoke etmek. Bir konu için bir kayıpla


1790.

CLXXX. Sir John Sinclair'e. Nithsdale'de bir kitap-toplumun hesabı

Clxxxi. Charles Sharpe, Esq. Hayali imzalı bir mektup

CLXXXII. Bay Gilburt Burns. Çiftliği yıkıcı bir olay. Oyuncu

Clxxxiii. Bay Sutherland'a. Bir prologu kapsamak

CLXXXIV. Bay William Dunbar'a. Tüketim. Çocukları. Başka Bir Dünya

CLXXXV. Bayan Dunlop'a. Şair Falconer. Eski İskoç Şarkıları

CLXXXVI. Bay Peter Hill'e. Matemoiselle yanar. Hurdis. Smollett ve
Çukur

Clxxxvii. Bay W. Nicol'a. Nicol'un Mare Peg Nicholson'un Ölümü

Clxxxviii. Bay W. Cunningham'a. Ne garip varlıklarız

CLXXXIX. Bay Peter Hill'e. Kitap siparişleri. İnsanlık

CXC. Bayan Dunlop'a. Mackenzie ve Ayna ve Lounger

CXCI. Toplayıcı Mitchell'e. Bir İlçe Toplantısı

CXCII. Dr. Moore'a. "Zeluco." Charlotte Smith

CXCIII. Bay Murdoch'a. William Burns

CXCIV. Bay M'murdo'ya. Matthew Henderson'daki Elegy ile

CXCV. Bayan Dunlop'a. Gururu yaralandı

CXCVI. Bay Cunningham'a. Bağımsızlık

CXCVII. Dr. Anderson'a. "Arı."

Cxcviii. William Tytler'e, Esq. Batı ülkesi balladları ile

CXCIX. Crauford Tait'e, Esq. Bay William Duncan'ı tanıtmak

CC. Crauford Tait'e, Esq. "Kirk'ün alarmı"

CCI. Bayan Dunlop'a. Torununun doğumunda. Tam O 'Shanter


1791.

CCII. Lady M.W. Constable'a. Bir altının hediyesi için teşekkürler
enfiye kutusu

CCIII. Bay William Dunbar'a. Elysium'a gitmedi. Bir Şiir Gönderme

CCIV. Bay Peter Mill'e. Yoksulluğa işaret

CCV. Bay Cunningham'a. Tam O 'Shanter. Bayan Burnet'te Elegy

CCVI. A.F. Tytler, Esq. Tam O 'Shanter

CCVII. Bayan Dunlop'a. Bayan Burnet. Elegy yazma

CCVIII. Rev. Arch. Alison. "Tat Üzerine Deneme" için ona teşekkür ediyor

CCIX. Dr. Moore'a. Tam O 'Shanter. Henderson'da Elegy. Zeluco. Lord
Glencairn

CCX. Bay Cunningham'a. Şarkılar

CCXI. Bay Alex'e. Dalzel. Glencairn Earl'ün ölümü

CCXII. Fintray'den Bayan Graham'a. "Kraliçe Mary's Lament" ile

CCXIII. Aynı. Basılı şiirleriyle

CCXIV. Rev. G. Baird. Michael Bruce

CCXV. Bayan Dunlop'a. Bir oğlunun doğumu

CCXVI. Aynı. Gecikme için özür

CCXVII. Aynı. Bilgiçlik bir eleştirmen üzerindeki tuhaf davet

CCXVIII. Bay Cunningham'a. Moffat'tan Bay Clarke,
Okul müdürü

CCXIX. Buchan Kontu'na. Thomson'un gölgesinin adresiyle

CCXX. Bay Thomas Sloan'a. Özür dilerim. Mahsulü iyi satıldı

CCXXI. Lady E. Cunningham'a. Earl'ün ağıtıyla
Glencairn

CCXXII. Bay Robert Ainslie'ye. Zihin durumu. Onun geliri

CCXXIII. Col. Fullarton'a. Bazı şiirlerle. Onun endişesi
Fullarton'un Dostluğu

CCXXIV. Bayan Davis'e. Uyuşukluk, tembellik ve pişmanlık. Dileklerimiz
Ve bizim güçlerimiz

CCXXV. Bayan Dunlop'a. Bayan Henri. Ölüm Şarkısı


1792.

CCXXVI. Bayan Dunlop'a. Tüketim Kurulu'nun AnimAdversions

CCXXVII. Bay William Sumplie'ye. Bayan Riddel'i tanıtmak

CCXXVIII. Bay W. Nicol'a. Bir avukat mektubuna ironik cevap ve
kınamak

CCXXIX. Francis Grose, Esq. Dugald Stewart

CCXXX. Aynı. Cadı Hikayeleri

CCXXXI. Bay S. Clarke'a. Müzik öğretmek için mizahi davet
M'Murdo Ailesi

CCXXXII. Bayan Dunlop'a. Aşk ve Lesley Baillie

CCXXXIII. Bay Cunningham'a. Lesley Baillie

CCXXXIV. Bay Thomson'a. Koleksiyonuna yardımını vaat ediyor
Şarkılar ve Havalar

CCXXXV. Bayan Dunlop'a. Bayan Henri'nin durumu

CCXXXVI. Aynı. Bayan Henri'nin ölümü üzerine

CCXXXVII. Bay Thomson'a. Thomson'ın titizliği. "Nannie o," & c.

CCXXXVIII. Aynı. "Karımın Winsome Wee olayı" ve
"Lesley Baillie"

CCXXXIX. Aynı. Highland Mary ile. Katherine Ogie'nin havası

CCXL. Aynı. Thomson'un değişiklikleri ve gözlemleri

CCXLI. Aynı. "Auld Rob Morris" ve "Duncan Gray" ile

CCXLII. Bayan Dunlop'a. Bir kızın doğumu. Şair Thomson'un dramaları

CCXLIII. Fintray'den Esq. Robert Graham'a. Tüketim sorgusu
onun siyasi davranışı

CCXLIV. Bayan Dunlop'a. İş acelesi. Tüketim Sorgulama


1793.

CCXLV. Bay Thomson'a. "Poortith Cauld" ve "Galla Water" ile

CCXLVI. Aynı. William Tytler, Peter Pindar

Ccxlvii. Bay Cunningham'a. Şairin mührü. David Allan

Ccxlviii. Thomson'a. "Mary Morison" ile

CCCXLIX. Aynı. "Gezici Willie" ile

CCL. Bayan Benson'a. Onunla tanıştığı zevk

CCLI. Patrick Miller'a, Esq. Basılı şiirlerinin hediyesiyle

CCLI. Bay Thomson'a. İskoç Şarkının İncelemesi. Crawfurd ve Ramsay

CCLIII. Aynı. Eleştiri. Allan Ramsay

Ccliv. Aynı. "En son O'er the Moor"

CCLV. John Francis Erskine, Esq. Kendini haklı çıkarma. Tüketim
sorgu

CCLVI. Bay Robert Ainslie'ye. Mektupları cevaplama. Bilgin

Cclvii. Bayan Kennedy'ye. Bir iltifat mektubu

Cclviii. Bay Thomson'a. Frazer. "Blithe Yon Hill'deydim"

CCLIX. Bay Thomson'a. "Logan suyu." "Ey Gin aşkım yon kırmızıydı
gül"

CCLX. Aynı. "Bonnie Jean" şarkısıyla

CCLXI. Aynı. Manastır tazminatı fikrinde incin. Notlar
şarkıya

CCLXII. Aynı. Not Stephen Clarke adına yazılmış

Cclxiii. Aynı. "Fuar Phillis" ile

CCLXIV. Aynı. "Vahşi uzak kıyıda bir mağara mıydım" ile

CCLXV. Aynı. "Allan Water" ile

CCLXVI. Aynı. "Ey düdüğüm ve ben sana geleceğim, delikanlıım"
&C.

CCLXVII. Aynı. "Gel, seni göğsüme götüreyim" ile

Cclxviii. Aynı. "Dainty Davie" ile

CCLXIX. Craik'i özledim. Şairlerin sefilliği

CCLXX. Lady Glencairn'e. Minnettarlık. Tüketim. Dramatik kompozisyon

CCLXXI. Bay Thomson'a. "WHA HAE WI 'WALLACE BLED"

CCLXXII. Aynı. "Saate bakın, tekne geliyor"

Cclxxiii. Aynı. Crawfurd ve İskoç Şarkısı

CCLXXIV. Aynı. "Wha hae wi 'wallace bled" deki değişiklikler

CCLXXV. Aynı. "Scots wha hae" de önerilen değişiklikler
Reddedilmiş.

CCLXXVI. Aynı. "Aldatılmış Swain, Zevk" ve "Raving
üfleme etrafında rüzgarlar "

Cclxxvii. Aynı. Erskine ve Gavin Turnbull

Cclxxviii. John M'murdo, Esq. Bir borç ödenmesi. "Merry Muses"

CCLXXIX. Aynı. Basılı şiirleriyle

CCLXXX. Kaptan ----. Tanıdığı için kaygı. "WHA HAE SCOTS
Wi 'Wallace Bled "

CCLXXXI. Bayan Riddel'e. Dumfries Tiyatrosu


1794.

CCLXXXII. Bir bayana. Bir oyuncunun yararına

Cclxxxiii. Buchan Kontu'na. "Scots Wha Hae" nin bir kopyasıyla

CCLXXXIV. Kaptan Miller'a. "Scots Wha Hae" nin bir kopyasıyla

CCLXXXV. Bayan Riddel'e. Istakoz kaplı yavrular

CCLXXXVI. Aynı. İnsan cinsinin cin at sınıfı

Cclxxxvii. Aynı. "Werter" ile. Onun resepsiyonu

Cclxxxviii. Bayan Riddel'e. Onun kapris

CCLXXXIX. Aynı. Onun ihmali ve kaba davranışı

CCXC. John Syme, Esq. Bayan Oswald ve "O wat yon kasabasında"

CCXCI. Kaçırmak ----. Bir arkadaşının ölümüne imanları gizleyin. Onun
kişisel ve şiirsel şöhret

CCXCII. Bay Cunningham'a. Hipokondri. Teselli talep ediyor

CCXCIII. Glencairn Kontu'na. Basılı şiirleriyle

CCXCIV. Bay Thomson'a. David Allan. "Cree Bankaları"

CCXCV. David M'Culloch'a, Esq. Galloway'da bir gezi için düzenlemeler

CCXCVI. Bayan Dunlop'a. Uçan gut ile tehdit edildi. Ode on
Washington'un Doğum Günü

CCXCVII. Bay James Johnson'a. Keder. Müze. Balmerino's
Dirk

CCXCVIII. Bay Thomson'a. "Thomson'ın koleksiyonu
Şarkılar "

CCXCIX. Aynı. "Fakir kalbim nasıl mutlu olabilir"

CCC. Aynı. "CA 'Knowes'a Yowes" ile

CCCI. Aynı. "Sae Flaxen onun ringletleriydi." Epigram Dr.
Maxwell.

CCCII. Aynı. Bayan Lorimer'ın takıları. "Ey seni gördüm canım
Phely, "& c.

CCCIII. Aynı. Ritson'un İskoç şarkıları. Aşk ve Şarkı

CCCIV. Aynı. İngilizce şarkılar. "Ye Banks ve Braes o" ın havası
Bonnie Doon "

CCCV. Aynı. "Ey Philly, Mutlu Olun" ve "Memnun
Wi 'küçük "

CCCVI. Aynı. "Beni bu şekilde bırakıyorsun, benim Katy'im"

CCCVII. Peter Miller, Haziran, Esq. Tüketim. Perry'nin yazma teklifi
Sabah Chronicle

CCCVIII. Bay Samuel Clarke'a, Haziran. Siyasi ve kişisel bir kavga.
Pişmanlık

CCCIX. Bay Thomson'a. "Şimdi onun yeşil mantosu blithe doğasında
diziler "


1795.

CCCX. Bay Thomson'a. "A" ile o ve "o"

CCCXI. Aynı. Ecclefechan'ın kötüye kullanılması

CCCXII. Aynı. "O Stay, Tatlı Çarpımlı Woodlark, Stay" ve
"Tatlı mersin bahçeleri"

CCCXIII. Aynı. "Ebeveynler ne kadar acımasız" ve "Mark
Pahalı moda yonder pomp "

CCCXIV. Aynı. David Allan'ın "Cotter's Cumartesi gecesi" övgüleri

CCCXV. Aynı. "Bu benim Ain Lassie değil." Bayan Riddel

CCCXVI. Bay Thomson'a. "Şaşırtıcı, aşkım, yakın rahatlık yok"

CCCXVII. Aynı. "Geçen Mayıs Bir Braw Wooer" ve "Neden Söylesene
sevgili "

CCCXVIII. Bayan Riddel'e. Mezardan Bir Mektup

CCCXIX. Aynı. Bir iltifat mektubu. "Anacharsis seyahatleri"

CCCXX. Bayan Louisa Fontenelle. Onun için bir prolog ile
Fayda gecesi

CCCXXI. Bayan Dunlop'a. Ailesi. Bayan Fontenelle. Cowper'ın "görevi"

CCCXXII. Bay Alexander Findlater'a. Tüketim Şemaları

CCCXXIII. Morning Chronicle'ın editörüne. İçin yazılmış
arkadaş. Bir Şikayet

CCCXXIV. Heron'dan Bay Heron'a. İki siyasi ballad ile

CCCXXV. Bayan Dunlop'a. Thomson'un koleksiyonu. Amir olarak hareket etmek
Tüketim

CCCXXVI. Sağ hon. William Pitt. İskoç adresi
Damıtıcılar

CCCXXVII. Provost, Bailies ve Dumfries Belediye Meclisi'ne.
Kasabanın Freeman'ı yapılması talebi


1796.

CCCXXVIII. Bayan Riddel'e. "Anarcharsis seyahatleri." Muses

CCCXXIX. Bayan Dunlop'a. Onun kötü sağlık.

CCCXXX. Bay Thomson'a. Bayan Burns'e hediyesini kabul etmek
kamgaralı şal

CCCXXXI. Aynı. Kötü sağlık. Bayan Hyslop. Allan'ın gravürleri.
Klavyalı

CCCXXXII. Aynı. "İşte ANE için bir sağlık canım"

CCCXXXIII. Aynı. Şarkılarını gözden geçirme endişesi
kopyalar

CCCXXXIV. Bayan Riddel'e. Artan sağlıksızlığı

CCCXXXV. Bay Clarke'a, parayı kabul ederek ve kredisini talep ederek
daha fazla

CCCXXXVI. Bay James Johnson'a. İskoç Müzik Müzesi. Talep etmek
Koleksiyonun bir kopyası

CCCXXXVII. Bay Cunningham'a. Hastalık ve yoksulluk, beklentisi
ölüm

CCCXXXVIII. Bay Gilbert Burns. Sağlık ve borçları

CCCXXXIX. Bay James Armor'a. Bayan zırhı ona gelmek için kabul etmek
kızının hapsedilmesi

CCCXL. Bayan Burns. Deniz banyosu çok az rahatlama sağlar

CCCXLI. Bayan Dunlop'a. Arkadaşlığı. Bir veda

CCCXLII. Bay Thomson'a. Beş kilo alıyor. "En adil
Devon bankalarında hizmetçi "

CCCXLIII. Bay James Burness'e. On pound toplamını talep etmek

CCCXLIV. James Gracie, Esq. Romatizmi & c. & c.-
iştah


İskoç Şarkıları ve Balladlar Üzerine Açıklamalar


Sınır Turu


Yayla Turu


Burns'in eserlerini görevlendirmesi


Sözlük




HAYAT

İLE İLGİLİ

Robert Burns. İskoçya'nın köylü şairlerinin şefi Robert Burns doğdu
"Alloway's Auld yakınlarındaki Doon kıyısında biraz çamur duvarlı bir kır evi
Perili Kirk, "25 Ocak 1759'da Ayr'ın Shire'sinde.
Etkinliğin doğal bir işareti olarak, aynı anda ani bir fırtına
Toprağı süpürdü: zayıf konutun gabel duvarı yol verdi ve
Babe-Bard, rüzgar ve karla karışık bir fırtınadan acele etti
Bir Securter Hovel'in barınağı. Üç oğlunun en büyüğü oldu ve
üç kız; Yerli olan babası William
Kincardineshire adını yazdı, bahçıvan yetiştirildi ve
Batı'da iş için arandı; Ama asil topraklardan geliyor
Keiths'in ailesi, ona bir şüphe eşlik etti
Dışarı-isyan yumuşak bir şekilde çağrıldığı gibi-kırk beşte: bir şüphe
çok sadık bir bölgede dinlenme ve ekmek umutları için ölümcül; Ve o
ancak yerli cemaatinin din adamı sadakatini onayladığında
Tutulmasına izin verildi. Bu Jacobitizm Şüphesi, yeniden canlandı
Burns tarafından, şöhrete yükseldiğinde, etkilenmemiş gibi görünüyor
Ya duyguları ya da Agnes Brown'un zevkleri, genç bir kadın
Aralık 1757'de WooSe ve Evlendiği Doon,
Otuz altı yaşında. Onu desteklemek için küçük bir parça kiraladı
bir kreş ve bahçeye dönüştüğü yer ve barınak
Onu, verdiği mütevazi ev ile kendi elleriyle büyüdü
en büyük oğlunun doğurması.

Elder Burns, iyi bilgilendirilmiş, sessiz, sade bir adamdı,
boş bir şık, ne de kararsız bir dil yok: biraz rahatlarken
Sözleşme zamanlarının sert, sert inancı, tüm bunları zorladı
iş günü ve kalvinist olan Şabat günü gözlemleri
Kirk, karışık dansa ihtiyaç duyar ve karar verir,
Kendi günümüz Waltz'da kaçar. Karısı daha hafif bir ruh hali vardı:
tekil bir öfke ile kördü; kalbin dindarıydı
Zihin sakin olduğu için; ve sevilen, evinde dolaşırken
endişeler, hayatın acı anlarını tatlandırmak,
Mağazasının harika olduğu ülkesinin şarkıları ve şarkıları. .
Bahçe ve kreş o kadar çok gelişti ki, onu genişletmeye teşvik edildi
Views ve onun nazik ev sahibinin yardımıyla, Doonholm Laird,
Ve daha şüpheli ödünç para yardımı, bir
Oliphant Dağı adlı komşu çiftlik, yüze uzanan
dönüm. Bu 1765'teydi; Ancak toprak aç ve steril idi; .
Mevsimler yağmurlu ve kaba olduğunu kanıtladı; Tahliye kesinti, ödül
emin değil; Ne zaman üzüntü, Doonholm Laird-cömert bir
Ferguson,-Öldü: Kira sözleşmesinin katı şartları ve kira,
sert bir faktör tarafından çıkarıldı ve karısı ve çocukları ile
Altı yıllık bir mücadeleden sonra, çiftliği bırakma yükümlülüğü,
ve Lochlea'nın gerekçesiyle, biraz on mil uzakta barınak arayın.
Tarbolton'un cemaati. Günler sonra erkek karakterleri ne zaman
En büyük oğlunun elleri, alçak faktörü kalıcı için oturdu
"Twa Köpekler" de küstahlık ve yanlış portresi.

Bu yeni çiftlikte William Burns kök saldı ve gelişti. O
bedenden güçlü ve zihnin ateşliydi: her gün artış getirdi
Çok genç olsa da, zaten koyan üç oğluna canlılık
Eller pulluk, biçerdöver ve flail. Ama öyle görünüyordu
Sonunda üstesinden geldiği hiçbir şey karar vermedi:
Dört mevsim refahı bir değişiklik oldu: Çiftlik çok uzaktı
ucuz; Herhangi bir kira altındaki kazançlar o kadar azdı ki,
Birkaç kilo bir çiftçi için yıkıcıydı: kötü tohum ve ıslak mevsimler
Her zamanki etkileri: "Hermitlerin kasveti ve
Galley köleleri, "şair, o günlerle ilgili olarak,
hiçbir amaca katlanmadı; Her şeyi taçlamak için, aralarında bir fark ortaya çıktığında
ev sahibi ve kiracı, kira şartlarına gelince; ve
Şairin ilk günleri ve babasının azalan yılları
hassas zihinlerin acı çekeceğinden emin olduğu anlaşmazlıklar tarafından taciz edildi.

Bu işçilerin ve anlaşmazlıkların ortasında, şairin babası
Dini ve ahlaki öğretim değerinde:
kendisi. Lochlea'da bir hafta boyunca bir Pazar gününün ayık görünümünü giydi: o
İncil'i okuyun ve akıllı köylüler alışkın oldukları için açıklandı
Karanlık veya zor olduğunda duyguyu yapmak; Tartışmayı severdi
manevi anlamlar ve mistik ihtişamlara bakış
Vahiy. Bu işçilere yardımcı oldu, önce
Doon yakınlarındaki Alloway-Mill okul müdürü; İkincisi, John tarafından
Aritmetik öğretmeyi üstlenen ilahiyat öğrencisi Murdoch,
Gramer, Fransızca ve Latince, Lochlea'nın erkeklerine ve oğullarına
Beş komşu çiftçi. Öğrenmeye meraklı olan Murdoch,
bir kediye ve böyle bir dahi yargıcı, zekayı düşündüğü gibi
Her zaman gülmeli ve şiir ebedi bir gülümseme giymeli, gerçekleştirildi
Görevi iyi: Robert'in endişe içinde hızlı olduğunu gördü, değil
Bilgi ödül olduğunda çalışmaktan korkuyor. Ona dönmeyi öğretti
Doğal düzyazı düzenine ayet; tüm elipsleri tedarik etmek için ve
Duygu net ve sade olana kadar vazgeçmemek:
yürüyüşler, ona hem Latince hem de farklı nesnelerin isimlerini anlattı
Fransızca; Ve bu diller hakkındaki bilgisi asla anlamına gelmese de
Çok, İngiliz dilinin dilbilgisine yaklaştı.
Şiirsel kompozisyonlarında kendisine önemli bir kullanım olan eski.
Burns, o ilk günlerde bile,
İskoçya'nın ihtişamıyla ilgileniyordu; Kendini bir askeri seviyordu
Wallace ve Bruce'un günleri:
Torba-boru ve davul ve ülkesinin kanlı mücadelelerini oku
Özgürlük ve varoluş için, "bir İskoç önyargısı" na kadar, "
Damarlarımın içine döküldü, bu da orada taşkın kapısına kadar
Hayat ebedi dinlenmede kapalı. "

Bu zihin havasında Burns bilinçsizce ülkeye yaklaşıyordu
Poesie. Wallace ve Bruce'un tarihlerine ek olarak,
komşularının raflarında bulundu, sadece bütün bedenler değil
İlahi Vasf ve Sınırsız Vaazlar, ancak en iyilerinin eserleri
Şarkılar ve balladlarla birlikte İngilizce ve İskoç şairleri
sayısız. Bunlarda bir zaman boş zaman geçirmeyi severdi
gelmek; Ayet de tek favorisi değildi; Bilgi içmek istedi
Herhangi bir çeşme ve Guthrie'nin dilbilgisi, Tarımda Dickson,
Addison'un seyircisi, insan anlayışı üzerine Locke ve Taylor'ın
Orijinal günahın kutsal doktrini, kalbine kadar hoş karşılandı
Shakspeare, Milton, Papa, Thomson ve Young. İçinde bir gizem var
Geniusun Çalışmaları: Bu şairler başı ve eliyle birlikte görüyoruz
Yakında olduğu gibi bir adım ilerlediği için değil
Yürüyüş, "Highland Mary" ve "Tam O 'Shanter" diğerlerinden fırladı
İlhamlar.

Burns, onu bir şey yapan çalışmalardan ortadan kaldırır.
şair. "Çocuksu günlerimde," diyor Moore'a, "eskisine çok şey borçluydum
Ailede ikamet eden kadın (Jenny Wilson), onun için dikkat çekici
Gredulity ve batıl inanç. Sanırım en büyük koleksiyona sahipti
Masallar ve şarkılar, şeytanlar, hayaletler, perilerle ilgili ülkelerde,
Kekler, cadılar, büyücüler, spunkies, kelpiler, elf-sandviçler,
Ölümler, Wraiths, Görünüşler, Cantraips, Devler, Büyülü
Kuleler, ejderhalar ve diğer trumpery. Bu gizli tohumları yetiştirdi
Poesie; ama hayal gücüm üzerinde o kadar güçlü bir etkiye sahipti ki
Bu saat, gece eziklerimde, bazen bir göz atıyorum
Şüpheli yerler. "Burada genç şair var
Yerli Topraklarının Klasik Lore: Janet Wilson Okulu'nda
büyük ölçüde kârlı; Masalları, birçok asil için bir renk tonu verdi
efüzyonlar. Ama öğretisi ocak taşındaydı:
Ya bir araba süren ya da emek için yürürken tarlalar,
Elinde, karadaki herhangi bir durak gibi bir şarkı koleksiyonu
ona tedarik edin; Ve bunların üzerine, ballad tarafından ballad ve ayette göz attı
Ayetle, gerçek, ihale ve doğal yüce
Defale ve Fustian. "Buna," dedi, "
Eleştirmen zanaatımın çoğuna borçluyum. "Annesi de,
Bilinçsizce onu ilham perisi yolunda yönlendirdi: okumayı severdi veya
Ona garip ama zeki bir şarkıyı söyle, "
Adam: "Bu dindarlık ve hayal gücü gerginliği,
"İnsan yas tutmak için yapıldı" yazdı.

Diğer öğretmenler buldu-tüfek doğası ve daha yumuşak bir etki.
"Biliyor musun," diyor Moore'a, "Ülkemiz bir adamı birleştirme özelliğimiz
ve kadın hasat işçilerinde ortak olarak birlikte. Benim
On beşinci sonbahar Partnerim büyüleyici bir yaratıktı, bir yıl daha genç
Kendimden daha: Gerçekte bir bonnie, tatlı, oğlu lass ve
farkında olmadan kendine, beni o lezzetli tutkuyla başlattı, ki
Asit hayal kırıklığı, cin at ihtiyat ve kitap kurdu rağmen
Felsefe, insan sevinçlerinin ilki olmaya devam ediyorum. Nasıl yakaladı
Bulaşma söyleyemem; Onu hiç açıkça sevdiğimi söylemedim: gerçekten ben
Onunla birlikte Loiter'ı neden bu kadar çok sevdiğimi kendime bilmiyordum,
akşamları işçilerimizden dönerken; Neden onun tonları
Ses, Aeolian arp gibi kalbimi heyecanlandırdı ve
Özellikle nabzım neden baktığımda bu kadar öfkeli bir ratan attı ve
küçük elinin üzerinde parmaklı, acımasız ısırgan gözlerini seçmek için ve
Devreler. Diğer sevgi dolu niteliklerin yanı sıra tatlı bir şekilde şarkı söyledi ve
Bir somutlaşmış bir somutlaştırmaya çalıştığım en sevdiği makaraydı
kafiye araç; Böylece benimle aşk ve ayet başladı. "Bu ilişki
Yaratılışın adil kısmı ile, uyuklama duyguları içindi,
Onları hayata ve şiire çağırmak için cennetten ses.

Geleneksel irfan ve aşk okulundan Burns şimdi
Kaba Akademi. Lochlea, ince mısır ürünleri üretmese de,
keten için mükemmel kabul edilir; Ve bunun eklenmesi
Emtia babasına ve kardeşi Gilbert'e bağlıydı, o
Irvine'ye 1781'in ortasında, ticaretini öğrenmek için gönderildi
Keten çubuklu, bir tavus kuşu altında, annesine akraba. Bir süre
Daha önce, bir yazın bir kısmını Kirkoswald'daki bir okulda geçirmişti,
Mensürasyon ve kara çekişme öğrenmek, burada karıştı
Kaçakçılarla Sosyallik Sahneleri ve zevkinden zevk aldı
Sessiz yürüyüş, ayın altında, genç ve güzel. -Den
Irvine, işini bilmek için güne kadar çalıştı ve
Geceleri eşcinsel ve düşüncesiz olanla ilişkilendirdi
Camını boşaltmayı ve konularda ücretsiz söylemde yer almayı öğrendim
Lochlea'da yasak. Bir konaklama için küçük bir odası vardı,
Haftada bir şilin verdi: nadiren tadı et ve yemeği
esas olarak yulaf ezmesi ve babasının
ev. Babasına bir mektupta, büyük bir saflık ve
stilin sadeliği, böylece kendisinin bir resmini verir, zihinsel ve
Bedensel: "Onurlu Efendim, Umutta Bilerek Geciktiğim Yazıyı Geciktirdim
Seni Yeni Yıllar Günü'nde görmekten zevk almalıyım, ama
İş üzerimizde o kadar zor geliyor ki, bu konuda yok olmayı seçmiyorum
hesap. Sağlığım neredeyse buradayken, sadece benim
Uyku biraz daha sağlam ve genel olarak daha iyiyim
Aksi takdirde, çok yavaş derecelerde onarmama rağmen:
Sinirler o kadar zayıflamıştı ki, geçmişi de gözden geçirmeye cesaret edemiyorum
En az kaygı veya
Göğsümdeki pertürbasyon, bütünüm üzerinde en mutsuz etkiler üretiyor
çerçeve. Bazen gerçekten, bir veya iki saat boyunca ruhlarım bir
Biraz aydınlatılmış, ben biraz geleceğe giriyorum; Ama benim müdürüm
Ve aslında benim tek zevkli istihdamım geriye bakıyor ve
ahlaki ve dini bir şekilde ileriye dönük. Ben oldukça taşındım
Uzun zamandır, belki çok yakında, ebedi bir adieu teklif edeceğim
Bu yorgunun tüm acılarına ve tedirginliklerine ve rahatsızsızlıklarına
hayat. Dünyaya gelince, içinde bir figür yapma umutsuzum: Ben
Meşgulün karmaşası veya eşcinsel çırpınması için oluşmamıştır. BEN
Yoksulluğun ve belirsizliğin muhtemelen beni beklediğini öngörüyor ve ben bazılarındayım
Hazırlanan ve bunları karşılamaya hazırlanmayı ölçün. Bende var ama sadece
Dersler için minnettarım için teşekkür ederek zaman ve kağıt
Bana verdiğin erdem ve dindarlık, ki çok fazla ihmal edildi
Onları verme sırasında, ama umarım hatırlandı
henüz çok geç. "Bu olağanüstü mektupta yazıldı.
yaşının yirmi saniyelik yılı; Görünen hastalığa işaret ediyor
gençliğinin arkadaşı olmak, gergin bir baş ağrısı, getirildi
sürekli zahmet ve kaygı ile; Ve melankolikten bahsediyor
dahinin ortak görevlisi ve duyarlılıkları ağırlaştırdı
ayrım umutsuzluğu ile. Bu meydana gelen felaket
Mektup babasının elindeydi,
İncil ve cennette sabit umutlar:-"Verdiğimiz gibi" diyor "
Carousal'a yeni yıla hoş geldiniz, dükkan ateş aldı ve yandı
Ashes ve ben gerçek bir şair gibi, altı pente değmez kaldım. "

Bu felaketin ardından bir tane daha ağır geldi: Babası iyiydi
Evli olduğu yıllarda, yaş ve yaralanan bir anayasa
zahmet ve hayal kırıklığı, onu bastırmaya başladı, oğulları vardı
İnsanın mülküne kadar büyüdü. Her tarafta bulutlar kararmaya başladı:
Çiftlik kusursuzdu: ketedeki spekülasyonlar başarısız oldu; ve
Lochlea ev sahibi, kira sözleşmesinin anlamı hakkında bir soru soruyor,
Mahsul rotasyonu ile ilgili olarak, konuyu bir davaya itti,
ya başarısında ya da başarısızlığında fakir bir adam için yıkıcı. "Sonrasında
Üç yıl fırlatıp dönüyor, "diyor Burns,"
dava, babam bir hapishanenin dehşetinden kurtarıldı.
İki yıl vaatten sonra, lütfen uyuduğunu ve
onu 'kötü bir rahatsızlığın durdurulduğu yere götürdü ve
Yorgun dinleniyor. ' Her şey sinsi olan cehennemlerin arasına geçti
Adalet Kulübesi. Arkadan gelen bitiş kötülüğü
Bu cehennem dosyası, anayasal melankoliğimin artmasıydı
Böyle bir dereceye kadar, üç ay boyunca bir zihin halindeydim
almış olan umutsuz sefiller tarafından nadiren kıskanılmamak
Mittimus, 'Benden ayr, lanetledin.' '

Robert Burns şimdi babasının evinin başıydı. Topladı
Birlikte bu yasa ve talihsizliğin kaçtığı küçük ve aldı
Mauchline yakınlarındaki Mossgiel Çiftliği, yüz on sekiz içerir
Acres, yılda doksan pound kira ile: Annesi ve kız kardeşleri aldı
Ev, Barn ve Byre'nin iç yönetimi; Ve o
Kardeşi Gilbert'i arazinin işçileriyle ilişkilendirdi. Yapıldı
Ortak bir ilişki: Şair genç, istekli ve güçlü ve
çiftçilik, ekim, hasat, biçme ve atma konusunda mükemmel. Onun
Ücretler yılda yedi pound olarak sabitlendi ve böyle bir süre
Onun bakımı ve tutumsuzluğu, bu küçük ödeneği asla aşmadı.
Çiftçilikle ilgili kitaplar satın aldı, eskisi ile konuşmalar yaptı ve
bilmek; ve dedi, "Ben ihtiyatlı ve bilge olacağım ve benim
Gölge arazide artacak. "Ama bunların
kararlar dayanacaktı ve onun güçlü bir
Batı'da tarımcı. Çiftçi dikkati, atasözü dediği gibi,
İyi çiftçi, tüm dünya bitti ve Burns uyumsuzdu ve
başlar. Ama kesilmek üzere olduğu koyun üzerine bir övgü yazan bir
Vizyon gören karıkla kapladığı çiçekteki şiir
Pazara giden yolu, atlamak üzere olduğu at üzerinde tekerlemeler yapan,
Ve kızlarının en beyaz ellerini, orakları arasında gösteren bir şarkı,
bir pazara liderlik etme veya tarlaların laird olma şansı az
Kiralar. Burns hayalleri muses'ten ve yükselmekten değil
Piyasalar, sarı mısır yerine altın kilitlerin:
hatalar. William Burns ölümünden önce farkında olduğu bilinmiyor
en büyük oğlunun kafiye içinde günah işlediğini; Ama Gilbert'in var
Babasının, oğlunun cehaletini cehalete gittiğine dair güvence
Daha az zeal türdeki hatalar-yakında vereceği bir şey
Her ikisinin de iki katlı kanıtı "Rhymer'ın adresini piçine soyun
Çocuk "-espriliden daha az tersiz bir şiir.

Şair olduğunda yanıkların elbisesi ve durumu hiç
Şiirsel, kelimenin âşık anlamında. Kıyafetleri, kaba ve
Sadakat, evde yetişen yünden yapılmış, kendi koyunlarını kesti '
Köy tarafından dokunan, kendi ateşinde kartı ve bükülmüş sırtlar
Weaver ve doğal Hodden-Gray değil, yarım mavi boyadı
Köy KDV. Bölge terzisi tarafından şekillendirilmiş ve dikilmişlerdir.
Genellikle günde bir kabuk oranında ve yemeğinde işlenmiş; Ve
Yün kaba idi, işçilik de vardı. Giydiği keten
evde yetiştirilen, ev sahibi, evine bükülmüş, ev dokuma ve
Evde ağartılmış ve Pazar kullanımı için tasarlanmadıkça, kaba,
Ahır ve tarlanın gözyaşı ve aşınmasına uyacak şekilde güçlü harn. Onun ayakkabıları
Rustik Tanpitlerden geldi, çoğu çiftçi için kendilerini hazırladı
deri; ağır, geniş başlı tırnaklarla silahlı, taban ve topuk
Kumaya ve yola katlanın: şapkalar çok az kullanıldıkça, kurtar
Küçük Lairds veya Country Gentry arasında, Westland kafaları yaygın olarak
Kaba, geniş, mavi bir kaput ile kaplı, dairesinde bir pinalı
taç, binlerce Kilmarnock'ta yapılmış ve tüm topraklarda bilinen
Scone Bonnets adı. Ekose yakışıklı kırmızı ve beyazdı
Kontrol-şairlerle gurur duyuyor, dedi, günah olmadığını-ince yünden hazırlanmış
annesinin ve kız kardeşlerinin elleriyle ortak bakımdan daha fazlası ile ve
Village Weaver'dan daha fazla beceri ile dokunmuş, genellikle
Exert. Konutu elbisesiyle uyumluydu, alçak, sazdan
Ev, mutfak, yatak odası ve dolaplı, yoğurulmuş zeminlerle
Kil ve Moorland Çim Tavanları: Bir Raf Üzerinde Birkaç Kitap, Thumbed
birçok başparmak ile; dumanda kafanın üstünde kuruyan birkaç jambon
Çatıda çıkmaya acele etmeden-ahşap bir yerleşim, bazı meşe sandalyeler,
Battaniyelerle kaplı, turba ve odun ateşi ile iyi kaplı şoff yatakları
Gable duvarından, zeminin ortasında yanıyor.
Yemeği onun yerleşimi kadar sade idi ve esasen oluşuyordu
Yulaf ezmesi püresi, arpa geçirmez ve patates ve süt. Muse Nasıl
Bu kil büyük boşluğunda onu ziyaret etti, bir clouterly için bir fantezi al
köylü ve ona tam güzellik ve zarafet suşlarını öğretin,
tüm bunlar için bir merak meselesi olun ve onlar az değil,
asil duyguların ve kahramanca işlerin özel kısım olduğunu kabul edin
nazikçe emzirilen ve uzaklara indi. Burns'in önceki ayetlerinden çok azı korunur: bestelendiğinde,
onları kağıda koy, ama onları kendine sakladı:
On altı, kardeşini bile sırdaş yapmamış gibi görünüyor
O erkek oluncaya kadar yargısı olgunlaşmıştı. Ancak o yaptı
Saymanını ve başının altında küçük bir kağıt kitap
"Gözlemler, ipuçları, şarkılar ve şiir hurdaları," birçoğunu buluyoruz
Yol ve ateşli ayet, şarkılar en alçakgönüllülüğün biraz üzerinde yükseliyor
ülke zorlanması veya bir zarafet ve bir güzelliğe layık bir güzelliğe dönüşme
en yüksek âşıklar. Belirtilen ilk kelimeler stanzalar
hasat alanının adil arkadaşından bestelediği
Kimin ısırgan gözlerini ve devrelerini çıkarmayı sevdiği:
Daha güzel şarkı, "Şimdi Westlin Win's ve Slaughing Guns" başlıyor
Öğrenmek yerine Kirkoswald'ın lass üzerine yazılmış
Mensuration, ay ışığının altında dolaşmayı seçti:
Daha da iyisi, komşu bir kızın cazibesinden esinlenerek,
Annie Ronald'ın adı; bir diğeri, eşit liyakat, ondan kaynaklanan
Batı Lasses Arasındaki Gece Maceraları; Ve son olarak,
Tüm lirik kompozisyonlarının ihtişamını taçlandıran "Yeşil döküntüleri büyüt."
Ancak bu küçük sıkılmış kitap,
Yirmi üçüncü veya yirmi dördüncü yıla kadar sırdaş: Muhtemelen
sayfalarına yalnızca en çok sevdiği suşları veya benzeri
anısına bir yer almıştı: ne olursa olsun başlarsa, o
daha sonra kendi karakterini tahmin etmeye başlamış ve
Fortunes, kendisini sayfalarında çağırdığı için "küçük bir adam olan bir adam
Para kazanırken ve hala daha az tutar. "

Şarkılarının tütsünün ne kadar hoş geldiniz olduğu söylenmedi
Kyle'ın rustik kızlarına: Kadınlar tarafından kazanılmayacaklar
ayet takılar; Parnassus'ta hayalperestlere çok az sempati duyuyorlar,
ve kendilerinin daha önemli bir şeyden etkilenmelerine izin verin
Muse'un gülleri ve zambakları. Burns'ün başka iddiaları vardı
O zaman şiirsel beceriden kaynaklananlara saygı gösterin: Uzun, gençti,
İyi görünümlü, karanlık, parlak gözler ve sözler ve zekâ
Yolunu geçtiğini varsayan tüm bayanlar için alaycı bir Sally vardı ve
Fantezisini düzelttiği tüm lasslar için yumuşak, ikna edici bir kelime:
Bu muydu-maceracı ve sevgiyle cesurdu.
Geziler: Uzun, kaba yollar, fırtınalı geceler, sular altında nehirler ve
Yalnız yerler, ona letts değildi; Ve tehlikeler veya işçiler
Yoldan cesurdu, uyanık olandan kaçmakta ustaca
Teyzeler, Wakerfe anneleri ve kıskanç veya şüpheler kız kardeşler: rakipler için
Bizi hazır olarak bir darbesi vardı, bir sözü vardı ve rahatlamaya aşinaydı
Stack-Yards, Broomy Glens ve Hawthorn ve Hanımeli Köşeler,
Kızların wooed olmayı sevdiği yer. Bu onu kadına daha sevgili hale getirdi
onun fantezisinin tüm lirik efüzyonlarından daha fazla kalp; Ve eklediğimizde
Bu tür tahsisler, sıcak, akan ve ikna edici bir konuşma,
Kadının dinlediğini ve kazanıldığını merak etmeyin; en çok
Batı'nın Büyüleyici Damselleri, karanlıkta bir saat, bir saatti
başka herhangi bir vücutla bir ömür boyu ışığa değer; ya da
Gordon'un başarılı ve güzel Düşesi, birincisinde ilan etti
gün, hiç kimse onu Robert gibi tamamen ayağa kaldırmadı
Yanar.

Şairin eleştirmenlerinin ve biyografilerinin sanrılarından biridir,
İlhamının kaynakları büyük klasikte bulunacak
Toprağın şairleri, bazıları gençliğinden
Tanıdık: Hiçbirinde çok az veya hiç iz yok
Kompozisyonlar. Okudu ve merak etti-fantezisini ısıtıp
Alev, kendi doğal zevkini onlarınkiyle düzeltti, ama hiçbiri
kopyalandı veya taklit edildi ve genç için iki veya üç ima var
ve ayetinin tüm aralığında Shakspeare. Hissedemedi
farklı bir okulun bilgin olduğunu ve susuzluğunun
Diğer çeşmelere yapışacak. Bunların harika olduğu dil
Bards düşüncelerini somutlaştırdı Bir Ayrshire için ulaşılamazdı
köylü; Ona neredeyse yabancı bir dil olarak idi: düşünmek zorundaydı
ve kendi başına olmayan ya da ahlaksız bir dilde hissedin
Vale ve sonra bir şekilde, onu Papa veya
Thomson, İngilizce kelimeler bulmanın ek zorluğu ile
esasen olan İskoçya'nın tam anlamını ifade edin
tutuldu çünkü eşdeğerler daha zarif bulunamadı
ve gramer dil. Cilalı Papa'nın suşları veya
Sublimer Milton, gücünün ötesindeydi, eksikliğinden daha az
Dil eksikliğinden daha dahi: Gerçekten de İngilizce yazabilir
kolaylık ve akıcılık ile; Ama ihale olmayı istediğinde veya
Ateşli, ikna etmek veya bastırmak için İskoçya'ya başvurmuştu,
Ve onu yeterli buldu.

Tanrıçalar veya genç şairin şarkısının dalilahları,
onları kutladığı dil, bölgenin üretimi; Olumsuz
Dames yüksek ve yüce, ama ahır ve byre'nin lasses,
Çobanlardan veya ploughmenlerden daha yüksek bir şirkette bulunmamıştı,
ya da bir politer montajında, diğer kişilerininkinden daha fazla dans etti.
Bölge kemanının sesine bir ahır tabanı. Ne de bunlardan bile
Ayetinin zenginliğini ortaya koymak için en güzel olanı seçti:
Kardeşi tarafından diğerleri arasında, cömertlik yapmakla suçlandı
Çok sıradan yüzlerde süslü renkleri. "Her zaman vardı," diyor
Gilbert, "Kendisinden daha zengin olan insanların kıskançlığı; sevgisi,
Bu nedenle, nadiren bu açıklamanın kişilerine yerleşmiştir. O zaman
Herhangi birini seçti, iyi zevkinin egemenliğinden, kime
Özel dikkatini ödemeli, anında yatırıldı
Yeterli bir takma stoku ile onun bol mağazalarından
Kendi Hayal Gücü: Ve genellikle onun arasında büyük bir uyumsuzluk vardı.
adil büyüleyici, başkalarına göründüğü ve ne zaman göründüğü gibi
ona verdiği özelliklere yatırım yaptı. "" Kalbim ", kendisi,
O günlerden bahsetmişken, "tamamen Tinder ve
Bazı tanrıça ya da diğerleri tarafından sonsuza dek aydınlatıldı. "Yine de
Burns ve
Batı kardeşlerinin büyüleyici çok farklı kavramları vardı
Ve güzel; pembe kontroller ve görünüşleri ile taşınırken
rustik sağlık, bir heykeltıraş gibi, form güzelliğine veya
hareketin uyumu ve sıradan aydınlatan ifadeyle
özellikler ve onları büyüleyici hale getirdi. Öyle söylendi,
Teslim olmasaydı, Batı'nın birçoğu, kime
kalbi, saygı gösterdi: ve hem form hem de güzellik zarafeti
Yüz, daha sonra söylediği herkes tarafından görülebiliyordu-
Hamiltons ve Edinburgh ve Millers ve M'murdos'un Burnetleri
nith.

Burns'in zihni şimdi daha geniş bir menzil aldı: Kızlıklardan söylendi
Kyle'ın yakında ölmesi muhtemel olmayan suşlarda ve yorgun olmasa da
sevginin yumuşaklıkları, dahisini bir konuda denemek istedi.
Sert tür-bu konular bize ne anlatıyordu; Onlar sade idi
Ve elinizde, yerli doğada ve İskoç büyümesi: yerler
Roma hikayesinde kutlandı, Vales Grecian şarkısında ünlü-
Myrtle'ın üzüm ve bahçelerinin onun için çok az takımı vardı. "Yaralandım"
Ağustos 1785'te "diğer kasabaları, nehirleri, ormanları ve
Sevgili yerli ilçem olan İskoçya'nın Haughs şarkısında ölümsüzleşti,
Carrick, Kyle ve Cunningham'ın eski baillierileri, ünlü
cesur ve savaş benzeri bir ırk için hem eski hem de modern zamanlar
sakinler-sivil ve dini özgürlüğün hiç olmadığı bir ilçe
ilk desteklerini ve sığınmalarını buldum-bir ilçe, doğum yeri
birçok ünlü filozof, asker ve devlet adamı ve
Tarihte kaydedilen birçok harika olay, özellikle de
Görkemli Wallace-ancak hiç bir Scotch şairimiz olmadı
Romantik ormanlıklar olan Irvine'nin verimli kıyılarını yapmak için Eminence
ve Ayr'ın sıralı sahneleri. ve dağlık kaynak ve sarma
Doon'un süpürülmesi, Tay, Forth, Ettrick ve Tweed'i taklit edin. Bu bir
Şikayet memnuniyetle çare, ama ne yazık ki! Ben çok eşitsizim
Görev, hem dahi hem de eğitimde. "Parlayan ayeti doldurmak için
Bu eskizin belirttiği taslak, uzun süreli ruhu yükseltmekti
ulusal şarkının-tüm arazinin
Verim yanıtı-dengesiz bir mucize-kesinlikle gerçekleştirilmemiş-
nazik çoban günleri. Dilinin
Muse hiçbir zaman tamamen sessiz değildi; Bu arada ve o zaman bir patlama
"Mary, benim için artık ağlama" şarkısı gibi yüce kesici
"Tibbie Fowler" gibi kalıcı merhamet ve mizah kanıtladı
Eğer alevlenmediyse, doğal poesie ateşinin smoulded olduğunu; sırasında
Talihsiz Fergusson'un sosyal suşları şehirde canlandı,
Sahada değilse, "keşiş ve
Miller'ın karısı. "Ama bunlara ve diğer yapımlara rağmen
Eşit liyakat, İskoç Poesie, sahip olunmalı, onun çoğunu kaybetmişti
orijinal ecstasy ve tutkun ve en cesur çabaların
Muse artık Dunbar'ın Douglas'ın şarkılarına eşit değildi, Lyndsay ve
Beşinci James, yapay bir kaskadın sesinden daha çok benziyor
Corra'nın ölümsüz gök gürültüsü.

Bunu başarmak için, insanla bir tanıdık gerektiren
Forge, değişim evi ve verilen köyün pazar yeri;
ahır avlusu ve çatlak alandan bir bakış ve
Muhtemelen yanıklardan daha canlı bilgi ve daha derin tarih hissi
hiç sahip oldu. Tüm hazır ve erişilebilir bilgi kaynaklarına
rücu etmiş gibi görünüyor; Onun ilham perisi için mesele aradı
İlçenin yanı sıra dini ve sosyal toplantılar-
Stait olgunlar, mezar plodding çiftçileri-vaaz edenlerle de
dinleyenler gibi-keskin dilli avukatlarla,
bir Mauchline Gill üzerindeki yasa-bilgeliği olan ülke squires ile
oyun yasalarında ve tartışmalı seçimlerde ve fitil ile
O zamanlar bir bulut olarak asılı olan kaçakçılar tüm batı kıyısında
İskoçya. Çiftçiler ve Kazandılar Şirketinde,
Ayette somutlaştırmayı sevdiği tanık sahneler,
Barış ve sevinç, şimdi şarkısının ağına dokundu ve şiirsel bir
Hem yazlık özveri hem de yazlık mermer tarafından ona verilen dürtü.
Eğer sevgiye ve tüm çıkışlarına ve gelirlerine aşina olsaydı-
Gece yarısı gölgesinde lass ile tanıştı ya da onunla ayın altında yürüdü,
Ya da fırtınalı bir gece ve perili bir yol için cesur bir yol-
Sosyal ilişkiye ait olan sevinçlerle iyi tanışın, ne zaman
Müzik Enstrümanları, Punchbowls'un Reek'iyle ayaklarla konuşur
Dikkatli ve ağırbaşlara ve gelin şenliğine bir dil verir ve
Hasatlıklar, bir vadinin sesini kaldırın ve memnun olun. Öyle
ne şiirsel kullanımını yapabileceğine karar vermek daha zor
Aşktan gelen o gevşek ve kanunsuz erkek sınıfı ile ilişki
Kazanç, yasaları kırdı ve ülkelerinin polisini örttü:
Kaçakçılar arasında, "asil erdemlerin adamları,
büyüklük, cömertlik, ilgisiz dostluk ve tevazu "
İnanması, kontaminasyonundan kaçmasından daha kolay
şehvetli tavırlar ve harika. Kyle halkı bunu gördü
Şüphe ile davranış: Ne zaman olduğunu bilmeleri beklenmiyordu
Burns, kaçakçılarla ranted ve barındırıldı, Tinkers ile sohbet etti
bir fırında, ya da bir grup "Randie
Gangrel bedenleri "onlar" güçlerini toomped ve duds pawsed "
Poosie Nansie'sinde likör için, gelecek için eskiz alıyordu
Dünyanın Eğlence ve Talimatı; Öngöremediler
Bütün bu ahlaki güç ve şiirsel güzelliğin ortaya çıkacağı.

Metresine bir balladtan daha iyi bir şey meditasyon yaparken
kaş, içinde sahip olduğu küçük beceriyi ortaya koymayı ihmal etmedi
Mossgiel'in gerekçelerini geliştirmek. Bulduğu refah
Birinci ve ikinci mevsimlerde kendisi, onu iyi ummaya teşvik etti
Fortune henüz onu terk etmemişti: güler yüzlü bir yaz ve iyi bir pazar
Nadiren çiftçiyle bir araya gelir, ama ilk başta Burns'e geldiler;
Ve onlara layık olduğunu göstermek için kitap aldı
tarım, hesaplanan mahsul rotasyonu, katıldı satışlar,
gayretle pulluk, tırpan, yarama ve flail kullandı,
beceri ile ve kötü niyetli olduğunu söylemeye başladı
Onda vahşi zekâ ve aptalca tekerlemelerden daha fazla bir şey. Ancak
Çiftlik yüksekti, taban ıslak ve üçüncü bir sezonda,
Kayıtsız tohum ve ıslak bir hasat onu bir keresinde soydu
Mahsul: Bunu yukarıdan bir niyet olarak görüyor gibi görünüyor,
üstlendiği hiçbir şey başarılı olamazdı: ve
neşeli arkadaşlar ve ilham perisi toplumu ile. Yargı yapamaz
Islak soğuk dipli bir çiftliği seçen ve eken övgü alın
sağlam olmayan tohum ile; Ama ıslak bir mevsim çırpındığı için umutsuzluk çeken adam
Alanın meyvelerinden, yaşam savaşı için uygun değil,
bir alanda bir general tarafından zorunluluk gerekli olduğu yer
Başarı gelgiti ona karşı akmakla tehdit ettiğinde savaş. .
Şair, hayatın çok erken saatlerinde, onun hiçbirinin
Mammon'un seçimi; elde etmek için çok fazla bir dahi olduğunu
Servet istikrarlı bir emekle ya da onu sevmeyi sevdiği gibi, cin atı
İhtiyat veya Grubbing Endüstrisi.

Ve yine de yağmurda bile yanan saatler ve günler vardı
Yaramasız demetlerine düştü, tamamen umutsuzluk etmedi: o
Çabuk, bazen çiftliğinde köleleştirildi; ve aralıklarla
zahmet, aklını olabildiğince bilgiyle süslemeye çalıştı
Yararlı, şans, çok yönlendiren tanrıça, onu bırak
Toprağın yüksek yerlerinden bazıları. O yaşarken vardı
Tarbolton, yarım düzine genç erkekle birleşti, tüm çiftçilerin oğulları
O mahallede, nesnenin olduğu bir kulüp oluştururken
Haftada birkaç akşam saat uzakta cazip chit chat,
ve ekonomi veya sevgi konularının tartışılması. Bu küçük
Toplum şair başkandı ve ilk sorulardı
Yerleşmeye çağırdı, "Diyelim ki genç bir adam bir çiftçi yetiştirdi, ama
Herhangi bir servet olmadan, iki kadından biriyle evlenme gücünde;
büyük servetli bir kız, ama ne bizzat ne de yakışıklı değil
konuşmada kabul edilebilir, ancak ev işlerini kim yönetebilir
yeterince iyi bir çiftlik; diğeri, her taraftan bir kız
kişi, konuşma ve davranış, ancak herhangi bir servet olmadan,
Onları seçecek mi? "Bu soru şair tarafından başlatıldı ve bir kez
Her hafta kulüp meseleleri göz önünde bulundurdu
Kırsal yaşam ve endüstri ile bağlantılı: masrafları ile sınırlıydı
haftada üçlü; Ve Burns'ün uzaktan ayrılmasına kadar
Mossgiel, kulüp yaşamaya ve gelişmeye devam etti; Onun kaldırılmasında
onu doğuran ruhu kaybetti ve artık duyulmadı; ama
Amaçlar ve kullanışlılığı, şairin olduğu Mauchline'da yeniden canlandı.
sadece diğerinden farklı olan bir toplum kurmaya teşvik edildi
katılımdan kaynaklanan ılımlı para cezalarını kitaplara harcamak,
likör yerine. Burada da Burns Başkan ve üyelerdi
esas olarak bulduğu kocanın oğullarıydı, daha fazla
davranışlarında doğal ve kendi kendine yeterli olandan daha kabul edilebilir
Herkese itiraz etmeye hazır olan köy ve kasabaların mekaniği
konular ve hiçbirine ikna olmaya meyilli. Bu kulüp vardı
eserlerinin ilk baskısı için abone olma zevki
Büyük ortak. İlk biyografisi tarafından sorgulandı,
kitapların okunmasını takip eden zihnin iyileştirilmesi
Eloquence ve incelik,-bu türden kaynaklanan zihinsel gelişme
Tarbolton ve Mauchline kulüpleri girerken sakin tartışmalar
Ahırda ve pullukla uğraşan erkeklere zarar vermez. A
İyi düzenlenmiş zihin güçlendirilecek ve süslenecek,
zarif bilgi, doğal olarak kısır ve unjenial olanların üzerinde
Bu rafine veya asil topakların üzerinde güneşli bir duş sürkleri olarak geçecek
ne sıcaklık ne de yaşam getiren granit.

Şairin Moore'a ilk şiirlerinden verdiği hesapta
Zarif sözleri hakkında çok az şey söylüyor ve "Ölüm ve
Zavallı Mailee, "ya da" Elegy "nin ölen sözleri, şiirlerinin ilki
Muse'un ilhamının görünür olduğu; Ama konuşuyor
Bu kararsız sallıların şöhretinin varlığı, "Holy Willie's
Dua "ve" Kutsal Tulzie "ve bazı din adamlarından getirildi ve
Ayrshire halkı. İskoçya'nın batısında her zaman minibüste
Mutterler ya siyasi ya da dini tedirgin olur. Kalvinizm
Şu anda, profesörleri arasında bir tartışma ile sarsıldı
ki, bir parti katı bir şekilde yapışırken
İnanç İtirafının Sözü ve Mektubu ve Palmy'yi vaaz etti
ve antlaşmanın sağlıklı günleri, diğeri yumuşatmaya çalıştı
Kirk'in daha sert kuralları ve gözlemleri ve ılımlılık ve
Disiplinine ve konseylerine hayırseverlik. İkisi de inandı
kendileri doğru, hem yüksek hem de sıcak ve kişiseldi,-
Sadece dini tartışmalarda bilinen acı. Şair
daha hoşgörülü olan yeni ışığın profesörleri çağrıldığı için ve
diğer taraf olduğu gibi, eski ışığın profesörlerini ele aldı
adlandırılmış, en tarafsız ciddiyetle. Bunun için yeterli vardı
Çünkü:-Kirk-disiplinin acımasızlığını yaşamıştı.
Onun zayıflığı onun tövbe dışkısını ziyaret etmesine neden oldu; Ve
Üstelik Mauchline'da bir yazar olan arkadaşı Gavin Hamilton
Dörtnal atmaya cesaret etmek için aynı yetkililer tarafından keskin bir şekilde sansürlendi
Pazar günleri. Riccarton'dan Moodie ve Kilmarnock'tan Russel
önce şairin gazabını tatan. Onlar, profesörler olmasına rağmen
Eski ışık, kavga etmişti ve ekleniyor, savaştı: "Kutsal
Tulzie, "kaydedilen, aynı zamanda skandala kanatlar verdi;
"Holy Willie" için, Mauchline'ın yaşlı ve sade ve
Hollow Pretender, doğruluğa, en şiddetini sakladı.
lambalar. "Kutsal Willie'nin Duası" nda,
Korkunç öngörü doktrini: Bu bir hiciv, cesur,
Kişisel ve küfür. Willie tekillerde övgüde bulunuyor,
Çoğulda çılgınlığı kabul eder ve cenneti onun için sorumlu hale getirir
Günahlar! Benzer bir hiciv suşunda Goudie'yi tebrik ediyor,
Kilmarnock, ortaya çıkan din üzerine makalelerinde. Bu şiirler,
Özellikle ikincisi,
dil.

Yeni Işık Tartışmalarının Nedeni'ni Drud ederken, Burns
bilinçsizce ellerini değerli tuvaletler için güçlendirmiyordu:
bencil ilahi olan alkışlarına esprili ama gıcırdayan
efüzyonlar, şöhretin ne kadar kaçınmasını bilen biri için yeterli olamazdı
Parti anlaşmazlıklarının sıcağından geldi; Ne de duyarsız değildi
Bir yüzyıl için bilinmeyen bir güzelliğin şarkıları, ulusal poesy vardı
"kutsal" nedeniyle ortaya çıkan renk tonu ve ağlamada sayılmaz
Willie'nin Duası "ve" Kutsal Tulzie. "
Tedirgin Calvinist tartışmalarının tedirgin bir su birikintisinden,
Patriot hissinin saf iyi yaylarında susuzluğunu öldürmek ve
yerli aşk; Ve buna göre, son ve en iyisinde
Tartışmalı kompozisyonlar, alt bölgelerinden çıktı.
Lampoon gerçek şiirin üst havasına. "Kutsal Fuar"
kişiliklerle bir veya iki ayette boyanmış, bir sahne sergiliyor
Karakter ve olay ve yaşamla parlıyor: Şiirin amacı
bir veya iki eski ışık ilahini açığa çıkarmak için çok fazla değil ve
Bu neredeyse ahlaksız şenlikleri azaltın,
Batı cemaatleri kutsallığın yönetimine eşlik etti. İçinde
Kilisenin önceki günleri, erkekler durduğunda ve samimi olduğunda,
şüphesiz, rütbenin başarılı rütbesini görmek için etkileyici bir manzara
yaşlı ve genç, hepsi sakin ve dindar, çadırdan önce oturmuş
Vaiz, Haziran ayının güneşli saatlerinde, konuşmasını dinliyor,
veya mistik ekmek ve şarabın katılımı; Ama bunlarda ikincimiz
Disiplinin rahatladığı günler, sakin ve dindar
Boşta kalma sürüleri ve hiçbir konuşma yapamayacağı kârın sürüsü
Düzenle ve ciddi bir ayin etkisi yok. Bunlarda ve bunlar gibi şair
hicivini döktü; Ve bu arzu edilen bu tekrar anlaşıldığından beri kutsal
Fuarlar, Doğu ve Batı, daha fazla olmasa da daha süslü hale geldi
dindar.

Tartışmalı salonlarına bir dizi eşlik etti veya takip edildi
Lockhart olarak ulusal karakter ve görgü kurallarını gösteren şiirlerin
gerçekten ve mutlu bir şekilde, bir kez daha ulusal bir elinde
şair. Bu kompozisyonlar hem çok sayıda hem de çeşitlidir:
şairin kendi deneyimi ve duyguları; En yüksek ahlakı sergiliyorlar
duygu, en saf vatansever duygular ve
Fortunes, hem burada hem de bundan böyle arkadaşları; Tayin ediyorlar
Yerli görgüler, insanın kıç ve sosyal saatler ve
neşeli olan, ciddi olan alaycı, yas tutan
Acıklı, eşcinsel ile sevimli ve hepsi bir kolaylıkla ve
Sadece Shakspeare dehası tarafından bilinen etkilenmemiş güç ve özgürlük.
"Twa Köpekler" de işçiyi partisine uzlaştırmaya çalışıyor ve
Salondan ve yazlıktan çizilen örneklerle,
Bu mutluluk en alçaklık abodlarda bulunur ve hatta kısmi
Cluted ayakkabı. "Scotch içki" de insanı sevmesi için heyecanlandırır
Ülke, hem kahramanca hem de sosyal kurallarla; ve bunu kanıtlarken
Şarap ve Brendi kölelerin devrilmesidir, viski ve ale
Özgürden İçki: Benzer bir tür duyguları
"Evdeki Scotch temsilcilerine ciddi ağlama ve dua
Commons, "her biri kalanları savunmak için adıyla teşvik ettiği
ülkesinin özgürlükleri ve dokunulmazlıkları. Daha yüksek bir ton ayrım yapar
"Deil'in Adresi:" tüm isimleri kaydeder ve bazıları
garip olanlar; Ve tüm eylemler ve bazıları tuhaf
Korkunç oldukları için, bu kadar uzak Kenned ve not edilmiş şahsiyet; bunlara
Kutsal Yazılarda dururken Fiend'in bazı işlerini ekliyor,
kendi deneyimleriyle birlikte; ve bir umutla sonuçlanır,
Merhametli ve merhamet eden beklenmedik, Şeytan'ın maruz kalamayabileceği
işkence sonsuzluğu. "Rüya" mizahi bir Sally ve olabilir
neredeyse peygamberlik olarak kabul ediliyor. Şair kendisini şimdiki halde tutar
Kraliyet Doğum Günü'nde uykuya; ve onun hitap ettiğini varsayalım
Majesty, evinde ve işlerinde
ulus. Bazı prensler, hicivli ima edildi, davrandı
daha sonra kutsal metinlerin
Burns yerine getirilmelidir: Bu zorla, lisansı taklit etti
ve bazı yaşlı İskoç şairlerinin zekasına eşitti.

"Vizyon" tamamen ciddidir; Şairi bunlardan birinde sergiliyor
Sıkıcı, yanlış yönlendirmeyen umutsuzluğa uyuyor, asla
Bilin: Fırsatlar üzerinde alaycı acı ile yaşıyor,
Şarkı uğruna zengin olmayı ihmal etti ve
Muse içeri girdiğinde paçavralar ve zenginlikler arasında üzücü bir paralellik çizmek
ve onun ölümsüz şöhretten emin olarak umutsuzluğunu neşelendirir.
"Cadılar Bayramı", daha sade bir türden oluşan bir zorluktur ve
batıl inançlar ve eskiden daha az batıl inanç yok
İskoçya, o gece, cadılar ve elfler ve kötü ruhlar
Erkeklerin çocukları arasında gevşetin: görgü kurallarına kadar uzanıyor
ve gelenekler ve meraklı ve değerli bir resim. Zevkler ve
Kocalıların duyguları "yaşlı çiftçinin eski adresi eserine ilham verdi
Mare Maggie, "günlerinin bazı hoş hatırlamalarını sergileyen
Kuruluş ve Sosyallik Saatleri. Sakin, sakin resmi
"The Cotter'ın Cumartesi Gecesi" nde ev mutluluğu ve bağlılığı var
Hogg'u, diğerlerinin yanı sıra, normalden daha azına sahip olduğuna inanmak için
şairin ruhu, ama gerekli olan tüm ruha sahiptir;
Haftanın Tahliyesi sona erdi, işçi ona geri döndü.
İyi düzenlenmiş ev-"Cozie Ingle ve onun temiz ocak-stane"-ve
Karısı ve çocukları yanında, düşüncelerini
Herkese borçlu olduğu Tanrı'nın övgüsü: Bu bir
saygı ve huşu, bir kerede doğal, ulusal ve şiirsel. "
Fare "kısa ve mutlu ve çok hareketli bir şiir: mutlu, bunun için
harika gerçek ve yaşamla, farenin ajitasyonu ile
Coulter meskenine girdiğinde; ve şair için hareket etmek
Kendisine harabe dersi ve şimdiki zaman hissediyor ve korkuyor
gelecek. "Dağ Daisy", bir kez, daha düzgün bir şekilde, Burns tarafından
"Gowan", olayda ve ahlaki "fareye" benziyor ve
Eşit derecede mutlu, dil ve gebe kalma. "Lament" bir karanlık ve
Şairin kendi hayatından trajik sayfa hariç. "Adam yapıldı
Yas "" mütevazi ve evsizlerin bir kısmını alır,
Zengin ve Güçlülerin Soğukluğu ve Bencillik, Bir Favori
Burns ile meditasyon konusu. Bir süreliğine yapmaktan kaçındı
"Ölüm ve Doktor Hernbook" halka açık; Sapan bir şiir
kişisel hicivin saldırganlığı, bir mizah suşuna, bir kerede
Havadar ve orijinal. Ayetteki mektupları en mutlu olanı arasında hesaba katılabilir
Yapımlar: Zihin tüm ruh hallerinde yazılırlar ve sırayla,
canlı ve üzgün; dikkatsiz ve ciddi;-şimdi tavsiyelerde bulun, sonra alıyor
BT; öğrenmeye gülmek ve isteğini yakmak; kınama
Uygunluk ve zenginlik, ancak itiraf eden, olamaz
bilge, ne de diğerini istemek, bağımsız. David Sillar'ın Mektubu
bu kompozisyonlardan ilkidir: şairin anlatacak haberleri yok ve
Sormak için ciddi bir soru yok: sadece kendi iletmek zorundadır
sevinç veya üzüntü duyguları ve bunlar ile ilişkilendirir ve tartışır
tekil zarafetin yanı sıra, aynı zamanda twing, aynı zamanda
Kompozisyonunun kumaşı, tadı ile ilgili imalar ve
muhabirinin sevgileri. Aklı derecelendirmiş gibi görünüyor
Sillar'ın rustik arkadaşları arasında en yüksek olanı: ona daha fazla öder
erteleme ve ona gözlemlediğinden daha yüksek bir damarda hitap ediyor
diğerleri. Lapraik'e, Smith'e ve Rankine'ye mektuplar
daha tanıdık veya sosyal ruh hali ve perdeyi karanlığından kaldırın
şairin durumu ve birinci sınıf güç, groping, bir zihin sergiliyor,
Ve bu kesinlikle, alçakgönüllülüğe rağmen, ayrım yolu
doğum, durumun belirsizliği ve zenginlerin veya
başlıklı. Diğer şairlerin mektupları, şöhretlerinin bir kısmını rütbeye borçlu
veya ele alındıkları kişilerin itibarı; yanıklar
bir ve hepsi, isimsiz ve intistansız erkeklere yazılır. Kehanet
bir ülke okul müdürü, lapraik bir moorland laird, smith küçük
Dükkan ve bir solungaç ve şakayı seven bir çiftçi Rankine. Henüz
Bu adamlar baş arkadaşlarıydı, tek edebi ortaklar
şair, o ilk yıllarda, bazı istisnalar dışında,
En iyi işler yazıldı.

Şiirleri yazarken, şefimiz
adlandırılmış, Mossgiel'in küçük çiftliğinde emekçi bir kocaydı,
okumak veya
düşünmek; Ama ona göre anız sahası temin ediyordu ve
Parnassus'ta bir alacakaranlık saunter olan Pulluğun arkasında yürüyün. Olarak
Dikkatli bir el ve sabit bir göz, atlarına rehberlik etti ve eşit olarak gördü
Kürek payı ile ortaya çıktı, düşünceleri diğer temalardaydı; O
perili glenslerde başıboş, ruhların gücü olduğu zaman-
İpeklerde ve Scarlets, "Bearefoot" ın "Skelping"
bir saha vaazı-pembe dul ile hayal gücünde yürüyüş
Cadılar Bayramı, sol kolunu yanıklara batırmaya başladı, burada üç
Lairds toprakları Met-"şişe clunk" ı, neşeli kaçakçılarla yapmak,
Şanslı bir cin veya brendi çalışmasında-ya da tüm düşünceleri yaklaştıysa
onun eylemleri-karık tarafından ezilen papatya üzerinde ahlak ediyordu.
Kendi Ploughshare dönmüştü. Düşüncelerinin böylece dolaştığını
Kardeşi Gilbert ile kendi ifadesi var; ve
her ikisi de isteyen, onun büyük bir kısmını bestelediği kesinliği
1784 yazından yaza kadar iki yıl içinde ölümsüz şiirler
1786, kanıt yeterli olacaktır. Muse güçlü olmalı
İçinde, ne zaman,
"Sürekli Batı"-sıcak ve terli kaşlara meydan okurken
Reasing ve Thrashing ile-Decling Piyasaları ve Duş
Hasatlar-kirası için laird'in istiridye ve esnaf
Hesabı, şarkıda ısrar etti ve ayette teselli aradı.
Diğer tüm teselli onu reddedildi. Başlıca şiirlerinin oluşturulduğu koşullar
İlişkili: "Mailee'nin ağıtı" kökenini buldu
bir evcil evin felaket; "Epistle to Sillar"
Lahana avlusunu ayıklarken kardeşine şair;
"Deil adresi" birçok garip portre tarafından önerildi
Şeytan'a hangi inanç veya korku çizmişti ve biri tarafından tekrarlandı
Diğerinin kardeşi, fırına arabalarına giderken,
kireç; "Cotter'ın Cumartesi gecesi" saygıyla ortaya çıktı
Tanrı'nın ibadeti şairin ailesinde yürütüldü
baba ve çocuklarını istediği ciddi tonda
övgü ve dua için kendilerini besteleyin; "Fare" ve ahlakı
arkadaş "Daisy", olayların yavrularıdır.
ilgili olmak; ve "Ölüm ve Doktor Hornbook"
Parçanın kahramanının çok fazla gösterdiği Mason-Meting
Pedalı ve gece yarısından sonra, şair tarafından eve giderken bestelendi,
Başı biraz içecekle baş döndürücü. En çok
Besteleri, "Jolly Beggars" ın dikkat çekici bir draması
Kuzey veya güney dilinde hiçbir şey karşılaştırılamaz,
ve yazarın ölümünden sonra bilinmeyen,
düşük bir ale evinde gördüğü bir sahne tarafından önerildi, içinde
Cumartesi gecesi, bölgenin sağlam dilencilerinin çoğu tanışmıştı
Yemeklerini satın, gereksiz paçavralarını taahhüt edin ve kazançlarını için.
Yalnız noktalarda yürümeyi sevdiği eklenebilir; o
Şef Musing-Ground, Ayr'ın kıyılarıydı; en çok mevsim
rüzgarların duyulduğu kışın süslemesiyle uyumlu
Yapraksız ormanlar ve şişmiş akarsuların sesi
Vale ve Hill; ve nadiren bir kerede bütün bir şiir oluşturdu, ama
birkaç ateşli ayetten memnun olan, konuyu bir kenara bıraktı
Muse onu başka bir fantezi çabasına çağırdı. Biraz geri
Closet, hala Mossgiel çiftlik evinde var, o
Şiirlerinin çoğu kağıda.

Ama şair yükselirken çiftçi battı. Soğuk killi değildi
yerinin altına veya sağlam olmayan tohumlar,
onu yaralayan sadece piyasalarda dalgalanma; Ne de öyle değildi
Mason sosyalliklerinin tadı veya neşeye katılma arzusu
Yoldaşlar, denizden ya da kıyıdan: ne de olamazdı
daha yumuşak seks-hoşgörü
"Yasadışı Rove" ya da bir kişinin ayaklarında konuşmasına yol açmak
sevdiği ve onurlandırdığı; Diğer çiftçiler birine şımarttı, veya
diğerinden acı çekti, ama müreffeh oldu. Başarı isteği
diğer nedenlerden ortaya çıktı; Kalbi onun göreviyle değildi, tasarruf
ve başlar: daha yüksek amaçlar için tasarlandığını hissetti
çiftçilik, üzücü, ekim ve hasat: Güneş aradığında
Ona, duştan sonra, pulluğa gelmek veya olgun mısır
Orak veya hazır piyasa, ölçülen tahıl için çağrıldı,
Şair diğer büyülerin altındaydı ve kendinden yararlanmak için yavaştı
Sezonda bir kez gelen o altın anlar. Buna olabilir
Eklendi, tarım sanatı hakkında çok yüzeysel bir bilgi ve
Toprağın doğası ile yakınlık, yetiştirmek için çağrıldı. O
değişimden akıcı bir şekilde konuşabilir ve nadaslar
Bitkilerin tohumu ve rotasyonu, ancak pratik bilgi ve uygulama
gerekliydi ve bu yanıklarda yetersizdi. Ilımlı kazanç
bu karanlık günlerin ekonomik çiftçiye getirdiği,
elde edilmedi: yakın, hepsi
Krallık parçasını kazanabilir ve tutabilir,-Altın nadiren çiftçinin
El,-Şairin zihninin üstünde veya altındaydı ve Mossgiel,
Hangi, bir çiftçinin elinde,
Emek için makul getiri, verimsizdi, biri altında
Çok az beceri, daha az ekonomi ve görev için tadı yok. Başarısızlığının diğer nedenleri atandı. Kredi için
İskoçya kocasının ahlaki duygularının
Sınıflarının erdemin ne gerektirdiğini unutur ve
Tazminat, Maidens'in en alçakgönüllüleri bile, gitmesine izin verilmiyor
cezasız. Hiçbir yargılama yapılmaz, belki de zor bir kelime değildir
sözlü; Fakat eski ve dindar tarafından nefret etmekle kabul edilir; O
soğuk ve sitemsi gözlerle herkes tarafından bakılıyor-istikrarlı
Onun partisi olarak, serveti olarak felaket; Ve bu şans
Gelin, ifade edilen tek sempati, "Daha iyi ne bekleyebilir?"
Bu tür bir şey Befel Burns: Kirk'i zaten tatmin etmişti
"Sonsie, sırıtma, sevgili Bess" konusunda kızı, kızı
annesinin hizmetçilerinden biri tarafından; Ve şimdi, kendi sözlerini kullanmak için
Kirk'ün en ağır metalinin noktalı olarak getirildi
benzer çılgınlık. Hem babaları hem de kendi için adil geçici
Genç, büyük bir kamuoyu sempati payına sahipti. Jean zırhı, çünkü
Onun konuştuğum, on sekizinci yılında; Koyu gözlerle, yakışıklı
ayak ve melodik bir dil, şairin yoluna gitti
kalp-ve hayattaki istasyonları eşit olduğu için, onlar
sadece birliklerini kolaylaştırmak için kendilerinden memnun olmalıydı. Ancak
Babası, çok dindar bir adam olmanın yanı sıra,
eski ışık; Ve kızgınlığını korkutan Jean, isterken istekliydi
Unforme edilmemiş hicivini sevdi, onu gizlice sevmeyi, umutla
Güvenli bir şekilde avlanabileceği zamanın geleceği: itiraf etti
Bu nedenle şair, Lonesome Places'daki şirketine ve yürüyor
ayın altında, ikisinin de kendilerini unuttukları ve sonunda
Kirk sansüründen korunma olarak özel bir evliliğe sahip olmakla yükümlüdür.
Eski ışığın profesörleri sevindi, çünkü bir alaycı getirdi
ellerine ulaşan Rhymer; Ama babası iki kat hissetti
keder, favori bir kızın utanç ve sahip olduğu için
hem davranış hem
konuşma. Kızgın olmasına neden oldu, ama öfkesi, gayretiyle,
Zalim oldu: Babanın gücü dediği şeyin kullanılmasında,
Çocuğunu kocası olarak şairden vazgeçmeye ve yanmaya zorladı
evlilik çizgileri; Çünkü evliliğini gördü, Kirk'siz
izin, tamamen atılan bir adam, ondan daha kötü bir suç olarak
çılgınlık. Öyleyse kör öfke! Ne kocasından ne de vazgeçemezdi
Yavruları yasal bir şekilde ve yıkımına rağmen
Evlilik hatları ve eşin adını terk ederek, o kadar Bayandı.
Evlilik onu yapabilir. Endişelenmeyen kimse böyle düşünmüyordu.
Onu şefkatle seven Burns
O: Mossgiel'den payını kardeşine bıraktı ve dolaştı,
karamsar ve boşta, toprak hakkında, hayatta bir hedef yok
Batı şeker izlerimizden birinde durum ve belirsiz bir umut
şair olarak ayrım.

Şair olarak istediği ayrım nasıl elde edilecekti,
bir il yerinde fakir bir ozan için, ağrılı bir bulmaca: vardı
Batı topraklarında girişimci kitapçı yok ve
Kilmarnock veya Paisley yazıcılarının parası olması bekleniyor
Kafiye'de bir spekülasyon harcamak için:
Sonunda dile getirdiği yerli ilçe
kolay oldu. Şiirlerinin en iyisi, kendi el yazısında bulmuştu
Ballantynes, Hamiltons, Parkers ve
Mackenzies ve çok hayran kaldı. Bayan Stewart, merdiven ve Afton'dan
ayrım ve tat hanımı, yanlışlıkla,
hem Burns hem de bazı şarkılarını tanıdı ve
onunla arkadaş olun; Ve o kadar elverişli ki, tüm eller üzerinde izlenim ki,
Kağıt ve yazdırmanın harcamalarını karşılamak için yeterli bir abonelik,
Yakında dolduruldu-yüzlerce kopya
Yalnız Parkers. Yakında bir hacim için malzeme düzenledi ve onları koydu
Kilmarnock'taki bir yazıcının eline, birinin çiş Johnnie'si
Isırma epigramları. Johnnie, belirsiz özgürlüğe korkmuştu
parçaların çoğunun ve şairden mütevazı bir tane oluşturmasını istedi
dil ve ahlaki amaç, başlangıçta durmak ve bazılarını affetmek
Takip eden özgür olanlar: "Twa köpekleri" o zaman olan Burns
Eksik, şiiri bir oturuşta bitir ve minibüste koy,
yazıcının memnuniyetine çok şey. "Jolly Dilenciler" atlanmışsa
duygu ve dil özgürlüğünden başka herhangi bir nedenden dolayı veya
"Ölüm ve Doktor Hornbook", varlıktan başka bir duygudan
Çok kişisel, dışlanmalarının nedenleri bir sır olarak kaldı. BT
Yüksek liyakatin birçok şarkısının emisyonunu açıklamak daha az kolaydır
kağıtları arasında vardı: belki de
Halkın tadını test etmek için seçilen yeterliydi. Ondan önce
Bütünü bastı, erkek kardeşinin rızasıyla, onu değiştirdi
Burness'ten Burns'e isim, bana söylenen bir değişiklik, sonra içeri girer
Yıllar pişman oldu.

1786 yılının yazında, küçük cilt, umutlarla büyük
Ve Bard'ın servetleri ortaya çıktı: basitçe,
"Şiirler, esas olarak İskoç lehçesinde; Robert Burns;" Ve
Mütevazı bir önsöz eşliğinde, kitabını şuraya gönderdiğini söyleyerek
Korku ile ve titremeyle ülkesi, çok az içerdiği için
Poesie sanatı ve en iyisi, verilen bir ses, kaba, o
Korku ve kaba, aşklara, umutlara ve kendi korkularına
kucak. Bir kış sabahı bir yaz güneşi yükseldi, olamazdı
İskoçya'nın ovalarını bu Kilmarnock hacminden daha fazla şaşırttı
Bir ve hepsini şaşırmış ve memnun etti. Milkmaid onu söyledi
Şarkılar, Ploughman şiirlerini tekrarladı; eski her ikisi de alıntı ve
Dindar, bu boş ayetin sonunda bir ton karıştığını sevindi
Mirth ile ahlak. Hacim Nithsdale'e bile nüfuz etti.
"Çocuklarınızın yolundan uzak tutun," dedi bir Cameronlu ilahi,
Babama ödünç verdiğinde, "Onları bulduğum gibi, benimkini bulmuyorsun
Şabatta okumak. "Böyle bir cildin yoluna girmesine şaşmamalı
Şiirdeki tadı muhteşem olan bir köylülüğün kalbine
Birçok yazardan: Şiirler çoğunlukla bulundukları konularda
Tanıdık: Dil, şirit tarafı,
Arınan bir ifade ruhu ile ortak yaşamın kabalmaları ve
İlhamın yüceltilmesi şabini: Ve çok parlak bir
ve zarif ve sade, yüce ve
Düşük, tanıdık ve yükseltilmiş-sahnelerin hızlı bir şekilde ardışıklığı
hassasiyete veya gözyaşlarına geçti; veya bastırılmış neşe veya açık
Kahkahalar-Kutsal Yazılar için imalar veya alay dokunuşları
ve batıl inançların korkutması ve mizahın skandalı
zevk-bütün boyunca dağınıkken, çiçek kokusu olarak
yaz havası boyunca, ahlaki bir anlam-duygusal bir güzellik,
hepsini tatlandırdı ve kutsallaştırdı. Şairin bu küçükten beklentileri
Girişim alçakgönüllüydü: ondan ödeyeceği kadar para umuyordu
Batı Hint Adaları'na geçişi,
bazı İskoç yerleşimcilerinin hizmeti ve
şeker yapımı ve köleliğin çifte gizemi.

Kaydettiğim doyurucu alkışlar esas olarak
kocası, çoban ve tamirci:
Batı'nın büyücüleri, daha az sıcak olmasa da, daha uzun sürdü. Bayan.
Stewart of merdiven, gerçekten şiirleri övdü ve onların
Yazar: Dugald Stewart ziyaretlerini zevkle aldı ve merak etti
Onun ilham kaynağında olduğu kadar konuşma canlılığında:
Hamilton Evi, masanın yayıldığı ona açıktı.
Ve yardım etmeye hazır el: Ballantynes ​​cüzdanları
ve parkçılar her zaman ona açıktı.
evler. Bu kişiler gerçek patronlar olarak görülmelidir.
Şair: Bölgenin yüksek isimleri bunlar arasında bulunamayacak
1786'da ona çanta ve himaye ile ona yardım kim, o yıl derin
sıkıntı ve yüksek ayrım. Montgomerys övgüleriyle geldi
Şöhreti bittiğinde; Kennedys ve Boswells sessizdi: Ve
Cunninghams etkili yardım vermesine rağmen, ilham perisi
Önünde gürültülü bir sesle ağlayarak, "Hepsi gel ve benim
onurlandırmaktan memnuniyet duyuyoruz. "
şairin en iyileri ve erken arasında Bayan Dunlop'un adından bahsedin
Kullanıcılar: Mossgiel'den yaşadığı mesafe onu korumuştu
Şiirleri ortaya çıkana kadar ondan isim: ama eserleri onu
Tanıdığını arzuladı ve en sıcak ve en kesin arkadaşı oldu.

Gerçeği söylemek gerekirse, Burns elde etmek için her onurlu şekilde çabaladı
Toprakta etkisi olanların bildirimi:
yayınlanmamış şiirlerinin en iyisi adil bir elle ve onları içine sokuyor
Basılı hacmi, satın almak için yavaş görünenlere sundu:
Bunun bildirimini bir şarkı ile ödüllendirdi-bunun dikkati
biri encomiastic ayet sall:
Bir ilahi ile şölen yaptığında manse içinde besteleme:
"Kutsal Willie'nin Duası", ihtiyati tedbir kararı ile,
Sevdi Mirth: "Kutsal Fuar" i içmeye davet ettiği birine gönderdi.
Mauchline Market'teki bir Mutchkin Stoup'tan Gill; Ve yanlışlıkla
Lord Daer ile buluşarak, etkinliği hemen bir
Ayet Sally, daha özgür ve yine de her zamanki gibi gurur verici
bir mahkeme ozanının dudaklarından aktı. İsimlerini düşünürken
Fortune'un gülümsediği, ancak gülümsemeyi ihmal etmiş olanlar
O, genç bir güzellik olan Bayan Alexander ile tanıştığını hatırladı.
Batı, Balochmyle yürüyüşlerinde; Ve izlenimi kaydetti
Eşsiz bir zarafet şarkısında ona bu adil vizyon
ve melodi. 18'inde Temmuz ayında ormanda tanışmıştı.
Kasım ona şarkıyı gönderdi ve ona durumu hatırlattı
ortaya çıktığı bir mektupta,
cilalı ve ücretsiz hale getirmek. Genç bayan haber almadı
ya şarkı ya da şair, istekli olsa da, duymak
Şimdi ikisi de:-Bu,
Yerli bölgesinin nazikliğinin tadı veya sempatileri:
Takip eden gün, onu onun için düzenlemeler yapmakla meşgul buluyoruz.
Jamaika'ya gitme.

Bu adım için Burns'in yeterli nedenleri vardı:
Hacmi,
Atlantic: Wee Johnnie, baskı hepsi satılmış olsa da,
spekülasyonda başka bir risk: arkadaşları, hem Ballantynes ​​hem de
Parkers, yazıcının endişelerini hafifletmek için gönüllü oldu, ancak şair
ödüllerini reddetti ve kasvetli bir şekilde kendini bir gemiye girintiye çekti
Greenock'tan yelken açmak ve ilham perisini veda etmeye çağırdı
Caledonia, son şarkıda yerlisinde ölçmeyi beklediği
kara. "Kasvetli gece hızlı toplanıyor" başlayarak bu güzel lirik
bu pişmanlık ve üzüntü anlarının yavrularıydı. Onun duyguları
sadece şarkıda ifade edilmedi: annesini ve
doğal kızı ve onunla ilgili olanların bir görevini yaptı
Mossgiel'de-ve bu çok azdı-ve
Şiirlerinin gelirlerine izin verilen acımasız, haksız ve hakaret yasası,
Destekleri ve Behoof'u için. Bu belge herkese açık olarak okundu
Şairin varlığı, Ayr'ın pazarında, arkadaşı tarafından
William Chalmers, noter. Bu adım bile birini yakmaktı
Tehlike: Kötü niyetli bazı kişiler,
topuklarında yasa ve en iyi olarak kendini sığınmak zorunda kaldı
ormanda, gündüz ve ahırlarda gece,
Ayrılmasının son saati geldi. O saat geldi ve göğsü
Gemiye giderken, eline bir mektup konulduğunda
Onu daha parlak umutlara yakıyor gibiydi.

Eserinin onu temin ettiği arkadaşlar arasında Dr. Laurie vardı.
Derinlere hayran kalacak kadar tadı olan bölge din adamları
duyarlılıkların yanı sıra şairin mizahı ve cömertlik
hem eserlerini hem de sıcak kalpli ve değerini bilgilendirin
Ona ilk rütbenin şairini cesurca ilan eden sevimli Blacklock,
ve başka bir baskı yayınlamak için Edinburgh'da olmadığını ağıt yaktı
şiirlerinden. Burns hiç dürtü adamıydı: göğsünü hatırladı
Greenock'tan; kabul ettiği durumu bıraktı.
Bir Douglas Malikanesi; annesinin gizli bir izini aldı ve olmadan
herhangi birine giriş ve herkese bilinmeyen,
Dugald Stewart, uzakta Glenap aracılığıyla Edinburgh'a yürüdü,
Yeni umut ve onun dehasına güvenme. O geldiğinde neredeyse hiç
Ne yapacağını biliyordu: Profesöre çağırmaktan çekindi; Kazandı
kendini bilmekten, sanırım yaptığı gibi,
hevesli kara karalama; Ancak, belirsiz bir konaklamada otururken, o
mütevazi bir yoldaş tarafından önerilen belirsiz bir yazıcı aradı
Kyle ve şiirlerin yeni bir baskısı için müzakere etmeye başladı.
Ayrshire Ploughman. Buna devam etmenin yolu bu değildi: mavna vardı
Lansmanda enkazı enkaz; Ve yaşamış olabilir
Jamaika'ya yolculuğunu engelleyen mektuptan pişman ol, tanışmasaydı
Şans eseri sokakta Batı'nın bir beyefendi,
Onu bir asilzade olan Glencairn Earl'ü ile tanıştıran Dalzell
Klasik eğitim, İskoç şiiri için zevkine zarar vermedi ve
yardım elini rustik bir yabancıya ödünç vermekten gurur duymuyordu
Burns gibi bir liyakat. Cunningham onu ​​Creech'e taşıdı, sonra Murray
şairin gözlerini açan kurnaz bir iş adamı olan Edinburgh'un
Onun gerçek çıkarları: O zamanlar çıkarılan ilk teklifler,
yangında ve yenileri adanın üzerine basıldı ve dağıldı. .
Abonelik, Kuzey'in asilzenlerinin yarısı tarafından yönetildi:
Caledonian Hunt, Glencairn'in çıkarları ile altı yüz aldı
Kopyalar: Düşeler ve Kontesler listeyi şişirdi ve böyle bir kalabalık
İmzalanmasından bu yana isimler yazmak için tanık olmamıştı.
ciddi lig ve antlaşma.

Abonelik-koruyucular doldururken ve yeni cilt baskısı
Bir kağıda ve bu kadar yüksek himayeye layık bir tipte Burns kaldı
Edinburgh'da, kış mevsimi için bir aslantı ve
Uplu tür. Filozoflar, tarihçiler ve akademisyenler
şehrin zarif karyükleri zekasıyla veya onları aydınlattı
onların öğrenmeleri, ama hepsi kibar tarafından cilalanmış olan erkeklerdi
mektuplar veya yüksek yaşamla ilişki yoluyla ve
Akranlarının ve hakemlerinin sahip olduğu adreslerinin yanı sıra
Yorgun ol. Bu nedenle, bu rustik adayı
Saatlerine ve yorgunluk saatlerine kanat vermenin onuru,
Common'dan daha fazla hoş geldiniz; Ve yaklaşımı duyurulduğunda,
Cilalı daire, pulluktan bir lout'un ortaya çıkışını aradı.
Kimin kaba davranışları ve utançsız adresleri madde bulabilirler
Hem neşe hem de merak için. Ama şu anda olmayan bir barbarla tanıştılar
Hepsi barbar: Şair, Lord Daer duygu ve duygularında bir araya geldiğinde
Bir pulluk gibi doğal, bu yüzden ploughman görgü kurallarında tanıştılar
Bir Rab'be layık: havası kolay ve göze çarpmadı: adresi
Mükemmel iyi yetiştirilmiş ve sadeliğinde zarif: hiçbirini hissetmediğini hissetti
başlıklı ve öğrenilen ve
etkili, ama istasyonunu doğan birinin kolaylığı ve lütfu ile aldı
BT. Yalnız erkek toplumunda konuştu: Ne zekâsından kurtuldu,
Onun mizahı, ne de alaycı-herkese söylüyordu-"Ben bir adamım ve
Artık değilsin; Ve neden hareket etmem ve konuşmamalıyım? "-
Ancak, gizlemek için öğrenmediğini veya istemediğini belirtti
Duyguları-nazik olandan daha fazla tecavüzle övgüde bulundu,
ve açıklanan kibar olduğundan daha fazla körlükle çelişti. Oldu
Böylece onunla birlikte: kadın yaklaştığında, görünüşü
Değiştirildi, gözü daha hafifti; doğasında sert olan her şey
bir değişiklik geçirdi ve onları erteleyerek aldı, ancak
Dikkatlerini kazanabileceği bilinçini kazanabileceği bilinç
Gerçekten, sadece onların dokusunda farklı olan diğerleri
Kirtles. Kendini kadınlar için kabul edilebilir hale getirmenin bu doğal gücü
Erlar tarafından gözlemlendi ve kıskanıldı, erkenden en sevgili
Yoldaşlar; Ve şimdi onu iyi bir şekilde durdu, o nesne olduğunda
Gordon'un Düşesi, en güzel ve en iyisi
Kadınlar-söylemini yönetti. Burns, daha sonra dedi ki,
Edinburgh bayanların dikkati, ertelenen bir adres yoluyla dikkat-
görgü kurallarının kolaylığı ve doğal lütfu, beklenmedik olduğu kadar yeni-o
Onlara en hassas şarkılarının veya en canlı şiirlerinin hikayelerini anlattı
Oldukça büyülü bir tarzda-küçük anlatılarını zenginleştirmek,
ve kişisel mizah olayları veya
pathos.

Bir partide, Dr. Blair ve Profesör Walker mevcut olduğunda, Burns
Melankolisini bestelediği koşullarla ilgili
Şarkı, "Kasvetli gece hızlı toplanıyor", daha da fazla
Ayetlerden daha dokunmak: ve
Zaman, perdeyi bazı tilklerden kaldırmaktan çekinmedi
kendi tarihinin bazı bölümleri ve onlara romantizme bakışları
Rustik hayat. Bir Doğum Leydi-İstekli dinleyicilerinden biri-kullanılan,
Bana, onun öyküsünü asla unutmaması gerektiğini söylemek söylendi
Mary Campbell, Highland Mary'ye olan sevgisiyle ilgili olarak
Onu aramayı sevdi. O adildi, dedi ve sevecen ve
Güzel olduğu için suçsuz; Ve güzel onu çok düşündü
yüksek derece. Onu ilk gördüğünde, musing'lerinden biri sırasındaydı
Montgomery Kalesi'nin ormanlarında yürür; Ve ilk kez konuştu
Ona bir hasat-Kirn'in merhameti sırasındaydı. Başkaları vardı
Orada ona hayran olan ama ona hitap etti ve kazanma şansı vardı
hepsinden saygı. Kısa süre sonra onun lass olduğunu buldu
uzun zamandır aradı, ama daha önce hiç bulunamamıştı-onun iyi görünüşü
onun iyi duygusu ile aşıldı; Ve onun iyi duygusu onun tarafından eşitti
takdir ve tevazu. Sık sık onunla tanıştı: görünüşüyle ​​gördü
samimi olduğunu; Aşkına tam güvendi ve eskiden
Yeşil Knowes ve Stream Banks arasında onunla birlikte dolaşın.
aşağı indi ve ay yükseldi, konuşuyor, sevgiyi hayal ediyor ve altın
onları bekleyen günler. Fakirdi ve sadece yarım yılı vardı
Ücret, çünkü bir hizmetçi koşulundaydı; Ama dişli düşünceleri
Hayallerini asla karartmadı: evlenmeye karar verdiler ve yemin ettiler
sabitlik ve sevgi. Sabbath'a yeminlerini verdiler
onları daha kutsal hale getirin-onları bir yanmadan yaptılar,
mahkeme, bu açık doğa bir tanık olabilir-onları bir
Açık İncil, bu karşılıklı eylemde Tanrı'yı ​​düşündüklerini göstermek için-ve
Yaptıklarında ikisi de ellerine su aldı ve dağıldılar
Havada, akarsu saf olduğu gibi, onların
niyetler. Bunu yaptıklarında ayrıldılar, ama asla ayrılmadılar
Daha Fazla Tanışın: Onu ziyaret sırasında yanan bir ateşte öldü
evliliğine hazırlanmak için ilişkiler; Ve onun sahip olduğu tek şey
Uzun parlak saçlarının bir kilidi ve taklit ettiği İncil'i
onun. Rustik aşk ve macera ile ilgili hikayelerle bile
kendi hikayesi karıştı; ve rütbenin bayanlar ilk kez duydu
Tüm bu sevginin tutkusunda romantikti ve her şeyde
Duyguda şövalyeli, hem eğitim hem de
doğum, en azından toprağın köylülüğü ile eşitti. Onlar
ilgiyle dinledim ve tüylerini ozanın yanına eğdi,
Batı'da sevginin nasıl devam ettiğini duymak ve hiçbir durumda oldukça koşmadı
düz. Bazen genç kalpler sordid tarafından eşit tutuldu
Onların ihraç etmeye ikna edilemeyen ebeveynlerin duyguları
kızı, belki de tek bir tane, Penny'yi sayamayan bir wooer üzerinde
Penny için ve inek için sayı inek için: Bazen bir anne onu istedi
kızı istasyonundan birinden daha yüksek görünecek: güzelliği için ve
Eğitimi, onu laird'ler arasında eşleştirme hakkına sahiptir.
kiracılar; Ve bazen, hem babanın hem de
Kişisel görünüm ve bağlantıların onaylanması,
Bir kızı görün, dili dili olan birine veriyor
tartışmasız ve ahlaklarından şüphelenilen. Yine de, ne
babaların uyanıklığı, ne de teyzelerin ve annelerin şüpheli bakımı,
kalpleri bir araya gelenlerin kalmasını başarabilir; Ancak
Bu toplantılarda sünnet ve buluş gerekliydi: hepsi
Korkular, Lass'ın görünen dikkatsizliği ile duracaktı,-hepsi
Tehlikeler, delikanlı ruhu tarafından karşılanacak ve cesur olacaktı. Onun evi,
Belki de uzaktı ve gelmesi için vahşi ormanları vardı ve
Sinyal ışığını görmeden önce, şimdi gösterilen derin akışlar
Ve şimdi geri çekildi, penceresinde; Hızlı bir gözle yaklaşmak zorunda kaldı
Ve dikkatli bir ayak, bir baba ya da bir erkek kardeşin görmesi ve onu caydırması gerekir:
Bazen ayın üzerinde bir bulut istemek zorunda kaldı, ışığı,
Uzaktan yolunda ona hoş geldiniz, muhtemelen ona ihanet edecekti
Yakınken; Ve tuhaf bir şekilde vahşi bir rüzgar gecesi hesaba katmadı ve
Bir nimet olarak yağmur, çünkü gelmesini gizlemeye yardımcı oldu ve kanıtladı
Metresine, onun uğruna cesur olmaya hazırdı. Rakipler
Met ve şaşkınlık; Yarı istekli ve yarı saygılı kızlıklar,
ikna oldu ve kazandı; açık yürekli ve dikkatsiz olmak
sevecen ve ihale; ve çekingen, gururlu ve hiciv varlığı
Dames'in sahip olduğu gibi "ikna edici kelimeler ve daha ikna edici iç çekmeler"
Eskiden kazanıldı, masalları vardı. Bayanlar dinledi ve gülümsedi
Şairin ihale anlatılarında.

Oğullar ve erkeklerin kızları arasındaki görünüşünün
Dugald Stewart'ın hesabına sahip. "Burns," diyor filozof,
"Kışın erken saatlerinde Edinburgh'a geldi:
Kişilerin tüm rütbelerinden ve açıklamalarından alındı,
Kendi başından başka bir başını çevirirdi. Aynı şeyi korudu
beni çok zorlayan görgü ve görünümün sadeliği
Onu ülkede ilk gördüğümde: elbisesi onun için uygundu
istasyon; düz ve iddiasız,
Düzgünlük: Her zaman bot giydi ve normal törenden daha fazla,
Biya derisi pantolon. Görgüleri erkeksi, basit ve bağımsızdı;
bilinçli dahi ve değeri güçlü bir şekilde ifade eden, ancak
ileriye dönüklük, kibir veya makyaj göstergesi. Payını aldı
konuşma, ama ona ait olduğundan daha fazla değil ve
Eğitim isteğinin mahrum bıraktığı konularda belirgin bir saygı
O bilgi araçlarından. Biraz daha fazlası olsaydı
öfkesinde nezaket ve konaklama, hala olurdu
daha ilginç; Ama daire içinde yasa vermeye alışmıştı
sıradan tanıdıklarının ve yaklaşan herhangi bir şeyden korkması
anlam veya hizmet, bir şekilde karar ve zor hale getirdi. Çeşitli kazanımları arasında belki de hiçbir şey daha dikkat çekici değildi,
Dilin akıcılığı, hassasiyeti ve özgünlüğünden ve ne zaman
Şirkette konuştu; daha özellikle sırayla saflığa hedeflediği gibi
ifade ve çoğu İskoçya'dan daha başarılı bir şekilde kaçınıldı,
İskoç deyiminin özellikleri. Onun konuşmasından yapmalıyım
ne yürüdüğünde mükemmel olmak için ona takıldığını telafi ettiler
hırs yeteneklerini uygulamayı seçmişti. Tutkuyla
Doğanın güzelliklerine düşkün ve bir zamanlar bana ne zaman söylediğini hatırlıyorum
Sabah yürüyüşlerimizden birinde uzak bir olasılıkla hayran kalıyordum,
Pek çok sigara içen kulübenin görüşü zihnine bir zevk verdi,
ki kendisi gibi kimin tanık olmadığını anlayamadı
Mutluluk ve hangi evler içeriyordu. "

Burns'in ilk başta fuarda yaptığı izlenim buydu,
başlıklı ve Edinburgh'un öğrenilmesi; Yine de
erkeklerin samimiyeti ve daha yakından incelemesi ile azaltıldı,
daha yumuşak seks üzerinde, ölmekte olan güne kadar bozulmamış kaldı.
Şirketi, toplar ve şenlikler sezonunda,
Eşcinsel veya kibar olarak kabul edilmek isteyen herkes tarafından mahkeme. Kartlar
Davet ona kalınlaştı; Dothed'e daha fazla hoş karşılanmadı
ve Gordon'un büyüleyici lütfu topladığı mücevherli gruplar
Onun hakkında, mezar ilahi ve cilalı akademisyenlere göre
Stewart, Blair veya Robertson odalarında toplandı. Klasik
Tytler, daha sonra Lord Woodhouslee veya ayrıntılı olarak
Konukları hayal ettikleri tuhaf Monboddo'nun akşam yemeği tabloları
Lucullus veya Cicero tarzında eğlendirildi,
Kyle Ploughman'ın varlığı olmadan tamamlayın; ve
Sürpriz olsa da, bu tür şirketlerle yüzleşen rustik şairin duyguları
Ve ilk başta memnuniyetle, yavaş yavaş azaldı, dedi fark ettiği gibi,
Bu adam, tahılda değil, sadece Polonyalı insandan farklıydı.
Ancak Edinburgh, daha az düzenli bir masa ve şovmen sundu ve
Camın Sirk Sirküldüğünden daha Stait Karakter
daha fazla hızla; zekâ daha özgürce aktı; ve nerede
Ne yüksek highbred bayanlar,
tevazu sınırları, ne de ciddi filozoflar, ne de mezar ilahi
Konuşma lisansının veya zevk saatlerinin bir sınırı. Bunlara
arkadaşlar-ve bunlar daha iyi sınıfların hepsi,
Rustik şairin zekası ve mizahı hoş karşılandı, en ihale buydu
Gordon'un başarılı Düşesi ve
Monboddo'nun güzel Miss Burnet; Sosyal bir kükreme yetiştirdiler
tüm klasik ve vahşi mizah salkezi istedi ve kışkırttı veya
Bağsız neşe, arasında tanık olduğu kadar zevkle
Mill veya Forge'da, mizahi sallileri ne zaman Kyle bayanlar
Ale aktı. Bu zevklerde kaba ama öğrenilmiş William
Nicol ve genç ve sevimli Robert Ainslie paylaştı:
Şair, küfür, özgür karaciğerlerle birleştirildi ve
hukuk mahkemeleri hakkında asılı olan yarım subayı beyler sınıfı veya
Bir veya iki mevsim Mars'ın ünifesini giyer ve soğuk demirle tutar.

Edinburgh'un hala başka bir sınıfa sahip olan başka bir sınıfı vardı,
Şair ilkelerden ve zevkten çekildi; bunlar
Bir zamanlar çok sayıda bedenin kalıntıları mıydı, hala
Doğum veya eğitim duygularını değil
yargı ve yarışın sonuncusu Stuart'ın adını kızarttı
barış uğruna ve
haç. O zaman genç erkekler ve her yıl yüksek isimler arasındaydı
Pretender'ın doğum gününde bir araya geldi ve Beyaz'ın
Jacobitizm gülü gelişti; uyumu duyuran kızarmış ekmek
Bruce ve Stuart'ın erkek hattı ve suşları dinledi
günün ödülü sahibi, içecek, işten çıkarılmasını kehanet eden
müdahaleci Hanoverian, haklı ve kudretle ve
Disinhered Hat. Kuzey yarışından inen Burns,
Babanın 1745'te Claymore'u çizdiğinden şüpheleniliyordu ve
Keith-Marishalls'ın kanını seven, altında afişleri
Atalar yürüdü, kendisini kolayca bir grupla birleştirdi
Duygular, siyasi ve sosyal, o bir ortaktı. O kabul edildi
Acclaming ile: Laureat'in haysiyeti ona verildi ve
İsimlerini ve eylemlerini hatırladığı açılış ode
Grahams, Erskines, Boyds ve Gordons alkışlandı
ateşi ve duyguları için. Yine de, yemesine rağmen ve
içti ve Jacobites ile şarkı söyledi, o sadece sempati kadar uzaktaydı
Poesie, numaralarına gitti: Sebebi ilkelerden vazgeçti ve
Stuart çizgisinin dini; Ve üzerine bir gözyaşı dökmesine rağmen
Düşen servetler-cesur ve onurlu olana sempati duysa da
davalarında yok olan isimler-"kasap" lanetlemesine rağmen,
Cumberland "ve başkanlarını emreten kanlı ruh
iyi ve kahramanca,
Yoldan geçen ve havayı kirletin-muhteşem olanı görme arzusu yoktu
Birleşik Genius'un anayasal özgürlüğün dokusu
Partiler büyüdü, ahlaksız bir şekilde atıldı. Jacobitizmi etkiledi,
Kafası değil, kalbi ve birçoğuna kederli bir ton verdi
Lirik kompozisyonlar.

Bu arada şiirleri basından geçiyordu. Burns birkaç tane yaptı
The Kilmarnock Edition'da yayınlananların yayılımı ve ekledi
diğerleri, ifade ettiği gibi, o
Glenbuck'ı geçti. Oldukça kaba çizgiler yumuşatıldı veya atlandı
"TWA köpekleri"; diğerleri, kişisel duygularının bir değişikliğinden
"Vizyon:" "Ölüm ve Doktor Hornbook", daha önce hariç tutuldu,
şimdi kabul edildi: "rüya",
Merdiven'den Bayan Stewart ve Bayan Dunlop'un gösterileri; ve
"Ayr'ın brigleri", kendi bölgesindeki patronlarına iltifat ederek,
ve "Edinburgh'un adresi", başlıklarının onuruna ve
o metropoldeki seçkin arkadaşlar, ilk için basıldı
zaman. Bir zamanlar basılan şeyi değiştirmek istemiyordu: arkadaşları,
Klasik, başlıklı ve rustik, onu inatçı ve olumsuz buldu
eleştiri meseleleri; Yine de genellikle iltifat ruh hali vardı:
Coila bornozunu "vizyon" a yükledi, ondan daha fazla sahne ile
iyi bir şekilde içerebilir, manzaraya dahil edebilir, tüm
arkadaşlarının ülke koltukları ve paylarından daha fazlasını verdi
Wallaces'a övgü, arkadaşı Mrs.
Dunlop. Edinburgh'un eleştirmenlerinden, dizisini döndürdüler
Eleştirileri o kadar iyi ki, çözgü ya da atkı için uygun değildi;
ve akademisyenlerinden, hiçbir zaman memnun olmadıklarını söyledi
İskoç şairi, onu Horace'da izleyemedikçe. Bir sabah
Dr. Blair'in kahvaltı masası, "Kutsal Fuar"
Konuşma, Rahip eleştirmeni "Neden yapmalı?

    '-Moody Kutsal Kapıyı Speel
        _Salvation_? '

Eğer _damnation_ haberleriyle söylemiş olsaydınız, hiciv olurdu
Daha iyi ve acı oldu. "" Mükemmel! "Diye bağırdı şair,
"Değişiklik sermaye ve umarım izin vererek beni onurlandırırsın
Kimin önerisinde bir notta söylüyorum. "Profesör
Anekdota söyleyen Walker, Blair'in kaçtığını ekliyor.
İyi mizah ve karar, bu çok kibar değil; Bu da değil
Şairin bu vesileyle yaptığı tek kayma: bazıları ona sordu
Edinburgh kiliselerinden hangisinde en yüksek seviyeyi almıştı?
memnuniyet: yüksek kiliseyi adlandırdı, ancak tercih etti
Eloquence'de meslektaşı ve rakip Robert Walker'ın tüm vaizleri
Dr. Blair'in kendisi ve bu kadar sivri ve kararlı bir tonda
Her şeyi masaya koyun ve utanmış görün. Şair itiraf etti
Daha sonra asla acımasız gafına yansıtmadı ve
ipotek. Blair muhtemelen zihninde, ne zaman okurken
Şiir "Guildford iyi olduğunda pilotumuz durdu" başlıyor
diye bağırdı, "Ah! Burns siyaseti her zaman Smithy'nin kokusunu alıyor,"
Yani, kaba ve yaygın oldukları.

Nisan ayında, ikinci veya Edinburgh, baskı yayınlandı:
yaygın olarak satın alındı ​​ve sıcak övgü. Ülke
Henry'nin cömert ve ayrımcı eleştirileri tarafından hazırlanmıştır
Mackenzie, o popüler periyodik "The Lounger" da yayınlandı, nerede
"Burns, bir şairin fantezisinin yanı sıra ruha da sahip;
bazen bu dürüst gurur ve bağımsızlığı
Muse'un tek çeyrü, her durumda, eserlerinde kırıldı. "
"Duygu Adam" ın övgüsünün övgüsü,
Burns, tüm adada olduğundan daha fazla: Kuzey'in arpı
yüzyıllar boyunca çok zorlu bir elle süpürüldü ve aynı zamanda
O kadar çeşitli ki, her tonu uyandırdı, ister sevinç ister keder olsun:
Dil rustik yaşamın diliydi; Şiirlerin sahneleri
Dusty Barn, kil-zeminli Reeky Cottage ve çatlak alan;
Ve karakterler kovboylar, ploughmenler ve mekaniklerdi. Hacim
şairin bir başkanı tarafından şimdi elinden süslendi
saygıdeğer Alexander Nasmith; ve bir bağlılıkla tanıtıldı
Kaledonya avının soylu ve bayları, şiddetli bir tarzda
Bağımsızlık, abonelik tarihinde şimdiye kadar bilinmeyen. .
Tüm çalışma, ayet, düzyazı ve portre, halkın dikkatini çekti ve tuttu
Bu: Ve bazı eleştirmenler ifadelerde hoşnutsuzluklarını ifade etseler de
Küfürle sınırlanan ve bir dil lisansında
belirgin safsızlık, daha büyük sayı, övgülerini birleştirdi
genel ses hariç her şey; Hayır, bazıları onu aramamaya karar verdi
Mükemmel kolaylığı, doğası ve çeşitliliği, İskoç Shakspeare. HAYIR
Başarısında ve şöhretinde, matrondan daha fazla sevindi
Mossgiel.

Şiirlerinden ve sosyalliklerinden başka konular dikkatini çekti
Edinburgh'da Burns. Neşeli dehası için doyurucu bir zevk vardı
Allan Ramsay; Konutlarını izledi ve bunu düşünmek için sevindi
Kendi kitapçısının dükkanında dururken, aynı
Zemin, büyük öncülünün ayakları tarafından trod olmuştu. Ziyaret etti,
Talihsiz Robert Fergusson'un düşük mezarı; Ve olmalı
Edinburgh sulh hakimlerinin utançına kaydedilecekler,
anısına ve skandalına bir mezar taşı inşa etmesine izin verdi
İskoçya, böyle bir anıtta beklenmedik. O
Akademisyenlerin veya filozofların mezarlarını görmemiş gibi görünüyor; Ve
Savaş benzeri prenslerin ve soyluların yürüdüğü kaldırımları zorla
herhangi bir duygu olmadan. Bununla birlikte, kutlanan yerleri görmek isterdi
İskoç şarkısı ve onun bağımsızlığı için savaşların olduğu tarlalar
ülke kapılmıştı; ve cebinde para ile
Şiirler üretmişti ve esprili ama zayıf bir adamdan bir mektupla Lord
Buchan, ona çirkin bir şekilde çekmesini söyleyen,
Cowden-bilenler ve kurubrugh kalıntılarına hayran kalmayı ihmal etmemek
Abbey, Burns bir sınır turuna başladı, Robert Ainslie'nin eşlik ettiği,
Berrywell. Şair pulluğa geri dönmekten bahsetmişken, Dr. Blair, çatlak tarlaya geri döndüğünü hayal etti ve
Ona Edinburgh'dan ayrıldığını söyleyerek yakışıklı bir veda yazdı
birçok günaha hayatta kalan karakter; bir isimle
Ramsays ve Fergussons ile ve umutlarıyla
Hepsi, bu, ikinci bir ciltte, bir şair olarak kaderinin çok
Çok bağımlı, liyakatte ve şöhrette yükselebilir. Burns, kim
Bu iletişimi eyerinin üzerine koyarken bu iletişimi aldı
Gitti, mırıldandığı söyleniyor, "Ay, ama bir erkeğin ilk kitabı
Bazen ilk bebeği gibi, daha sağlıklı ve daha güçlü olanlardan daha güçlü
takip etmek."

6 Mayıs 1787'de Burns Berrywell'e ulaştı:
Laird, açık başlı ve Bayan Ainslie'nin
Sevgili ve yakışıklı-Dudgeon'un yazarı "
"Penetrasyon ve tevazu ve vaiz vardı keçi,"
Bowmaker, güçlü akciğer ve güçlü bir açıklama olan bir adam olduğunu. Açık
Tüvit'i Coldstream'de geçerek şapkasını çıkardı ve diz çöktü
Aşağı, "Cotter'ın Cumartesi gününün son iki ayetini tekrarladı
Gece: "Geri döndüğünde, Brydone, Gezgin, Bir Adam, Bir Adam,
Dedi, nazik ve hayırsever: Bir Cole'u İngilizce olarak lanetledi
Hottentot, bir antik bahçeye ait olduğu için
Romish harabesi; ve Macdowal'ı, Caverton-Mill'den yazdı.
Koyun yetiştirme becerisi, bir çift için sürülerini, koyu ve kuzularını sattı
Gine'nin her biri: Kesmeden önce koyunlarını yıkadığını-ve
Şalgam, koyun kızlığı geliştirdi; Toprakların genel olarak
İskoç dönümünü on altı şiline bırakın; Zengin çiftçiler ve,
Ayrshire ile karşılaştırıldığında, evleri muhteşem. Jedburgh'a giderken
Bir zamanlar evinde bir kol sanası olan yaşlı bir beyefendiyi ziyaret etti.
"Sezonlar" ın yazarı mülkiyeti; Saygıyla inceledi
kalıntı ve içinde oturmaya neredeyse ikna edilemezdi: o sıcaktı
Thomson'un hayranı.

Jedburgh'da Burns onu ilgilendirecek çok şey buldu: Bir muhteşem kalıntılar
Katedral ve güçlü bir kale-ve hala daha fazlası
çekici, sevimli bir genç bayan, çok yakışıklı, "güzel
Hazel gözleri, ruh dolu, lezzetli nemle parlayan "ve
yüksek bir kadın zihni düzenine bakan görünüyor. Ona verdi
portre ve cazibe merkezlerinin bu anısına onun
Memoranda:-"Kalbim, öyle kaldıktan sonra eritme zevkine dönüşüyor
Grönland kayıtsızlık Körfezi'nde uzun süredir donmuş, gürültü ortasında
ve Edinburgh'un saçmalıkları. Korkarım koynumun neredeyse o kadar çok
Tinder her zamanki gibi. Jed, Pure Be Be Dereleriniz ve Sylvan'ı kutsallaştırdı
Bankalar: Tatlı Isabella Lindsay, barış içinde barış olabilir
Kesintisiz, rapturous aşkın çalkantılı zonkları dışında! "
Sulh hakimleri tarafından cömertçe verilen Jedburgh'un özgürlüğü ile,
Burns cebinde, Bayan'ın ikametgahı olan Wauchope'a gitti.
Scott, onu ayetlerde şair olarak dünyaya davet eden canlı
Ve zarif: onu buldu, dedi, "Bir duyu ve tat hanımefendi ve
kadın yazarlara özgü bir kararın. "Sir ile yemekten sonra
Alexander Don, kim zeki bir adamdı, ama bir maçtan çok uzak
Patron Glencairn'ün bir kız kardeşi olan ilahi hanımına bir
Dryburgh Manastırı'nın güzel kalıntıları arasında saat; üzerine baktı
Melrose'un muhteşem kalıntıları; Geçti, geleceğin bilinçsizce, bitti
Abbotsford'un romantik kulelerini ortaya çıkaran o zemin;
Selkirk'in bazı Souters'ları ile dined; ve eski koruyucuyu ziyaret etti
Rhymer Thomas ve bir düzine tepe ve akarsu kutlandı
Şarkıda. Ne de geri döndükten sonra saygılarını ödemedi
Dunse, Dunglass'tan Sir James Hall'a ve hanımefendi ve çok
Romantik yerlerinin manzarasından memnun. Şimdi ona katıldı
Kerr isminin bir beyefendi ve ikinci kez tüvitleri geçiyor,
Eski Newcastle kasabasına kadar İngiltere'ye nüfuz etti,
Akşam yemeğinde neden olan yüzlü bir Northumbrian'a gülümsedi.
et suyu servis edilmeden önce yenilecek sığır eti,
Eski ihtiyati tedbir, aç Scotch gelip onu kapmalısın.
Geri dönerken, kendi peygamberliği olduğunu kanıtladı
Fortune-talihsiz bir çiftçinin stokunun roubu:
dergi ve sorunlu bir kaşla yazdı, "sert ekonomi ve iyi
Endüstri, beni müdür olmaktan mı koruyorsunuz?
Personae_, böyle bir korku sahnesinde. "
Carlisle ve bundan sonra baktığı Nith kıyılarına
Bir kez daha denemek amacıyla Ellisland Çiftliği
Pullukta servet, şiir ve himaye onu başarısızlığa uğratmalıdır.

Batı'ya doğru yolda Burns, annesiyle birlikte birkaç gün geçirdi
Mossgiel: Ona bilinmeyen ve neredeyse sürgün bir adam bırakmıştı:
şöhret ve güneş ışığında geri döndü, olmayı isteyen herkes tarafından hayran kaldı
Zevkli veya rafine düşündüm. Patrici ile aynı şekilde kırıldığını hissetti
Edinburgh'un Stateliciness ve kocanın plebe hizmeti
Ayrshire; ve şanssız yıldızın etkisini korkutmak
Şimdiye kadar çok yönlendirdi, bir cep Milton aldı, dedi
cesur bağımsızlığı ve cesur magnanimiteyi inceleme amacı,
ve Şeytan tarafından sergilenen zorlukların asil meydan okuması! Bu ruh halinde o
Edinburgh'a ulaştı-sadece üç acele gezide tekrar bırakmak için
Yaylalara. Aldığı rota ve duygular
Uyanılan sahneler, ancak muhtıra
yaptı. İlk yolculuğu kötü bir şekilde gerçekleştirilmiş gibi görünüyor;
Stirling'de Jacobitizmi, yıkık sarayını görmeye teşvik etti.
Stuarts, sahip olduğu bazı unoylu çizgilerde patlak verdi
Halka açık bir hanın penceresinde bir elmasla yazmak için kararsızlık. -Den
Carron, muhteşem dökümhanenin görüşünü reddetti, o
kendini epigramda intiket etti. Inverary'de biraz gerçek ya da
Argyll'in lütfu, bir batma ile hayali ihmal
hiciv; ne de onun huzurunu oldukça geri kazandığı söylenemez
Öfke, gazabını bazı yayla bayanlarla dans edene kadar
Dumbarton.

İkinci gezisi Dr. Adair'in şirketinde yapıldı.
Harrowgate: Carron Foundry'nin isteksiz kapıları ona açıldı,
Ve alçak fırınlara ve kızartmaya merak ettiğini ifade etti
yerin işçileri; sadakatsiz çizgileri penceresinden çıkardı
Inn at Stirling ve iki günlük bir ziyaret ödedi.
Ochtertyre, seçkin bir bilim adamı ve onun geleceği ile görüştü
Muse için konular. "Birçok erkeğin şirketinde bulundum
dahi, "dedi Ramsay daha sonra Currie'ye," bazıları şairler, ama
hiç bu kadar entelektüel parlaklık parıltılarına tanık olmamıştı
O-o anın dürtüsü, göksel ateşin kıvılcımları. "
Clackmannan ilçesinde Devon'a gitti,
İlk kez, kız kardeşi güzel Charlotte Hamilton'u gördü
Mauchline'dan arkadaşı Gavin Hamilton. "O sadece güzel değil,"
Böylece kardeşine yazıyor, "Ama güzel: formu zarif,
Düzenli olmayan özellikler, ancak tatlılık gülümsemesine sahipler ve
iyi doğanın en yüksek derecede yerleşmiş bir şekilde yerleşmesi. Gözleri
büyüleyici; Bir keresinde iyi duyu, hassasiyet ve asil bir
akıl. Şelalelere binmemizden sonra Charlotte
Dr. Donne'nin metresi:-

                    "Onun saf ve güzel kan
    Yanaklarında konuştu ve çok belirgin bir şekilde işledi,
    Bu neredeyse vücudunun düşündüğünü söyleyecekti. "

Bu büyüleyici Dame eşliğinde yaşlı bir bayanı ziyaret etti, Bayan Bruce,
Kraliyet kanına sahip olduğu inancında Clackmannan'ın
Damarlarında Bruce, şair prensle bir şeyler aldı
devlet ve yarısı jest, ona şövalyelik onurunu verdi,
atasının kılıcıyla, gerçek jakobitik ruh hali içinde,
Bunu yapmak için bazı halktan daha iyi bir hak vardı! Aynı hoş
Şirket, Devon'daki ünlü kataraktı ziyaret etti,
Kaza Lian ve gürleyen köprü, tek bir kemer atıldı,
Şeytan tarafından, Devon üzerinde, yüz metre yükseklikte
hava. Burns'in sergilediği arkadaşlarının şikayetiydi
Yoktu ve böyle bir şekilde öngörülmemiş ayetler dökmedi
Muhteşem sahneler. Ama ders verilmeyi veya sorulmayı sevmedi:
"Bak, bak!" Carron Foundry'nin öne geçtiği için bazılarını haykırdı
Alevler-"Bak, yanar, bak! İyi gökler, ne büyük bir manzara!-Bak!"
"Bakmam-bak, efendim, teklifinde," dedi Bard,
Uzakta, "Cehennemin ağzına mıydı!" Ziyaret ettiğinde, bir gelecekte
Zaman, Creehope'un romantik linn, Nithsdale'de sessizce görünüyordu
harikalarında ve umulan rapture'ın hiçbirini göstermedi. "Sen değil
hayranım, korkarım, "dedi ona eşlik eden bir beyefendi;" Yapamadım
Daha çok hayran, efendim, "diye yanıtladı Burns," eğer bunu yapan kişi arzu edecek olsaydı
bunu yapmam. "
Devon'un sahneleri: Duyguyla sevgiye büyülendi ve
Charlotte Hamilton'un Güzelliği ve o tatlı içinde saygı duydu
Song, "Devon Bankaları" ve bir düzine mektupla yazılmış
Her zamanki bakımı, zarafeti ve hassasiyetinden daha fazlası. Ama bayan
ne ayet ne de düzyazı tarafından kazanılacak: daha sonra elini verdi
Adair'e, şairin arkadaşı ve daha az değerli olan şey attı
Mektupları ateşe.

Kuzeydeki üçüncü ve son tur, Nicol'un şirketindeydi.
Edinburgh'un Lisesi: Bannockburn tarlalarında ve
Falkirk-Zafer ve kederin İskoçya'ya yerleşim yerleri,
Vatansever dürtüler ve bu sözlerle onları kaydetti:-"Stirling,
20 Ağustos 1787: Bu sabah Sir John'un mezarında diz çöküyorum
Ölümsüz Wallace'ın cesur arkadaşı Graham; Ve iki saat önce ben
Bir Whinstone'daki deliğin üzerinde eski Kaledonya için ateşli bir dua söyledi
Robert Bruce, kraliyet standardını bankalarına sabitlediğinde
Bannockburn. "Daha sonra Ochtertyre tarafından kuzeye doğru ilerledi,
Kazanın, Glen Badem Vale ve Ossian'ın geleneksel mezarı. O
Prens Taymouth'a baktı; Birks arasında bir iki saat ilan etti
Aberfeldy; Birnam Top'tan baktı; vahşi ihtişamın ortasında durdu
Killiecrankie'nin geçişi, bir saniyenin bulunduğu noktayı işaretleyen taş
Patriot Graham düştü ve Blair'de bir gün geçirdi, burada yaşadı.
Athol Dükü'nün zarif nezaketi ve gerçekten zarif bir gerginlikte,
Bruar suyu adına, tam çıplaklığı gizlemek için dilekçe verdi
aksi halde pitoresk bankalarından, huş ağacı ve meşe plantasyonları.
Blair'den Bırakarak Spey'in seyrini takip etti ve geçti
Kardeşine vahşi bir ülke aracılığıyla, uçurumlar arasında ebedi ile
kar ve glens kasvetli ve vahşi, findhorn'a sis ve
karanlık; Macbeth'in Duncan'ı öldürdüğü Cawdor Kalesi'ni ziyaret etti; acele etmiş
Inverness aracılığıyla Urquhart Kalesi'ne ve Fyers'ın Düşmeleri ve Döndü
güneye Kilravock'a, ölümcül Culloden Moor üzerinde. Ona hayran kaldı
Bu klasik bölgenin bayanları, snooded ringletleri için, basit
Elbise zarafeti ve etkileyici gözler: Bayan Rose'da Kilravock
Kale, sahip olduğu iyi lütuf ve haysiyetin
sevilen; ve Gordon Dükü ve Düşesi'nde bunun bir yenilenmesi
Edinburgh'da onu karşıladıkları nezaket. Ama o
Fochabers sarayına hayran kaldı ve küçümseme tarafından büyülendi
asil mülk sahiplerinden, bir refakatçi bıraktığını unuttu
Inn, başkalarına duş alan iyiliklerden memnun olmak için çok gururlu ve çekici:
Bir davet ve özür ile hana geri döndü: buldu
Köpüklü bir öfkede ateşli bedeli, sokakta yukarı ve aşağı doğru ilerlerken,
Scotch ve Latin'de küfretmek,
atlar ve onu acele ediyor. Tüm özür ve açıklama boşuna,
Ve Burns, gizlememeye çalıştığı bir sıkıntı ile oturdu
Sessizce silinebilir pedagogun yanında ve güneye döndü.
Broughty Castle, Endermel ve Queensferry kıyısında. O ayrıldı
Yaylalar nazik bir ruh halinde ve sahneleri ve
Hem sohbette hem de şarkıda insanlar.

Edinburgh'a döndüğünde, kitapçısının zamanına bükmek zorunda kaldı
ve Halk: Şiirlerinin izlenimi, iki bine kadar uzanıyor
Sekiz yüz kopya, geniş bir şekilde satıldı: paranın çoğu gelmek zorundaydı
uzaktan ve Burns kuzey metropolü hakkında kaldı,
Creech ile bir yerleşim beklemek ve
ülkesinin himayesi, o zaman olduğu gibi,
toprağa bir süs olarak kabul edildi. Ama Creech, cimri bir adam,
ödemelerinde yavaştı; Ülkenin himayesi yutuldu
Siyaset lavabosunda ve soylular gülümsedi ve bayanlar
rütbe mücevherli kafalarını başını salladı, her yeni şarkının onaylanması
Sung ve söylediği her esprili Sally, daha fazla hesapladılar
Dikkat veya bakım gereksiz: Gözlemci bir adam olan şair, tüm bunları gördü;
Ama umut kalbinin samimi oldu, dedi ve umuyordu ve
devam etti. Boşta kalmak için çok aktif bir dahi, kendine hitap etti
iki yönlü aşk ve ayet işine. Görkemli tarafından püskürtüldü
Devon'un güzelliği, toplumunda teselli aradı,
adil ve sonsuz daha esprili; Ve bir kaza olarak bir süredir
onu bacaklarından birinin kullanımından mahrum etti, saatlerce kanat verdi
Bu Edinburgh Enchantress'e bir dizi mektup yazarak
kendini Sylvander'ı imzaladı ve adıyla ona hitap etti
Clarinda. Kimsenin ciddi olarak göremeyeceği bu kompozisyonlarda
ve hangi James Grahame şair "Gerçek Platonic Romantizm
sevgi, "hem dil hem de duyguların çok etkisi ortasında ve
İyi ve şaşırtıcı şeyler söyleme arzusu, gururlu kalbi görebiliriz
ihmal edilme veya unutulma korkusuyla şairin zonklamasının
Ülkesi. Zekâ sunakta sunduğu aşk ve
güzellik, varsayılmış ve giyilmiş gibi görünüyor, çünkü onun tecavüzü yapay ve
Bu bir Icicle'ın parlaklığı: Hiçbir kadın hiç wooed ve kazanmadı
Malvolio yolu; Ve şüphesiz Bayan M'LeHose
Bu gürültülü saygı gösterisinde zevk olarak çok suç. İçinde
SONRAKİ STIMES onu hatırlamayı severdi:-Şarap dolaştığında, Bayan Mac
en sevdiği tosttu.

Bu sezon boyunca müzikallere lirik katkılarına başladı
Johnson Müzesi, birçok tat kusurunun ortasında ve
Düzenleme, daha fazla gerçek eski müzik ve gerçek eski şarkıları içerir
İskoçya, tanıdığım diğer tüm koleksiyonlardan daha.
Burns oral havaları topladı ve onları neşe veya
vahşet, hassasiyet veya mizah, örneğin hazırlanmamış ve
Felicity; Eski parçaları çıkardı ve ruhsal olarak ayıkladı
Eski ruh ve duyguda o kadar çok suşlar, yeninin yapamayacağı
Eskiden ayırt edilmek; Hayır, çizgiler ekledi
öyle bir beceri ve güzel olan çizgiler, antikacıların
Hangisinin gerçek veya hangisinin simüle edildiğini tespit edin. Yine de tüm bunlarla
Doğa nezliği veya söz lirik ilhamının açık saçık mizahından yoksun
İskoçya'dan: Ondan daha az sevmiyordu çünkü bazı gibi yürüdü
Suşlarının bakirelerinden, zaman zaman yüksek katlı ve konuştu
masumiyet özgürlüğü. Bu iletişimde nasıl olduğunu gözlemliyoruz
Eski şarkının çeşmeleri arasında küçük sınır-jaunt
sözlerine ya da alevlenmeye katkıda bulundu; Ve nasıl
Derinden suşları, ister acıma ister merhamet olsun,
Yaylalarda gördükleri, duydukları ve hissettiği. Gerçekte, hepsi
Dördünün ötesinde yatan, ona keşfedilmemiş bir topraktı; iken
Ova bölgeleri sadece zihnine ve gözüne tanıdık değil, aynı zamanda
Daha romantik valileri, tepeleri ve akarsuları zaten müzikaldi
Mükemmelliğe sahip şarkılarda, onu başarısızlığa korkutmaya teşvik ettiği gibi
Umut Zaferi'nden daha. Dahası, Yaylalar Jacobitical
Duygular ve kanın kutsallaştırdığı sahneler veya erkeklerin acıları
kahramanca ve belki de yanlış yönlendirilmiş; ve şair, isteyerek bir
gerçekten romantik olan ve binlerce kişinin olduğuna inanılan dürtü
sadık, şarkılarını davul ve Killiecrankie'deki kaleme aldı.
Üzüntü veya acı ruhu galip geldi. Eşlik etmesine rağmen,
Kuzey gezileri sırasında, sosyallikleri ve
Konuşma derin düşünceyi yasakladı, hatta ciddi bir söz,
Şarkı sözlerini özenle okuyanlar tarafından, çelenkinin
Yaylalara en adil çiçeklerinden bazıları için borçlu.

Şairin Edinburgh'daki meskeninin ikinci kışı şimdi gelmişti:
Beklendiği gibi, daha az rapturous karşılaşan ve
Birincisinden daha fazla soğuk medeniyetle. İtiraf edilmeli,
uzun süreli sosyalliklerde ve şirkette bu hoşgörü
Akıllı, Select olarak adlandırılamadı, buna katkıda bulundu; ne de yapmalı
yaratılışın daha tatlı kısmına olan sevgisinin şimdi
ve sonra şiirsel saygının sınırlarının ötesine taşındı ve
nezaket lezzetleri; sade'yi tahsis etme ve azaltma eğilimi
İlk olarak herkes için ortak olan hayranlık. Diğer nedenler atanabilir
Bu popülerlikten ötürü: aşağılığını gizlemeye özen göstermedi
Sadece Eminence için bursa bağımlı olan herkes için ve
alaycı bir el ile çizimde tehlikeli bir ustalık
öğrenilmiş ve mezar. Gerçekten de bazı yüksek literatürlerden bazıları
Douglas'ın yazarı North-onlardan biriydi-şairden biri
Bir şans veya kaza olarak: ve onun bir
Şair, ama o yerleşmiş ruh ihtişamından biri değildi,
çalışmak. Burns muhtemelen bunun farkındaydı; Bazılarında fırsat alır
Mektupları, saatin elinde olabileceğini öne sürecek
Akademisyenler tarafından sabit bir ışıktan ziyade bir meteor olarak hesaplandı ve
Dehası'na verilen övgünün kısmen nedeniyle
durumunun alçakgönüllülüğü. Edinburgh hakkında çok uzun süredir devam eden,
Asalet, abonelikle ikinci bir cildi korkmaya başladı,
Onu, hepsini taşımaya karar veren şiddetli bir Theban olarak görmeyi öğrendi
Yapma emeği olmadan şöhret tapınağının dışına çıkıyor
düzenli yaklaşımlar; Üçüncü bir taraf olmasa da, en az çok sayıda değil,
Jacobit ve arasında dolaşan bir güvensizlik ile ona baktı
Jacobin; sadık fikirleri sevmeyen ve
hüküm süren aile. Ayrıca, ilham veren Ploughman'ın harikası
alt kesmeye başladı; Parlak yenilik parlaklığı yıprandı ve onun
Tüm sporu yaptığını görmek için isteksizliğinde hata
Filistinlerin beklediği ve bazılarına yer açması gerekiyordu
Sezonun "kurtarılması", pençe ve kükreme ve yele salla. .
ilk başta kendiliğinden açılan başlıkların kapıları,
Milton'ın Cenneti, şimdi onun için bir nezaketle kaplanmamıştı: o
ölçülen statelity ile alındı ​​ve nadiren tekrarlanması istendi
ziyareti. Bir arkadaşına şikayet ettiği şeylerin bu değişen yönünden:
Ama gerçek üzüntüleri fantezi ile karıştırıldı:-Mrs.
Dunlop, hangi kalbin pangs ile sığınmak zorunda kaldı
Köşe, bazı boşluk bloklarının çıngırak ekipmanları
Onu mire içinde mangalla. Bu başlıklar ve zenginlik ülkesinde böyle
Tuhaf duyarlılıklar sık ​​sık rahatsız olmalıydı.

Şimdiye kadar pulluğa devam etmek için hafifçe konuşan Burns başladı
Şimdi ciddi bir şekilde düşünmek için, çünkü bunun gelmesi gerektiğini gördü
son. Miller, bilimsel edinimlerin beyefendisi Dalswinton'dan
ve navigasyona buhar dürtüsünü uygulama değerine sahip,
şaire çiftliklerinin seçimini sunmuştu,
Nith'i satın almıştı: bir Westland çiftçisine yardım edildi, seçti
Ellisland, güzel bir yer, ploughman'ın adımlarına uyuyor veya
şair. Bunu Edinburgh'un büyücülerine iletmek için kimse ağıt yakmadı
çok parlak ve orijinal bir dahi ekmeğini kazanmak için sürülmeli
Kaşının teriyle: kimsenin öfkeli bir gözü olan,
Bu muhteşem imparatorluğun himayesinin kime olduğunu söyleyin
kutsal güveni kötüye kullandıklarına ve bu gelecek nesli
onları soğuklukları veya ihmalleri için lanetleyeceklerdi: hiçbiri
Masaları zekasıyla süslediği zengin soylular, etkinleştirmeyi teklif ediyor
Kalıcı olacağı bir ülkede kiradan muamele etmesi
süs;-hepsi sessizdi-hepsi soğuktu-Glencairn Earl'ü
Yalnız, Alexander Wood'un yardımıyla, sık sık övgüde bulunan bir beyefendi
adlandırıldığından, yapılan ya da yapılmaya çalışan küçük
Onun için: akranın tarafında çok az şey yapmadı
Talep:-"Tüketimine girmek istiyorum;" Böylece yazdı
Glenceairn; "Ve bana efendinizin ilgisinin kolayca temin edileceği söylendi
Bana Komisyon Üyelerinden Hibe: Ve Lordluğunuzun Patronajı ve
Beni zaten belirsizlik, sefillikten kurtarmış olan iyilik,
ve sürgün, beni bu ilgi istemek için güçlendiriyor. Aynı şekilde söyledin
Bir yaşlı koruyan küçük ev kravatını kurtarmak için gücümle
Anne, iki erkek kardeş ve yıkımdan üç kız kardeş. Ben hastayım
büyüklüğün topuklarını korumaya uygun olmayan
Talep ve soğuk algınlığı düşüncesinde neredeyse titreme
soğuk inkar olarak söz verin. "Çiftlik ve tüketim sergiliyor
Şairin Mütevazı Yaşam Şeması: Birinin parası, diye düşündü,
diğerinin ve şanslı yönetiminde
Her ikisi de, zarif olmasa da kaba bolluğu aradı
Bir şairin durumuna uygun.

İskoçya, en parlak dehasına alçakgönüllü bir şekilde izin vererek rezil oldu
Pulluk ve tüketimden inmek için şair onu hızlandırdı
hem zaferine hem de onun
Utanç: Birkaç iyi seçilmiş kelimeyle veda ediyor.
Klasik Edebiyat-The Blairs, Stewarts, Mackenzies ve
Tytlers-Rustik Bard'ı memnuniyetle karşıladığı ve yüzleşmeye devam ettiği gibi
o; Daha yumuşak aksanlardayken Clarindas'a ve
Takıları söylenen ve bir yerleşim kurmuş olan klorlar
Creech'ten Mossgiel ve Mauchline'a doğru adımlarını çevirdi. O
Ayrshire'ı almak için birkaç neden ve tüm ciddi nedenleri vardı
Nith'e giden yolu: Annesini, kardeşlerini ve
Başarısına katılan ve şimdi yetiştirilen kız kardeşler
Penurayı karşılaştırmalı refaha sabitlemek:
üst havaya ilk mücadelelerinde ona yardım etmişti-belki
Soğuk bakan ve dışarısına gülümseyenler de
şöhret veya ayrımdan sonra istekler; Ama hepsinden daha fazlası istedi
Bir zamanlar ve hala çok sevdiği birini görmek için
onun uğruna acı çeken ve metresini yapmayı önerdiği
Fireside ve servetinin ortaklığı. Aşkın fısıltısı yaparken bile
Charlotte Hamilton'a, Devon'un kıyısında veya iç çekerek
kulağında platonik veya pastoral sevginin etkilenen duygusalları
Clarinda, düşünceleri onu ağartmayı bıraktığı ona dolaştı
Mauchline Braes'deki papatyalar arasında ağlar-hala kalbi vardı,
Ve kendisine ve babasının tartışmasına rağmen, o
eş. Bu büyük şairin sanrılarından biriydi ve
Evliliğin çözüldüğü iyi insanlar, zırhlar
Evlilik çizgilerinin yok edilmesiyle ve Robert Burns ve
Jean Zırhı ne yemin etmiş gibi bekarlardı
kendilerini yazdı Mans ve eşi. Olursa olsun, zaman geldi
Tüm çırpınma ve engeller kaldırılacaksa
Birliğinin yolu: Elleri Gavin Hamilton tarafından birleşti,
Yasaya göre, Nisan 1788'de: Ve hatta Rahip Bay Auld,
Şair tatmin ederken acımasızca lampooned, affedici bir şekilde gülümsedi
Kilise, kutsal evlilik töreni konusunda akıllıca titiz.

Jean zırhı mütevazı bir derece olan bir ülke lass olmasına rağmen,
duyu ve zeka ve kişisel takılar sadece kazanmak için yeterli değil
ve şairin dikkatini düzeltin, ancak övgüyü onaylamak için
Şarkıda ona duş aldı. Bayan Dunlop'a bir mektupta,
onu anlatıyor: "en sakin iyi doğası ve tatlılığı
eğilim, sıcak bir kalp, minnetle tüm güçleri ile adanmış
beni sev; Güçlü sağlık ve şık neşe,
Genellikle yakışıklı bir figürden daha iyi avantaj: Bunları düşünüyorum
Bir kadında iyi bir eş yapabilir, ancak asla okumamalıydı
sayfa ama kutsal metinler, ne de daha parlak bir montajda dans etmedi
Penny-Pay Düğün. "Başarılı Margaret Chalmers'a,
Edinburgh, "
En yakışıklı figür, en tatlı öfke, en sağlam anayasa ve
Ülkedeki En Kibar Kalp: İskoçların Belli Geç Yayını '
Şiirler çok dindar bir şekilde ve karadaki tüm balladlar,
Şimdiye kadar duydunuz en iyi ahşap nota vahşi olduğu için. "
karısı, İskoç mermerinin bir yumruk kasesi ve her ikisi de sekiz günlük bir saat
Sayın Armor'dan hediyeler, şimdi seçkin damadı ile uzlaştı,
Bayan Dunlop tarafından verilen yeni bir pulluk ve güzel bir düve ile
cebinde yaklaşık dört yüz pound, zorlama çözümü ve
Başarı Umutu, Burns Nith'in kıyısında ortaya çıktı,
ve personelini Ellisland'da kurdu. Şimdi klasik bir yer olan bu çiftlik
Dumfries'den nehre yaklaşık altı mil yukarı; bir
Yüz dönüm: Toprak nazikçe; Holmland kısmı tınlı
Ve zengin ve komutanda nehir tarafında ince yürüyüşler var ve
Friar'ın Carse, Cowehill ve Dalswinton'un manzarası. Bir süre
Şair kafasını dumanlı bir kulübede saklamak zorunda kaldı; bir evine kadar onun fantezi
ve sığırları ve ürünleri için ofisler inşa edildi, konaklama
yeterince alçakgönüllülük; ve zihni tonunu ondan alıyor
durum, ilk olduğu harflere bir acı aşıladı
Batılı arkadaşlarına, evini sabitlediğini bildirdi.
Nithsdale. "Ben buradayım," dedi, "varoluşun dirseğinde:
Bu ülkedeki mükemmellikte sadece bulunacak şeyler aptallık
ve canting; nesir sadece süslemelerde ve dualarda ve değer
Bunlardan, ELL tarafından plaka-web'lerini yaptıklarını tahmin ediyorlar:
Muses için, bir rinoceros hakkında bir fikri var.
Şair. "" Bu keşfedilmemiş bir klimdir, "diye bağırıyor başka bir dönemde
"Şiir tarafından bilinmiyor ve nesir asla içeceğe kurtarmaya bakmadı.
Ateşin yanında oturuyorum ve eğirme tekerleğinin uğultusunu dinliyorum:
duy, ama göremiyorum, çünkü girdapların dumanında gizlidir
Pencere ve kapıdan kaçmaya çalışmadan önce etrafımı yuvarlayın. BEN
Converse yok ama beni çevreleyen cehaletle: Kenned yok
Yüz ama benim eski kısım, Jenny Geddes-hayatım azaldı
sadece varoluşa. "

Şairin yeni evi inşa edildiğinde ve tespit edildiğinde ve atmosfer
Aklından temizlenmeye başladı, araziyi verimli buldu ve onun
insanlar zeki ve bilge. Riddel'de, Friar'ın Carse'sinden bir
bilgin ve antikacı; Miller, Dalswinton'dan, bir adam konuşan
bilimin yanı sıra dünya ile; M'Murdo'da, Drumlanrig, bir
cömert ve başarılı beyefendi; ve John Syme'de, Ryedale'den
Adam kendi kalbinden sonra ve zekâ ve sosyalliklerin sevgilisi
cilalı yaşam. Komşusu olan bu beyler Riddel'den
favori miydi: Mart aynasında ayrılan bir kapı yapıldı
Friar'ın Carse'sinden Ellisland, şairin şımartabileceği
Ahşapta küçük bir kulübü olan Carse Hermitage'ın emekliliği
güzel olduğu için romantik, bir yol kesilirken
nehir kıyısına saçan cüce meşe ve huşçeler
şair saunter ve ilham perisi ya da kesintisiz. Bu dikkat
Hermitage için bir yazıt tarafından ödüllendirildi,
zarafet ve duygu ve onun ilk meyveleri
Bu modetik olmayan topraklarda fantezi. Daha mutlu bir zorla Matthew'i hatırladı
Henderson: Bu, en tatlı ve en mutlularından biri
Şiirsel kompozisyonlar. Arkadaşının ölümünü duydu ve çağırdı
doğa canlandıran ve cansız,
Sadece Tanrı'dan onurlarının patenti ve saf olan her şeyi seven
Ve güzel ve güzel. "Düdük" Ellisland'ın bir diğeri
Kompozisyonlar: Böyle bir ruhla kaydettiği yarışma ve
Mizah neredeyse kapısında gerçekleşti: Kahramanlar Fergusson,
Maxwelltown'dan Craigdarroch, Sir Robert Laurie ve Riddel,
Friar's Carse: Şair mevcuttu ve şişe ve şişe içti
En iyisi ile ve her şey bittiğinde, bir
Friar'ın Carse'deki eski hizmetçi, galip gelmeyi hatırladı.

Burns Nithsdale ile tamamen uzlaşmıştı ve en çok
Tam o 'shanter'i ürettiğinde Muse ile samimi terimler
Tüm şiirlerinin ihtişamını taçlandırıyor. Bu muhteşem masal için
Kaza gibi bir şeye borçlu: Francis Grose, Antik,
Friar'ın Carse'sini ziyaret etti ve şarap ve zekayı sevdiği gibi
Toplam hayal gücü isteği onun dostça bir şey değildi
Şair ile ilişki: "Alloway'ın Auld Haunted Kirk"
bahsedilen ve Grose, bunu illüstrasyonlarına dahil edeceğini söyledi.
İskoçya'nın eski eserleri, eğer Doon'un ozanı bir
eşlik edecek şiir. Burns rıza gösterdi ve masadan ayrılmadan önce,
Harabeye ait çeşitli gelenekler geçiyordu
onun zihni. Bunlardan biri, vahşi bir gece içinde bir çiftçiydi
Rüzgar ve yağmur, eski Kirk'ten geçerken bir ışıkla ürküyordu
duvarların içinde parıldayan; Yakın çizerken bir Caldron asılı gördü
Çocukların kafalarının ve uzuvlarının kaynadığı bir ateşin üzerinde:
Ne cadı ne de onu korumak için bir şey vardı, bu yüzden
Caldron, içerikleri ortaya çıkardı ve onu bir kupa olarak taşıdı. A
İkinci gelenek, piyasada olan bir Kyle adamıydı
gece geç gözaltına alındı, eski Doon köprüsünü geçerken,
Eve Yol, Gotik Pencereden Altına Akarsu Bir Işık Gördü
Kirk ve yaklaşırken, bölge cadılarından bir parti tuttu
Onları tutan efendileri, şeytanın etrafında dans etmek "Louping
ve bir gayda sesine fırlatıyor. Eskiden birkaçını biliyordu
Crones ve gambollarına gülümsedi, çünkü onların içinde dans ediyorlardı
Smocks: Ama bunlardan biri ve genç ve pembe oldu,
en azından iki açıklığa göre arkadaşlarından daha kısa bir leke,
ki, "Weel Luppan, Maggie Wi" diye bağırdı çiftçiyi o kadar hareket ettirdi
Kısa Sark! "Şeytan müziğini durdurdu, ışık söndürüldü,
ve dörtnala koşan çiftçinin peşinden koştu.
Doon Köprüsü, bir dere geçemediklerini bilerek:
kaçtı; Ama en başta olan Maggie, atının kuyruğunu ele geçirdi
Köprünün ortasında ve onu kalma çabalarında çıkardı. Bu şiir tek bir günün eseriydi: Burns ona doğru yürüdü
Isle'ın eski kulesine doğru koşan favori Musing Path,
Nithside boyunca ve aceleyle yürüdüğü ve mırıldandığı gözlendi
gitmiş. Karısı bu işaretlerle, kompozisyonda bulunduğunu biliyordu,
ve onu pencereden izledi; Sonunda yorucu ve dahası
Meditasyonlarının olağandışı uzunluğunu merak ederek onu aldı
onunla birlikte çocuklar ve onunla buluşmaya gitti; Ama görmediği gibi
onu, geçmesine izin vermek için süpürgenin arasında bir kenara bıraktı
Blonlanmış bir kaşla yaptı ve gözleri düşürdü, bu çizgileri okudu
yüksek sesle:--

    "Şimdi Tam! O, Tum! Thae Quans olmuştu,
    Gençlerinde bir 'dolgun ve çemberleme,
    Onların çuvalları, bunun yerine o 'Creeshie Flannen,
    Snaw-White on yedi Hunder Losen!
    Üç eseri o benim, tek çiftim,
    Bu ance peluştu, o 'gude mavi saçlar,
    Onları engellerimden çıkardım,
    Bonnie Burdies'in yanıp sönmesi için! "

Bu vahşi geleneği ve fanteziden de süsledi:
Tam Olaylı Gecede Tam Gelen Yol boyunca Hafızası
onu garip bir manzara için hazırlayan tedarik koşulları
Allperay Kirk. Zavallı bir chapman daha önce bazı kışlar ölmüştü.
kar; Bazı erken avcılar tarafından öldürülen bir çocuk bulunmuştu; A
Tippling çiftçi boynu pahasına atından düşmüştü,
"Meikle Stane" nin yanında; Ve melankolik bir yaşlı kadın kendini asmıştı
Şiirin ilişkilendirildiği gibi, kuyu kuyucuğunda çalıda: tüm bu konular
Şiir Muse'un hizmetine bastırdı ve onları bir beceri ile kullandı
Efsaneyi ezmek yerine süsleyen. Bir pert avukatı
Dumfries dile belirsiz olarak itiraz etti: "Belirsiz, efendim!" söz konusu
Yanıklar; "O büyük ustanın dilini bilmiyorsun
Sanat-şeytan. Müşteriniz için bir cadınız olsaydı
savunmasını yönetebilir! "

Evliliğinden sonra birkaç şiir yazdı, ama birçok şarkı besteledi:
Bayan Burns'ün Tatlı Sesi ve Johnson Müzesi'nin Özlemi
Bazıları sayıyı hesaba katıyor, ancak çeşitleri için değil,
gerçekten harika. Bu kederli gerginlik tarihinde, "Mary in
Cennet, "Şarkı sözlerinin çoğunun hikayesini okuyoruz, çünkü genellikle
Kişisel duygularından fırladı: Hiçbir şair kendini daha fazla koymadı
Şiirine Burns, "Robert, soğuk algınlığı olsa da" dedi
karısı, "bütün gün meşguldü-Eylül 1789'da,
tarlada kesilmiş ve mısırın çoğunu içine aldığı için
Yığın avlusu, iyi ruhlardaydı; Ama alacakaranlık geldiğinde üzüldü
bir şey hakkında ve dinlenemedi: önce dolaştı
Waterside, ve sonra yığın bahçesine girdi: Takip ettim ve yalvardım
Hasta olduğu gibi eve gelmesi ve hava keskin ve
soğuk. 'Ay, ay' dedi ama gelmedi: kendini aşağı attı
Bazı gevşek kasnaklar ve gökyüzüne ve özellikle bir
Başka bir ay gibi parlayan büyük, parlak yıldız. Sonunda, ama bu
Onu terk ettikten çok sonra eve geldi-şarkı zaten
"Mary Campbell'ın anısına bu dokunmaya adadı
ode; ve böylece erken sevgisinin devam etmesini sanıyor
"Batı'nın Adil Saçlı Lass", o zamanın bir mektubunda Bayan
Dunlop. "Başka bir hayat varsa, sadece adil olması gerekir,
hayırsever, sevimli ve insancıl. O zaman ne gurur verici bir fikir
Gelecek bir dünya! Orada, suskun bir rapture ızmı ile,
Kayıpımı, koynunu dolu olan sevgili Mary'mi tekrar tanıyın
gerçek, onur, sabitlik ve sevgi ile. "Bu melankolik kelimeler verdi
sırayla canlı ve esprili bir doğanın başkalarına: "Tam
Glen, "düşüncelerin nith'in suları kadar özgürce aktığı,
Kimin bankalarına yazdı; "Findlay", sessizce sessizce damarıyla
basitlik; "Willie bir gaga o 'Maut," ilk sosyal ve
"O Adil ve Fause", "Deil's" ile alaycı şarkıların ilki
Awa wi 'exciveman, "bu dönemin tüm yapımlarıdır-bir dönem
kendi korkuları ve kendi önsezleri vardı.

Bir süredir çiftliğinde yanıklar gelişiyor gibiydi: pulluk tuttu
Kendi eliyle Harrows'a rehberlik etti, tohum-mısır dağıttı
aynı şekilde oluklar arasında ve sezonunda mahsulü topladı ve
"Thack ve
tecavüz; "Karısı da süt ürünlerini bir beceriyle denetledi
Kyle'dan getirmişti ve hasat olarak bir iki mevsim için
bol miktarda ve süt ürünleri pazar için tereyağı ve peynir verdi,
görünüşe göre, partisinin hükmettiği "şanssız yıldız" ve
Şimdi kargaşa ve iyi huylu bir şekilde parladı. Ama zahmetten çok daha fazlası gerekli
Başarılı bir çiftçi yapmak için elin de verilmeyecek
Sadece uyum ve başlangıçlarla, dikkatsizliği veya gözetimini telafi edin:
Tutuşma, bir şeyde değil, her şeyden önce, küçük konularda talep edilir
Büyük olarak olduğu gibi, dikkatli bir zihin ve uyanık bir göz olmalı
hizmetçilerin işçilerini ve tüm kapı sistemini yönetin
ve kapı dış ekonomisi. Şimdi, Burns'in kaldığı üç yıl boyunca
Ellisland'da, ne o sürekli gayretle işledi
Çiftçilik talepleri, ne de üzüntüye dikkat çekmedi
böyle bir çiftliğin gerektirdiği göz ve zihin: becerisinin yanı sıra
Hayvancılık ama ılımlıydı-kira, kendi düzeltmesi olsa da
onun için ve zamanlar için çok yüksek; Zemin, iyi olsa da, değildi
aynı mülkte sahip olabileceği kadar mükemmel-daha fazlasını istihdam etti
talep edilen dönüm sayısından daha hizmetkarlar ve onlar için bir
Ortaktan daha zengin tahta: Bunu söylediğimizde
şiirin neden olduğu pahalı zevkler, okuyucuların başlamasını önlemek için,
Burns söylendiğinde, üçüncü yılın sonunda
meslek, kira sözleşmesini ev sahibine istifa etti ve
Hiç pulluğa. Ancak oldukça ıssız değildi; O bir
yıl veya daha fazla tüketim üzerine atandı ve bir
alkışlarla on büyük cemaat uzanan bölge; Gerçekten de
çiftliğinde başarısızlığın başlıca nedeni olarak atandı,
Pulluk veya orak onu sahaya çağırdığında,
ya da gelirin temerrütlerini takip ederek,
Dumfrieshire vadileri veya pastoral ayetin ölçülmesi
arazinin güzellikleri. Banka çenili bir eve emekli oldu.
Dumfries ve bir kasaba hayatına başladı: Boş bir şekilde başladı
Cep, Ellisland şiirlerinin tüm karlarını yutmuştu:
Şimdi ne yemek ne de arpa üretmek için bir ahır yoktu,
Şişman bir tavuk, Martinmas'a bir mart için gidebileceği bir alan,
ne de masaya süt, peynir ve tereyağı tedarik edecek bir süt
Kısacası, hepsi satın almak ve satın almak için çok az. Bunu bir
sağlamak için herhangi bir çiftlik kiralama bulunmadığı, iflas etmediği tazminat
korku, tutacak at yok, çünkü tüketim görevleri şimdi
Dumfries ve bir çorak çiftliğin Burthen'inin ondan çıkarıldığı
Zihin ve onun istenmeyen suşlarını yenilemek için Liberty Muse.

Ama "Kısır" Ellisland'dan ayrıldığı günden itibaren
Aşağı doğru yanıklar tarihli olabilir. Ülkesinin soğuk ihmali
onu öfkeyle pulluğa geri götürmüştü ve kazanmayı umuyordu
Bu bağımsızlığın görevi olduğu çatlak alandan
İskoçya sağlayacak: ama pulluğu hepsiyle devam ettirmedi
ilk kez yaparken sahip olduğu avantajlar:
cilalı yaşamın lükslerinde-zevkleri verilmişti
Pahalı olduğu kadar pahalı: tanık olmuştu ve
edebi emekliliğin zevkleri, önderlik eden eller
Mücevheli Dames kokulu halılarla birlikte,
Gümüş, pulluğun kablolarını daha fazla isteksizce tuttu
iyi niyet. Edinburgh, efendileri ve bayanları ile, zevkleri
Ve umutları, onu çiftçilik için şımarttı. Yeni işçileri de daha fazla
Kaçış ruhu için pulluktan daha kabul edilebilir: Tüketim
Bir yüzyıl boyunca,
Kuzey: Köylüler tarafından değil, verdiği görevler kabul edildi
Yalnız, eski haklarının ciddi bir tecavüzü olarak
Nation ve bir kaide yanıltmak ya da ona, hatta ona karşı direnmek
birkaç kişi tarafından bir hata olarak kabul edilir. En parlak dehası
ulus-zevkleri ve duyarlılıkları bu kadar tuhaf bir şekilde
KENDİ-bir ödül olarak, koşu rumuna bakmaya ve kaçakçılığa bakmalı
Tütün ve Ale-Wife'ın fıçılarını ölçmek için bir pişmanlık ve harikti
Birçoğu ve kendini yakmak için acı bir merhamet kaynağı.

Ancak durumunun görevleri, değilse de,
Zevkle: Uyanık bir subaydı; O da merhametliydi ve
düşünceli biri: bir şakayı sevmeye rağmen ve
Dram, şüpheli bira üreticileri, çekici ale eşleri arasında yürüdü ve
Dükkan tutucuları, saygılı bir şekilde dikey bir şekilde:
Eşyası ve mizahı tarafından en sağlam doğa, ama yine de
Asla kötü niyetli bir açıklamaya neden vermedi, uyanıklığına izin vererek
uyuklama. O da cesurdu ve silahlı bir kaçakçının yakalanmasında,
saldırıya öncülük ettiği, ne sudan ne korktuğunu gösterdi
Ateş: Kaçakçılardan daha ileride danışmanlık yapmayı da sevdi.
tehlikeli çağrılarını terk etmek; Çaresiz fakirlere olan sempatisi
Onları şimdi ve sonra yaklaşımını bildirmeye teşvik etti; O var
tüketimin şiddetli yasalarını hassasiyete yorumladığı bilinmektedir
ve dul ve babasız adına merhamet. Bütün bunlarda o
Ülkesine ve onun türüne olan görevini yaptı: ve davranışı öyleydi
çok yetkin ve samimi bir yargıç tarafından kabul edilir. "Bakayım
Burns kitapları, "dedi Maxwell, Terraughty'den toplantıda
bölge sulh hakimleri, "çünkü dik bir memurun
merhametli bir. "Yılda yetmiş pound maaşla, şans
Şiirlerinin gelecekteki baskılarından her yıl birkaç gine, ve
Uzak bir günde daha kazançlı bir duruma yükselme umudu
Süpervizörden Burns Dumfries'de yaşamaya devam etti; Birincisi
Banka-Fennel ve bir sonraki mütevazi bir sokakta küçük bir evde, o zamandan beri
adıyla çağrıldı.

Daha önceki yıllarında şair, dağınık şarkıları kalın görünüyor
Bir yaz arifesi çiğlerini saçılırken; Onları daha az dağıtmadı
Dikkatsizce: Gerçekten, bunlardan çok daha az düşünmüş gibi görünüyor
Şiirlerinden: Mary Morison'un tatlı şarkısı ve diğerleri hiç
aşağı, kaza çağırıncaya kadar gazeteleri arasında saygısız yatmak
parlamak ve hayran olmak için. Bu kısa ama mutlu
kompozisyonlar, bazen adıyla ve daha sık olmayan, attı
Johnson'a bir seferde düzinelerce içinde, sadece fark edildikleri
Carmious Ritson: Ama şimdi daha yüksek Pretense'in bir çalışması,
Beceri: Eylül 1792'de George Thomson tarafından istendi.
ulusal koleksiyonu için,
kuzey ve birçok seçim havasına şefkat almak için
Cotter'ın Cumartesi gecesi yazarı gibi bir şair bekledi
onları ölümsüz ayete evlendir. Böyle bir taahhütte bulunmak için yanıklar
Gereken küçük ikna ve Thomson suşlar isterken
hassas ve cilalı, şair karakteristik olarak onun
Katkılar ücretsiz olacaktı ve dil
İskoç lehçesinin serpilmesi ile terbiyeli. Onun kalbi olduğu gibi
Bu konuda, bir hazırlık ile ayet dökmeye başladı ve
Şarkı tarihinde bilinmeyen yetenek: Thomson ile nişan,
Ve Johnson'a olan saygısı, bir dizi şarkı doğurdu
Çeşitli kadar parlak ve zarif oldukları kadar doğal olarak kolay
orijinal. Bu çok farklı koleksiyonlara bakarken
Daha fazlası için yazdığı şarkıların keşfetmek zor
görkemli çalışmak, onlardan daha parlak ve zarif olurlar
daha az davranan olana katkıda bulundu, aynı zamanda
Mizahlarında daha az mutlu ve pathoslarında daha az basit. "Ne
_me_'yi basit ve saf olarak memnun ediyor, "diyor Burns to Thomson,"
_you_ gülünç ve alçak. Bu nedenle 'fye, gie me benim coggie,
Efendim, '' fye, bize bir 'gelin için', bunun diğerleriyle
Cast, bana son derece hoş, 'Babamı gördüm' beni memnun ediyor
tanımlayıcı basit pathos ile: "Bu kelimelerle okuyoruz
İki koleksiyonun sözleri arasındaki farkın nedenleri.

Şairin yaşadığı topraklar şarkı için hazır malzemeler döşedi:
İnce ormanlar, berrak suları olan valiler ve Dames kadar güzel tepeler
Ayette kaydedilen, yürüyüşlerinde ve ziyaretlerinde yapılacaktı;
neşe veya mizah amaçları için, karakterler
Yüz özlemi okunaklı bir şekilde yazıldı, Nithsdale'de çok sayıda
Onları Batı'da bulduğu için. O kınanmıştı.
Kyle, çok sıradan görünümlerde takıları görerek ve
Muse'un Çelenkleri Olası Sunaklarda; O kadar sorumlu değildi
Nithsdale'de sansür; Şiir tütsisini sadece
Adil ve büyüleyici: kot pantolon, lucys, Phillises ve onun
Jessies, zihinsel veya kişisel takılardan oluşan bayanlardı.
Reynolds ve Zamanın Lawrences'i yatmak için sevinirdi
Onların en seçkin renkleri üzerinde. Ama kendini sınırlamadı
Yürüyüşlere adım atıp hayran kalabileceklerin cazibeleri: onun
Şarkı sözleri, düşüncelerinin uzaklaşmasına dair kanıt verir
Ya da ölü-Charlotte Hamilton ve Mary'yi hatırlamayı seviyor
Campbell ve Devon ve Doon'daki iç çekişleri ve yeminleri düşünün,
Harpstrasyonları hala değirmencilerin isimlerine göre titriyorken
ve m'murdos-lasses cazibesi ile altın veya
Flaxen kilitlenir. Jean M'murdo ve onun
Kardeş Phillis şarkı söylemeyi sevdi; Ve güzellikleri suşlarını hak etti:
Bloom'da ölen birine Lucy Johnston, bir şarkıya hitap etti
büyük tatlılık; Jessie Lewars'a, iki veya üç şükran şarkısı ve
Övgü: Başarılı Bayanlar için diğer güzellikleri de unutmadı.
Riddel hatırlanır ve adil Clarinda'nın yokluğu
hem ateşli hem de acıklı suşlar.

Ama Burns'ün son şarkılarının ana ilham kaynağı genç bir kadındı
Mütevazi doğum: en zarif oranlara eşit bir formun
Heykel, yanaklarında çiçek açan ve büyük parlaklığında merhamet
Gözler, bir amatory şair deli sürmek için yeterli. Adı Jean'di
Lorimer; Şair onu yaptığında on yedi'den fazla değildi
tanıdık ve bir tür brevet-sağa sahip olmasına rağmen
ordunun subayı, Southron'un Whelpdale adını kullanmak için sevdi
şair seçerken, kızlık ataması ile ele alınmak en iyisi
hayat verdiği sayısız şarkı sözünde onu örtmek için
"Chloris", "Craigie-Burnwood'un Lass" ve "Lassie
Lintwhite kilitleri. "Bir öfke olmasa da
Her şeyi gizleyin, Burns artan talep ile çok zevkli bir şekilde uydu
Yaşamın dış dönemlerinin yaşı, scrupling
Dames of Caledonia övgüsünde yeni bir şarkı söyledi, onlar
Bilinçsiz Nereden geldi, sanat sevgilisi gibi,
hayran olduğu mermer perinin şekli ve zarifi
Takılarının kullanımını kayıtsız bir şekilde satan bir yaratıktan türetilmiş
heykel için veya sevmek. Güzel şiir, Fine adlı diğer sanatlar gibi,
Masaldaki çiçeğin dediği gibi, "garip yerlerden" yaylar, ne zaman
Dunghill'de çiçek açtı; Burns de suçlanacak
Madonnas'ı boyayan Raphael ve Magdalens'i dağınık saçlarla ve
Papa'nın "Roma'da Kutsal-Kırık bir bayandan kaldırılmış gözler
Deccal, "Sanatçıya Charitly reçete ederken,
Kilisenin nedeni. Jean'den yaptığı şiirsel kullanım
Lorimer'ın cazibeleri, Burns bu hesabı Thomson'a veriyor. "Hanımefendi
Craigie-Burnwood'un şarkısı kimin yapıldığı en iyi kadınlardan biridir
İskoçya'da ve aslında benim için Sterne'nin Eliza'sının ne olduğu
Ona-bir metresi, arkadaş ya da ne yapacağınız, suçsuz
Platonik aşkın sadeliği. Seni güzel arkadaşım için temin ederim
en iyi şarkılarım için borçlu. Sence ayık
Gin-at varlığımın rutini bir adama hayatlı bir adama ilham verebilir ve
Sevgi ve sevinç-onu coşkuyla ateşleyebilir veya onu pathos ile eritebilir,
Kitabınızın dehasına eşit mi? HAYIR! HAYIR! Ne zaman daha fazla olmak istersem
Şarkıda sıradan daha-bir dereceye kadar divinerinize eşit olmak
Havalar-Hızlı olduğumu ve göksel yayılma için dua ettiğimi mi hayal ediyorsunuz?
Tam tersi. Görkemli bir tarifim var; bu
Kendi kullanımı, iyileşme ve poesy tanrısallığı tarafından icat edildi.
Erst, adetus sürülerine boru verdi. Kendimi bir rejime koydum
iyi bir kadına hayran olmak; ve onun hayranlıkla orantılı olarak
Takılar, orantılı olarak ayetlerimden çok memnunsunuz. Yıldırım
Gözü Parnassus'un tanrısı ve gülümsemesinin cadısı,
Helicon'un İlahi Vasfı. "

Etkileri altında bestelediği şarkıların çoğu
ilk sıradadır: "Bonnie Lesley," "Highland Mary"
"Auld Rob Morris," "Duncan Gray," "Gezici Willie," "Meg O '
Mill, "" Zavallı ve Dürüst Sodger "," Bonnie Jean "," Phillis the
adil, "" John Anderson benim jo, "" biraz vahşi uzakta bir mağara olsaydım
kıyı, "" düdük ve ben sana geleceğim, delikanlıım "," Bruce'un adresi
Bannockburn'deki adamları, "" Auld Lang Syne "," Sen benim sadıkım
Adil, "" Benim canım olacaksın "," Ey Chloris, ne kadar yeşil olduğunu işaretle
Groves, "" küçük ve cante wi 'mair ","
Tatlı Myrtle, "" Geçen Mayıs Bir Braw Wooer Uzun Glen indi, "" O
Mally's Meek, Mally's Sweet, "" Bir lass wi 'a tocher için "" işte
ANE'ye bir sağlık, "ve" Devon Banks'taki En Adil Hizmetçi ".
Burns'in ikinci şarkı sözlerinin çoğu az ya da çok değiştirildi.
Havalarla daha iyi uyum içinde ve ben ben değilim
çoğu konuda çok aceleci ve inatçı bir ozan olduğunu merak etti,
değişiklikler yapmak için çok yumuşak ve esnek olmalıdır
genellikle şiiri daha dolgun ve daha şişkin bir uğruna feda etti
ses. Müziğin empatik notlarının onları bulması gerektiği doğrudur.
ayetin empatik sözleriyle yankılanıyor ve bu kelimeler yumuşak ve
Sıvı, bayanların dudakları için, tıslama ve kaba kelimelerden daha zinde; Ancak
Bir tane daha daha sert bir kelimeyi değiştirirken
Duygusal sık sık acı çekiyor ve bu ifade mutluluğu,
Ve lirik ayetin gerektirdiği kelimelerin dansı,
hayat ve canlılık. Şairin şarkılarını oluşturmada en sevdiği yürüyüş
Nith'in kuzey tarafında, karşısında güzel bir yeşil sward üzerinde
Lincluden: Ve evde kompozisyon için en sevdiği duruş
Kendini koltuklarının arka ayaklarında dengeliyor. Bu lirik gecelerde şımartılırken, siyaset nüfuz etti
Nithsdale ve o tenha bölgenin huzurunu rahatsız etti.
Birincisi, Dumfries'in temsiline daha fazla bir yarışma geldi
Boroughs bölgesi, Patrick Miller, genç, Dalswinton,
ve Westerhall'dan Sir James Johnstone ve iki yıl sonra,
Kirkcudbright ilçesinin temsili için bir mücadele,
Stewarts, Galloway ve Patrick Heron'un ilgisi arasında,
Kerroughtree. Bunlardan ilkinde şair takdirle karıştı
neşesi ile ve her iki tarafın da
katıldı; Bu öfke itme için iyi nedenler atanabilir:
Miller, Dalswinton'un yaşlıları, onu
Ellisland ve firması ve düşünceli arkadaşı M'Murdo'nun ilişkisi
Drumlanrig, Chamberlain, Queensbury'nin lütfu için, Whoso'da
İlgi Miller durdu. Öte yandan, eski Jacobitical
Sevgiler onu Westerhall'a kadar gizli yaptı,
Bu sefer, en azından asit hayal kırıklığına ve demokratik olana kadar
İnsanın doğal eşitliğinin doktrini onu, yanıkları veya
Gününün ve bölgesinin batı rymeri kınamayı ifade etti-rob
Tory. Durumu, bu nedenle gözlemlenecek, onu
ılımlılık ve mektuplarının sütluluğunu Fintray'e açıklar,
muhalif grupların şeflerini vurguladığı ve
öngörmek gibi davranmadan çekişmenin şiddetini önceden bildiriyor
olay. Sonsuza kadar daha açık olmasına rağmen daha açık değil
esprili, "Beş Karlinler" şarkısında,
Beş ilçeyi taklit eder-Dumfries, Kirkcudbright, Lochmaben,
Sanquhar ve Annan ve karakterlerini kurnaz ve
Dames'i hesaplamak, çok gazap ve içecek bir araya geldi
temsilci.

Ancak seçimler arasında geçen iki veya üç yıl
ilçeler ve bitişik ilçe için ciddi bir değişiklik yaptı
öfke ve şairin görüşleri. Jacobitizmi,
şiirsel bir tür olduğu söylendi ve takıldı ama eskiye itaat ederek
duygular ve adamın bir parçası yapmadı: o onun kalbindeydi
onu eğiten İskoçya'nın Kirk'ü olarak demokratik-
Akıldan başka bir üstünlük kabul etmedi: "O atıldı,
Anayasal öfkeden Profesör Walker "dedi.
eğitim ve yaşam kazaları, kıskançlık ve bir
Doğumu ve zenginliği sağlayan her sisteme karşı keskin bir düşmanlık
Geniusa ait olduğu düşündüğü ödülleri tahmin etmek ve
erdem. "Buna eklediğimizde, yaralanan tedavinin kızgınlığı
iddialarını ihmal eden kamu himayesinin dağıtıcılarının
ve erkekler üzerindeki emekli maaşları ve yerleri adlandırılmaya değer olmayan yerler
O, tarafın değişmesinin nedenleri ve tonu verdik
Asperite ve acı "Heron Ballads" içine aşılandı. Eski
Bal safra ile karıştırıldı: Biraz övgü sansürünü tatlandırdı:
Bu seçim lambalarında şiddetli ve hatta zehirlidir:-Hiçbir insanın yok
bir kafa ama boş olan, ne de siyah olmayan bir kalp: erkekler indi
Kahraman çizgilerinden sitem olmadan korkak olarak damgalanır ve
Dürüst ve vicdanlı, cimri, kaba ve
Disdecessed. Parti ruhu böyle. "Özel olarak var" bu nedenle
Şair To Heron, "Balladların birçok kopyasını yazdırdı,
ve onları ülke hakkında arkadaşlar arasına gönderdim. Zaten varsın
Yardımcınız olarak, insanlığın ayık tespiti kafalarında
rakipleriniz; Talia liriyle yemin ederim,
Dürüst kahkahalar ve adil, samimi alaycı tüm adetlerin yanında. "
Alay ve kahkaha sahtekârdı. Şair
Siyasi bağlılıklarında talihsiz: Miller ilçeleri kazandı
Burns kaybedebilmesini diledi ve Heron ilçeyi kaybetti
Önceden kazanacaktı. Ayrıca iyiye karşı kaydedilmelidir
şairin tadı, "Heron Ballads" ı okumayı sevdiği ve
Onları en mutlu besteleri arasında hesaplayın.

Şair başkalarına saldırmaktan-Penning arasındaki aralıkta
Bu seçim lambaları-kendini savunmak için çağırdı: bunun için o
Oldukça hazırlıksız görünüyor, ancak bu sarmal zamanlarda
Bekliyor olabilir. "Şaşırdım, karıştırdım ve
Dikkati dağıldı, "Böylece Graham'a, Fintray'den yazıyor", Bay Mitchell,
koleksiyoncu, bana bir sipariş aldığını söyledi
Siyasi davranışımı sormak ve beni bir kişi olarak suçlamak için kurul
Hükümete hoşnutsuz. Efendim, siz bir koca ve babasınız: siz
Ne hissedeceğinizi bilin, koynunun çok sevilen karısını görmek için,
Ve küçük olanları çırpçınız, dünyaya dönüştü,
içinde bulundukları bir durumdan bozulmuş ve rezil
saygın ve saygı duyulur. Kasıtlı bir yanlışlık söylemem,
Hayır, daha kötü dehşetler olmasa da, daha kötüsü, sahip olduğumdan daha kötü olabilirse
Bahsedilen, kafamın üzerine asıldı ve ben de iddianın, her neyse
Kötü adam bunu yaptı, bir yalan! İngiliz Anayasasına,
Devrim ilkeleri, sonra Tanrımdan sonra, özverili bir şekilde bağlıyım. İle
Bir dahi adam olarak himayeniz, bana bir iddiaya izin verdiniz;
Ve bildiğim dürüst bir adam olarak saygınız benim için. Bunlara efendim,
İtiraz etmeme izin ver: Bunlarla beni bu sefaletten kurtarmak için seni bitişik ediyorum
bu beni ezmekle tehdit ediyor ve en son nefesimle ben
hak etmediğimi söyleyeceğim. "Bu mektupta başka bir
Tüketim Kurulu Komiserlerinin Gözü,
bir İngiliz cumhuriyeti fikrini eğlendirmeyi reddetti-
günün vahşi rüyası-ama anayasanın ilkelerine aitti
1688'de, Creepped gibi yolsuzlukları görme isteğiyle,
Değiştirildi. Bu son söz, şairden bir mektupla
Kaptan Erskine, daha sonra Mar'ın Earl'ü, büyük bir suç verdi, çünkü
Üstlerden biri olan Corbet, "
İş hareket etmek ve düşünmemekti; Ve erkek ne olursa olsun
Ya da önlemler, sessiz ve itaatkar olmak onun göreviydi. "
Fintray'ın şefaati ve Burns açıklamaları şimdiye kadar
Etkili, siyasi suçunun affedildiğini, "sadece ben
anla, "dedi"
patlatıldı. "Tüketim ofisinin kayıtları hiçbir iz göstermiyor
Bu unutulmaz mesele ve o zamanlar
Hükümet, bana bu sert yargılamanın hayır aldığından emin oldu
genel merkezde yüz ve bazılarıyla ortaya çıkmış olmalı
şairin biraz döktüğü cenensiz veya kötü niyetli bir insan
gazabının nitrik asidi.

Burns, Dumfries Cumhuriyetçileri arasında numaralandırıldı
Unutmayın: ama sonra erkeklerden farklı duygular tutanlar
Güç, hepsi, o sadık kasabada, Demokratlar olarak damgalandı:
Ya Anayasanın değiştiğini görmek istedi ya da ülkesi istila etti
bizi süngü ile serbest bırakmayı öneren liberal Fransızlar tarafından,
Ve sonra bizi "kardeşlik kucaklamasına" itiraf et, hiç kimse inanmadı. BT
Premiers ve akranlarından aşağılama ile konuştuğu doğrudur; o
tiyatrodaki şapkasını çıkarmak için tereddüt etti, "Tanrı Kurtarın
Kral; "Pitt'in sağlığını içmeyi reddettiğini söyleyerek
Washington'u tercih etti-çok daha büyük bir adam; Acı yazdığını
indirmek isteyen prenslerin kombinasyonuna karşı kelimeler
Fransa'da özgürlük; Başlıklı ve zengin olduğunu söyledi
İngiltere ve İskoçya'yı iki hack-horses gibi değiştirdi; Ve hepsi
Dahi ve yetenek tarafından doldurulmak yerine, arazinin yüksek yerleri,
İsrail'in yüksek yerleri gibi, odun putlarıyla işgal edildi
veya taş. Ama tüm bunlar ve daha fazlası daha önce yapılmış ve söylenmişti
Ülkelerine olan sevgisi asla olmayan bu ülkede binlerce kişi
sorgulandı. Şapkasını çıkarmayı reddetmenin kötü bir tat olduğunu
Diğer kafalar engellendi ve söz vermeyi reddetmek biraz daha iyi
Şirket Pitt'in adı, çünkü Washington'u tercih etti,
bir şüpheyi kabul etmek; ama hain yazılmayı hak ettiğini, çünkü
sadece heves veya kapris meseleleri veya inkârsız olanlardan çıkarılacak
"Auld Wives 'Fıçılarını Ölçme" durumu, çünkü orada düşündü
Anayasanın beyaz bornozunda bazı lekeler miydi, bir çeşit görünüyor
baskı tarihinde yeni zulüm. Ülkesine olan sevgisi
Şimdi bir şüpheyi kabul etmek için çok fazla ölümsüz çizgide kaydedildi:
Erkeklerin romantik dediği tek başına şövalye aşk; Bu bir aşk
her insanın kalbine koyulabilir ve her insanın hayatında pratik yapılabilir;
Kelimeler sade, ama yanık sözleri her zaman ifade edici:-

    "Kirk ve Eyaletin Su Isıtıcısı
      Belki bir nüfuz başarısız olmayabilir,
    Ama yabancı bir tinkler loon dail
      Hiç bir çivi yok.
    İngilizler hala Britanya'ya doğru,
      Amang kendimiz birleşti;
    Asla ama İngiliz elleriyle
      İngiliz yanlışları doğrulanacak mı? "

Ama ayetler, bunların ulusal slogan olmak için yaptıkları gibi,
ve sadık ve cömert duygular göz ardı edildi ve unutuldu, hepsi
Özgürlük hakkındaki döküntü sözleri ve Tahtlar hakkındaki alaycı sal Sallies
ve krallar, yaralanmasına kadar, ortalama ve
kötü niyetli. Adımları izlendi ve sözleri tartıldı; O zaman
Sokakta bir arkadaşıyla konuştuktan sonra, onun sedition yapması gerekiyordu;
Ve bayanlar masadan emekli olduğunda ve şarap
Kapalı kapılar, kızartma yerine ihanetten şüphelenildi,
Sık sık çok mizahla yaptı, kadının cazibesi; O zaman bile
bir duygu olarak, "Başarımız bizim adaletine eşit olsun
Çünkü, "Bir barut kaptanı tarafından meydan okunmakla yükümlü oldu,
Doğru ya da yanlış olsun, savaşta başarıyı hak ettiğimizi düşündüm. Öyle
En samimi bir nefretle nefret ettiği doğru,
Servet, başlıklar veya
ordudaki komisyonlar; Genellikle "Epauletted
Yavrular, "ve genellikle" tüy başlı aptallar "olarak bahsettiği lordlar
kimin dikilmesi ve bakması ama ayni cevap vermediğini kim
hiciv flörtleri, arkadaşları gençler için güvensiz olduğunu bildirdi
Erkekler ilkeleri demokratik olan biriyle ilişki kuracaklar ve
genç kadınların bir şair dinlemesi için neredeyse mütevazı veya güvenli
kadın erdem kavramları çok gevşekti ve şarkıları çok özgür.
Bu duygular şimdiye kadar galip geldi.
Londra, Burns'i bir yemeğe davet etmekten caydırıldığını söyledi.
kendi yerinden hoş geldiniz yoluyla verildi, çünkü o
Demokratlar ve gevşek insanlar; Ve ne zaman mütevazı bir
Dumfries, bir arkadaş aracılığıyla sahip olmak isteyen ama onurunu ifade etti
Dahi bir hayran olan biriyle konuşan şair reddetti
Röportaj, yarı ciddi bir gülümsemeyle, "Ne yazık ki! O
yakışıklı ve bana kamuya atanan karakteri biliyorsun. "
numaralandırma tehlikesinden kaçtı, muhtemelen Annas ve
Daha özgür suşlarının klorları.

Ülkesinin ihmali, tüketimin zulmü ve
umutlarının ve servetlerinin çöküşü, şimdi
Meyveler-Şairin sağlığı azalmaya başladı. Sarkık görünüyor, onun
Kişisinin ihmali, yalnız saunters, kaçışından kaçışı
Sosyalliklere yansıma sokmaları ve onun
Güzellik Şirketi, hepsi bir dilde olduğu gibi, bir
batan kalp ve azalan bir vücut. Yine de mantıklı olmasına rağmen
Sağlık batıyor, umut aynı anda onu terk etmedi: dökmeye devam etti
Bu tür ihale suşları ve bu tür zekâ ve mizah paralarını göstermek için
Thomson'un çağrısı, başka hiçbir lirist tarafından kaydedildiği gibi:
O, kendi zihninden sonra şirkette, kafayı as ve konuş
kederli bir şekilde, ama konuştu ve gülümsedi ve hala tüm dinleyicileri büyüledi
esprili canlılıkları.

20 Haziran 1795'te servetlerini yazıyor ve
arkadaşı Clarke, "Hala, hala kurbanı
ızdırap; Şimdi kalemi tutan zayıflamış figürü görecek miydin
Sana, eski arkadaşını tanımazsın. Hiç alacağım
tekrar sadece onun tarafından bilinir, büyük bilinmeyen, kim yaratık i
AM. Ne yazık ki, Clarke, en kötüsünden korkmaya başlıyorum! Bireysel kendime gelince
Sakinim ve olmasaydım kendimi hor görürdüm: ama Burns
Zavallı dul ve sevgili küçüklerin yarım düzine, çaresiz yetimler!
_Here_ Bir kadının gözyaşı kadar zayıfım. Yeter! Bu yarısı benim
hastalık. Sonunu usulüne uygun olarak aldım, notu ekleyerek: geldi
Son derece zamanla, ve benim dakikliğinize çok mecburum. Yine ben
Bana aynı nezaketi yapmanı istemeliyim. Çok iyi ol
Gönderin beni kapsamak için iadesi _Another_ Not: Bunu yapabileceğinize inanıyorum
rahatsızlık olmadan, ve beni ciddi şekilde zorlayacak. Eğer gitmeliyim
Arkamda pişman olacağım birkaç arkadaşı bırakıyorum
Bilinç kalır. Onların anısına yaşayacağımı biliyorum. O,
Sevgili sevgili Clarke! Seni bir daha göreceğimden korkuyorum
Oldukça imkansız. "Bu olağanüstü mektup, her iki azalmayı da kanıtlıyor
Sağlık ve şairin yoksulluğu: sindirimi o kadar kötüydü ki
Ne et ne de balığı tatabilir: Yalnız yapabileceği yulaf lapası ve süt
Yut, ve bu ama küçük miktarlarda. Hatırlandığında
Evi tutmak için haftada otuzdan fazla şilin yoktu ve yaşamak
Bir beyefendi gibi, kimsenin karısının mecbur kalması gerektiğini merak etmemeye gerek yok
onun için bazı başlıca ihtiyaçlar için cömert bir komşuya
Confination ve şairin aşırı ihtiyaç duyduğunda iki
Gine uzak bir arkadaştan notlar.

Batan durumu arkadaşları tarafından gözlemlenmedi ve Syme ve
M'Murdo, Dr. Maxwell ile birleşti, onu ikna ederek, başında
Yaz, kaş-geyiğinde, birkaç mil doğusunda sağlık aramak
Solway tarafında hoş yürüyüşlerin olduğu Dumfries ve
Salubrious esintiler, beklenenden,
Birçoğuna getirdikleri şaire sağlık. Bir süredir onun görünüşü
aydınlandı ve sağlık geri dönmeye meyilli görünüyordu: arkadaşı,
Esprili ve başarılı olan Bayan Riddel, kendisi hasta olan bir
ziyaret etmek. "Ben vuruldum," dedi, "
Oda: Ölüm damgası özelliklerinden etkilendi. Birincisi
Kelimeler, 'Peki, hanımefendi, diğer dünya için herhangi bir komuta sahipsin mi?'
Hangisimizin orada olması gerektiğinden şüpheli bir dava gibi göründüğünü söyledim
en kısa sürede; Yüzüme büyük bir nezaket havasıyla baktı ve
beni her zamanki duyarlılığı ile bu kadar hasta görme endişesini dile getirdi.
Masada çok az yedi ya da hiçbir şey yoktu: hakkında uzun bir konuşma yaptık
şimdiki hali ve tüm dünyevi'nin yaklaşan feshi
Beklentiler. Edebi şöhreti hakkında büyük endişe gösterdi ve
özellikle ölümünden sonra eserlerinin yayınlanması; O olduğunu söyledi
Ölümünün biraz gürültü olacağının ve her şeyin
Yazısının hurdası ona karşı, yaralanmaya karşı yeniden canlandırılacaktı
gelecekteki itibarı; Korumasız yazılmış mektuplar ve ayetler
Özgürlük, korkunç olmadığında kibir veya kötülük tarafından verilir
Onun kızgınlığının onları kısıtlaması veya kötülük veya kıskançlığın
Venomlarını adına döküyor. Zihnini nadiren görmüştüm
daha büyük veya daha fazla toplanmış. Sık sık önemli ölçüde vardı
Sallies'teki canlılığın; Ama yapamadığım endişe ve tefsir
gizlemek, istekli göründüğü zevk ruhunu sönümledi
şımartın. "Bu 5 Temmuz akşamı idi;
Onu görmeye çağırdı, onu bir pencerede otururken, güneşe bakarken buldu,
Sonra Nithsdale'in Yeşil Tepeleri'nin zirvelerine parlak bir şekilde ayarlayın.
"Bakın güneş ne ​​kadar güzel," dedi şair, "ama yakında olacak
Benim için parlayanla bitti. "

Şimdi evi özlemişti: şimdiye kadar şefkatle sevdiği karısı
Çocuk yatağında sınırlanmak üzere: Makaleleri üzücü karışıklık yaşıyordu,
ve gerekli düzenleme; Ve en azından ölme arzusunu hissetti
tanıdık şeyler ve dost yüzler arasında, doğamız için çok yaygın. O
çok daha önce olmasaydı, cebinde çok azalmış olsa da, küçümsemeyle reddetti
Bir spekülasyon kitapçısının yaptığı elli poundluk bir teklif
daha gevşek bestelerini yayınlamak için ayrılın; Bir teklifini reddetmişti
Şiirsel için Sabah Perry'den Perry'den Yıllık Gibi Sum,
gazetesine katkılar, onu kararla kaplayabilirse
güçler ve beş poundluk havale kızdı
Thomson, lirik katkıları nedeniyle ve onu yapmak istedi
Öyleyse, onunla kavga etmek istemediği sürece; Ama onun gereklilikleri
Şimdi ve hiçbir zaman bu kadar büyük olmadılar, onu istemeye teşvik ettiler
Thomson'dan beş pound ve kuzeni James'ten on pound.
Burness, Montrose ve arkadaşı Alexander Cunningham'a
Tüketim Komiserleri ile her zamankiden ayrılmak için müdahale
pratik yapın ve ona tam maaşını verin; "Onsuz," diye ekledi,
"Hastalıktan ölmezsem, açlıkla yok olmalıyım." Thomson gönderdi
Beş pound, James Burness onunu gönderdi, ancak komisyon üyeleri
Tüketim merhametli ya da cömert olmayı reddetti. Stobie, bir genç
Gümrükte beklenti, ikisi de;-
ölmekte ve maaşa dokunmayı reddetti. Burns'in zihni
istek korkuları ve bir hapishanenin dehşetiyle perili; ne de
temelsiz korkular; Bir Williamson, kim olduğu
Bezin gönüllü alaylarını yapmak için borçlu, tehdit etti
Biri; ve kendi için parasız olduğu hissi
Hastalık veya karısının hapsedilmesi diğerini tehdit etti.

Burns, 18 Temmuz'da kaş oyuğundan döndü: yürürken
onu değirmen deliğini getiren küçük arabadan
Kendi kapısı, çok titredi ve zayıflık ve acıyla eğildi,
Ve ayaklarını zorla tuttu: görünüşü çok üzüldü ve
korkunç ve onu gören kimse yok ve birkaç tane vardı,
Onu hayatta tekrar gör. Yakında Dumfries aracılığıyla dolaştı,
Burns kaş oyukundan daha da kötüleşmişti; Maxwell'in hasta olduğunu düşündüğünü
ve gerçekte ölüyordu. Tüm sınıfların kaygısı
harikaydı; Görüş farklılıkları unutuldu, sempati içinde
Erken Kader: İki veya üçün bir araya geldiği her yerde konuşmaları
Nadir zekası, eşsiz mizahı, onun canlılığının yanıkları
konuşma ve kalbinin nezaketi. Şairin kendisine,
Şimdi elinde olduğunu bildiği ölüm, onunla korku getirmedi; onun
tek başına küçük meseleler fırlatılan iyi homur onu bırakmadı,
Ve zekası hiç hazırdı. Fakirdi-tabancalarını verdi, ki
Solway'deki kaçakçılara karşı, doktoruna kullanmış ve ekleyerek
bir gülümsemeyle, onları denedi ve onların onurunu buldu
Maker, insanlığın büyük kısmı hakkında söyleyebileceğinden daha fazladır! O öyleydi
gururlu-onun olduğu kolordu kayıtsız uygulamasını hatırladı
aitti ve duran arkadaşlarından biri olan Gibson'a döndü
Yatağında ıslak gözlerle, "John" dedi ve bir mizah parıltısı
Yüzünün üzerinden geçti, "Dua et, garip-squad'ın üzerime ateş etmesine izin verme."
Common-Place'e kopyalamak neredeyse hayatının son eylemiydi
Kitap, kendisine karşı suçlamayı içeren mektuplar
Tüketim Komiserleri ve Kendi Etkili Terhafı
yargı, gelecek nesiller tarafından telaffuz edilecek. Coleridge tarafından Burns'ten yaralanan bir şekilde söylendi.
battı, ama şair sonuncuya kadar parlaktı:
Bu kelimelerin ima ettiğini hissediyorum: Adam en son taslağa erkekçe
nefes. Sonuna kadar bir şair olduğunu, gerçeklerle kanıtlanabilir,
ve Christabel'in yazarının sözü. Sessizce uzanırken
Zayıf ve zayıf büyüyen Jessie Lewars'ı mütevazı ve gözlemledi.
güzel genç yaratık ve kardeşlerinden birinin kız kardeşi
Tüketim, nemli gözlerle onu izlemek ve
bir kızın bakımı; Onu o şarkılardan biriyle ödüllendirdi
unutkanlığa karşı bir sigorta. Kuzey'in sözleri
Bu zarif stanzadan daha ince bir şey yok:-

    "Altho 'Asla benim olmasın,
      Altho 'umut bile reddedildi
    Sana umutsuzluk için daha tatlı,
      Yanındaki dünyada. "

Yatarken düşünceleri Charlotte Hamilton'da dolaştı ve o
Güzelliğine ve soğukluğuna bazı güzel stanzalar adadı,
Başlangıç, "Devon Banks'ta En Adil Hizmetçi."

Şairin yavaş yavaş battığını görmek üzücü bir manzaraydı; karısı
Altıncı sınırının saatlik beklentisi ve dört çaresiz
çocuklar-bir kız, tatlı bir çocuk, bir yıl önce ölmüştü-
Onları nazik sözlerle veya bakanla yatıştırmak için soylarından biri
istekleri. Eşit ihtiyat ve dikkatle Jessie Lewars, izledi
Hepsinin üzerinde: düşüncelerinin
ölümünün getireceği ıssızlık, ona çok baskı yaptı, çünkü
Çocuklarını sevdi ve çocuklarından çok şey umuyordu. Ona yazdı
kayınpeder James Armor, Mauchline'da ölüyor, karısı
hapsedilmesine neredeyse ve kayınvalidesinin acele edeceği için yalvardı
Onlara ve rahatlık konuşun. Bayan Dunlop'a "Ben var
Hiç cevap almadan size çok sık yazılmayacağım
Sizi tekrar rahatsız edin, ama olduğum koşullar için. Bir hastalık
tüm olasılıkla uzun zamandır asılı kaldı bana hızlı bir şekilde gönderecek
Bunun ötesinde hiçbir gezgin geri dönmez. Arkadaşlığınızla
uzun yıllar beni onurlandırdığın, benim için en sevgili bir dostluktu
Ruh: Sohbetiniz ve yazışmalarınız bir kerede çok
Eğlenceli ve öğretici-ayrılmak için ne kadar zevk kullandım
Mühür! Anma, fakirime bir nabız daha ekliyor
Çarpıcı Kalp. Veda! "Bir titreme çerçevesini kapladı; dili
Koyundu ve zaman zaman lezzetliydi: sonraki dördüncü gün
Geri dönüşü, görevlisi James MacLure ilacını tuttuğu zaman
Dudakları, hevesle yuttu, neredeyse tamamen yükseldi, yayıldı
Elleri, yatağın tüm uzunluğuna doğru ilerledi, düştü
yüzü ve süresi doldu. 21 Temmuz'da neredeyse
Otuz yedi yıl yedi aylık.

Burns gömülmesi, 25 Temmuz'da etkileyiciydi ve
Kederli sahne: Nithsdale halkının yarısı ve komşu
Galloway'ın bir kısmı şairlerini görmek için Dumfries'e girmişti
"Dünya ile karıştı" ve birkaçının bakmasına izin verilmedi
Vücudu, müdahale için düzenlendi. Sakin ve güzel bir gündü ve
Vücut sokak boyunca eski Kirk-Yard'a doğru doğarken,
Gönüllülerin kardeşleri, bir ses duyuldu ama ölçülen
Adım ve Ciddi Müzik: Sabırsız ezme yoktu, şiddetli yok
Dilbowing-caddeyi dolduran kalabalık ne olduğunun bilincinde görünüyordu
Şimdi sonsuza dek kaybediyorlardı. Bu yarışmaya geçerken bile,
Şairin dul eşi emeğe alındı; Ama bunda doğan bebek
Mutsuz saat yakında babasının mezarını paylaştı. Kuzey'e ulaştığında
Mezarın yapıldığı Kirk-Yard'ın köşesi, yas tutanlar durdu;
Tabut, mort-floth'tan elden çıkarıldı ve sessizce indirildi
Dinlenme yeri ve dünyanın ilk kürekle kapağın üzerine düştüğü için
istikrarlı olamayacak şekilde tedirgin olan gönüllüler,
Şair, üç düzensiz voleybol. Şimdi bunu çok kısa yazan ve
Kusurlu Hesap, mevcuttu: o zaman düşündüğü gibi, şimdi düşündüğü gibi,
tüm askeri ayak ve at dizisinin uyumlu olmadığı
şairin dahi ya da servetleri ve gözyaşları
Dünya'nın yerini aldığı için etrafta birçok yanakta gördüğü
İstenmeyen alaylarla alay eden bir şovun tüm ihtişamına değer
Yoksulların ve ihmal edilen yanıkların gömülmesi. Şairin cesedi,
5 Haziran 1815'te,
Aynı mezar alanı-karanlık ve sallanan kilitler sonra taze görünüyordu ve
parlak-somutlaşan bir mermer anıt için yer almak için
ne beceri ne de lütuf, adanmışlıkta bu iyi bilinen pasaj
Kaledonya avının beyleri:-"Benim şiirsel deham
Ülke beni peygamber bard, Elijah, Elisha'yı yaptı.
pulluk ve ilham verici mantoyu üzerime attı. "Ozan tozu
Nisan ayında Bayan Burns'ün cesedi atıldığında, yine rahatsız edildi.
1834, kocasının kalıntılarının yanında: kafatası tarafından kazıldı.
Bölge Kranyologları, zihinlerini onlarla karşılamak için
"Tam O 'Shanter" veya "Cennette Mary" bileşimine eşitti.
Bu bitti, kafatasını kurşun bir kutuya yerleştirdiler, "dikkatlice astarlı
en yumuşak malzemelerle "ve iade ettik, sonsuza dek,
kutsal zemin.

Böylece İskoç şairlerinin şefi Robert Burns yaşadı ve öldü:
Uzun boylu ve sinewy ve böyle bir güç ve aktivite,
Yalnız Scott, gördüğüm tüm şairlerden eşit görünüyordu:
Alın genişti, saçları siyah, kıvrılma eğilimi ile
nadiren esprili visage, gözleri büyük, karanlık ve parlak ve onun
Derin ve erkeksi ses. Duyarlılığı güçlüydü, tutkuları dolu
taşan ve sevdi, hayır, hayranlık duydu, ne olursa olsun ve
Güzel. Pullukta bir delikanlı, etkili bir kelime ve
ona gülümseyen her adil yüz için ilham verici şarkı ve keskin bir
engelleyen her rustik için alay veya şiddetli bir lampoon veya
onunla çelişti. İlk ilhamı aşktan geldiğinde
hayat boyunca sevmeye devam etti ve kalıcı ile hazırdı
Nithsdale bayanlar için ilham perisi için tütsü
Kyle: En eski şarkısı, toplanan genç bir kızın övgüsündeydi.
Onun tarafı, on yedi yaşındayken-bir bayan onuruna en son
Kimin tarafı Devon kıyısında dolaşıp hayalini kurdu. O
gururlu ve şüpheli bir doğa ve onun sonuna doğru
Hayat, üstündeki her şeyi sırayla kabul etmek için tasarlanmış görünüyordu.
dehanın patrimony'sine sahipti:
Doğanın düzeni, değerinin önceliğinde değer ve yetenek
taban veya donuk. Nefretinde veya sevgisinde hiçbir ortamı yoktu; O asla
aptallığı korudu, sanki katlanmayacaklardı çünkü
parlak; ve masum unvan sahiplerinin kafalarında veya
Zenginlik, lampolarını duş almaya hazırdı. Başlamayı severdi
ilhamın sadece çözebileceğini bildiği dinde şüpheler ve
Dobası dili bir dil enlemiyle Kalvinizm'den bahsetti
dinleyiciler. Her şeyden önce sıcak kalpli ve cömertti
erkekler ve bencil ve ortalama olan her şeyi küçümseyen bir küçümseme ile küçümsedi
romantik. Sabit bir arkadaştı ve iyi bir komşuydu:
Ellisland'da yaşadı Birkaç kişi, eğlenmeden kapısını geçti
masası; Ve yoksulluktayken bile, fabrikada, fakir
Nadiren kapısını bıraktı ama dudaklarında nimetlerle.

Onun çalışma biçimlerinden kendisi ve
Mevsimler ve ilham vermeyi sevdiği yerler. O sırada besteledi
Doon, Ayr veya Nith'in tenha kıyısında gezinti:
Görüntüler fantezi üzerine kalabalıklaştıkça hızını hızlandırdı ve içeri
En yüksek ruh halleri gözyaşlarına bile heyecan duyuyordu. Kışı sevdi
Yapraksız ağaçları, şişlik selleri ve süpürülen rüzgarları için
Kasvetli gökyüzü boyunca, kanatlarında don ve kar ile: ama sevdi
Sonbahar daha fazla-nedenini söylemeyi ihmal etti-ilham perisi o zaman daha fazlaydı
iyiliklerinin liberal'i ve mutlu bir alacrity ile bestelendi
diğer tüm mevsimlerde. Zihnini ve kalbini malzemelerle doldurdu
şarkının-ve kadının güzelliğine bakarak ve
İzlenimlerini ayette kaydetmek için cazibesinin heyecanı
Ressam, tuvalini petrolünü, oturanların görünüşünü tanımlar.
kalem. Ellisland'daki baş eğitim yeri hala hatırlanıyor:
Nehir bankası boyunca adaya doğru uzanır: orada komşu
nazikçe yürümeyi ve köylüleri toplamak ve kutsal tutmayı sever,
Tam o 'shanter'i bestelediği yer. En sevdiği çalışma yeri
Dumfries'de ikamet ederken, Lincluden Koleji'nin kalıntılarıydı,
klasik o yüce ode, "vizyon" ve o seviye ve clovery
Koleje bitişik, nith'in kuzey tarafında:
Son yer onun en sevdiği tesis oldu; Şimdi adıyla biliniyor
Burns'in Musing Ground ve orada ikincisinin çoğunu tasarladı
şarkı sözleri. Kesinti durumunda ayetleri tamamladı
Fireside, göreve kadar koltuklarına geri döndü
Bitti: Daha sonra şarkıyı karısının sesinin çilesine gönderdi,
hem tatlı hem de netti ve şarkı söylerken dinledi
dikkatlice ve tüm uyum içinde olana kadar değiştirildi veya değiştirildi,
müzik ve kelimeler.

Burns dehası yüksek derecedir: ifade parlaklığı
ve istenmeyen kolaylık ve dilin doğal temeli,
Şairlerin İlk Sıralaması: Konuların seçiminde, mutluluğunda
Gebe kalma ve hayal gücünün loftu olması, ikincisine geri çekilir.
Şöhretinin çok azını nesnelerine borçludur, çünkü
Birkaç bayan, hepsi sıradan bir türdü:
Romantizm ne de Muse'a temalar için tarihte; Konuları aldı
Herkese tanıdık olan ve onları donatan hayat
Karakter, tutkuyla, hassasiyetle, mizahla-hepsi
şiir ve ahlak bölgelerine dokundu. Hayır gitti
harikalarla bizi şaşırtmak amacıyla uzak topraklar,
Köylülüğün bakışını çekmek için kronlara veya koronetlere gider
Etrafında, onlar için bir kitap kapalı ve mühürlü olarak:
"Daisy" sürdüğü topraklarda büyüdü; "Fare" onu inşa etti
kendi anız alanında zayıf yuva; "Haggis" kendi başına Reeked
masa; "Scotch içeceği",
Komşu hala; Çok akıllıca konuşan "Twa Köpekler"
Wittily, en azından biri kendi Collies'lerdi; "Vizyon"
ama kendi umutları ve korkuları olan bir resim ve parlak bir resim; "Tam
Samson "sevdiği bir arkadaştı;" Doktor Hornbook "komşu
bilgiç; "Matthew Henderson" yarım ödeme üzerine bir sosyal kaptan; "Scotch
Bard "Batı Hint Adaları'na giden Bard, Kendini Burns; Kahraman
"Lament" Jean zırhıydı; ve "Tam O 'Shanter"
Kyle'nin çiftçisi, geç binen ve hoş şirketi seven Nay, hatta
"Deil" kendisi, ele almaya zor olduğu bir varlıktı
Eldrich Croon kötü Kyle'ın dindar olgunlarını endişelendirdi ve
Yalnız glens arasında, ozanın kendisi tarafından görülmemiş, dolaştı
Doon. Burns, dünyaya bu kadar yüksek öğretenlerden biriydi
Ahlaki şiir en alçakgönüllü konularda ikamet etti: Ne dokundu
yükseldi; Ruhu en yaygın olana sahipti ve ilham verdi
konular ve onları yaşam ve güzellik ile donattı.

Şarkılarının tüm güzellikleri var ve ancak azı onun hataları
Şiirler: Müziğe hem hava hem de kelimeler gelmiş gibi kolay akıyorlar
birlikte dünyaya. Duygular doğadan geliyor, onlar
nadiren gergin veya zorla ve kelimeler yerlerinde dans ediyor ve
Müziği pastoral tatlılığında, sosyal sevgiyle veya
ihale ve hareket. Her zaman kadının gözüyle yazıyor gibi görünüyor
O: Nazik, ikna edici ve ateşli: onu izliyor gibi görünüyor
görünüyor ve övgüsünü veya şikayetini aktarıyor
Aklının değişen ruh halleri. Ona da bir heykeltıraş
Bir Şairin Gözü gibi: Mermer, Diamonds'da çalışan ona,
Zümrütler, inciler ve ayrıntılı altın süsleri, ancak yük ve yaralanır
oranın uyumu, formun lütfu ve ilahi vasiyet
perisi veya tanrıçasının duygusu-bu yüzden yanarlar
Lady's Boddice, satenlerinin parlaklığı veya onun ışıltısı
Elmaslar veya servet veya tadı yüklediği diğer fineraller,
Bizi ihmal ettiler; Güzelliği, formu veya onun
Zihin, doğa değil, moda olan konular hatırlanır
ve övgü. O kokulu ile uğraşan tranlinery ozanların hiçbiri
İpekler, örümcek-net danteller, nadir taşlar, daha nadir işçilikte yer almaktadır ve
Bir hanımın kilitlerinde kile tarafından duş elmasları ve inciler:
parlak gözler, yıkama yanakları, dilin büyüsü ve
"Nabızların Fezi Oyunu" hepsini gerçekleştirin. Şarkıları genel olarak,
Pastoral resimler: Nadiren kadın güzelliğinin bir portresini bitirir
Sallayan ormanların doğal bir çerçeve işine eklemeden, koşmak
dereler, kuşların melodisi ve cennetin ışıkları. Kimler
Tüm gücünde yanıkları hissetme arzusu, yaz glen aramalı
Bir ülke kızı birçok şarkısı arasında aradığında
Kendi kalbine sempati duyar ve ahşap olana kadar tam ifade verir
Ve Vale melodi ile dolu. En çok
Literatürümüzde doğal olarak zarif ve gerçekten ateşli şarkılar
Çevresindeki rustik lassların onuruna bir pulluk tarafından yazılmıştır.

Şiiri tüm yaşam ve enerjidir ve sıcak bir etkiye sahiptir
Kalp ve net bir anlayış: tutkularla doludur ve
Görüşler-kırsal mutluluğun canlı resimleri ve
Başarılı aşk, hepsi doğadan yeni ve gözlem ve
Kitapların gözlükleriyle görülürler. Cluted'in zekası
Ayakkabı, kabaliği olmadan var: mizahın bir mizahı var
Lisanslılık olmadan, doğal ve erkeksi bir pathos, sosyal bir sevinç
Bazen üzüntüye benzeyen bir melankoli, neşe duymayan bir melankoli ve
yükseltmeyi ve yatıştırmayı amaçlayan yüce ahlak. İnsan sevgisine
Vadinin çiçekleri için bir sevgi ekledi, kümes hayvanları
Hava ve Alanın Canavarları: Sosyalin bağını algıladı
United'ın evlenmemiş doğa ile canlandırdığı sempati ve birçoğu
En güzel şiirleri en güzel şekilde zorladı. Düşünceleri
Orijinal ve Stili Yeni ve Borçlanmamış: Yazdığı tek şey
mutlu bir dikkatsizlik, sınırlayıcı bir esneklik ile ayırt edilir
Ruh ve basit ama eşsiz bir ifadenin tekil bir sadakati;
tanıdık ama onurlu, dikkatsiz, ancak doğru ve özlü, ama
açık ve dolu. Bütün bunlar ve çok daha fazlası dilinde somutlaşmıştır.
Mütevazi yaşam-akademisyenler tarafından barbarca hesaplanan bir lehçe, ama
İlhamın dudaklarından geliyor, klasik ve yükseltiliyor.

Bu büyük şairin düzyazı, orijinal değerinin çoğuna sahiptir.
ayet, ama nadiren çok doğal ve çok sürekli:
ince outflashings ve güler yüzlü bir sıcaklık ve canlılıkla, ama
sahte süsleme ile ve iyi söylemek için sürekli bir endişe ile tahrif edildi
zorla şeyler. Sadeliğin o kadar nadir olduğunu bilmiyor gibi görünüyor ve
Düzeyde olduğu gibi bir güzellik gerektiği gibi; Duraklamaları gözetliyor
Sterne ve Junius'un noktası ve antitezi, inanan biri gibi
nesir yazmak için her zaman canlı, hiç işaret etmeli ve
hiç akıllı. Yine de kendisinden yazdığı hesap Dr. Moore
dildeki en ruhlu ve doğal anlatılardan biri ve
Süzülmüş ve groped witticism'lerden uzak bir stilde bestelenmiş
ve mektuplarının çoğunun duyarlılıkları:-"Basit", John olarak
Wilson, "İyi diyebiliriz; fantezi bakımından zengin, taşan
hissetmek ve kolay olan her paragrafta patladı
Büyük bir ustanın cesurluğu. "




Önsöz.


[Temmuz 1786'da Kilmarnock'ta basılan ilk baskı, John Wilson,
başlık sayfasında şu basit kelimelerde sıkın:-"Şiirler, esasen
İskoçya Dialect, Robert Burns; "Aşağıdaki slogan, işaretli
"Anonim", ama açıkça şairin kendi kompozisyonu daha fazlaydı
hırslı:--

    "Basit Ozan, Sanat Kurallarına Göre Droke,
    Kalbin vahşi efüzyonlarını döküyor:
    Ve ilham alırsanız, 'Bu Doğa'nın Pow'rs ilham alıyor
    Tüm erime heyecanı ve onun çıra ateşi. "]

Aşağıdaki önemsizler, şairin üretimi değil,
Öğrenilen sanatın tüm avantajları ve belki de zarafetler ve
üst yaşamın boşlukları, bir göze sahip kırsal bir temayı arar.
Teocritus veya Virgil. Bunun, bunların ve diğerlerinin yazarına
kutlanan isimleri vatandaşları, en azından orijinallerinde
dil, _a çeşme kapanır ve bir kitap mühürlendi._
şaire kuralla başlamak için gerekli gereklilikler,
Kendini ve onun rustikinde hissettiği ve gördüğü duygular ve tavırlar
Onun etrafında kendisi ve kendi dillerinde birleştirir. Bir Rhymer olmasına rağmen
En erken yıllarından itibaren, en azından en erken dürtüden
Daha yumuşak tutkular, son zamanlarda alkış değildi,
Belki de dostluk, dostluğunun kibirini uyandırdı
gösterdiği bir şey düşünmesini sağlayın: ve hiçbiri
Aşağıdaki çalışmalar basına bakıldı. Eğlendirmek için
Kendini kendi süsünün küçük kreasyonlarıyla, zahmetin ortasında ve
zahmetli bir yaşamın yorgunluğu; Çeşitli duyguları kopyalamak için-
Kederleri, umutları, korkuları-kendi göğsünde seviyor; bulmak için
Bir dünyanın mücadelelerine bir çeşit karşı, her zaman bir uzaylı
sahne, şiirsel zihne karşı kaba bir görev-bunlar onun güdüleriydi
Musesleri kurarak ve bunlarda şiir kendi ödülü olarak buldu.

Şimdi bir yazarın kamusal karakterinde göründüğüne göre, bunu yapıyor
korku ve titreme ile. Öyleyse canım, kafiyeli kabilenin şöhreti
O bile, belirsiz, isimsiz bir ozan, düşüncede Aghast'ı küçülterek
Saçmalıklarını zorlayan, belirsiz bir blok başı olarak markalı olmak
dünya; Ve çünkü birkaç doggerel jingle'ye geçebilir
Scotch birlikte tekerlemeler, küçük olmayan bir şair olarak bakıyor
Sonuç, forsooth!

İlahi olan bu ünlü şairin, Shenstone'un bir gözlemi
Elegies, dilimize, ulusumuza ve türlerimize onur duyar,
"_Humility_ birçok dahi bir münzevi için depresyona girdi, ancak asla büyütmedi
Biri şöhret! "_Genius_ kelimesini yakalarsa yazar
Ona, bir kez, kesinlikle kendine baktığını söyler
bazı şiirsel yeteneklere sahipti, aksi takdirde yayıncılığı
Yaptığı tarz en kötü karakterin altında bir manevra olurdu,
Hangi, en kötü düşmanı ona vereceğini umuyor. Ama dehaya
bir ramsay veya fakirlerin görkemli şafakları, talihsiz
Fergusson, eşit etkilenmeyen samimiyetle,
En yüksek kibir nabzı, en uzak iddialara sahip değil.
Bu ikisi, sık sık gözünde olduğu Scotch şairlerine hayran kaldı
Aşağıdaki parçalar, ancak alevlerini yakmak amacıyla,
kölelik taklit için.

Abonesine yazar en samimi teşekkür eder. Değil
Bir tezgahın üzerinde paralı yay, ancak kalbi atan şükran
Bard, hayırseverliğe ve dostluğa ne kadar borçlu olduğu bilinçli
Onu hak ederse, her birinin en sevgili dileğiyle tatmin etmek
şiirsel koynuz-ayırt edilecek. Okuyucularına yalvarıyor, özellikle
onu bir inceleme ile onurlandırabilecek öğrenilen ve kibar
Eğitim ve koşullar için her bir ödenek yapacaklar
hayat; Fakat bir adil, samimi ve tarafsız bir eleştiriden sonra,
Dulness ve saçmalıktan hüküm giymiş durun, onun tarafından yapılmasına izin ver
Bu durumda başkaları tarafından yapardı-onun mahkemm edilmesi, merhamet etmeden,
hor görme ve unutulma.




.

Şiirsel İşler

İLE İLGİLİ

Robert Burns.


BEN.

KIŞ.

Bir direk.

[Bu, şairin kaydedilen bestelerinin en eskilerinden biri:
babasının ölümünden önce yazıldı ve Gilbert tarafından çağrıldı
Burns, 'çocuk üretimi.' Su basarken bir nehrin yanında yürümek veya
Zor bir kış gününde bir odun boyunca ve aralarında uluyan fırtınayı duyun
Yapraksız ağaçlar, şairin düşüncelerini yüceltti. "Böyle bir sezonda"
Dedi ki, "Bir talihsizlik treninden hemen sonra, _winter, bir
Ağıt._"]


    West West patlamasını uzatıyor,
      Ve dolu ve yağmur blaw;
    Ya da fırtınalı kuzey ortaya çıkıyor
      Körce Squet ve Snaw;
    Kahverengi yuvarlanırken yanık düşer,
      Ve Frae Bank'ı Brae'ye kükrüyor;
    Ve gizli dinlenme içinde kuş ve canavar,
      Ve kalpsiz günü geç.

    "Süpüren Patlama, Gökyüzü O'ercast," [1]
      Neşesiz kış günü
    Başkalarının korkmasına izin ver, bana daha çok canım
      Mayıs ayının tüm gururundan daha fazla:
    Tempest'in uluması, ruhumu yatıştırıyor,
      Kederlerim katılıyor gibi görünüyor;
    Yapraksız ağaçlar benim fantezim lütfen
      Kaderleri benimkine benziyor!

    Güç Supreme, Mighty planı
      Bu sıkıntılarım yerine getiriliyor,
    Burada, sağlam, dinlenirim, en iyisi olmalılar,
      Çünkü onlar senin istiyoruz!
    O zaman tek istediğim (o, sen
      Bu bir istek!)
    Keyfini çıkardığınızdan beri inkar et,
      İstifa etmeme yardım et!

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Dr. Young.]

       * * * * * *




İi.

.

Ölüm ve Ölmek

İLE İLGİLİ

Zavallı Maile,

Yazar tek evcil hayvan Yowe.

UNCO Mournfu 'Masalı.

[Bu masal kısmen doğrudur; Şairin evcil hayvanlarının içine karıştı
tether ve bir hendek içine yuvarlandı; gülünç ve garipin yüzü
Bunun, sürü çocuğu Hughoc tarafından ilişkili olduğu üzüntü eğlendirildi
O kadar çok yanar, kimin pulluğa gidiyor ki, hemen
şiiri besteledi ve kardeşi Gilbert'e tekrarladı
akşam buluştu; şairin pulluğu tuttuğu alan ve
Zavallı Maile'nin düştüğü hendek hala işaret ediliyor.]


    Mailie olarak, bir 'kuzuları theyes,
    Ae gün tether nibbling vardı,
    Onun prenlemesi üzerine bir aksaklık,
    Bir 'owre o warsl' hendekte:
    Orada inleme, ölme, yalan söyledi
    Hughoc [2] ne zaman o doytin tarafından.
    Wi 'parlayan bir' kaldırılmış hanın
    Bir heykel gibi fakir hughoc;
    Günlerinin yakın uçlu olduğunu gördü,
    Ama kalbimi waes! Onu tamir edemezdi!
    Geniş ama nainging spak ...
    Uzun süredir zavallı Mailie Silence Brak.

    "Ey sen, acımasız yüz
    Woefu 'davamı yas tutuyor gibi görünüyor!
    Ölmekte olan sözlerim özenli duyuyorum
    Onları efendime taşıyan canım.

      "Söyle ona, eğer tekrar devam ederse
    Bir koyun al,
    O teklif ona asla mair bağlayın
    Kenevir veya saçlar!
    Ama onları park etmek ya da tepeye çıkar,
    Bir 'İradelerinde dolaşmalarına izin verin;
    Sürüsü artabilir ve büyüyebilir
    Kuzuları skorlamak için, bir 'woo paketleri'!

      "Ona usta bir akraba olduğunu söyle
    Bana bir benim için gude idi;
    Bir 'şimdi ölmekte olan sorumluluğum onu ​​görüyorum
    Çaresiz kuzularım, onlara güveniyorum.

      "Ey, zararsız hayatlarını kurtarmasına teklif verin
    Frae köpekleri ve tods, bir 'kasap' bıçak!
    Ama onların doyurmalarını inekle mi yönlendir,
    Onları savuşturmak için uygun olana kadar;
    Bir 'onları usulüne uygun bir şekilde çadır, bir sabah,
    Wi 'saman, bir' ripps o 'mısır.

      "An 'asla Gaets'i öğrenebilirler
    Ither Vile, Wanrestfu evcil hayvan!
    'Tatakları batırmak için, bir' bir 'çalma'
    Pease yığınlarında veya kail stokları. Öyleyse, onların büyük hayalleri gibi,
    Monie için bir yıl gelin 'Sheers;
    Yani eşler onlara ekmek parçaları olacak,
    Bir 'Bairns öldüklerinde onları selamlıyor.

      "Zavallı Toop kuzuum, oğlum bir 'varis,
    O, ona bakımı icat et;
    Bir 'Canavar olmak için yaşıyorsa,
    Göğsünde bazı havinleri çukurlaştırmak için!
    Bir 'Winna ismini uyarın,
    Hame'de içerikle kalmak için
    Bir 'Rin' a 'kârlarını giymek,
    Ither Mensess, Gracess Brutes gibi.

      "Bir 'benim yowie, aptalca şey,
    Gude seni bir tether ipini sakla!
    O, unutmayın
    Wi 'ony blastit, moorland toop,
    Ama ay
    Wi 'koyun o' thysel gibi kredi!

      "Ve şimdi, benim bairns, son nefesimle
    Ben sen benim kutsama wi 'sen baith:
    Bir 'Upo'yu düşündüğün zaman',
    Ane ane'ye karşı nazik olmak.

      "Şimdi, dürüst hughoc, Dinna başarısız
    Efendime bir 'Masalımı söylemek;
    Bir 'bu lanetli tether'i yakar,
    Bir ', acılarınız için, benim boşluğumu alıyorsun. "

    Bu, zavallı Maile'nin başını çevirdi,
    Ve onu ölüleri kapattı.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Bir Neibor Sürü-Kallan.]

       * * * * * *




III.

Zavallı Maile'nin Elegy.

[Burns, Ayr ve Doon'un ozanlarını katmaya çağırdığında
Mailee için ağıt, kendini bir şair olarak görüyor. Homba
Buna çok zarif bir lokma diyor: ama çok anladığını söylüyor
"Ewie ve Çarpık Boynuz", orijinal olarak takdir edilecek:
Shepherd, ikisinin de Sempill'in "hayatına benzediğini hatırlamış olabilir
ve Kilbarchan Piper'ın ölümü. "]


    Kafiye içinde ağıt, düzyazıda ağıt,
    Wi 'burnunu damlayan gözyaşları;
    Bardie'nin kaderi yakın,
                         Bir 'tekrar oku;
    Sıkıntılarının son üzücü cape-stane;
                         Zavallı Maile öldü.

    Warl'ın dişli kaybı değil,
    Bu gözyaşı çekebilir, gözyaşı çekebilir,
    Ya da bartie, dowie, giyin
                         Yas otu;
    Bir arkadaşını kaybetti ve neebor canım,
                         Mailie Dead'de.

    Onun tarafından tırmandığı toun 'a';
    Uzun bir yarım mil onu soyabilir;
    Wi 'nazikçe, onu casusluk yaptığında,
                         Wi 'hızını çalıştırıyor:
    Bir arkadaşım Mair Faithfu 'ne'er Cam onu ​​hemen hemen
                         Mailie'nin öldüğünden daha.

    Ben o bir koyun duygusuydu
    Bir 'Hersel wi' mense davranabilir:
    Ben demeyeceğim, asla bir çit fırlat,
                         Thro 'thievish açgözlülük.
    Bardie'miz tam olarak, Spence'i koruyor
                         Sin 'Mailie öldü.

    Ya da Howe'yi harikalarsa,
    Yowe'deki yaşayan görüntüsü
    Ona çarparak geliyor, owre the the the the
                         Bitler için ekmek;
    Bir 'Down the Driny Pearls Rowe
                         Mailie Dead için.

    O nae o 'moorland ipuçları aldı, [3]
    Wi 'Kıllı kalçalar, ketledi;
    Çünkü onun zirveleri gemilere getirildi
                         Frae tweed:
    Bir Bonnier Fleesh ne'er klipleri geçti
                         Mailie'nin öldüğünden daha.

    Wae ilk olarak şekillendirdi adama değer
    O aşağılık, wanchancie şey-bir tecavüz!
    Kılavuz arkadaşları bir 'boşluğa girer,
                         Wi 'Chokin Dread;
    Bir 'Robin'in Bonnet Dalgası Wi' Krop,
                         Mailie Dead için.

    O, Bonnie Doon'da bir 'ozan!
    Bir 'wha üzerinde ayaklarınızın ayarlanın!
    Gel, melankolik croon'a katılın
                         O 'Robin's Reed!
    Kalbi asla aboon olmayacak!
                         Mailie öldü!

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Varyasyon.

    'O nae o runed rams,
    Wi 'woo' keçi gibi tramvaylar gibi bacaklar;
    O farlie kuzuların çiçekiydi,
                  Ünlü bir cins!
    Şimdi Robin, Selam, Jambonları Çiğniyor
                  O 'Mailie Dead.']

       * * * * * *




IV. Davie'nin ilk mektubu,

Bir Kardeş Şair

[1781 yazında Burns, bahçede işteyken tekrarlandı
Bu mektuptan çok memnun olan kardeşi Gilbert için
bazı olmasa da eşit olduğunu düşündüğü performans
Allan Ramsay'ın mektupları ve basılmışsa şüphesiz
Tat insanlar tarafından iyi karşılanacağını.]

--_ Ocak_, [1784.]


BEN.

    Rüzgarlar Frae Aff Ben-Lomond Blaw,
    Ve kapıları sürüş sürüşü,
      Ve bize ingle owre,
    Beni zamanı geçmeye koydum
    Ve bir ayeti döndürür veya twa o 'kafiye,
      Hamely Westlin Jingle.
    Frosty, sürüklenmede sarılırken,
      Ben Chimla Lug'a,
    Büyük milletlerin hediyesini bir çişim,
      Bu canlı sae bien bir 'rahat:
        Daha az çadır ve daha az istiyorum
          Geniş yangın tarafı;
        Ama Hanker ve Canker
          Lanet gururlarını görmek için.

İi.

    Bir vücudun gücünde neredeyse değil
    Zaman zaman frae ekşi olmak için,
      İşlerin nasıl sarsıldığını görmek için;
    En iyi o 'chiels istemek.
    Sayısız binlerce coofs rant,
      Ve Ken Na nasıl wair't yapılır;
    Ama Davie, delikanlı, başını patlat,
      Tho 'küçük vites,
    Günlük ekmeğimizi kazanmak için uygunuz,
      Lang'ınki gibi Hale ve Fier:
        "Muir Spier na, ne de korku na," [4]
          Auld Age ne'er zihin bir feg,
        Son o değil, savaş değil,
          Sadece ama yalvarmak.

III.

    E'en'de fırın ve ahırlarda yalan söylemek
    Banlar çılgınca ve mavimsi ince olduğunda,
      Şüphesiz, büyük bir sıkıntı!
    Yine de içerik bizi köreltebilir;
    O zaman, bazen bir zevk kopardık
      O 'en gerçek mutluluk.
    Ücretsiz olan dürüst kalp frae '
      Amaçlanan sahtekarlık veya net,
    Ancak Fortune Ba'yı tekmeliyor ',
      Gülümsemek için bazı nedenleri var:
        Ve hala zihin, hala bulacaksın
          Bu nae sma 'bir rahatlık;
        Nae Mair o zaman, o zaman umursayız,
          Nae daha da fair yapabiliriz.

IV.

    Ne tho ', Hava Sırasları gibi,
    Nerede olduğunu bilmiyoruz,
      Ama ev mi yoksa salon mu?
    Yine de doğanın cazibeleri, tepeler ve ormanlar,
    Süpüren Vales ve Köpük Selleri,
      Herkese benzer şekilde özgürdür.
    Papatyaların zemini güverte olduğu günlerde
      Ve kara kuşlar düdüğü açık,
    Dürüst sevinçle kalplerimiz bağlanacak
      Önümüzdeki yılı görmek için:
        İstediğimizde Braes'de, o zaman,
          Oturup bir melodi ekeceğiz;
        Syne Rhyme Till Till Till'e kadar,
          Ve yaptığımızda şarkı söylemeyin.

V.

    Başlıklarda ne de rütbede yok;
    Lon'on Bank gibi servette yok,
      Barış ve dinlenmek için;
    Makin muckle Mair'de yok;
    Kitaplarda yok, Lear'da değil,
      Bizi gerçekten körleştirmek için;
    Mutluluk onun koltuğuna değilse
      Ve göğsünde merkez,
    Akıllı, zengin veya harika olabiliriz.
      Ama asla kör olamaz:
        Nae hazineleri veya zevkler,
          Bizi mutlu edebilirdi Lang;
        Kalp ay
          Bu bizi doğru ya da wrang yapıyor.

VI.

    Düşün, sen ve ben gibi sic
    WHA DRUDGE VE DROY TÜMÜ 'ISLAYIN' kuru,
      Wi 'asla durmayan zahmet;
    Düşün, onlardan daha az kör müyüz
    Bizi neredeyse onların yolunda çadır,
      Onların zamanına değmez mi?
    Ne yazık ki! Nasıl kıç, kibirli ruh hali içinde
      Tanrı'nın yaratıkları ezerler!
    Yoksa, 'bu bir yönü ihmal etmek,
      Aşırı isyan!
        Baith dikkatsiz ve korkusuz
          Ya cennet ya da cehennem!
        Saygılı ve düşünme
          Bu bir 'boş bir masal!

Vii.

    O zaman Cheerfu '' '
    Ne de bir yetersiz zevk daha az yapmak,
      Devletimize pinking yaparak;
    Ve talihsizlikler bile gelmeli,
    Ben, burada oturdu, hae biraz tanıştı
      Onlar için bir teşekkür.
    Yaşın zekasını gençlere yönlendirirler;
      Bize Ken Oursel 'i bıraktılar;
    Bizi çıplak gerçeği görüyorlar,
      Gerçek rehber ve hasta. Kayıplar ve haçlar,
          Dersleri doğru şiddetli olun,
        Orada zekâ var, oraya gideceksin
          Nae'yi başka bir yerde bulacaksın.

VIII.

    Ama çadır beni Davie, Ace o 'kalpler!
    (Aught daha az wad cartes wrang demek,
      Ve flatt'ry yokum,)
    Bu hayatın sizin ve benim için sevinçleri var;
    Ve zenginleşmedikleri sevinçler:
      Ve en iyisi sevinçler.
    Kalp bir 'zevk' var,
      Sevgili bir 'frien';
    Siz senin meg'iniz en sevgili kısmın
      Ve ben sevgilim jean!
        Beni ısıtıyor, beni cazibe ediyor
          Bahsetmek için ama adı:
        Beni ısıtıyor, pancar,
          Ve bana alev üzerine koyuyor!

İx.

    O, yukarıda yöneten tüm POW'R'ler!
    O, sen, çok kendi sanat sevgisi!
      Sözlerimi samimi biliyorsun!
    Kalbimden ömür boyu akan akış,
    Veya benim daha sevgili ölümsüz bölümüm,
      Daha sevgiyle değil!
    Kalp koruyucu bakım ve keder olduğunda
      Dinlenme ruhumu mahrum et
    Sevgili fikri rahatlama getiriyor
      Ve göğsüme teselli.
        Sen varsın, her şey görüyorsun
          Ey hararetli duamı duy!
        Hala onu al ve yap
          En tuhaf özen!

X.

    Tüm dolu, sen ihale duyguları canım!
    Sevginin gülümsemesi, dost gözyaşı,
      Sempatik parıltı!
    Uzun zamandan beri, bu dünyanın dikenli yolları
    Yorgun günlerimi numaralarım vardı
      Senin için olmasaydı!
    Kader hala bir arkadaşla beni kör ediyor
      Her bakım ve hasta;
    Ve çoğu daha sevimli bir el,
      Bir kravat daha ihale.
        Aydınlanır, parlar
          Tenebrific sahne,
        Buluşmak ve selamlamak için
          Benim Davie veya Jean'im!

Xi.

    O, bu isim nasıl tarzıma ilham veriyor
    Kelimeler Skelpin, Rank ve Dosya geliyor,
      Ben Ken'den önce Amaist!
    Hazır ölçüm iyi, iyi bir
    Phoebus ve ünlü dokuz olarak
      Glowrin owre kalemim.
    Spaviet Pegasus'um gevşeyecek,
      'Ance'ye kadar oldukça het;
    Ve sonra hilch, çıtır ve Jimp olacak,
      Bir 'rin an unco fit:
        Ama en azından o zaman canavar
          Bu aceleci yolculuğu yapmalı
        Şimdi aydınlatacağım ve şimdi Dight
          Terli, Wizen saklandı.

Dipnotlar:

[Dipnot 4: Ramsay.]

       * * * * * *




V.

Davie'ye ikinci mektup,

Bir Kardeş Şair.

[Bu mektupların ele alındığı David Sillar, o zaman
bir ülke okulunun ustası ve hem bilgin olarak Burns’e hoş geldiniz
ve bir ayet yazarı. Şiirlerine ön ek olduğu bu mektup basılmış
1789 yılında Kilmarnock'ta: Erkenden bahsetmeyi severdi.
Yoldaş ve Walker'a çok değerli fıkralarla birlikte
2 Mayıs 1830'da Irvine'nin sulh hakimlerinden biri öldü.
yetmiş yaş.]


    Auld Nibor,
    Borçlunuzun üç katı iki katım
    Auld-farrent, frien'ly mektubunuz için;
    Tho 'demiyorum, daha gurur duyduğunuzdan şüpheliyim
                          Sae fuarını konuşuyorsun.
    Puir'im için, aptal, Rhykin Clatter
                          Biraz daha az Maun Sair.

    Senin kalbin ol, hale senin keman ol;
    Lang, Elbuck Jink ve Diddle,
    Seni neşelendirmek için yorgun widdle
                          O 'savaşın umurunda
    Bairn's Bairns nazikçe sarılıncaya kadar
                          Auld, gri kıllarınız.

    Ama Davie, delikanlı, ben kırmızı ben glaikit;
    Ben Muse Ye hae ihmalini tauld;
    Bir 'gif bu sae, sen bat be licet
                          Yo Fyke'ye kadar;
    Sic Hauns, Sizler Olmaz, Faiket,
                          Olmak kim gibi değil.

    Benim için Parnassus'un eşiğindeyim
    Onları çırpmak için kelimeleri gözden geçirir;
    Whyles Daez, Love, Whyles Daez 'içmeyecek
                          Wi 'Jads veya Masonlar;
    Bir 'Whyles, ama ay owre geç, sanırım
                          Braw Ayık Dersler. 'Düşüncesiz Oğullar' adam,
    Beni Bardie klanına gönderdi;
    Bir boş plan olması dışında
                          O 'Rhymin' Clink,
    Şeytan-Haet, yasadığım,
                          Hiç düşünürler.

    Nae düşündü, Nae View, nae şeması o 'livin',
    Nae bize sevinç ya da şikâyet etmeyi umursar;
    Ama sadece kese nieve içine koydu,
                          Bir 'ought orada olsa da,
    Sonra hiltie skiltie, biz scrievin ',
                          Bir 'Fash nae Mair.

    Beni kafiye üzerinde terk et! Bu bir hazine,
    Şefim, Amaist benim tek zevkim
    Hame'de, a-saha, işte veya eğlence
                          Muse, zavallı hizzie!
    Tho 'raploch onun önlemi olsun,
                          Nadiren tembel.

    Muse'a Haud, benim zarif Davie:
    Warl 'sana bir shavie oynayabilir;
    Ama ilham perisi için asla sen ayrılmayacak,
                          Tho 'e'er çok puir,
    Na, hatta tho 'limpin' wi 'the spavie
                          Frae kapı kapıya.

       * * * * * *




VI.

Deil'e adres

    "Ey Prens! O birçok Throned Pow'r'ın şefi,
    Bu, Seraphim'i savaşa götürdü.

Milton

[Bu güzel şiirin bittiği güzel ve acımasız ruh
Kalbi eleştirmenlerimizin en soğuklarından birine taşıdı. "Öyleydi
Düşün, "diyor Gilbert Burns," 1784 kışında giderken
Aile ateşine kömürler için arabalarla ve henüz işaret edebildim
özel bir nokta, Robert bana ilk olarak 'adresini tekrarladı
Deil. ' Adres fikri ona koşarak önerildi
Zihni o Ağustos ayında sahip olduğumuz birçok gülünç hesap
şahsiyet. "]


    Ey! Ne olursa olsun sana takım elbise
    Auld Hornie, Şeytan, Kick veya Clotie,
    Wha In Yon Cavern Grim'de Bir 'Sootie,
                      Kapalı kapalı,
    Brunstane Cootie hakkında spairges,
                      Zavallı sefilleri taramak için!

    Beni duy, auld hangie, bir çiş için
    Bir 'fakir lanet olası bedenler olsun;
    Eminim SMA 'Zevk Gie,
                      Bir deil'e e'en,
    Benim gibi bir Scaud zavallı köpekleri dengelemek için,
                      Bir 'Bizi Sıkışın Duyun!

    Harika bir pow'r, 'harika bir şöhret;
    Uzak bend bir 'isminizdir;
    Bir 'tho' yon lowin heugh'un senin avına,
                      Çok seyahat ediyorsun;
    Bir ', inanç! Ne gecikmiyorsun ne de topal değilsin
                      Ne blate ne de scaur.

    Whyles, kükreyen bir aslan gibi değişen
    Av için, bir 'delik' köşeler dener;
    Whyles, güçlü kanatlı fırtına uçuşta,
                      Kirks Tirlin;
    Whiles, insan koynunda pryin,
                      Görmüyorsun.

    Rahip Graunie'nin dediğini duydum
    Lanely Glens'de başıboş olmaktan hoşlanıyor;
    Veya Auld-Ruin'd Kaleler, Gri,
                      Aya başını salla
    Sen her gece korkunun yolunu korkutuyorsun
                      Wi 'Eldricht Croon.

    Alacakaranlık Graunie Summon'u ne zaman yaptım,
    Dualarını söylemek için, Douce, dürüst kadın!
    Seni duyduğunu duyduğu Dyke'nin arkası,
                      Wi 'Eerie Drone;
    Veya Rustlin, Boortries Comin,
                      Wi 'ağır inilti.

    Ae kasvetli, rüzgarlı, kış gecesi,
    Yıldızlar skrentin ışığıyla vurdu,
    Wi 'sen, mysel, korkuyorum
                      Ayont Lough;
    Bir döküntü gibi, görünürde duruyordu,
                      Wi 'sallama salgısı.

    Nieve'imdeki cudgel salladı.
    Her kıl, bir kazık gibi duruyordu,
    Bir Eldritch, Stoor Quaick-Quaick--
                      Amang Yaylar,
    Awa ye gecekondu, bir drake gibi,
                      Islık kanatları üzerinde.

    Bırakın Warlocks Grim, Bir 'Wither' Hags,
    Rag Weed Nags'da nasıl olduğunu söyle,
    Muirs'i bir 'baş döndürücü crags
                      Wi 'kötü hız;
    Ve Kirk-Yards'da liglerini yeniliyor
                      Owre Howkit öldü. Bu yüzden Countra Eşleri, Bir Acı Çıkarın,
    Kirn'i boşuna daldırabilir:
    Çünkü, oh! Sarı Hazine Taen
                      Cadılık becerisi ile;
    Bir 'Dawtit, Twal-Pint Hawkie's Gaen
                      Bağırsak faturası.

    Mistik düğümler büyük istismar yapmak
    Genç rehberlerde, düşkün, keskin, bir 'kesici;
    En iyi Wark-Lume I 'ev
                      Cantrip Wit tarafından,
    Anında bir bit değeri yok,
                      Sadece biraz,

    Thowes Snawy Voord'u çözdüğünde,
    Bir 'Jinglin buzlu-boord'u yüzer,
    Sonra su-kelpiler foord'u rahatsız ediyor,
                      Sizin yönünüze göre;
    'Beceli Trav'llers Allur'
                      Yıkımlarına.

    Bir 'yosundan uzaklaşan kıvılcımlar
    Bir sarhoşun geç olduğu wight'ı tuzağa düşür,
    Bleezin, Kör, Yaramaz Maymunlar
                      Gözlerini kandır
    Biraz Miry Slough'a kadar battı,
                      Neer Mair yükselecek.

    Masonların mistik kelimesi bir 'kavrama
    Fırtınalarda bir 'fırtınalar seni yükselt,
    Biraz horoz ya da kedi öfke maun durağı,
                      Ya da söylemek garip!
    En küçük kardeşim ye wad whip
                      Aff cehenneme dayanıyor!

    Lang Syne, Eden's Bonie Yard'da,
    Youthfu 'sevenler ilk çift olduğunda,
    Bir 'paylaştıkları tüm sevginin ruhu'
                      Raptur'd saat,
    Kokulu tatlı, akış sward,
                      Shady Bow'r:

    O zaman sen, sen Auld, snick çeken köpek!
    Paradise Incog'a geldin.
    Bir 'oyun' lanetli bir brogue,
                      (Siyah senin fa!!)
    Bir 'bebek dünyasına bir şeridi,
                      'Maist bir harap'.

    O gün, bir Bizz'de ne zaman.
    Wi 'Reekit Duds, Bir' Reestit Gizz,
    Smoutie Phiz'ini sundun
                      'Mang daha iyi halk,
    Uzz Adamında Bir 'Sklented
                      Spitefu'nun şakası?

    Bir 'nasılsın ben' senin Thrall,
    Bir 'House' House 'bir salon,
    Uyuzlar bir 'botches ona saflaştırdı,
                      Wi 'acı pençe,
    Bir 'düşük' onun hasta Tongu'd, kötü salak,
                      Warst Ava mıydı?

    Ama bir 'prova yapmak için yaptıklarınız,
    Wily'niz bir 'fechtin şiddetli,
    Günah 'o gün Michael pierce yaptın
                      Bu zamana kadar,
    Wad ding 'lallan dili veya erse,
                      Düzyazı veya kafiye.

    Bir 'şimdi, Auld Cloot, ben düşünüyordum.
    Belli bir Bardie's Rantin, içki,
    Biraz şanssız saat ona linkin gönderecek
                     Siyah çukurunuza;
    Ama inanç! Bir köşe jinkin çevirecek,
                     Henüz seni aldattı.

    Ama sen iyi, Auld Nickie-Ben!
    Ey Wad Ye bir 'erkek' düşünce!
    Ye aiblinler olabilir-ben Dinna Ken--
                     Hala bir kazık-
    Ben upo 'yon den düşünmek için wae
                     Senin uğruna ev'n!

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Auld Mare Maggie."]

Vii.

Auld çiftçisi

Yeni yıl sabah selamlaması

Auld Mare Maggie,

Yeni Yılda Hansel'e alışkın mısır ripp verdikten sonra

["Burns ne zaman vesilesiyle" diyor Hogg, "
Alt olmak, ancak bir fare veya çiçek bile, o zaman orada
içinde en iyi duyguları uyandıran nazik bir pathos
"Kyle'ın auld çiftçisi şövalye ruhuna sahiptir ve
Marasını şövalyelik kurallarına göre seviyor; Ve iyi olabilir:
Onu piyasalardan güvenli bir şekilde eve götürdü, zaferle
Düğün Brooses; En sert araziyi sürdü; en dik yüz yüze
Brae ve dahası, Bonnie gelini bir bilinçle eve götürdü
yükün sevgisi.]


    Bir Guid Yeni Yıl Keşke Seni Keşke Maggie!
    Hae, auld baggie'ye bir rip var:
    Tho 'sen howe-backit, şimdi bir' knaggie,
                      Günü gördüm
    Onie Staggie'yi sevebilirsin
                      Dışarıda. Şimdi sen de dowie, sert, bir 'deli,
    Bir 'Beyaz olarak saklanın bir papatya,
    Seni dappl't, şık ve glaizie gördüm,
                      Bonny Gray:
    Seni sıralamaya devam etmeyen sıkı olmalıydı,
                      Bir günde ance.

    Sen benim en önde gelen rütbeydi
    Bir kısrak, buirdly, steeve, bir 'swank,
    Bir set Weel, düzgün bir sapı,
                      E'er Yird'e basarken;
    Bir 'hae uçtu-bir stank,
                      Ony Bird gibi.

    Şimdi dokuz-an'-yirmi yıl,
    Günah 'sen benim rehber baba benim meere oldu;
    Bana seni canlandırdı, o tocher berrak,
                      'Elli işaret;
    Tho 'SMA'dı', 'Twas Weel-Won Gear,
                      Bir 'sen keskin miydin.

    İlk kez Jenny'm Woo için Gaed,
    O zaman trottin wi 'senin Minnie:
    THO 'YAP, SLEE, bir' komik,
                      Sen ne'er Donsie:
    Ama Hamely, Tawie, sessiz bir 'Cannie,
                      Bir 'uno oğlu.

    O gün, Muckle Pride, PRECLE,
    Bonnie Bride'm Hame:
    Bir 'tatlı bir' zarfı 'bindi,
                      Wi 'Kızlık Hava!
    Kyle-Stewart Geniş övünebilirdim,
                      Sic için bir çift.

    Şimdi sen ama hoyte ve hoble,
    Bir Saumont-Coble gibi bir wintle,
    O gün, bir Jinker asilsin,
                      Topuklu bir 'kazan' için!
    Bir 'onları bir' koştu 'diye wauble yaptı
                      Uzak, çok, behin!

    Sen bir 'gençken' bir skeigh,
    Fuarlardaki kararlı öğeler Dreigh,
    Nasılsın prace, 'horlama,' skreigh,
                      Yolu al!
    Kasabanın bedenleri koştu, 'durdu,
                      Seni deli değil.

    Mısır olmadığında, 'Ben yumuşaktaydım
    Yola yutmak gibi gittik:
    Broos'ta bir adamım vardı
                      Bir 'hız için;
    Ama her kuyruğu içi boş ödemiyorsun,
                      Nereye girdiniz.

    SMA ', sarkık, avcı sığırları,
    Aiblinler bir Brattle için seni istemeyebilir;
    Ama saksafon Scotch Miles onların büyüklüğünü denemiyorsun,
                      Bir 'onlar whaizle:
    Nae kırbaç ne de spur, ama sadece bir newle
                      O 'Saugh veya Hazle.

    Sen asil bir fittie-lanaydın ',
    Römorkör veya yedekte e'er çizildiği gibi:
    Seni bir 'i, aught saatlerde gaun,
                      Kılavuzda Mart-Weather,
    Hae Sax Rood'u hanımızın yanına çevirdi '
                      Günlerce.

    Asla beyin yapmıyorsun, bir 'getirmez' fliskit,
    Ama senin kuyruğun wad hae bıyık,
    Bir 'yayılmış bir weel-fill'd brisket,
                      Wi 'bir' pow'r,
    'Spiritty bilene kadar wad rair't ve riset,
                      Bir Slypet Owre.

    Frosts Lang yatarken, 'Snaws derindi,
    'Tehdit' emeği tutmak için geri döndü,
    Ben çiş çirkin bir yığın çarkı
                      Timmer'ı aboon;
    Maggie wad na uykum
                      Bunun için veya kaynamaya.

    Sepet veya arabada asla yeniden test edemezsiniz;
    En stey brae, olmaz sen değil;
    Asla kucaklamıyorsun, bir 'değil' bir emzirme,
                      Sonra Blaw'a durdu;
    Ama sadece bir çiş bir şey hastit adım atın
                      Sen Awa değilsin.

    Benim pleugh şimdi bairntime a ';
    E'er'in çizdiği gibi dört cesur brute;
    Forbae Sax Mae, Awa satmam,
                      Sen nurst:
    Beni thretten pund'u çektiler.
                      Vera en kötüsü.

    Monie A Sair Daurk Biz Twa Hae Wreed,
    AN, Wi 'Yorgun Warl' savaştı!
    Bir 'Monie endişeli bir gün, diye düşündüm
                      Beat Weat!
    Yine de burada Çılgın Yaş'a Getirdik
                      Henüz bir şey var.

    Ve düşünün, benim auld'ım, güvenilir servan ',
    Şimdi belki de daha az hakemsin
    Starvin'de bir 'auld günleri sona erebilir,
                      Son fow'um için
    Bir Yığın Stimpart, ANE'yi rezerve edeceğim
                      Senin için yatıştırıldı. Çılgın yıllara giydik;
    Wi 'ane hakkında toyte yapacağız;
    Wi 'tentie bakımı tether'i flört edeceğim
                      Biraz Hain'd teçhizatına,
    Dereni asil olarak rax edebilirsiniz,
                      Wi 'Sma' yorgunluğu.

       * * * * * *




VIII.

Bir haggis.

[Bu şiirin şiddetli uyruğu, bunun küçük bir kısmı
liyakat. Kuzey Haggis, Güney'in kıyılmış turtasıdır; ikisi birden
insanların karakteristiğidir: oluşturan malzemeler
Birincisi, içeren çanta da dahil olmak üzere İskoç büyümesi
onlara; İkincisinin bileşenleri esas olarak dört kişiden toplanır.
Dünyanın Çeyrekleri: Haggis, yoksulluğun zaferidir,
Kıyıklı turta servet zaferi.]


    Adil Fa 'Dürüst, Sonsie Face,
    Puding yarışında büyük şef!
    Onlara bir 'yerini al
                      Painch, işkembe veya thairm:
    Weel bir lütuf
                      Lang benim kolum.

    Orada inleyen trençer dolduruyorsun
    Uzak bir tepe gibi engellerin
    Pininiz bir değirmen tamir ettirmeye yardımcı olur
                      Zamanla ihtiyaç duy,
    Gözenekleriniz Dews Distil
                      Amber boncuk gibi.

    Bıçağı Rustik-Labour Dight'ı görüyor,
    Bir 'seni kes' hazır, hafif
    Fışkıran çukurları açma parlak
                      Onie hendek gibi;
    Ve sonra, ne görkemli bir manzara,
                      Sıcak-Reekin, Zengin!

    Sonra boynuz için boynuz, bir çabayı uzatırlar,
    Deil en arka, sürüyorlar.
    'A' onların weel-swall'd kytes belyve
                      Davul gibi bükülmüş;
    Sonra Auld Guidman, Rive yapmaktan hoşlanıyor,
                      Bethankit Hums.

    Fransız Rozosu O'er var mı?
    Ya da bir ekmek staw olan olio,
    Veya fricassee wad onu püskürtüyor
                      Wi 'Mükemmel Sconner,
    Aşağı bakıyor wi 'küçülüyor, scornfu' görünümü
                      Sic bir akşam yemeğinde?

    Zavallı şeytan! Owre çöpünü gör,
    Bir kızarık kızarık kadar feckless,
    Onun mili, bir kılavuz tutma,
                      Onun bir nit;
    Kanlı sel veya tarama için,
                      O Ne kadar uygun değil!

    Ama rustik, haggis beslenen, işaretle
    Titreyen Dünya sırtını yankılar,
    Walie Nieve A Blade'de alkış,
                      Whissle yapacak;
    Bir 'bacak,' silah, 'başlıklar Sned,
                      Musluk gibi.

    Ye Pow'rs ne insanın bakımı, bakımını,
    Ve onları faturalarını çıkarın, ücretleri,
    Auld İskoçya Nae kokuşmuş eşya istiyor
                      Bagajlarda mokalar;
    Ama eğer ızgara yapmasını diliyorsan,
                      Gie ona bir haggis!

       * * * * * *




İx.

Bir dua,

Şiddetli ıstırap baskısı altında.

["Hayatımın belirli bir dönemi vardı," diyor Burns, "
Tehdit eden tekrarlanan kayıplar ve felaketlerle kırıldı ve
Gerçekten de servetimin harabesini etkiledi. Vücudum da saldırıya uğradı
En korkunç distemper, bir hipokondri veya doğrulanmış melankoli.
Bu sefil durumda, hatırlaması beni henüz yapıyor
Ürkütücü, arpımı söğüt ağaçlarına astım, bazı berraklar hariç
Aşağıdakileri oluşturduğum aralıklar. "]


    Ey büyük varlık! Ne sanat yapıyorsun
      Bilmem için beni aşıyor;
    Yine de ben, bu senin tarafından bilinir
      Aşağıdaki tüm eserler.

    Senden önce burada yaratığın burada,
      Hepsi sefil ve rahatsız edici;
    Yine de ruhumu sıkan hastalıklar
      Yüksek emrine itaat et.

    Elbette sen, yüce, hareket etmiyor
      Zulüm veya gazaptan!
    O, yorgun gözlerimi gözyaşlarından kurtar,
      Ya da onları ölümle hızlı bir şekilde kapatın!

    Ama eğer etkilenmem gerekirse,
      Akıllıca tasarıma uyacak şekilde;
    O zaman adamım ruhumu sağlam çözümlerle
      Bearing ve Repine değil!

       * * * * * *




X.

Dua

Ölüm beklentisinde. [Bu çok hareketli duaların üçüncü ayetini duydum.
Şairin hatalarını empoze ettiği bir kanıtı olarak titiz adamlar
Onu vahşi ve asi tutkularla donatmış olan olmak. Anlamı
çok farklı: Burns tutkunun torrent gücünü hissetti
onun kararını aşmak ve Tanrı'nın merhametli olacağına güvenmek
Bu tür o'ermastering hediyeleri verdiği birinin hataları.]


    Ey bilinmiyor, yüce sebep
      Tüm umudum ve korkum?
    Korku varlığında, bir saat
      Belki görünmeliyim!

    Bu yollarda dolaşırsam
      Hayatın kaçmam gerekir;
    Bir şey olarak, yüksek sesle, göğsümde,
      Yaptığım için;

    Beni oluşturduğunu biliyorsun
      Tutkularla vahşi ve güçlü;
    Ve onların cadı sesini listeleme
      Sık sık beni yanlış yönlendirdi.

    İnsanın zayıflığının kısalttığı yer,
      Veya kırılganlık bir kenara,
    Sen yap, her şey yolunda! Böyle bir sanat için
      Karanlığın tonlarında saklanıyor.

    Nerede niyetle hata yaptım,
      Bende başka bir savunma yok
    Ama sen iyisin; ve iyilik hala
      Affetmek için memnun.

       * * * * * *




Xi.

Stanzalar

Aynı vesileyle.

[Bu ayetler şair, sıradan kitabında "
umutsuzluk saati ve ölüm olasılığı. "
bayılma uyumu ve diğer endişe verici semptomların
Pleurisy veya başka bir tehlikeli bozukluk, önce doğayı
alarm.]


    Neden bu dünyevi sahneyi terk edeceğim?
      Ne kadar hoş cazibe dolu buldum?
    Aralarında hasta taslakları ile bazı sevinç damlası:
      Güneş ışığının bazı parıltıları 'Orta Yenileme Fırtınaları:
    Ruh alarmlarımdan çıkıyor mu?
      Yoksa ölümün sevilmez, kasvetli, karanlık mesken mi?
    Suçluluk için, suçluluk için, terörlerim kollarında;
      Kızgın bir tanrıya yaklaşmak için titriyorum,
    Ve günahtan kaçınan çubuğunun altında akıllıca akıllı.

    Fain, "Faul suçumu affet!"
      Asla itaatsizlik etmek için daha fazla söz;
    Ancak, yazar sağlığım tekrar dağıtmalı mı,
      Yine adil erdemin yolunu terk edebilirim:
    Yine Folly'nin yolunda yoldan çıkabilir;
      Yine kabadayı yüceltip adamı batırın;
    O zaman cennetsel merhamet için nasıl dua etmeliyim
      Kim Cennetteki Merhamet Planına Karşı Karşı Davranıyor?
    Kim günah işledi, henüz günah işledi, henüz ayartma koştu?

    Ey, aşağıda büyük vali!
      Sana kaldırılmış bir göze cesaret edebilirsem
    Başını sallamanın fırlatılmasını durdurabilir,
      Ya da hala şiddetli denizin kargaşası:
    O kontrol ile yardımcı olmak
      Sınırlamak için bu öfkeli tutkular;
    Tüm uygun olmayanlar için Pow'r'larımın olmasını hissediyorum,
      Torrentlerini izin verilen hatta yönetmek için;
    O, yardımına yardım et, her şeye gücü ilahi!

       * * * * * *




Xii.

Bir kış gecesi.

    "Zavallı çıplak sefiller,
    Bu acımasız fırtınanın pelingini bide!
    Evsiz kafalarınız ve boş taraflarınız nasıl olacak?
    Döngü ve dul, düzensizliğin seni savunuyor
    Bunlar gibi mevsimlerden? "

Shakspeare.

["Bu şiir" diyor arkadaşım Thomas Carlyle, "
Merhamet üzerine ev sahipleri, çünkü bu merhametin sesidir. Burns,
Gerçekten de sempati içinde yaşıyor: ruhu tüm alemlere koşar
Varlık: Varlığı olan hiçbir şey ona kayıtsız olamaz. "]


    Boreas, düştü ve daha iyi ısırırken,
    Yapraksız yay 'net keskin titreme;
    Phoebus kısa süren bir parıltı
                      Asansörün çok güneyinde
    Lapa lapa şovu boyunca karartma,
                      Veya dönen sapma:

    Ae gece çan kulesi sallanan fırtına,
    Uykuda zayıf işçilik kilitlendi,
    Burns iken, Wi 'Snewy, yukarı çıkıyor,
                      Vahşi Aldatan Swirl.
    Veya madencilik çıkışı yoluyla,
                      Aşağı doğru fırlat. Dinleme, kapılar 'winnocks çıngırak,
    Beni Oureie sığırlarında düşündüm
    Ya da aptal koyun, bu brittle
                      O 'Kış Savaşı,
    Ve sürüklenme, derin asallı splatty
                      Bir yara izi altında.

    ILk Happing Bird, Wee, Çaresiz Şey,
    Bu, neşeli aylarda o 'bahar,
    Seni söylediğini duymam için çok mutlu
                      Sana ne geliyor?
    Kişme kanadını kıpırdatın,
                      Bir 'kapalı mı?

    Murd'ring işlerinde sen
    Sürgün edilen vahşi evlerinizden yalnız,
    Kan lekeli tünek ve koyun cote şımarık
                      Kalbim unutuyor
    Zavalsız vahşi
                      Beats üzerinde ağrıyor.

    Şimdi Phoebe, gece yarısı saltanatında,
    Koyu boğuk, kasvetli ovayı gördü;
    Hala kalabalık düşünceler, dalgın bir tren,
                      Ruhumda yükseldi
    Kulağımda bu saptırıcı gerilim
                      Yavaş, ciddi, çalındı:-

      "Darbe, darbe, rüzgarlar, daha ağır gust ile!
      Ve dondurun, acı ısıran don:
      İniş, sen soğuk, boğucu kar!
      Şimdi birleşik gibi tüm öfkeniz göstermiyor
        Daha sert bir kaba olma, acımasız,
        İntikamsız kötülük, reprepenting,
    Kardeşimdeki Cennete İlişkin Adamdan daha;
      Bkz.
        Ya da Mad Ambition'ın kanlı eli,
    Göndermek, kaymadan kan pamukları gibi,
       Kahretsin, istemek ve öldürmek bir toprak!
      Barışçıl kırsal vale bile,
      Gerçek, ağlayan, kederli hikayeyi anlatıyor,
    Lüksü nasıl şımarttı, onun yanında övünme,
      Kulağını imppooning parazit.
      Arkadaki tüm kölelik seferi ile,
    Gururlu bir mülk, geniş geniş görünüyor;
      Ve gözleri basit rustik arka,
        Kimin tuvalet ışıltılı şovu destekliyor,
      Başka bir tür yaratık,
      Bazı kaba madde, unrefin'd,
    Şimdiye kadar Lordly kullanımı için yerleştirildi, bu yüzden aşağılık, aşağıda.
      Nerede, Love'ın düşkün, ihale Throe,
      Lordly Honor'un yüce kaşıyla,
        Gururla sahip olduğunuz güçler?
      Orada mı, Love'ın asil isminin altında,
      Harbor, karanlık, bencil amaç olabilir,
        Kendini yalnız kutsamak için!
      Mark Maiden Masumiyet Bir Av
        SEVİYORUM SNARES,
      Bu övünen onur geri dönüyor,
      Sehpalı Soft Bad'in yükselen sallanması,
    Gözyaşları ve yok dualar ne olursa olsun!
      Belki bu saat, Misery'nin Skalid Nest'te,
      Bebeğinizi neşesiz göğsüne süzüyor,
    Ve bir annenin korkuları ile sallanan patlamada küçülüyor!
      Oh! Kim, aşağı yataklarda battı,
    Bir istek değil ama kendiniz yarattığınızı hissedin
    Bir an için sefil kaderini düşünün,
      Kim arkadaşlar ve servet oldukça reddediliyor!
    Kean Nature'ın Yürürümlü Çağrısı,
      Samanına gerilmiş, kendini uyumaya bırakır,
    Düzensiz çatı ve chinky duvardan geçerken,
      Sıkışın, gecekondu yığın yığınını yığar!
        Zindanın Grim sınırını düşünün,
        Suçluluk ve zayıf talihsizlik çamı nerede!
        Suçluluk, hatalı adam, manzarayı seviyor!
        Ama yasal öfkenin peşinden gidecek
        Sefil, zaten alçak ezilmiş
        Zalim Fortune'un hak edilmemiş darbesi tarafından mı?
      Displiction'ın oğulları sıkıntıdaki kardeşlerdir,
      Bir erkek kardeşi rahatlatmak için, mutluluk ne kadar zarif! "

      Chanticleer için Nae Mair'i duydum
        Pouthery Snow'dan sallandı,
      Ve sabah tezahüratla selamladı ...
        Bir yazlık rousing craw!

      Ama derin bu gerçek aklımı etkiledi ...
        Yurtdışındaki tüm eserleri sayesinde,
      Kalp hayırsever ve nazik
        En çok Tanrı'ya benziyor.

       * * * * * *




Xiii.

Pişmanlık.

Bir parça. ["Tamamen katılıyorum" diyor Burns, "
Ahlaki duygular_, bu pişmanlık yapabilecek en acı verici duygudur
insan koynunu impbitter; Sıradan bir Fortitude aralığı dayanabilir
takdire şayan iyi, bu felaketler altında,
Kendimizin eli yoktu; Ama folyes veya suçlarımız yapıldığında
biz sefil, her şeyi erkekçe sıkılganlıkla taşımak için ve aynı zamanda
Suistimalimiz hakkında uygun bir ceza duygusuna sahip olmak, görkemli bir
Kendi Kendine Yönelik Çaba. "]


    Barışımıza zarar veren çok sayıda hastalıktan
    Ruha bastırıyor ya da zihni acıla sıkıyor,
    Karşılaştırmanın ötesinde en kötüsü
    Bu bizim çılgınlığımız ya da suçluluğumuza borçluyuz.
    Diğer her durumda, zihin
    Bu, 'Benim tapum değildi' diyecekler mi?
    Ama ne zaman talihsizliğin kötülüğü ne zaman
    Bu acı eklendi-'aptal benliği suçla!'
    Ya da çok kötü, keskin pişmanlık tabakaları;
    İşkence, Suçluluk Bilincini Kemirleme,-
    Belki de başkalarını dahil ettiğimiz suçluluk;
    Bizi seven gençler, masumlar
    Hayır, daha fazlası, bu harabe nedenlerini çok seviyor!
    Ey cehennem yanıyor! Tüm işkence mağazasında,
    Keener bir kirpik yok!
    Orada çok sağlam bir adam yaşıyor, kim kalbi
    Suçunun tüm acı dehşetlerini hissediyor,
    Acı çeken zonklarını akıl yürütebilir;
    Ve uygun değişikliğin amacından sonra,
    Sarsıcı düşüncelerini barışa sıkıca zorlayabilir mi?
    O, mutlu! mutlu! Kıskanılacak adam!
    Ey ruhun görkemli büyüklüğü!

       * * * * * *




Xiv.

Jolly dilenciler.

Bir kantata.

[Bu eşsiz şiir, Currie tarafından bilinmiyor ve şairken duyulmamış
Yaşadı, ilk olarak dünyaya, diğer karakteristik parçalarla verildi,
Glasgow'dan Bay Stewart tarafından, 1801 yılında. Bazıları bunu tahmin etti
Burns'in işi değil; Ancak ebeveynlik kesin:
1785 yılında kompozisyonu sırasında orijinal el yazması
Mauchline'dan Bay Richmond'un eline ve daha sonra tarafından verilen
Kendisini Craigen-Gillan'ın Laird faktörü olan Bay Woodburn'a yakar;
Şair tarafından "bir" ve "o" "şarkısı şair tarafından yerleştirildi
Adı, Şubat 1790'ın _Musical Müzesi'nde. Cromeek hayran kaldı,
Yine de, tavsiyeyi geçersiz kılmaktan, _Reliques_'de yazdırmadı,
_ Quarterly'de Sir Walter Scott tarafından keskin bir şekilde sansürlendi
Review._ Şiirin Sahnesi, Poosie Nancy'nin sahip olduğu Mauchline'da
değişim evi. Burns el yazısında sadece bir kopya
var olması gerekiyordu; ve çok doğru bir yüz simgesi oldu
verilen.]


RECITATIVO.

    Lyart en iyi yird'den ayrıldığında
    Ya da Bauckie-Bird gibi titreme,
        Bedim Cauld Boreas'ın patlaması;
    Hailstanes Wi 'Bitter Skyte
    Ve bebek donları ısırmaya başlar,
          Hoary Cranreuch tramvayında;
    E'en'de ae gece neşeli bir çekirdek
        O 'Randie, gangrel bedenleri,
    Poosie-Nansie'de Splore'u tuttu,
        Orra Duddies'i içmek için:
          Wi 'Quaffing ve Gülme,
            'Şarkı söylediler;
          Wi 'atlama ve atma,
            Vera kuşak çaldı.

    Birincisi, ateşe neist, kırmızı paçavralarda,
    Ane oturdu, weel brac'd wi 'mealy çantalar,
        Ve sırayla sırılsıklam;
    Doxy kolunun içinde yatıyordu,
    Wi 'usquebae bir' battaniye sıcak--
          Sodger üzerinde göz kırpıyor:
    Bir 'ay tozie sıkıcı
        Tür Skelpin 'öpücük,
    Açgözlü gabini tutarken
        Tıpkı aumous bir yemek gibi.
          ILK Smack hala, hala çatladı,
            Tıpkı bir Cadger's Whip gibi,
          Sonra şaşırtıcı ve sallanan
            Bu ditty'yi kükredi ...

HAVA.

Tune-"_ Askerlerin Joy._"

    Ben Mars'ın oğluyum
    Birçok savaşta olan,
    Ve kesimlerimi ve yara izlerimi göster
          Nereye gelsem;
    Bu bir wench içindi
    Ve bir hendekte diğer,
    Fransızları karşılarken
          Davul sesinde.
                    Lal de Daudle, & c. Benim prenticeship'im geçmiş
    Liderimin son nefes aldığı yerde,
    Kanlı öldüğünde döküldüğünde
          Abram'ın yüksekliklerinde;
    Ticaretime hizmet ettim
    Cesur oyun oynandığında
    Ve Moro Low atıldı
          Davul sesinde.
                    Lal de Daudle, & c.

    Son olarak Curtis'le birlikteydim
    Yüzen Batt'ries arasında,
    Ve orada tanık için ayrıldım
          Bir kol ve bir uzuv;
    Yine de ülkemin bana ihtiyacı var
    Elliot ile bana başkanlık etmek için
    Kütüklerime sıkışırdım
          Bir davul sesinde.
                    Lal de Dandle, & c.

    Ve şimdi tho 'yalvarmalıyım
    Ahşap bir kol ve bacak ile,
    Ve birçok paçavra paçavra
          Sersemimin üzerinde asılı
    Cüzdanımdan memnunum
    Şişem ve Callet'im,
    Scarlet'te kullandığım gibi
          Bir davul takip etmek için.
                    Lal de Daudle, & c.

    Koyu kilitlerle ne tho
    Kış şoklarına dayanmalıyım
    Orman ve kayaların altında
          Çoğu zaman bir ev için
    Sattığım tother çantası
    Ve tother şişesi anlat,
    Cehennem birliği ile tanışabilirim
          Bir davul sesinde.
                    Lal de Daudle, & c.

RECITATIVO.

    Bitti; ve kebarlar sheuk
      Koro kükremesini aboon;
    Rattons geriye dönük Leuk, korkuturken,
      Ve en çok deliği arayın;
    Neuk bir peri keman frae,
      Skirl'ed-ENCORE!
    Ama dövüş aynası ortaya çıktı,
      Ve yüksek sesle yükseldi.

HAVA.

Tune-"_ Asker Laddie._"

    Bir zamanlar bir hizmetçiydim, ne zaman söyleyemem,
    Ve yine de benim zevkim uygun genç erkeklerde;
    Dragoons birliğinden biri babamdı,
    Sodger Laddie'ye düşmeme şaşmamalı.
                        Sing, lal de dal, & c.

    Aşklarımın ilki saran bir bıçaktı,
    Gözüzlü davul çırpmak onun ticaretiydi;
    Bacağı çok sıkıydı ve yanağı çok kabadaydı,
    Taşındım Sodger Laddie ile birlikteydim.
                        Sing, lal de dal, & c.

    Ama tanrısal yaşlı papaz onu zorla bıraktı,
    Kilise uğruna kilise uğruna gittim;
    Ruhu havaya uçurdu ve ben bedeni riske attım,
    `` Twas sonra Sodger Laddie'ye yanlış olduğunu kanıtladım.
                        Sing, lal de dal, & c.

    Dolu yakında kutsallaştırılmış SOT'umdan bıktım,
    Aldığım bir koca için büyük bir alay;
    Yaldızlı spontoon'dan fife hazırladım,
    Bir Sodger Laddie'den başka sordum.
                        Sing, lal de dal, & c.

    Ama umutsuzluk içinde yalvarmamı azalttığı barış,
    Yaşlı oğlumla bir Cunningham fuarında tanışana kadar;
    Paçavraları alay ettiler, çok şatafatlı,
    Kalbim Sodger Laddie'de sevindi.
                        Sing, lal de dal, & c.

    Ve şimdi LIV'im var-ne kadar süredir bilmiyorum,
    Ve yine de bir fincan veya şarkıya katılabilirim;
    Ama iki eliyle birlikte camı sabit tutabilirim,
    İşte sana, kahramanım, sodger laddie.
                        Sing, lal de dal, & c.

RECITATIVO.

    Neuk'ta zavallı Merry Andrew,
      Bir tinkler hizzie wi 'smzzling;
    Koro teuk ne düşünmüyorlar,
      Kendi aralarında SAE meşguldiler:
    Uzunlukta wi 'iç ​​ve kurak baş döndürücü
      Bir yüz yaptı;
    Sonra döndü, bir 'Grizzie'ye bir şaplak attı,
      Syne tun'larını tun'du.

HAVA.

Tune-"_ Auld Sir Symon._"

    Efendim bilgelik o zaman bir aptal,
      Sir Knave bir seansta aptal;
    O orada ama bir prentice benim.
      Ama ben meslekten aptalım.

    Grannie'm bana bir beuk aldı
      Ve Awa'yı okula tuttum;
    Korkarım yeteneğim mistem
      Ama bir aptaldan ne olacaksın?

    İçki için boynuma girerim
      Bir hizzie benim zanaat benim yarısı
    Ama başkalarının ne bekleyebileceğini
      ANE'nin bu bir şekilde Daft?

    Ben bir sarı gibi kaldım
      Sivil küfür ve quaffing için;
    Kirk'te istismar edildim,
      Bir lass touzling benim daffin. Spor için yuvarlanan zavallı Andrew,
      Nabody'nin bir jeer adını versin;
    Mahkeme
      Bir bardak prömiyeri ca'd.

    Gözlemlediniz, yon rahip delikanlı
      Maks çeteyi gıdıklamak için yüzler;
    Mountebank ekibimizde raylı,
      Rakipleri sadece ben 'iş.

    Ve şimdi sonucum anlatacağım
      İnanç için karışık bir şekilde kuruduyum;
    Chiel bu için bir aptal ',
      Gude L--D! O benden çok uzak

RECITATIVO.

    Sonra Neist bir Raucle Carlin'i dışarı attı,
    Wha Kent Fu 'Weel Sterling'i Cleek,
    Monie için bir takibat için bağladı,
    Ve Mony'de iyi ördeklenmişti.
    Güvercisi bir Highland Laddie olmuştu,
    Ama yorgun fa 'waefu' woodie!
    Wi 'iç ​​çeker ve hıçkırık
    Braw John Highlandman'ı beklemek için.

HAVA.

Tune-"_ o bir sen öldü, guidman._"

    Bir Yayla Delikleri Aşkım Doğdu,
    Küçümsemede tuttuğu Lalland yasaları;
    Ama hala klanına inançlıydı,
    Benim cesur braw John Highlandman.

KORO.

    Şarkı söyle, hey braw John Highlandman!
    Şarkı söyle, braw John Highlandman!
    'Lan'da bir delikanlı yok
    John Highlandman'ım için maçtı.

    Philibeg ile 'tartan ekose,
    Bir 'Gude Claymore onun yanında,
    Trepan yaptığı bayanların kalpleri,
    Benim cesur braw John Highlandman.
                      Şarkı söyle, hey, & c.

    Tweed'den Spey'e kadar bir 'değiştik,
    Lordlar ve bayanlar eşcinsel ister;
    Bir Lalland yüzü için hiçbirinden korkmadı,
    Benim cesur braw John Highlandman.
                      Şarkı söyle, hey, & c.

    Onu denizin ötesinde sürdüler
    Ama tomurcuk ağaçtaydı,
    Yanaklarımı terk etti İnciler koştu
    John Highlandman'ımı kucaklıyor.
                      Şarkı söyle, hey, & c.

    Ama och! Sonunda onu yakaladılar
    Ve onu hızlı bir zindana bağladı;
    Her biri onlara lanetim,
    Braw John Highlandman'ı astılar.
                      Şarkı söyle, hey, & c.

    Ve şimdi bir dul, yas tutmalıyım,
    Geri dönmeyecek zevkler:
    Konfor yok ama doyurucu bir yapabilir,
    John Highlandman'ı düşündüğümde.
                      Şarkı söyle, hey, & c.

RECITATIVO.

    Pigmy kazıyıcı, onun kemanı,
    Driddle için denemeler ve fuarlarda ne olur?
    Onun strappan uzuv ve gausy ortası
                      Na daha yükseğe ulaştı,
    Heartie'sini bir bilmeceye benzetmişti,
                      Bir 'Blaw yanmaz.

    Wi 'Hainch'e el,' yukarı e'a,
    Bir gamını bir, iki, üç, kızdırdı.
    Sonra bir Arioso anahtarında,
                      Çiş apollo
    Wi 'Allegretto Glee
                      Giga solo.

HAVA.

Tune-"_ Lave o't._"

    Bırakın bu gözyaşı dökmeme izin ver
    Ve git beni ve canım ol
    Ve sonra her özen ve korkun
      Lave owre Owre owted.

KORO.

    Ticaretime kemancısıyım
    Bir 'A' oynadığım melodiler,
    Hala karısı veya hizmetçi için en tatlı,
      Lave owthle düdükliydi.

    Kirns ve düğünlerde orada olacağız,
    Ve! Sae Nicely's Hese alacağız;
    Daddie Bakımı'na kadar ev sahipliği yapacağız
      Lave Owre Owre Ownt Owed
                            Ben & c.

    Sae mermer bir
    Ve ecel ile ilgili güneş bizim ssells,
    Ve bizim boş zamanlarımızda, sevdiğin zaman
      Lave owre owre owted.
                            Ben & c.

    Ama beni korusun, caziben
    Ve tairms üzerinde saçları zorlaştırırken,
    Açlık, cauld ve bir 'sic zararları,
      Lave owre Owre owted.
                            Ben & c.

RECITATIVO.

    Takılar sağlam bir caird vurmuştu,
      Zavallı bağırsak-scraper olarak Weel olarak;
    Fiddini sakaldan alıyor,
      Ve bir roosty mafyası çiziyor--
    O bir 'küfür ediyordu,
      Onu bir palist gibi gözetlemek için
    O zamandan itibaren o kadar geçmedikçe
      Onu sonsuza dek bırak.

    Wi 'korkunç e'a, zavallı tweedle-dee
      Hunkers büküldü,
    Ve Grace için dua ettim.
      Ve kavga sona erdi. Ama küçük kalbi üzüldü
      Tinkler ona sarıldığında,
    Koluna snirtle'ye geçti,
      Böylece Caird onu ele aldı:

HAVA.

Tune-"_ Clout the caudron._"

    Bonny Lass'ım, pirinçte çalışıyorum
      Tinkler benim istasyonum:
    Tüm Hıristiyan zemini dolaştım
      Bunda mesleğim:
    Ben altın taen, bir 'kayıtlı
      Birçoğunda asil bir sqadron:
    Ama boşuna aradılar, kapalı olduğumda
      Gitmek ve Caudron'u nüfuz etmek.
                        Ben altın taen, & c.

    O karides, bu solgunlaştı, Imp,
      Wi 'a' onun gürültüsü ve caprin,
    Ve taşıyanları paylaşan bir paylaşım
      Bütçe ve önlük.
    Ve o stoup tarafından, inancım ve houp,
      Bir 'o sevgili Kilbaigie tarafından, [5]
    Eğer isterseniz ya da daha az karşılaşırsan,
      Craigie'mde olmayabilir miyim?
                        Bir 'o stoup tarafından, & c.

RECITATIVO.

    Caird galip-
      Kucaklamalarında battı,
    Kısmen Wi 'Sae Sair'i seviyorum
      Bir 'kısmen sarhoştu.
    Sir Violino, havayla
      Bu bir cesaret adamı oldu,
    Çift arasında bir şekilde olmasını diliyorum,
      Bir şişe clunk
                      O gece sağlıklarına.

    Ama kestane aşk tanrısı bir şaft vurdu,
      Bu bir Dame Shavie,
    Bir denizci onu öne ve kıçını tırmıkladı
      Tavuk Cavie'yi adlandırın.
    Rabbi, bir homer'ın zanaat bir wight,
      Tho tho wi the spavie,
    Kabul etti ve daft gibi kucakladı
      Ve onları zarif Davie
                      Ey o gece önyükleme.

    O bakıma meydan okuyan bir bıçaktı
      Bacchus'un listelendiği gibi,
    Fortune sair üzerine koydu,
      Kalbi hiç özledi.
    Nae dileği vardı ama mutlu olmak için
      Ne de istemiyor ama susadığında;
    Boşuna nefret ediyordu ama üzgün olmak,
      Ve böylece ilham perisi önerdi
                     O gece şarkı söyledi.

HAVA

Tune-"_ a 'için,' a 'that._"

    Ben saygı duymayan bir ozanım
      Wi 'nazik millet,' a 'şunlar:
    Ama homer benzeri, Glowran Byke,
      Frae kasabasına kasabaya bunu çiziyorum.

KORO

    Bir 'bunun için,' a 'o,
      Bir 'iki kat daha fazla muckle';
    Kaybettim ama ane, ben iki behin ',
      Bir karım için yeterince karım.

    Asla Muses'un Stank'ı içmedim
      Castalia'nın yanması, bir 'a';
    Ama orada akarsu ve zengin bir şekilde dolaşıyor,
      Helicon'um ben ca '.
                          Bir 'o, & c.

    Büyük aşk 'fuara taşıyorum,
      Mütevazı köleleri, bir 'a';
    Ama Lordly Will, hala tutuyorum
      Bunu yapmak için ölümcül bir günah.
                          Bir 'o, & c.

    Raptures tatlılarında, bu saat buluşuyoruz,
      Wi 'Karşılıklı Aşk, A' Bu:
    Ama Flie Lang'ın nasıl STANGSI.
      Bırakın Yasa Yasası.
                          Bir 'o, & c.

    Hileleri ve zanaatları beni şaşırttı.
      Beni içeri alıyorlar ve bir 'bu;
    Ama güvertelerinizi temizleyin ve işte seks!
      Jads'ı seviyorum '

KORO

    Bir 'bunun için,' a 'o,
      Bir 'iki kat daha fazla muckle';
    En sevgili mavim, onları yönlendirmek için,
      Onlar için hoş geldiniz.

Recitativo

    O kadar da bard-ve Nansie'nin WA'ları
    Bir alkış gök gürültüsü ile salladı,
        Her ağızdan yeniden örgütlendi:
    Pocks'larını to -toom, 'piyonlarını piyon', duds,
    Fuds'larını co'er'e neredeyse gitmediler,
        Lowan Duth'larını söndürmek için.
    Sonra tekrar Owre, neşeli Thrang,
        Şair talep etti
    Paketini kaybetmek için bir 'Wale A Şeker,
        Bir ballad o 'en iyisi;
          Yükseliyor, seviniyor,
            Twa deborahları arasında
          Onun etrafında görünüyor, bir 'buldum
            Koro için sabırsız.

HAVA

Tune-"_ Jolly ölümlüler, gözlüklerinizi doldurun.

    Görmek! Önümüzdeki sigara içme kasesi,
      Neşeli düzensiz yüzüğümüzü işaretleyin!
    Yuvarlak ve yuvarlak koroyu al,
      Ve Raptures'da şarkı söyleyelim.

KORO. Yasalarla korunanlar için bir incir!
      Özgürlük muhteşem bir şölen!
    Korkak mahkemeleri inşa edildi,
      Rahibi memnun etmek için inşa edilen kiliseler.

    Başlık nedir? Hazine nedir?
      İtibarının bakımı nedir?
    Bir zevk hayatına liderlik edersek,
      Nasıl ve nerede olursa olsun bu!
                      Bir incir & c.

    Hazır hile ve masal ile,
      Tur bütün gün dolaşıyoruz;
    Ve geceleri, ahır veya ahırda,
      Doxies'imize saman üzerine sarılın.
                      Bir incir & c.

    Trene bağlı taşıma
      Ülke daha hafif Rove aracılığıyla?
    Ayık evlilik yatağı mı
      Daha parlak aşk sahnelerine tanık mısınız?
                      Bir incir & c.

    Hayat hepsi bir variorum,
      Nasıl gittiğini düşünmüyoruz;
    Dekorum hakkında yapmalarına izin verin
      Kaybedecek karakterleri olan.
                      Bir incir & c.

    İşte bütçelere, çantalara ve cüzdanlara!
      İşte tüm dolaşan tren için!
    İşte düzensiz veletlerimiz ve cüzdanlarımız!
      Bir ve hepsi ağlıyor-ANAN!

      Yasalarla korunanlar için bir incir!
        Özgürlük muhteşem bir şölen!
      Korkak mahkemeleri inşa edildi,
        Rahibi memnun etmek için inşa edilen kiliseler.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Tuhaf bir viski.]

       * * * * * *




Xv.

Ölüm ve Dr. ÇOCUK ALFABESİ.

Gerçek bir hikaye.

[John Wilson, bu şiire kahramanın istenmeyen yükselmesine yükseldi,
kompozisyonu sırasında, Tarbolton'daki okul müdürü: o
Adil bir bilgin ve çok değerli bir adam, ama onun boşuna
Tıpta bilgi-o kadar boşuna, onun değerlerini ilan ettiği ve
Tavsiye Tavsiye Gratis. Burns ile karşılaşmak onun talihsizliğiydi
uzun ve bilgiç bir konuşma ile kışkırtılan Mason toplantısı
Dominie, diye bağırdı, gelecekteki lampoon ona şaşkına döndü, "Otur,
Dr. Hornbook. "Eve giderken şair kendini çıkıntıya oturdu
bir köprü, şiiri besteledi ve şiir ve içecekle üstesinden gel,
uykuya daldı ve Galston'un üzerinde güneş parlayana kadar uyanmadı
Moors. Wilson daha sonra Glasgow'a gitti, ticarete başladı ve
evlilik spekülasyonları ve gelişti ve hala gelişiyor.]


    Bazı kitaplar yalanlar uçtan uca,
    Ve bazı büyük yalanlar asla Penn'd:
    Ev'n Bakanlar, Kenn'd oldular,
                        Kutsal Rapture'da,
    Zaman zaman satmak için bir rousing whid,
                        Ve çivi yazmadan.

    Ama bunu anlatmak için gaun,
    Son zamanlarda bir gecede befel
    Deil'in h-ll
                        Veya Dublin-City;
    O yakın o bizim oursel geliyor
                        Bir acımasız.

    Clachan Yill beni kanty yapmıştı,
    Na fou'ydum, ama sadece bolca vardı;
    Whyles'i Stacher'ledim, ama yine de çadır aldım
                        Hendekleri serbest bırakmak;
    Bir 'tepe kozları, stanes ve çalılar, Kenn'd ay
                        Frae ghaists 'cadı.

    Yükselen ay parlamaya başladı
    Uzak cumnock tepeleri out-owre:
    Boynuzlarını 'benim gücümle saymak için,
                        Mysel'i ayarladım;
    Ama üç ya da dört tane olsun,
                        Söyleyebilirim.

    Tepeye geldim
    Ve Todlin Willie'nin değirmenine düştü,
    Personelimi bir 'becerimle ayarlamak,
                        Beni hasta tutmak için;
    Tho 'Leeward Whyles, vasiyetime karşı,
                        Bir çığlık attım.

    Orada bir şey affetti
    Bu beni ürkütücü bir swit'e koydu;
    Awfu 'tırpan, out-owre ae shouther,
                        Açık perdeli, asmak;
    Ither'de üç turlu bir Leister
                        Lay, büyük bir 'lang.

    Boyu Lang Scotch Ells Twa,
    Gördüğüm en tuhaf şekli,
    Fient a Wame için ava vardı:
                        Ve sonra, onun kanatları,
    Keskin bir 'SMA' kadar inceydi
                        Yanaklar gibi. "Guid-ini," quo 'i; "Arkadaş, hae mawin,
    Ither halkla meşgulken ne zaman Sawin? "
    Bir tür o 'stan' yapmak gibi görünüyordu
                        Ama naething spak;
    Uzunlukta, "Arkadaşım, nerede gaun,
                        Geri dönecek misin? "

    Doğru howe,-"Benim adım ölüm,
    Ama na fley'd. "-Quoth I," Guid Faith,
    Nefesimi korumaya gelebilirsin;
                        Ama çadır beni, Billie;
    Ben kırmızı ye weel, kendine iyi bak o 'Skaith,
                        Bak, bir kanal var! "

    "Guidman," quo ', "
    Ben büyüklüğünü denemek için tasarım yok;
    Ama eğer yapsaydım, kek olacağım
                        Yanlış okumak için
    Dikkat edin, hayır bu Spittle
                        Sakalımı dışarı at. "

    "Weel, Weel!" Diyor ki, "Bir pazarlık değil;
    Gel, elini gies, bir 'sae biz gree değil;
    Shanks'ımızı rahatlatacağız.
                        Gel, haberlerini ver!
    Bu bir kapı mony olurken
                        Mony'de bir ev.

    "Ay, ay!" quo 'o bir' başını salladı,
    "Bu bir lang, lang zamanı
    Günah 'konuyu takmaya başladım
                        Bir 'Nefesi boğmak:
    Folk Maun ekmekleri için bir şeyler yapar,
                        Bir 'Sae Maun Ölümü.

    "Sax bin yıl elden kaçtı
    Günah 'ben kasap yetiştirdim,
    Boşuna bir şema atıldı,
                        Beni zımbalamak veya yaralamak;
    Hornbook'un ticareti yükseltene kadar,
                        Bir inanç, beni alacak.

    "Ye Ken Jock Hornbook I 'Clachan,
    Deil Kings-Hood'u bir Spleuchan'da yap!
    Sae Weel Wi 'Buchan'ı tanıdı [6]
                        Bir 'ither chaps,
    Sütten kesenler parmaklarını gülür
                        Ve kalçalarımı pouk.

    "Bakın, işte bir tırpan ve bir dart var
    Onlar cesur bir kalp pierc'd;
    Ama Doktor Hornbook, Sanatı
                        Ve lanetli beceri,
    Onları Baith'e değmez bir f ---- t,
                        Kahretsin, öldürecekler.

    "'Twas ama yestreen, nae daha uzak gaen,
    ANE'ye asil bir atış attım;
    Daha az, eminim, yüzlerce kişi katledildim;
                        But deil-ma-care,
    Sadece Bane'de Dirl oynadı
                        Ama Nae Mair yaptı.

    "Hornbook'du, Wi 'Hazır Sanat,
    Ve SAE parçayı güçlendirmişti,
    Dartıma baktığımda
                        Sae künttü,
    Fient haet o wad hae pierc'd kalbi
                        Kail-runt.

    "Sict'imi sic bir öfkeyle çizdim,
    Ben acele wi '
    Ama yine de bauld eczacı,
                        Şoka dayanıyordu;
    Weel Hae bir taş ocağını denedim
                        O 'Sert Whin Rock.

    "Onlara katılıyor, katılıyor,
    Yüzleri olmasına rağmen onu kullandı,
    Sadece sh ---- bir kail bıçağında ve gönder,
                        En kısa zamanda kokuyor
    Baith'lerini baith ve ne tamir edecek,
                        Bir keresinde söylemedi.

    "Ve sonra bir doktorun testereleri ve beyazları,
    'Boyutlar, şekiller, bir' Mettler,
    A 'türler "kutular, kupalar, bir şişe,
                        Hae olacağından emin;
    Latin isimleri hızlı bir şekilde çıngıraklı
                        B. olarak

    "Fosiller, dünyalar ve ağaçlar;
    True Sal-Marinum O 'Denizler;
    Fasulye ve pease farina,
                        Beklenmiyor;
    Aqua-fortis, ne lütfen
                        Seni memnun edebilir.

    "Yeni, nadir nadir silahlar,
    Capons'dan Urinus Spiritus;
    Veya akar-boynuz talaşları, dosyalamalar, sıyrıklar,
                        Distill'd _per se_;
    Sal-Alkali O 'Midge-Tail Clippings,
                        Ve Mony Mae. "

    "Johnny Ged'in deliği için beni şimdi [7],"
    Quo 'Ben, "Bu haber doğrusa!
    Braw Calf-Ward Whare Gowans büyüdü,
                        Sae White ve Bonie,
    Nae, plew wi 'wi' olacağından şüphe ediyor;
                        Johnie'yi mahvedecekler! "

    Yaratık tahıl bir eldritch güldü,
    Ve diyor ki, "Pulluğa Na Beoke ihtiyacın var,
    Kirkyards yakında eneugh olacak
                        Take nae korkusu;
    Onlar bir 'hendekle' olacaklar.
                        İki yıl içinde.

    "Adil bir ölümden ötürü ne öldürdüm,
    Kan veya nefes istemekle,
    Bu gece aitimi almakta özgürüm
                        Hornbook'un becerisi
    Son claith'lerini bir puanla kapladı
                        Bir 'hapla.

    "Ticaretine dürüst bir wabster,
    Whase karısının twa nieves kıt Weel yetiştirildi,
    Gat tippence değeri başını düzeltmek için,
                        Sair olduğunda;
    Karısı Slade Cannie yatağına,
                        Ama ne'er spak mair

    "Bir Countra Laird, Batts'a sahipti,
    Ya da bağırsaklarında biraz alev,
    Hornbook setleri için tek oğlu,
                        Bir 'ona iyi öder.
    LAD, Twa Guid Gimmer Pets için,
                        Laird HIMSEL'di.

    "Bir Bonnie Lass, adını kurtar,
    Bazı kötü demlenmiş içecekler onun salaması yapmıştı;
    Utançları gizlemek için Hersel'e güveniyor,
                        Hornbook'un bakımında;
    _Horn_, Lang Hame'ye affını gönderdi,
                        Orada saklamak için.

    "Bu sadece Hornbook'un bir renk örneği;
    Böylece günden güne devam eder,
    Böylece zehirliyor, öldürüyor, bir 'öldürülüyor,
                        Bir Weel için ödendi;
    Yine de beni durduruyor, benim yasamın avı,
                        Wi 'onun d-mn'd kir:

    "Ama Hark! Sana bir komplodan bahsedeceğim,
    Dinna konuşuyorsun;
    Kendini öngören SOT'u çivileyeceğim
                        Ölü olarak bir herrin ':
    Buluştuğumuz en az zaman, bir kabuk alacağım,
                        Fairin'i alıyor! "

    Ama tıpkı anlatmaya başladığı gibi,
    Auld Kirk-Hammer Strak 'The Zil
    Twal the Twal, bazı kısa saatler.
                        Hangi bize baith:
    Mysel'in memnuniyetini aldım ',
                        Ve Sae ölüm yaptı.

Dipnotlar:

[Dipnot 6: Buchan'ın Yerli Tıbbı.]

[Dipnot 7: Mezar Külbüsü.]

       * * * * * *




Xvi.

TWA sürüleri:

VEYA,

Kutsal Tulzie.

[Bu ahlaksız dramadaki aktörler Ricartoun Bakanı Moodie idi.
ve Russell, Kilmarnock Bakanı'na yardımcı: Havariler
"Eski Işık", kardeşliklerini arzularında unuttular
Tartışma ve darbelere gitti. "Bu şiir," diyor Burns,
"Din adamlarının ve tembelliğin belirli bir açıklaması ile bir
Alkışın kükremesi. "]


    O bir 'Sesli tanrısal sürüler,
    Weel Otookslu Otox,
    Şimdi seni tilki frae tutacak
                      Veya endişelenen tykes,
    Ya da waifleri ve güveçleri çadırlayacak,
                      Dykes hakkında?

    Bir 'atık, en iyi sürüler,
    O e'er ga'e gospel boynuzu bir patlama,
    Bu beş ve yirmi Simmers geçmiş,
                      O! Dool söylemek gerekirse,
    Ha'e acı siyah bir dışarıda vardı
                      Onsel.

    O, Moodie, Man ve Wordy Russell,
    Nasıl bu kadar aşağılık bir koşuşturma kurabilirsin
    Yeni ışıklı sürülerin nasıl ıslık vereceğini göreceksin
                      Ve iyi düşünün:
    Rab'bin sebebi bir bükülme
                      Günah 'ben ha'e min'.

    O, efendim! WHE'ER WAD HAYE KABUL
    Görevin ye wad sae ihmal,
    Ye Wha, lairds Respeckit
                      Ekose giymek için
    Ama brutes tarafından kendileri Eleckit,
                      Onların rehberi olmak. Wi 'Moodie'nin sürüsünün ne olabileceği,
    Sae hale ve her şey doyurucu,
    Nae zehirlendi ekşi arminian stank,
                      Tatmalarına izin verdi
    Frae Calvin, içtikleri açık,-
                      O bir ziyafet!

    Thummart, Wil'-Cat, Brock ve Tod,
    Weel, "A 'ahşap.
    Ilka deliklerini ve yollarını kokladı,
                      Baith dışarı ve içeri,
    Ve mavimlerini dökmeyi seviyordu,
                      Ve cildini sat.

    Russell gibi sürü onun masalını anlattı
    Sesi 'Muir ve Dale'de duyuldu,
    Rab'bin koyunlarını, ilka kuyruğunu kullan,
                      O 'yükseklik,
    Ve çırçır gördüler, onlar hasta ya da hale,
                      İlk bakışta.

    Bir mangy koyunun ovalayabileceği iyi
    Veya İncil Kulübü'nü asil bir şekilde fırlat,
    Ve yeni ışık sürüleri güzel bir şekilde sarılabilir,
                      Veya cildini ödeyin;
    Onları sallayabilir, yanan dub
                      Ya da onları devirin.

    Sic twa-o! Görmek için yaşıyor muyum
    Sic ünlü TWA katılmalı,
    Bir 'kötü adam, ikiyüzlü gibi isimler,
                      İlk ither gi'en,
    Yeni ışıklı sürüler iken, wi 'güler',
                      İkisi de yalan söylemiyor!

    Bir 'İncil Fauld çadır,
    Duncan, Deep ve Peebles, Shaul,
    Ama esasen sen, Havari Auld,
                      Sana güveniyoruz
    Onları çalıştıracaksın, sıcak ve cauld,
                      Kabul edene kadar.

    Dikkat edin, efendim, nasıl besleniriz;
    Aldığımız yeni bir sürü var
    Ama seti lanetleyen frae mang geliyor
                      Ben Winna Name;
    Umarım onları henüz görmek için heav'n
                      Ateşli alev içinde.

    Dalrymple, FAE'miz oldu,
    M'Gill bize Meikle Wae'yi yaptı,
    Ve bu lanet m'quhae'yi çağırdı,
                      Ve Baith the Shaws,
    Bu kıç bizi siyah ve blae yaptı,
                      Wi 'Vengefu' pençeleri.

    Auld Wodrow Lang Hatch Yaramazlık yaptı,
    Ay Death Wad'in rahatlama getirdiğini düşündük,
    Ama kedemize ulaştı,
                      Onu başarmak için ane,
    Sığır etimizi sağlam bir şekilde parlatacak bir chield;
                      Ben meikle onu korkutuyorum.

    Ve söyleyebileceğim bir ane,
    Ne Fain açıkça isyan ederdi,
    Forbye Turns Coats Amang Oursel,
                      Ane için Smith var
    Onun bir gri-nick tüyü olduğundan şüpheliyim,
                      Bir 'o yüzeceksin'.

    O! bir 'o'er' the tepeler,
    Mosses, Meadows, Moors ve Fells tarafından,
    Gelin, danışmanınıza ve becerilerinize katılın
                      Laird'leri kovmak için,
    Ve brutes the Powers themsels
                      Sürülerini seçmek;

    Sonra ortodoksluk henüz prance olabilir,
    Ve odunsu bir dansta öğrenmek,
    Ve bu sağduyuya düştü,
                      Sae Sair'i ısırdı
    Fransa'ya denizden uzak durun:
                      Orada havlamasına izin ver.

    Sonra Shaw ve Dalrymple'ın Eloquence,
    M'Gill'in yakın sinir mükemmelliği,
    M'quhae'nin acınası erkekçe duyusu,
                      Ve Guid M'Math,
    Wi 'Smith, ne thro' Kalp bakabilir
                      Bir 'Pack Aff.

       * * * * * *




Xvii.

Kutsal Willie'nin Duası.

    "Ve dua etmek için tanrısal bir evcil hayvana gönderin."

Papa.

[Bu alaycı ve çok cesur şiirden makalede birçok kopya
Şair yaşarken dolaştı, ancak bilinmeyen ya da anlaşılmaz olmasa da
Currie, Stewart tarafından basılana kadar yayınlanmamış devam etti.
Jolly Beggars, 1801'de. Holy Willie küçük bir çiftçiydi, önde gelen yaşlı
Auld'a göre, tüm yanık severler tarafından iyi bilinen bir isim; konuşmada sade,
tüm dış gözlemlerde titiz ve adıyla bilinen
"Hıristiyan profesörü". Ancak "ağrılı bir düşüş" yaşadı;
Kendisinin "dolu fou" olmasına izin verdi ve bir anda "
"Özgürleştirildi, söyleniyor, fakirlerin parası ile
cemaat. Adı William Fisher'dı. ]


    Ey, cennette ne yaşadın
    WHA, en iyi memnun olduğu için ',
    Ane'yi cennete ve on cehenneme gönderir,
                      Bir 'ihtişamınız için
    Ve ony gude veya hasta için hayır
                      Senden önce yaptılar!

    Matchless gücünüzü kutsuyorum ve övüyorum
    Geceleri binlerce kişi kaldığın için
    Görüşün de burada olduğumu,
                      Hediyeler ve lütuf için
    Bir Burnin 've Shinin' Işık
                      'Bu yere.

    Ben ya da benim neslim neydi
    Sic yüceltimi almam gerektiğini,
    Ben sadece lanet olası hakları hak ediyorum
                      Kırık yasalar için,
    Beş bin yıl benim yaratılışım
                      Adam'ın davası.

    Frae benim rahim düştüğümde düştü
    Beni cehenneme daldırabilirsin
    Diş etlerimi gıcırdatmak için ağlamak ve beklemek için,
                      Burnin 'Lake'de,
    Whar lanet olası şeytanlar kükreme ve bağır,
                      Bir kazık için zincirlendi.

    Yine de burada seçilmiş bir örnekliyim;
    Lütfunun harika ve bol olduğunu göstermek;
    Ben burada tapınağında bir sütunum
                      Bir kaya kadar güçlü,
    Bir rehber, bir Buckler, bir örnek,
                      Bir sürüsüne.

    Ama yine de, Rab! itiraf etmeliyim
    Bazen bedensel şehvetle uğraştım;
    Ve bazen de, savaşan güven,
                      Vile Self içeri girer;
    Ama toz olduğumuzu hatırlıyorsun
                      Günah içinde.

    Ey Tanrım! yestreen sen Kens, wi 'meg--
    Affonun içtenlikle yalvarıyorum
    O! Bir veba olmaz
                      Soğuklığım için
    Bir 'kanunsuz bacağı kaldırmayacağım
                      Yine onun üzerine.

    Ayrıca, daha fazla Maun izin veriyorum,
    Wi 'Lizzie's Lass, üç kez Trow
    Ama Tanrım, o Cuma ben fou'ydum
                      Ona yaklaştığımda
    Yoksa sen Kens, hizmetkarın doğru
                      Wad ne'er hae onu yönlendirdi.

    Belki de bu bedensel dikenim izin verirsin
    Hizmetkar ve sabahları besleyin
    Yüksek ve gururlu olmasaydı, dönmeli
                      Çünkü SAE yetenekli;
    Eğer sae, senin han 'maun e'en doğacak
                      Kaldırıncaya kadar.

    Tanrım, bu yerde seçtiğinizi korusun,
    Burada seçilen bir yarışa sahipsin:
    Ama Tanrı inatçı yüzlerini karıştırdı,
                      Ve isimlerini patlat,
    Yaşlılarını utanmaya ne getirin
                      Ve kamuoyu utanç.

    Tanrım, Mind Gawn Hamilton'un çölleri,
    İçer, yemin eder ve arabalarda oynar,
    Yine de Sae Mony Takin 'Arts,
                      Wi 'grit ve sma',
    Tanrı'nın Ain Rahipleri Halkın Kalpleri
                      Awa'yı çalıyor.

    Bir 'ne Chasten' bu yüzden,
    Sen Kens'in nasıl bir yayını yetiştirdiğini,
    Warld'i kükreme içinde ayarladığı gibi
                      O 'Lowin';-
    Sepetini ve mağazasını lanet et,
                      Kail ve patates.

    Tanrım, ciddi ağlamamı duy ve dua et,
    Ayr'ın Presbyt'ry'sine karşı;
    Güçlü sağ el, Lord, çıplak yap
                      Upo 'başları,
    Lord onu tart ve Dinna yedek,
                      Yanlışları için.

    Ey Tanrım Tanrım, o glib-tongu'd aiken,
    Kalbim ve Saul quakin '
    Nasıl durduğumuzu düşünmek için, Shakin ',
                      Ve swat wi 'dehşet,
    Auld WIR 'Fentin Dudaklar Gaed Sneakin'
                      Ve başını as.

    Tanrım, intikam gününde onu dene,
    Tanrım, onları ziyaret et, onu kullandı,
    Ve merhametin değil, onlarla geç,
                      Ne de dua etlerini duyun;
    Ama insanların aşkına onları yok et
                      Ve Dinna yedek.

    Ama Tanrım, beni hatırla
    Wi 'merhametleri temp'ral ve ilahi,
    Dişli ve lütuf için parlayabilirim,
                      Nane tarafından mükemmeldi,
    Ve bir 'ihtişam senin olacak,
                      Amin, Amen!

       * * * * * *




Xviii.

Kutsal Willie'de Exitaph. [Mauchline'dan Richmond tarafından, katip olduğu zaman
Gavin Hamilton'un ofisi, Burns bir sabah geldi ve "Ben var
Sadece bir şiir besteledi John ve eğer yazacaksan tekrar edeceğim
"Holy Willie'nin duasını ve kitabını tekrarladı; Hamilton geldi
O an ve onları zevkle okuduktan sonra onlarla gülmeye çalıştı
Elinde Robert Aiken'e. Kutsal Willie'nin sonu,
tanrısal; Mauchline'a yaptığı ziyaretlerden birinde,
ihtiyacı olan, eve giderken bir hendek içine düştü ve
Sabah.]


    Burada Holy Willie'nin Sair Yıpranmış Kil
      Son meskenini alır;
    Onun Saul'un başka bir şekilde var,
      Sol yoldan korkuyorum.

    Durmak! Orada, emin olduğu gibi bir silah,
      Zavallı, aptalca beden, onu gör;
    Nae, Black'in Grun gibi olduğunu merak et,
      O'nun ayakta durduğunu gözlemleyin.

    Brunstane Şeytanı Görüyorum
      Onu senden önce oraya götürdü;
    Ama dokuz kuyruklu kedeni bir çiş verin
      Ance Hikayemi duydun.

    Senin yazık benim ima etmeyeceğim,
      Acıma için hae nane;
    Adalet, ne yazık ki! O'er O'er var mı
      Ve Merhamet Günü Gaen.

    Ama beni duy, efendim, senin gibi deil,
      Kredinize bir şey bakın;
    Onun gibi bir Coof ismini lekeleyin,
      Eğer Kent olsaydı sen yaptım.

       * * * * * *




Xix.

Envanter;

Surveyor tarafından yapılan bir göreve cevap olarak

Vergiler.

[Mizahi bir envanterle kötü bir oyun aktörünü duyduk.
onun etkileri, gelir vergisinin komisyon üyelerini bu şekilde hareket ettirdi,
O zaman ve sonsuza kadar onun hakkındaki tüm iddiaları geri aldı; Bunun çok
Burns mizahi envanterinin Bay Aiken üzerinde böyle bir etkisi oldu,
Vergiler Araştırmacısı. "Mossgiel, 22 Şubat 1786" ve
zekâ ve sprightess için dikkat çekicidir ve
Bize şairin alışkanlıklarını, hanehalkını ve tarımını veriyor
Uygulamalar.]


    Efendim, görevinizin istediği gibi,
    Sana bir inanç listesi gönderiyorum
    O 'gudes, bir' dişli, 'a' benim graith,
    Benim aith'im için net olduğum için.

      _İmprimis_, o zaman, taşıma için,
    Gallant Meettle'da dört brute'um var
    Her zamanki gibi bir cimri.
    Lan'ımdan sonra [8] bir gude auld oldu,
    Bir 'wight,' wilfu 'a' günleri oldu.
    Lan Ahin'in [9] A Weel Gaun Fillie,
    OK ME HAME FRAE KILLIE, [10]
    Bir 'Auld Burro'unuz' mony bir zaman,
    Binicilik Nae Suç olduğu günlerde
    Ama ance, benim wooing gururumda,
    Binmek için bir blok başlık desteğini seviyorum,
    Wilfu 'Creature sae,
    (L-d 'günahlarım bir' o da!)
    Filllie sic bir shavie oynadım
    Spavie ile birlikte bir 'bedevil'.
    Kürk ahin'im [11] Bir sözlü canavar,
    Tug veya Tow'daki e'er trac'd.
    Dördüncü Yayla Donald Hastie,
    A D-Kırmızı Wud Kilburnie Blastie!
    Bir Cowt O 'Cowt's The Wale,
    Her zamanki gibi bir kuyruk koştu.
    Eğer bir canavar olacaksa,
    Bana en azından on beş pun 'çekecek .--
    Tekerlek arabaları ben ama çok az,
    Üç araba, 'TWA korkunç yenidir;
    AE Auld el arabası, jeton için mair,
    Ae bacak bir 'baith tramvaylar kırılır;
    Bir poker yaptım.
    Bir 'benim auld Mither Mither TRIN'LE.

      Erkekler için üç yaramaz çocuğum,
    Gürültü için bir 'rantin' için De'ils çalıştırın;
    Bir Gaudsman Ane, bir Thrasher T'other.
    Wee Davock, Nowt'ı Farklı olarak görüyor.
    Onları ihtiyatlı bir şekilde yönetiyorum, gizlice,
    Bir 'Aften Onları tamamen emek;
    Pazar günleri bir 'ay, usulüne uygun, her gece,
    Sorular üzerinde onları sıkıca katlıyor;
    İnanç, Wee Davock'un Sae Gleg,
    Tho 'bacağından daha az Langer,
    Etkili çağrıda bulunacak,
    Dwalling'de ONY kadar hızlı.
    Nane'nin kadın Servan istasyonunda,
    (Lord beni ay frae bir 'cazibe!)
    Ben ha'a nae karısı-ve mutluluğum
    Bir 'özlemler için vergi verdiniz;
    Bir 'o zaman, eğer Kirk millet dinna beni debriyaj
    Ben Şeytanlar Ken Darena bana dokunuyor. Wi 'Weel'den daha memnun olduğumdan, mair,
    Heav'n bana istediğimden daha ane mae gönderdi.
    Sonsie, sevgili satın alınan Bess'i sırıtıyor
    Babaya yüzüne bakıyor,
    Yeter, Grace'den başka bir şey olmalı;
    Ama o, benim bonnie tatlı çiş bayan,
    Zaten onun için yeterince para ödedim
    Bir 'cinine vergilendirin,
    B 'L--D! Onları al.

      Ve şimdi hatırla, Bay Aiken,
    Nae bir tür lisansım alıyorum;
    Bu sefer frae, beyan ediyorum
    Ben ne sürüş atı ne de hizzie mair;
    Ömür boyu kir ve dubla ödeneceğim
    ERE SAE SAYIM BİR SÜLÜ İÇİN ÖDEME;
    Seyahatim A 'Yürüyen kasıtlı olacağım,
    Sağlam taşıyıcılarım, gude teşekkür ederim.
    Kirk ve sen bunu yapabilirsiniz,
    Pat'ınıza çok az koyar;
    Sae Dinna beni bokuna koydu.
    Ne de on beyaz şilin için Luke.

      Bu liste benim elimle yazdım
    belirtildiği gibi gün ve tarih;
    O zaman endişe duyduğu her şeyi bilin,

_Subscripsi huic_ Robert Burns.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Pullukta soldaki ön at.]

[Dipnot 9: Pullukta soldaki en arka.]

[Dipnot 10: Kilmarnock.]

[Dipnot 11: Pullukta sağdaki en arka at.]

       * * * * * *




Xx.

Kutsal Fuar.

    Görünen bir gerçeği ve güven elbisesi
      Kurnaz gözlem yaptı;
    Ve gizli asılı, zehirlenmiş kabukla,
      İftira Dirk:
    Gorget'in gösterdiği bir maske,
      Güvercin üzerinde boyama;
    Ve büyük ve geniş bir manto için,
      Onu dine sarar.

İkiyüzlülük A-La-Mode.

[Bu güzel şiirin sahnesi Mauchline'ın kilise bahçesi ve
Konu çok zekice ve keskin bir şekilde ele alınmıştır.
Bu kadar ciddi ve korkunç konularda görünür
ayin. "Bu gerçekten oldu," diyor Lockhart, "olağanüstü bir
Performans: Hiçbir mezhebin partizanı Malice'nin sahip olduğu fısıldayamazdı
Başlıca ilhamını oluşturdu veya baş cazibesinin yattığını
bireylerin haklı olduğu ve alıştıkları cesurluk
saygı, alay konusu için tutuldu: kabul edildi, ortasında
Gazapların en sert mırıldanmaları, bu ulusal görgü bir kez daha içeride
ulusal bir şairin elleri. "" Şüphesiz "diyor Hogg,"
pervasız hiciv parçası, ama zeki bir şey ve
kemik. Ama şiire hayran olduğum için, bunun için pişman olmalıyım
kısmen Ferguson'dan ödünç alındı. "]


    Bir kaynamada Pazar sabahı,
      Doğanın yüzü adil olduğunda
    Mısır görmek için ileri yürüdüm
      Arayan havasını enfiye.
    Yükselen Sun Owre Galston Muirs,
      Wi 'görkemli ışık glintin' idi;
    Tavşanlar kürklerden aşağı hirplindi,
      Lav'rocks onlar Chantin '
                      Fu o gün tatlı.

    Işıklar gibi yurtdışında parladım,
      Bir sahne görmek için sae gey,
    Üç hizzi, yolun başlarında,
      Cam Skelpin Yoldan;
    Twa'nın Mantteeles O 'Dolefu' Siyahı vardı
      Ama lyart astar;
    Üçüncüsü, a-wee a-back,
      Moda parlıyordu
                      Fu o gün eşcinsel.

    Twa görünen kız kardeşler ikiz,
      Özellik, form, bir 'claes;
    Vizesi, solgun, lang, 'ince,
      Ony slaes olarak bir ekşi:
    Üçüncü kamera, hap-adım-an'-lowp,
      Ony Lambie kadar hafif,
    Bir 'wi' bir curchie alçak eğildi,
      En kısa sürede beni gördü
                      Fu 'o gün türü.

    Wi 'Bonnet Aff, Quoth I, "Tatlı Lass,
      Bence bana Ken gibi görünüyorsun;
    Eminim o Bonnie yüzünü gördüm
      Ama yine de canna olarak adlandırıyorum. "
    Quo 'o, bir' gülmek '
      Bir 'elinden beni al
    "Sen, benim uğruna, hae gi'en feck,
      'On komutun
                      Bir gün bir grup.

    "Benim adım eğlenceli-Cronie canım,
      En yakın arkadaş Ye Hae;
    Bir 'Bu batıl inanç, burada
      Bir 'bu ikiyüzlülük. Ben Mauchline Kutsal Fuarı'na gaun'um,
      Daffin'de bir saat geçirmek için:
    Cin oraya gideceksin, yon runkl'ledim,
      Ünlü güleriz
                      Bu gün onlara. "

    Quoth I, "" Kalbimle yapamayacağım;
      Pazar günüm Sark'ı alacağım
    Bir 'kutsal noktada tanışın;
      İnanç, biz iyi bir açıklama! "
    Sonra Hame'i Crowdie-Time'da Gaed
      Yakında beni hazırladım;
    Yollar için kaplı, frae yan yana,
      Wi 'Monie bir Weare Body,
                      O gün sürülüyor.

    Burada çiftçiler Gash, Ridin 'Graith'te
      Gaed Hoddin Pamdarları tarafından;
    Orada, Swankies Young, Braw Braid-Claith'te,
      Oluklar yayıyorlar.
    Lasses, Skelpin Barefit, Thrang,
      İpeklerde bir 'Scarlets parıltı;
    Wi 'Tatlı Hilk Peyniri, Monie A Wang,
      Bir 'fars fırında far' tereyağı,
                      Fu 'o gün Crump.

    Plakanın yanından burnumuzu koyduğumuzda,
      Weel wi 'ha'pence,
    Açgözlü bir parıltı siyah kaput atıyor,
      Bir 'bizden çekimimizi çekiyoruz.
    Sonra şovu görmeye gidiyoruz,
      EV'RY tarafında onlar Gath'rin,
    Bazıları Dails taşıyor, bazıları bir 'tabure sandalyeleri,
      'Bazıları meşgul blethrin'
                      O gün yüksek sesle.

    Burada şovları savuşturmak için bir kulübe var,
      Bir 'screena nezaketimiz,
    Orada, Racer Jess ve iki üç WH-RES,
      Girişte göz kırpıyor.
    Burada bir çiğ Titlin 'Jades,
      Wi 'göğüs ve çıplak boyun,
    Bir 'parti o' wabster bayanlar,
      Blackgoring Frae Kilmarnock
                      Bu gün eğlenmek için.

    Burada bazıları günahlarını düşünüyor,
      Bir 'bazı upo'.
    Ane, parıltılı olarak ayakları lanetliyor,
      ANAHT AYGAY "Dua:
    Bu elde seçilen bir renk örneği oturuyor,
      Grace-üretim yüzlerini vidaladı;
    Bunda bir set o 'chaps,
      Thrang Winkin 'On the Lasses
                      O gün sandalyeye.

    Ey mutlu o adam bir 'kör!
      Nae onu gururlandırdığını merak et!
    En çok sevdiği sevgili lass,
      Onun yanında klinkkin geliyor;
    Wi 'kolu sandalyeye geri döndü,
      Onu tatlı bir şekilde besteliyor;
    Ki bu, derecelerle, boynunun etrafına kayar,
      Bir koynunda bir troof,
                      O gün Unkenn'd.

    Şimdi bir 'cemaat
      Sessiz beklentidir;
    Moodie için kutsal kapıyı hızlandırır,
      Wi 'Lanet olsun.
    Hornie, eski günlerde olduğu gibi,
      'Mang oğulları O' Tanrı onu sun,
    Vera Sight O 'Moodie'nin Yüzü,
      Ain Het Hame ona göndermişti
                      O gün korkuyorum.

    İnanç noktalarını nasıl temizlediğini duy
      Wi 'ratlin' bir 'wi' thumpin '!
    Şimdi uysal bir şekilde sakin, şimdi gazapta vahşi,
      O bir 'o atlama' damgası!
    Uzunluğu çenesi, dönüş burnu,
      Eldritch Squeel ve jestleri,
    Oh, kalbi nasıl kovuyorlar,
      Cantharidian sıvaları gibi,
                      Bir gün sic.

    Ama Hark! Çadır sesini değiştirdi:
      Bir 'dinlenme nae Langer:
    Bir 'gerçek hakemler yükseliyor,
      Öfke için oturuyorlar.
    Smith, Cauld Harangues'i açar,
      Pratikte ve ahlakta;
    Bir 'aff thrangs'a dökülür,
      Kavanozları bir 'varillere yönlendirmek
                      O gün bir asansör.

    Çorak parıltısının ne olduğunu gösteren şey
      Ahlaki güçler ve akıllar?
    İngiliz tarzı, 'jestler iyi,
      Bir 'temizlik "mevsimidir.
    Sokrates veya Antonine gibi,
      Veya bazı auld pagan heathen,
    Tanımladığı ahlaki adam,
      Ama bir kelimeye inanç
                      O gün doğru.

    Kılavuzda bir panzehir geliyor
      Sic zehiri nostrum'a karşı;
    Peebles için, su fit frae,
      Kutsal Küreye Yükseliyor:
    Bakın, o 'Tanrı kelimesi var,
      Bir 'uysal' bir mim izledi '
    Sağlama, yoldan ta'en olsa da
      Bir 'aff, bir' cowgate, [12]
                      Hızlı, hızlı, o gün. Wee Miller, NEIST Gardiyan Rahatlatıyor,
      Bir 'ortodoksi raibles,
    Kalbinde inanıyor,
      Bir 'Auld Wives' Masallar:
    Ama inanç! Birkie bir manse istiyor,
      Yani, onları canlandırıyor;
    Altho 'Carnal Wit' Duygusu
      Hafflins-yollar gibi O'ercomes
                      O gün zaman zaman.

    Şimdi ama bir 'Ben, değişim evi doluyor,
      Wi 'Yill-Caup Yorumcular:
    İşte fırınlar ve solungaçlar için ağlıyor,
      'Orada bir pint duruşu clatters;
    Kalın bir 'Thrang,' yüksek bir 'lang,
      Wi 'mantık, bir' wi 'kutsal kitap,
    Bir din yetiştiriyorlar, sonunda, sonunda
      Bir kopma üretmek gibi
                      O gün o gün gazap.

    Beni içki içmeme! bize mair veriyor
      Okul veya kolejden daha:
    Zekâ, Waukens Lair,
      Bize 'o' bilgiye atıyor,
    Viski solungaç veya Penny Wheep,
      Veya daha güçlü bir iksir,
    Asla başarısız olmaz, derin içerken,
      Fikirimizi zorlaştırmak
                      Gece veya gündüz.

    Bayanlar bir 'lasses, blytely bükülmüş
      Baith Saul'un bir bedenini akılda bırakın,
    Masanın etrafında otur, Weel içeriği,
      Toddy hakkında bir 'yönlendir.
    Bu ane'nin elbisesinde, 'o ane's leuk,
      Gözlemler yapıyorlar;
    Bazıları Cozie i 'Neuk,
      Bir 'formin' ödevleri
                      Bir gün buluşmak için.

    Ama şimdi Rab'bin Ain trompetleri,
      'Tepeler Rairin'e kadar,
    Bir 'yankılar geri döner.
      Siyah Russell na 'sparin':
    Highlan'ın kılıçları gibi delici sözleri
      Eklemleri ve kemik iliğini bölün;
    Onun konuşması, şeytanların yaşadığı yer,
      Vera Sauls'ımız Harrow yapıyor [13]
                      O gün korkuyorum.

    Geniş, gözlemsiz sınırsız bir çukur,
      Doldurdum Fou o 'Lowin' Brunstane,
    Wha Ragin 'alev,' Scorchin 'Isı,
      Wad en zor fısıltıyı eritir!
    Yarısı uyuyakalır, korku ile başlar,
      Bir 'kükreme duyduklarını düşünüyorum',
    Şu anda göründüğünde,
      'Twas ama biraz neibor snorin'
                      O gün uyuyor.

    'Twad Owre Lang Bir Masalı Anlatmak
      Monie nasıl geçmiş hikayeler
    Bir 'Yill'e nasıl kalabalıklaştılar,
      Onlar bir 'işten çıkarıldıklarında:
    Nasıl içmek Gaed, Cogs bir 'caups,
      Amang furms bir 'banklar:
    Bir 'peynir' ekmek, frae kadın turları,
      Öğle yemeğinde dağıtıldı,
                      O gün bir 'Dawds.

    İçinde bir Gaucie, Gash Guidwife,
      Bir 'ateşin yanında oturuyor,
    Syne, Kebbuck'ını bir bıçağı çizer;
      Lasses onlar Shyer.
    Auld Guidmen, lütuf hakkında,
      Frae yan yana zahmet ediyorlar,
    Bonnet tarafından biraz ane uzanana kadar,
      Bir 'gi'ler bir tether gibi değil,
                      Fu 'o gün lang.

    Waesucks! onun için nae lass alır,
      Ya da nain bir şey olan lasses;
    SMA 'ihtiyacı bir lütuf demeli,
      Ya da Melvie onun kılıfı!
    Ey eşler, mindfu ol "
      Bonnie nasıl istiyorsun,
    Bir 'dinna, bir kebbuck topuk için,
      Lasses'in etkilenmesine izin ver
                      Bir gün sic!

    Şimdi Clinkumbell, Wi 'Ratlin Tow,
      Bir 'croon'a girmeye başlar;
    Bazı Swagger Hame, en iyileri Dow,
      Bazıları öğleden sonra bekliyor.
    Tokatlarda Billies bir göz kırpıyor,
      Lasses shoonlarını soyuna kadar:
    İnanç bir 'umut,' bir 'içecek'
      Onlar ünlü bir melodi
                      O gün çatlak için.

    Monie Hearts Bu Gün Nasıl Dönüşüyor?
      O 'Günahkarlar ve o' Lasses!
    Kalpleri O 'Stane, cin Night, Gane,
      Ony eti kadar Seft.
    Bazıları ilahi sevgi var;
      Bazıları brendi var;
    O gün başlıyor bir 'Monie Jobs
      Houghmagandie'de bitebilir
                      Bazı ither günü.

Dipnotlar:

[Dipnot 12: Mauchline'daki çadırla yüzleşen sözde bir sokak.]

[Dipnot 13: Shakespeare'in Hamleti.]

       * * * * * *




Xxi.

Koordinasyon. "Duygusal olarak tutumlu heav'n'a biraz borçlular-
    Mafyayı memnun etmek için küçük giv'nü saklarlar. "

[Bu alaycı Sally, Bay Mackinlay'ın kabulü üzerine yazıldı.
Laigh'in bakanlarından biri veya Kilmarnock'un parochial Kirk'ü
6 Nisan 1786. Bu Rahip Kişi Auld Işığı
Profesör ve koordinasyonu tüm yeni ışıkları tuttu, bu nedenle
Şiirin acı kaldırılması. Bu dağılımlar geçmişten beri uzun süredir:
Dindar ve iyi kalpli bir adam olan Mackinlay, tüm
hicivin kişilikleri ve ilk başta hoş olmamasına rağmen, yakında
onları sadece şairin güçlerinin bir kanıtı olarak görmeyi öğrendim.]


    Kilmarnock Wabsters Fidge an 'pençe,
      'Creeshie uluslarınızı dökün;
    Bir 'deri rax' draw,
      'Mezheplerin
    Laigh Kirk'e Swith, ane bir 'a',
      Bir 'orada istasyonlarınızı;
    O zaman bir çiğ içinde begbie'ye affet,
      Bir 'İlahi Kurtuluşlar Dökmek
                      Bu gün sevinç için.

    Kör sağduyulu, o cehennem,
      Wi 'Maggie Lauder'da Cam; [14]
    Ama Oliphant AFT onu bağırdı,
      Bir 'Russell Sair Misca'd;
    Bu gün MacKinlay The Flail'i alıyor,
      Ve o çocuk onu yırtıracak!
    Kuyruğunda bir Shangan'ı çırpacak,
      Bir 'Bairns'i onu Daud'a ayarla
                      Wi 'bu gün kir.

    Mak Haste Bir 'Dön Kral David Owre,
      Bir 'lilt wi' kutsal clangor;
    O çift ayet geldi bize dört,
      Bir 'Bangor'a Skirl:
    Bu gün Kirk bir stoure atıyor,
      Nae Mair Knaves onu sarar,
    Çünkü sapkınlık onun gücünde,
      Ve şanlı bir şekilde onu sallayacak
                      Bu gün wi '.

    Gel, uygun bir metnin okunmasına izin verin,
      Bir 'dokunuşla.
    Babasında ne kadar gıcırdayan jambon [15] Leugh,
      Kenan'ı bir Nijer yaptı;
    Veya Phineas [16] öldürücü bıçağı sürdü,
      Wi 'Wh-Re-Abhorring titizliği;
    Veya Zipporah, [17] Scauldin 'Jad,
      Mavimsi bir kaplan gibiydi
                      O gün hanım.

    Orada, Creed üzerindeki büyüklüğünü deneyin,
      Ve onu bağlayın, dikkatli olun,
    Bu burun karnaval otu
      Moda için alıyor;
    Ve onu sürün, beslemek için
      Ve her bir ihlal cezasını cezalandırın;
    Özel, cinsleri geçen koçlar,
      Onlara yeterli harman,
                      Onları nae gününe ayırın.

    Şimdi, Auld Kilmarnock, Kuyruğun Horozu,
      Ve boynuzlarını fırlatın fu 'canty;
    Nae mair rowte out-owre the dale,
      Çünkü mera'nın yetersiz olması;
    LAPFU'nun büyük O 'Gospel Kail için
      Beşini bolca dolduracak,
    Bir 'Yayın' Seçimi ve Wale'i lütufla
      Bu şekilde gi'en yok, Dainty,
                      Ama ilka günü.

    Nae Mair, Babel'in akarsuları tarafından ağlayacağız,
      Zion'umuzu düşünmek;
    Ve bizzenlerimiz uykuya daldı
      Bebek-mazeretler gibi:
    Gel, pegs vida, wi 'tunefu' cheep,
      Ve tairms deniyor;
    Oh, nadir! Elbucks Whenm'imizi görmek için,
      Bir 'A' Lamb-Tails Uçuyor '
                      Fu 'Bu gün hızlı!

    Lang Patronage, Wi 'Rod O' Airn,
      Kirk'ün geri alınmasını sağladı,
    Son zamanlarda Fenwick, Sair Forfairn,
      Harabesini kanıtladı:
    Patronumuz, dürüst adamım! Glenceairn,
      Yaramazlığın bira olduğunu gördü;
    Ve tanrısal bir seçme Bairn gibi
      Bizi gerçek bir ane dışarı çıkardı
                      Ve bu gün ses.

    Şimdi Robinson, Harangue Nae Mair,
      Ama gabenizi sonsuza dek steek.
    Ya da kötü kasabayı dene,
      Çünkü orada akıllı olduğunu düşünecekler;
    Veya nae, Lear'ınıza yansıma,
      Bir tıraş makinesi başlayabilirsiniz;
    Veya Netherton onarımına,
      Ve bir halı-dokumacı çevir
                      Bu gün affet. Mutrie ve sen sadece bir maçtaydın
      Hiç sic twa dronları yoktu:
    Auld Hornie Laigh Kirk Watch yaptı,
      Tıpkı bir winkin 'Baudrons gibi:
    Ve ay 'Teşkedar'ı yakaladı,
      Onları kaudronlarında kızartmak;
    Ama şimdi onuruna Maun Defach,
      Wi 'A' onun brimstan filoları,
                      Bu gün hızlı, hızlı.

    Bakın, bkz. Auld Ortodoksinin Faes
      Şehir boyunca swingein ';
    Hark, nasıl oynadığı dokuz kuyruklu kedi!
      Yoksuna yemin ediyorum.
    Orada, Yunanca yüzüyle öğrenmek,
      Latin ditty'yi homurdanır;
    Ve sağduyu Gaun, diyor ki,
      Jamie Beattie'yi yapmak için
                      Bu günkü durum.

    Ama ahlak var Himsel ',
      Tüm görüşleri benimsemek;
    Duy, nasıl bağırıyor,
      Twa arkadaşları arasında;
    Bakın, cildi nasıl soyduğunu 'düştü.
      ANE Peelin 'Soğanlardı!
    Şimdi orada-cehenneme paketlediler
      Ve hakimiyetlerimizi sürdürdü,
                      Bundan sonra bu gün.

    O, mutlu günler! Sevin, sevin!
      Porter hakkında bouse gel!
    Ahlakın ağırlaştırıcı tuzakları
      Burada nae mair çeyrek bulacak:
    MacKinlay, Russell, çocuklar
      Sapkınlığın işkence yapabileceği:
    Onu bir tecavüze sokacaklar.
      Ve cowe ölçüsü daha kısa
                      Bir gün başıyla.

    Gel, Mutchkin'i getirin,
      Ve işte bir sonuç için,
    Her yeni ışığa [18] annenin oğlu,
      Bu zamandan itibaren karışıklık:
    Mair eğer bize onların
      Veya himaye müdahalesi,
    Bir cesaret ve ev'ry derisi yakacağız,
      Onları füzyonda yakalayacağız
                      Petrol gibi, bir gün.

Dipnotlar:

[Dipnot 14:
Laigh'e geç Rahip ve Değerli Bay Lindsay'in kabulü
Kirk.]

[Dipnot 15: Genesis, ix. 22.]

[Dipnot 16: Sayılar, xxv. 8.]

[Dipnot 17: Exodus, iv. 25.]

[Dipnot 18: "Yeni Işık" İskoçya'nın batısında bir cant cümledir.
Bu dinler Norwich'ten Dr. Taylor'ın savunduğu görüşler.]

       * * * * * *




Xxii.

Buzağı.

Rev. MR. James Steven.

Metninde Malachi, iv. 2-"Ve ileri gidecek ve büyüyeceksin
durak buzağıları olarak. "

[Bu küçük şiirin Steven'a karşı ortaya koyduğu gülüş yüksek sesle
bir. Burns, ilişkilendirdiği vaaz sırasında besteledi ve
O gün içinde olduğu Gavin Hamilton'a tekrarladı
Yemek. Buzağı-sıkışmış gibi göründüğü gibi-Londra'ya,
Burns'in küçük kardeşi, Covent Garden Chapel'de vaaz ettiğini duydu
1796.]


    Doğru, efendim! Metnin bunu kanıtlayacağım,
      Heretik gülebilir;
    Örneğin; İşte şu anda var
      Tanrı bilir, unco buzağı!

    Ve bazı patronlar çok nazik olmalı,
      Seni korusun bir Kirk,
    Şüpheliyim, efendim, ama sonra bulacağız,
      Hala harika bir sarı.

    Ama sevgilinin raptur'ları varsa
      Hiç senin partin olacak
    Yasaklamak, cennetsel güç,
      Sen bir Stot olmalısın!

    Tho ', bir tür olduğunda, sevgili,
      But-and-Ben'in süslüyor,
    GİBİ Giyebileceğin gibi
      Asil bir boynuz başı.

    Ve senin lug'unuzda, çoğu Rahip James,
      Kükreme ve rowte olduğunu duymak için,
    Birkaç adam o 'algılama iddialarınızdan şüphe edecek
      Nowte arasında yer almak için.

    Ve ne zaman numaralandırıldığında ölü,
      Çimenli bir tepenin altında,
    Wi 'Adalet Başını işaretleyebilirler.
      "İşte ünlü bir bullock yatıyor!"

       * * * * * *




Xxiii.

James Smith'e.

    "Dostluk! Ruhun gizemli çimentosu!
    Hayatın tatlı ve toplumun lehimleri!
    Sana çok borçluyum!-"

Blair.

[Bu mektubun ele alındığı James Smith
Mauchline'da küçük bir mağaza bekçisi ve yoldaş veya daha doğrusu takipçisi
Şair "Yill-Caup yorumcuları ile tüm neşeli seferlerinde. "
Poosie Nansie'sinde Jolly Dilenciler ilk kez vardı
Burns Fantezi: Şairin Kalbinin Yoldaşları
Genellikle hayatta çok başarılı: Smith Mauchline'dan ayrıldı ve
Linlithgow yakınlarındaki Avon'da bir Calico-Pressing Fabrikası kurdu,
Arkadaşının onu 1788'de tüm görünüşte müreffeh bulduğu yer; Ancak
Bu sürecekti; Spekülasyonlarında başarısız oldu ve
Batı Hint Adaları ve erken öldü. Zekası hazırdı ve görgü kuralları canlı
ve etkilenmemiş.]


    Sevgili Smith, Sleest, Paukie Hırsızı,
    O gizlilik veya rief denedi,
    Kesinlikle biraz büyücüye
                        Owre insan kalpleri;
    Bir koynuz için henüz bir karma
                        Sanatlarınıza karşı.

    Benim için yemin ederim Sun'a bir ay,
    Ve aboon'u yanıp sönen ev'ry yıldızı,
    Bana yirmi çift o 'shoon
                        Sadece seni görmek için Gaun;
    Ve biten her iki çift,
                        Mair ta'en sen ben.

    O kaprisli carlin, doğa,
    Striptit boyunda değişiklik yapmak,
    Bir insan yaratık olan seni çevirdi
                        İlk planında;
    Ve onun ucubelerinde, her özellikte
                        Adam yazdı.

    Tam şimdi fit o 'kafiye,
    Barmi Noddle'ın Çalışma Başbakanı,
    Benim fantezi eskit it sublime
                        Wi 'acımasız çağırma:
    Hae Ye Bir Boş Zamanın Zamanı
                        Neyin geldiğini duymak için?

    Bazıları bir komşunun adını kirbilecek;
    Needfu 'nakit için biraz kafiye (boşuna düşünce!):
    Biraz kafiye, Countra Clash'ı mahkemeye çıkarmak,
                        Bir 'bir din yetiştirin;
    Benim için bir amaç asla modası geçmiyorum;
                        Eğlenmek için kafiye.

    Şanssız partimi yöneten yıldız,
    Bana russet ceketini oynadı
    Groat'a servetimi lanetledi;
                        Ama talep olarak,
    Beni rastgele bir atışla körükledi
                        O 'Countra zekası.

    Bu benim kavramım bir sklent,
    Guid Black Prent'te kaderimi denemek için;
    Ama yine de mair bu şekilde büküldüm
                        Bir şey ağlıyor "hoolie!
    Seni kırmızıya, dürüst adamım, çadır!
                        Senin çılgınlığınızı sallayacaksın.

    "İther şairleri çok iyilerinin
    Yunanca, derin erkeklerde çok görüldü, mektuplar,
    Hae, borçlularını sağladıklarını düşündü,
                        'Gelecek Çağlar:
    Şimdi güveler şekilsiz tattılarda deforme olur,
                        Bilinmeyen sayfaları. "

    Sonra veda umuyor, övgü dolu,
    Şiirsel kaşlarımı çelenklamak için!
    Bundan sonra meşgul pullukların bulunduğu yerde gezeceğim
                        Islık çalıyorlar.
    Bir 'öğretmek' howes 'te' teair
                        Rustik şarkı söyledi.

    Çadırsız dikkatle dolaşacağım
    Not Maddi Anlar Nasıl Hız,
    Kader kırılgan ipliği yakalayacak;
                        O zaman, hepsi bilinmiyor,
    Beni şık bir ölüle bırakacağım
                        Unuttum ve gitti!

    Ama neden ölüm bir masal başlıyor?
    Tam şimdi Ses ve Hale yaşıyoruz
    Sonra üst üste ve kalabalığın bakımı,
                        Heave Care O'er tarafı!
    Ve büyük, keyfinden önce,
                        Gelgit yapalım.

    Bu hayat, Sae Far's anlıyorum
    'Büyülü bir peri arazisi,
    Zevk nerede sihirli değnek,
                        Bu, doğru kullandı,
    Dakikalar gibi saatler, el ele,
                        Fu 'Light tarafından dans edin.

    Sihirli değnek o zaman kullanalım;
    Çünkü, beş-an'-forty'nin speel'd,
    Çılgın, yorgun, sevinçsiz eild gör
                        Wi 'kırıldı,
    Hostin ', Hirplin', Owre The Field,
                        Wi 'sürünme'. Ance Hayat Günü Gloamin'in yakına çıktığında,
    Sonra vedalı boş dikkatsiz Roamin ';
    'Fareweel Cheerfu' Tankards Famin ',
                        'Sosyal gürültü;
    Bir 'vedalı sevgili, aldatıcı kadın!
                        Sevinçlerin neşesi!

    Ey hayat! Sabahın ne kadar hoş,
    Young Fants's Işınları Tepeler Süsleme!
    Soğuk alıcı Dikkatin Ders Scorning,
                        Biz uzaklaşıyoruz
    Okul erkekleri gibi, beklenen uyarıda,
                        Sevinç ve oynamak.

    Orada dolaşıyoruz, burada dolaşıyoruz
    Gülü brier üzerine izliyoruz,
    Diken yakın olması
                        Yapraklar arasında;
    Ve puny yarası ortaya çıkıyor,
                        Kısacası kederli.

    Bazıları, şanslı, bir akış noktası bul,
    Asla zahmet etmediler ya da swat;
    Tatlı içiyorlar ve yağ yiyorlar,
                        Ama bakım veya acı;
    Ve, çırkıran kulübeye göz at
                        Yüksek küçümseme ile.

    Sabit nişanla bazı servet kovalamacası;
    Keen umut sinew brace;
    'Adil, thro' faul, yarışı teşvik ediyorlar,
                        Ve avı ele geçirin;
    Sonra Cannie, bir Cozie yerde,
                        Günü kapatıyorlar.

    Ve diğerleri, mütevazı servan gibi ',
    Zavallı Wights! nae kuralları veya yollar gözlemlenir;
    Sağa veya sola, ebedi swervin '
                        Onlar zig-zag;
    'Yaşla birlikte, bir' starvin'i gizleyene kadar,
                        İniliyorlar.

    Ne yazık ki! Ne acı bir 'süzme
    Ama peevish ile ateşkes, fakir şikayet!
    Fortune's Fickle Luna azalıyor mu?
                        E'en çetesine izin ver!
    Ne kadar ışığın altında kaldığı
                        Şarkımızı söyleyelim.

    Kalemim burada kapıya fırlatıyorum
    Ve diz çök, "ye pow'rs" ve sıcak implow,
    "Tho 'Terra e'er'i dolaşmalıyım
                        Tüm iklimlerinde
    Bana ver ama bu, daha fazla sormuyorum
                        AY Rowth O 'Tekerlemeler.

    "Countra Lairds'e Gie Dreeping Rosts,
    Buz sarkıtlarına kadar sakallarına girin;
    Gie Fine Braw Claes'i ince yaşam korumalarına,
                        Ve onur hizmetçileri!
    Ve yill 'cairds'e bir viski gie,
                        Sconner'a kadar.

    "Bir başlık, Dempster bunu hak ediyor;
    Willie Pitt'e bir jartiyer gie;
    Gie serveti bazılarına yöneldi cit,
                        Cent. yüzde.
    Ama bana gerçek ver, sterlin zekası,
                        Ve ben memnunum.

    "Beni korumaktan memnun olurken
    Beş yemeğime oturacağım
    Su-brose ya da muslin-kail değil,
                        Wi 'Cheerfu' yüzü,
    Lang'ın Muses Dinna başarısız olduğu gibi
                        Lütuf söylemek için. "

    Asla atmadığım endişeli bir e'a
    Benim pabucumu ya da burnumu adlandırın;
    Talihsizliğin darbelerinin altına giriyorum
                        Weel'inki gibi;
    Üzüntü, özen ve düzyazı için yeminli düşman,
                        Ben kafiyeli.

    O Ye Douce Folk, kuralla yaşayan,
    Mezar, düzensiz kanlı, sakin ve serin,
    Karşılaştırdım Wi '-o aptal! aptal! aptal!
                        Ne kadar farklı!
    Kalplerin sadece ayakta duran bir havuz,
                        Hayatın bir dyke!

    Nae saç beyin, duygusal izler,
    Letter'd 'adsız yüzlerinde!
    Arioso Trills ve Graces
                        Asla başıboş,
    Ama gravissimo, ciddi baslar
                        Sen uğultu.

    Sae mezarınız, nae şüphelisin;
    Nae ferly tho 'sen hor görüyorsun
    Hairum-Scarum, Ram-Stam Boys,
                        Çıngırak ekibi:
    Seni yukarı doğru görüyorum gözlerini döküyor
                        Ye Ken Yol--

    Ben-ama beni orada tutacağım ...
    Wi 'Ben kıt çete ony nerede ...
    O zaman Jamie, Nae Mair diyeceğim
                        Ama quat şarkı söyledi
    İçerik bir çift yapman için
                        Whare'er çete.

       * * * * * *




Xxiv.

Vizyon. Duan önce. [19]

[Ayr'ın Vizyonu ve Briggs'i Jeffrey tarafından "tek
Saf kurgu başının altında sınıflandırılabilen Burns tarafından parçalar: "
ama tam o 'shanter ve bestelerinin yirmi diğer
kurgu eserleri ile sınıflandırılma hakkı. Bu şiirin baskısı
Kilmarnock'ta yayınlanan, bazı ayrıntılarda farklıdır.
bunu Edinburgh'da takip etti. Ayağı kadar yakışıklı olan kız
Coila'nınki ile eşleşmesi ilk başta bir Bess'ti, ama eski sevgi
zafer ve onurun ilk tasarlandığı Jean,
onun yerini yeniden kazandı. Coila'nın bornozu da şimdiye kadar genişletildi
Gerçekten de taşıyabileceğinden daha fazla bez var.]


    Güneş kış günü kapanmıştı,
    Curlers kükreyen oyunlarını quat,
    Bir 'açlık' mafin ta'en yolunda
                      Kail-yarda yeşili,
    İnançsız Snaw Ilk Step İhanet
                      Whare o oldu.

    Thresher'ın yorgun flingin'-tree
    Lee-Lang Günü beni yormuştu;
    Ve gün kapandığında onun e'a
                      Uzakta batı
    Ben I 'Spence, Sağ Penvelie,
                      Dinlenmeye başladım.

    Orada, Lanely, Ingle-Cheek tarafından,
    Oturdum ve püskürtme Reek'i kapattım,
    Bu dolduruldu, Wi 'Hoast Presproving Breek,
                      Auld kil büyük boşluğu ';
    Huzursuz Rattons Squee'u duydum
                      Riggin hakkında.

    Hepsi bu Slottie, Misty Clime,
    Waste zamanında geriye döndüm,
    Youthfu'umu nasıl geçirmiştim
                      Bir 'bitti nae şey,
    Ama Stringin 'kafiyede karışıyor,
                      Aptalların şarkı söylemesi için.

    Tavsiye için rehberlik ettim ama Harkit,
    Bu şekilde bir pazara yol açabilirim,
    Veya bir bankada bir 'Clarkit
                      Nakit hesabım:
    Buradayken, yarı dostum, yarı beslenen, yarım santral,
                      Bir 'th' miktarıdır.

    Başladım, Mutt'ring, Blockhead! Koof!
    Ve yüksekte Waukit LOOF'um
    'Yon yıldızlı bir çatıya yemin etmek için,
                      Veya biraz döküntü,
    Bundan böyle, kafiye geçirmez olacağım
                      Son Nefesime Kadar

    Ne zaman, tıklayın! Snick'in çizdiği ip:
    Ve jee! Kapı WA'ya girdi ';
    Bir 'benim gördüğüm ingle-lowe,
                      Şimdi blezin '
    Sıkı tuhaf bir hizzie, kavga
                      Görünürde dolu.

    Şüpheye ihtiyacın var, dileğimi tuttum;
    Yarı formlu bebek aith crusht idi;
    Eerie's olarak parladım dusht olurdum
                      Bazı vahşi glen;
    Tatlı olduğunda, mütevazı değer gibi, o kızardı,
                      Ve ben adım attı.

    Yeşil, ince, yaprak kaplı Holly-Boughs
    Bükülmüştü, Gracefu ', kaşlarını etrafında,
    Onu biraz İskoçya ilham kaynağı için aldım
                      Aynı jetonla;
    Bir 'o pervasız yeminleri durdurmaya gel,
                      Yakında kırılacaktı.

    "Saç beyinli, duygusal iz"
    Yüzünde şiddetle işaretlendi;
    Çılgınca, rustik bir lütuf
                      Ona dolu parladı:
    Gözü, ev'n boş alana döndü,
                      Beam onur ile istekli.

    Aşağı aktı onun bornozu, bir tartan parlaklığı,
    'Yarım bacaklara kadar görüldü:
    Ve böyle bir bacak! Benim Bonnie Jean'im
                      Sadece akraba yapabilirdi;
    SAE Straught, Sae konik, sıkı ve temiz,
                      Nane başka yanına geldi.

    Onun mantosu büyük, yeşilimsi renk tonu,
    Bakış Wonder'ım esas olarak Drew;
    Derin ışıklar ve tonlar, cesur çözme, attı
                      Grand bir parlaklık;
    Ve benim şaşırtıcı görüşüme benziyor gibiydim
                      İyi bilinen bir toprak.

    Burada, denizdeki nehirler kayboldu;
    Orada, gökyüzüne dağlar Tost:
    Burada, yuvarlanan dalgalar sahili işaretledi,
                      Yükselen köpük ile;
    Orada, uzak parlayan sanatın yüce övünmesi,
                      Lordly Dome. Burada, Doon uzak sellerini düşürdü;
    Orada, iyi beslenen Irwine görkemli thuds:
    Auld Hermit Ayr Staw, ormanları.
                      Kıyıya;
    Ve birçok daha az torrent scud,
                      Görünüşte kükreme ile.

    Düşük, kumlu bir vadi yayılmasında,
    Eski bir ilçe başını arkaya koydu;
    Yine de İskoç Hikayesinde olduğu gibi,
                      Bir yarışa sahip,
    Her nobler erdem yetiştirmek için,
                      Ve cila lütfu.

    Görkemli bir tow'r veya saray fuarı ile,
    Ya da havada sarkan kalıntılar,
    Kahramanların cesur sapları, burada ve orada,
                      Ben ayırt edebilirdim;
    Bazıları ilham vermek gibi görünüyordu, bazıları cesarete girecek gibiydi,
                      Özellik Stern ile.

    Kalbim parlayan ulaşım hissi verdi
    Bir yarış görmek için [20] kahraman çarkı,
    Ve derin boyanmış çeliğin etrafında brandish
                      Sağlam darbelerde;
    Geri dönme, makaraya benziyordu
                      Southron düşmanları.

    Ülkesinin Kurtarıcı, [21] onu iyi işaretleyin!
    Bold Richardton'ın [22] kahramanca şişmesi;
    Görkemli düşen Sark [23] şefi,
                      Yüksek komuta;
    Ve acımasız kaderlerin sınır dışı ettiği
                      Kendi ülkesi.

    Orada, burada bir Sceptr'd Pictish Gölgesi [24]
    Külleri alçakta bıraktı,
    Bir dövüş yarışını tasvir ettim
                      Güçlü renklerde;
    Cesur, asker-featur'd, undisd'd
                      Yürürdüler.

    Birçok vahşi romantik koru, [25]
    Birçoğunun yakınında bir münzevi-fancy'd cove,
    (Arkadaşlık veya aşk için uğrak yerlerine uy,)
                      Musing ruh hali içinde,
    Yaşlı bir yargıç, onu Rove gördüm,
                      İyi dağıtmak.

    Derin vuruş, saygılı huşu ile, [26]
    Gördüğüm öğrenilmiş efendiye ve oğlu,
    Doğanın Tanrı ve Doğanın Yasası,
                      Lore'larını verdiler
    Bu, tüm kaynağı ve çizim sonu;
                      Bu, tapmak için.

    Brydone'un cesur koğuşu [27] Casusluk yapabildim,
    Eski Scotia'nın gülümseyen gözünün altında;
    Şöhrete kim aradı, düşük ayakta duruyor,
                      Onu teslim etmek için
    Birçok Vatansever ismi yüksekte
                      Ve kahraman parladı.

       * * * * * *

Duan İkinci

    Musing derinliğiyle, şaşırdım, baktı,
    Cennet gibi görünen fuarı gördüm;
    Whispring Throb'a tanık oldu
                      Kindred tatlı,
    Bir ablamın havasıyla ne zaman
                      Beni selamladı.

    "Tüm dolu! Kendi ilham bard!
    İçimde yerli ilham perisi saygınız!
    Ne de daha uzun yas tutun kaderinin zor
                      Böylece düşük!
    Sana böyle bir ödül vermeye geldim
                      Biz ihsan gibi.

    "Bilin, bu toprağın büyük dehası,
    Birçok hafif hava grubu var,
    Kim, hepsi yüksek emrinin altında,
                      Uyumlu bir şekilde,
    Sanat veya silah olarak anlıyorlar,
                      İşçileri kat.

    "Scotia'nın aralarındaki ırkı paylaşıyorlar;
    Bazıları askeri cesarete ateşe atar;
    Bazıları Patriot'u çıplak bırak
                      Yolsuzluğun kalbi.
    Bazıları ozanları öğretir, sevgili bir bakım,
                      Ayarlı sanat.

    "'Mong Swing Selleri Reaking Gore,
    Onlar ateşli, çıra ruhları, dökülürler;
    Veya 'Venal Senato'nun ortasında kükreme,
                      Onlar, görüşsüz, ayakta,
    Dürüst Patriot-Lore'u düzeltmek için,
                      Ve eli lütuf.

    "Ve ozan ya da hoary adaçayı ne zaman,
    Cazibe veya gelecek çağa talimat verin,
    Vahşi, şiirsel öfkeyi bağlarlar
                      Enerjide,
    Veya sonuçsuz sayfayı göster
                      Gözde dolu.

    "Dolayısıyla Fullarton, cesur ve genç;
    Dolayısıyla Dempster'in gayret esintili dili;
    Bu yüzden tatlı uyumlu beattie Sung
                      'Minstrel' uzanıyor;
    Veya yırt, asil ardor sokuldu,
                      Şüphecinin koyları. "Daha düşük siparişlere atandı
    Humbler insan-türünün sıraları,
    Rustik Bard, Lab'ring Hind,
                      Zanaatkâr;
    Hepsi seçerler, çeşitli olduğu gibi
                      Çeşitli adam.

    "Sarı ağır tahıl salladığında,
    Tehdit, biraz güçlü bir şekilde fırtına;
    Bazıları ovayı anlamayı öğretir,
                      Toprak işleme eğilimi ile;
    Ve bazıları çoban trenine talimat veriyor,
                      Blythe O'er tepe.

    "Bazı sevgilinin zararsız wile ima ediyor;
    Bazıları kızlığın sanatsız gülümsemesini lütuf;
    Bazıları laboratuvarın yorgun zahmetini yatıştırır,
                      Mütevazi kazançlar için,
    Ve kulübesini sahneye çıkarın
                      Umurunda ve ağrıları.

    "Bazıları, bir bölge alanına bağlı,
    Büyük Adamın Bebek Yarışında Keşfedin,
    Embriyot izi işaretlemek
                      Rustik Bard:
    Ve her op'ing zarafeti dikkatli bir şekilde dikkat edin,
                      Bir rehber ve koruma.

    "Bunlardan I-COOLA benim adım;
    Ve benimki olarak bu bölge iddia ettiğim gibi,
    Bir zamanlar kamplar, şöhret şefleri,
                      Karar verildi Pow'r:
    Embriyo-tünek alevini işaretledim
                      Doğal saatin.

    "Gelecek umutla, ben bakarım,
    Düşkün, küçük erken yollarında,
    Kısaca Carroll'd, chiming cümle,
                      Nöbetçi tekerlemelerde,
    Basit, sanatsız döşemelerde köknar
                      Diğer zamanlarda.

    "Seni sondaj kıyısını aradığını gördüm,
    Gösterişli kükreme ile memnun;
    Ya da kuzeye ne zaman onun poleecy mağazası
                      Gökyüzünden geçti
    Grim Nature'ın Visage Hoar'ı gördüm
                      Genç gözüne çarptı.

    "Ya da Derin Yeşil Mantlı Dünya
    Sıcak beslenen flow'ret'in doğumu,
    Ve neşe ve müzik döküyor
                      Ev'ry Grove'da,
    Gözü gördüm genel neşeyi
                      Sınırsız aşkla.

    "Olgunlaştığında tarlalar ve masmavi gökyüzü,
    Reaper'ın hışırtısının gürültüsünü aradı,
    Seni akşam sevinçlerini bıraktığını gördüm
                      Ve yalnız sap,
    Koynunun şişlik yükselişini havalandırmak
                      Dalgın yürüyüşte.

    "Genç aşk, sıcak alevlendirme, güçlü olduğunda,
    Keen-Shivering Sinirlerini vurdu,
    Bu aksanlar, diline minnettarım,
                      Th 'sevilen isim
    Sana şarkı nasıl dökeceğinizi öğrettim,
                      Alevini yatıştırmak için.

    "Pulse’nin çıldırtıcı oyununu gördüm,
    Wild Your Pleasure'ın Daimi Yolu Gönder,
    Fancy's Meteor-Ray tarafından yanıltıldı,
                      Tutku odaklı;
    Ama yine de yoldan sapan ışık
                      Cennetten ışık idi.

    "Görgü boyama suşlarını öğrettim,
    Aşklar, Basit Swains yolları,
    Şimdiye kadar tüm geniş alanlarım
                      Şöhretiniz uzar;
    Ve bazıları, Coila'nın Ovalarının Gururu,
                      Arkadaşların ol.

    "Öğrenemezsin, ne de gösteremem,
    Thomson'un manzara parıltısıyla boyamak;
    Ya da koynunu eriten throe,
                      Shenstone'un sanatıyla;
    Veya gri, hareketli akışla dökün,
                      Kalpte sıcak.

    "Yine de, hepsi Unrivall'd Rose'un altında,
    Düşük papatya tatlı bir şekilde patlar;
    Ormanın hükümdarının büyük atışları
                      Ordu gölgesi,
    Yine de sulu alev büyüyor,
                      Glade.

    "O zaman asla mırıldanma ne de itibar;
    Mütevazı alanında parlamak için çabalayın;
    Ve güven bana, Potosi'nin benimkisi değil,
                      Ne de kralın saygısı,
    Bir mutluluk verebilir.
                      Rustik bir ozan.

    "Meclislerimi birer vermek için,
    Tutul Flame hala dikkatli bir fan;
    İnsanın haysiyetini koru,
                      Ruh dik ile;
    Ve güven, evrensel plan
                      Hepsi koruyacak. "Ve sen bunu giy," dedi Cirnemn,
    Ve kutuyu kafama bağladım:
    Polonyalı yapraklar ve çileler kırmızı
                      Hışırtı oynadı mı;
    Ve geçen bir düşünce gibi kaçtı
                      Işıkta.

Dipnotlar:

[Dipnot 19: Duan, Ossian'ın farklı bölümleri için bir terimi
kazıcı şiir. Bkz. "Cath-Loda", Cilt. ii. MacPherson'ın
çeviri.]

[Dipnot 20: The Wallaces.]

[Dipnot 21: Sir William Wallace.]

[Dipnot 22: Adam Wallace, Richardton'dan Kuzen Ölümsüz
İskoç Bağımsızlığının Koruyucu.]

[Dipnot 23: Wallace, Laird of Craigie
Douglas, Ormond'un Earl'ü altında, bankalardaki ünlü savaşta
Sark, Anno 1448'de savaştı. Bu görkemli zafer esasen nedeniyle
Gallant Laird'in mantıklı davranışları ve cesur cesareti
Eylemden sonra yaralarından ölen Craigie.]

[Dipnot 24: Coilus, Picts Kralı, Kyle Bölgesi
adını aldığı söyleniyor, geleneklerin dediği gibi,
Mezar yeri olan Coilsfield Montgomeries'in aile koltuğu
hala gösteriliyor.]

[Dipnot 25: Barskimming, Rahmetli Lord Justice-Clerk'in koltuğu (efendim
Glenlee'den Thomas Miller, daha sonra Mahkeme Başkanı
Oturum.)]

[Dipnot 26: Catrine, Profesör Dugald Steward'ın koltuğu.]

[Dipnot 27: Albay Fullarton.]

       * * * * * *




Xxv.

Cadılar Bayramı. [28]

    "Evet! Zengin Deride, gurur duysun,
    Düşük trenin basit zevkleri;
    Bana göre daha canım, kalbime uygun,
    Bir yerli cazibe, tüm sanat parlaklığından daha. "

Goldsmith.

[Bu şiir, bazılarının canlı ve çarpıcı bir resmini içeriyor.
Eski İskoçya'nın batıl gözlemleri: Cadılar Bayramı'nda
Futurity'ye bakmak bir zamanlar kuzeyde evrensel dışında; ve
yanıkların tanımladığı takılar ve büyüler, bunların bir kısmını oluşturur
köylülüğün karanlık manzaraya bakmasını sağlamak için istihdam edildi
gelecek. Sahne, Ayr'ın romantik kıyılarına, bir
Çiftçinin Fireside ve Rustik Dramadaki aktörler bütün
Supernumerary Reapers ve grupçılar dahil olmak üzere hane halkı
hasat katılımlarından taburcu edildi. "Asla yardım edemem
Bununla ilgili olarak, "James Hogg," oldukça önemsiz bir şiir olarak! "]


    O gece, periler ışığında
      Cassilis Downans'ta [29] Dans,
    Veya Lays, muhteşem yangında,
      Sprightly Coursers Prance;
    Veya Colean için Rout ta'en,
      Ayın soluk kirişlerinin altında;
    Orada, koyda, [30] bir 'Rove'yi saptırmak için
      Amang the Rocks an 'dere
                      O gece spor yapmak için.

    Amang the Bonnie sarma bankaları
      Doon Rins, Wimplin ', Temiz,
    Bruce [31] Ance Dövüş Rütbesi,
      Bir 'Carrick mızrağını salladı,
    Bazı neşeli, arkadaş canlısı, ülkeler,
      Birlikte toplandı,
    Nits'i yakmak için, bir 'hisse senedi,
      Cadılar Bayramları
                      O gece fu 'Blythe.

    The Lasses feat, 'temiz bir şekilde temiz,
      Mair Braw iyi olduklarından daha;
    Yüzleri Blythe, fu 'tatlı kythe,
      Kalpler Leal, 'sıcak,' bir akraba ';
    Lads sae trig, wi 'wooer babs,
      Weel Garten'lerine düğümledi,
    Bazı unco blate, 'bazı wi' gabs,
      Gar lasses'in kalpleri çete '
                      Geceleri hızlı.

    Sonra, her şeyden önce, Kail,
      Hisse senetleri [32] Maun 'aranmalıdır;
    Onların een, bir 'graip' wale,
      Muckle anes için bir 'zekice anes.
    Zavallı Hav'rel, sürüklenmeye düşecek,
      Yay-Kail içinden geçti,
    Bir 'pou't, daha iyi bir vardiya istiyorum,
      Bir run ekmek kuyruklu gibiydi,
                      Sae o gece değil. Sonra, Streath veya Crooked, Yird veya Nane,
      Bir 'ağlar' thro'ther;
    Vera Wee-Things, Todlin ', Rin
      Wi 'stokları daha fazla.
    Bir 'custoc'un tatlı veya ekşi gif
      Wi 'Joctelegs onları tatıyorlar;
    Syne Coziely, kapıyı aşın,
      Wi 'Cannie Care, onları yerleştirdiler
                      O gece yalan söylemek.

    Lasses staw frae onlara bir ''
      Mısır saplarını azaltmak için; [33]
    Ama Rab kayıyor, bir 'Jinks,
      Muckle Thorn'u adlandırın:
    O, Nelly'yi sert bir şekilde tuttu;
      Yüksek sesle skirl'd 'lasses;
    Ama onun musluk seçimi maisti kayboldu,
      Kiuttlin'de Fause-House'da [34]
                      O gece onu wi '.

    Auld Guidwife'ın Weel Hoorket Nits [35]
    Yuvarlak 'yuvarlak bölünmüş;
    Bir 'Monie Lads' bir 'lasses' kaderi
    O gece karar verdi mi:
    Biraz Kindle, Couthie, yan yana,
    Bir 'yanma trimly;
    Bazıları awa 'wi' saucy gururuna başlar,
    Ve atla bacayı atla
                      Fu o gece yüksek.

    Jean twa wi 'tentie e'a'da kayar;
    Ne iki, wadna söyler;
    Ama bu jock, 'bu benim,
    Hersel'e diyor ':
    Onu boşalttı, ona bir 'Owre,
    Asla Mair parçalandıkları için;
    'Till, Fuff! Lum'u başlattı,
    Bir Jean'in bir Sair kalbi vardı
                      O geceyi görmemek.

    Zavallı Willie, Wi 'Bow-Kail Runty,
    Wi 'Primsie Mallie brunt;
    Bir 'Mallie, Nae şüphe, drunt aldı,
    Willie ile karşılaştırılmak;
    Alışveriş Merkezi'nin NIT LAP WI 'Pridefu' Fling,
    Bir 'onun yaktı;
    Willie Lap ve Swoor, Jing,
    Twas tam istediği gibi
                      O gece olmak.

    Nell, onun minikinde FIAZE-HOUSE vardı ',
    Hersel'i bir 'soymak;
    Sevgi dolu bleeze tatlı bir şekilde katılırlar,
    'Ase'de beyaza kadar sobbin';
    Nell'in kalbi, görünümde dans ediyordu,
    Fısıldamıştı:
    Rob, Stowlins, Bonie Mou'yu Prie'ye ',
    Fu 'cozie neuk için değil,
                      O gece görülmemiş.

    Ama Merran sırtlarına oturdu,
    Andrew Bell hakkındaki düşünceleri;
    Onlara çatlaklarında gittikleri bir şekilde atlar,
    Ve Hersel tarafından kayıyor ':
    En yakın taks avlusunda,
    Bir 'fırına gitti, o zaman
    Bir 'Darklins Graipit, Bauklar için,
    Ve mavi tesde [36] atar, o zaman,
                      Doğru korku o gece değil.

    Bir 'ay kazanmaz, bir' ay swat,
    Nae jaukin yaptığım için;
    Pat içinde bir şey tutulana kadar,
    Guid l--d! Ama o Quukin'di!
    Ama 'Deil Himsel' olsun,
    Ya da 'Bauk-en twas',
    Ya da Andrew Bell olup olmadığı
    Konuşmayı bekledi
                      O gece spier için.

    Graunie'ye Wee Jenny diyor ki,
    "Graunie'ye gidecek misin?
    Elmayı [37] camda yiyeceğim,
    Ben frae amca Johnnie: "
    O, borusunun bir Lunt,
    Gazapta o sae vap'rin ',
    Na, Aizle Brunt
    Onun kavga yeni Worset önlüğü
                      O gece dışarı.

    "Sen küçük Skelpie-Limmer'ın yüzü!
    Ben sic sporu deniyorum,
    Faul Hırsız Onie Place'i ararken,
    Onun servetini spae olması için:
    Nae şüphe ama bir görüş alabilirsiniz!
    Büyük bir sebepten korkmak için;
    Monie için bir ANE korktu,
    Bir 'liv' öldü
                      Bir gece sic.

    "Sherra-Moor'dan önce saç
    Weel'in yestreen olarak değil.
    O zaman bir gilpeyiydim, eminim
    Ben on beş yaşındaydım:
    Kaynamaya bir 'wat,
    Bir 'şeyler yeşildi;
    Bir 'ay a rantin' Kirn biz gat,
    Bir 'sadece Cadılar Bayramı'nda
                      O gece düştü. "Sakız-rig'imiz Rab M'graen,
      Akıllı, sağlam bir adam:
    O günah Gat Eppie Sim Wi 'Wean,
      Achmacalla'da o can attı:
    Kenevir tohumu, [38] Hedefim weel,
      Ve unto ışık yaptı;
    Ama Monie bir gün onun tarafından yapıldı ',
      O sae sairly korkmuştu
                      O Vera Gecesi. "

    Sonra Gat Fechtin 'Jamie Fleck,
      Bir 'vicdanıyla swor,
    Kenevir tohumu bir gaga görebildiğini;
      Çünkü bir 'ama saçmalıktı;
    Auld Guidman pock'tan kurtuldu,
      'Dışarı' bir handfu 'onu aldı;
    Syne kötü onu frae 'frae' mang,
      Nae Ane onu gördüğünde,
                      O gece denemeyin.

    Yürüyüşte yürüyor, yığınlar,
      Tho 'o bir şeydi;
    Graip bir Harrow için.
      Bir 'curpin'de taşırlar;
    O zaman bir 'EV'RY' diyor,
      "Kenevir-tohum, seni gördüm,
    Bir 'benim lass'ım olacak
      Benden sonra gel, seni çek
                      O gece kadar hızlı. "

    Lord Lennox'un yürüyüşünü ıslık etti,
      Cesaretini neşeli tutmak için;
    Altho 'saçları kemerli olmaya başladı
      Sae fley'di 'ürkütücü;
    'Şu anda bir gıcırdayana kadar,
      O zaman bir grane 'homurdandı;
    O onun shouther gae bir keek,
      Bir 'Tumbl' wi '
                      O gece dışarı çık.

    Korkunç bir cinayet-shut kükredi,
      Dreadfu 'Çaresizlik!
    Bir 'genç bir' auld kamera rinnin '
      Bir 'üzücü anlatıyı duyun;
    O twas hilchin jean m'Craw,
      Veya Crouchie Merran Humphie,
    'Till, dur! O 'onlara bir' yoluyla tırmandı;
      Bir 'WHA öyleydi ama Grumphie
                      O gece asteer!

    Meg Fain Wad, ahır hae gaen'e,
      Üç wechts o 'nailing; [39]
    Ama onun şeridiyle tanışmak için,
      O pat ama çok az inanç:
    Sürüye bir turşu nit geed,
      Bir 'Twa Kırmızı Makaralı Elma,
    İzlemek için, ahır için ayarlarken,
      Tam kipelleri görmek umuduyla
                      O Vera Gecesi.

    Anahtar Wi 'Cannie Traw,
      Bir 'eşik girişimleri;
    Ama önce Sawnie'de bir ca ',
      Syne Bauldly In Sele:
    Bir Ratton WA'yı sarstı ',
      Bir 'ağladı, l-d onu korur!
    Bir 'A' a 'a', 'A',
      'Dua' wi 'gayreti ve tutkusu,
                      Fu o gece hızlı.

    Will'i dışarı atmıyorlar, wi sair tavsiyesi;
      Ona biraz iyi kılıf ane;
    Üç kez gitmediği yığını şanslıydı, [40]
      Trawin için Timmer-Propt'du;
    Bir swirlie Auld Moss-Oak,
      Biraz siyah, grousome carlin için;
    Bir 'ganimet bir winze,' inme çizdi,
      'Blypes Cam Haurlin'de Cilt'e Tasar'
                      O gece aff's nieves.

    Ahlaksız bir dul Leezie,
      Bir Kittlin kadar kanty;
    Ama och! O gece Amang the Shaws,
      Fearfu 'Settlin' aldı!
    Cairn tarafından bir ', bir'
      Bir 'Owre the Hill Gaed Scrievin,
    Whare üç lairds toprakları yanıkla buluştu, [41]
      Sol Sark-Sleeve'i batırmak için,
                      O gece bükülmüştü.

    Whyles Owre Bir Linn The Burnie oynuyor,
      Glen'de olduğu gibi wimpl't;
    Whyles, kayalık bir skaurun etrafında dolaşıyor,
      Wiel'de Whyles It Outpl't;
    Whyles Glitter, gece ışınlarına
      Wi 'çekişiyor, dans ediyor göz kamaştırıcı;
    Whyles Cookit Braes,
      Yayılan fındık altında,
                      O gece görülmemiş.

    Amang the Brae üzerinde Brackens,
      Onun arasında bir 'ay,
    Deil, ya da bir aşırı quey,
      Gat a 'gae a croon:
    Zavallı Leezie'nin Kalbi Hool'u kucak!
      Lav'rock yüksekliğinde o atlama,
    Ama bir fit, havuzda
      Dolumdan çıktığı pabuçları dışarı at,
                      O gece bir dalma. Sırayla, temiz ocakta,
      Üç [42] bagotlar menzili,
    Ve zaman zaman büyük özen ta'en,
      Onların usulüne uygun olarak değiştiğini görmek için:
    Auld John Amca, Wha Wedlock'un Sevinçleri
      Günah Mar'ların yılı arzu etti,
    Çünkü üç kez Toom-Dish'i kandırdı,
      Onları ateşe götürdü
                      O gece gazabın içinde.

    Wi 'Merry Sangs ve Dost Çakaslar,
      Ne yorgun yaptılar;
    Bir 'unco masalları,' funnie şakaları,
      Sporları ucuz bir 'neşeli;
    Tereyağına kadar So'ns [43] Wi 'kokulu yığın,
      'Gabs A-Steerin' ayarlayın;
    Syne, Wi 'Sosyal Cam O' Strunt,
      Aff kariyeri ayrıldılar
                      O gece fu 'Blythe.

Dipnotlar:

[Dipnot 28: Cadılar, Şeytanlar ve Diğer Bir Gece olduğu düşünülüyor
Yaramazlık yapan varlıklar, banyolu gece yarısı işlerinde yurtdışındadır:
Özellikle bu hava insanlar, periler, o gece
büyük bir yıldönümü düzenleyin.]

[Dipnot 29: Bazı küçük, romantik, kayalık yeşil tepeler,
Cassilis Earls antik koltuğu mahallesi.]

[Dipnot 30: Colean-House yakınında, COVE OLARAK
Cassilis Downans'ın yanı sıra ülke hikayesinde ünlü olan Colean
Favori perilerin uğrak yerleri için.]

[Dipnot 31: Bu ismin ünlü ailesi, Robert ataları,
Ülkesinin büyük kurtarıcı, Carrick Earls'iydi.]

[Dipnot 32: Cadılar Bayramı'nın ilk töreni her birini bir hisse senedini çekiyor,
veya Kail bitkisi. Dışarı çıkmalı, el ele, gözler kapalı ve
İlk tanıştıkları ilkini çekin: büyük veya küçük, düz veya
çarpık, herkesin büyük nesnesinin büyüklüğü ve şekli peygamberdir
Büyüleri-karı veya eş. Herhangi bir yird veya toprak,
Kök, yani Toker veya Fortune; ve custoc'un tadı,
gövdenin kalbi, doğal öfkenin bir göstergesidir.
eğilim. Son olarak, gövdeler ya da onlara sıradanlarını vermek
Temyiz, Runts, başının başının üstüne yerleştirilir.
kapı; ve şansın getirdiği insanların Hıristiyan isimleri
Ev, Runts'ı yerleştirme önceliğine göre,
söz konusu isimler.]

[Dipnot 33: Ahır-bahçeye giderler ve her birini üçten çıkarırlar.
Zaman, bir yulaf sapı. Üçüncü sap üst seçimi istiyorsa,
sapın tepesindeki tahıl, söz konusu parti gelecek
evlilik yatağına bir hizmetçi dışında bir şey.]

[Dipnot 34: Mısır şüpheli bir durumdayken, çok yeşil olarak
veya ıslak, yığın inşası, eski kereste vasıtasıyla, büyük bir
Yığınında daire, en adil olan bir açıklık ile
Rüzgara maruz kaldı: Buna bir FAUCE-HOUSE diyor.]

[Dipnot 35: Fındık yakmak ünlü bir cazibe. Delikanlı adını veriyorlar ve
ateşe bıraktıklarında her bir fındık için lass ve
Birlikte sessizce yandıklarında veya yanından başlarlar.
Bir diğeri, kursun kursu ve sorunu olacak.]

[Dipnot 36: Başarıyla, bu büyüyü denerse kim
Bu talimatları kesinlikle gözlemleyin: Yalnız, fırına çalın,
Ve, karanlık, tencereye mavi iplik ipucu atın; sarmak
eskisi ipucu; Ve ikinci tarafa doğru, bir şey tutacak
iplik; Talep "Wha Hauds?" yani kim tutar? Bir cevap olacak
fırından döndü, Hıristiyan ve soyadını adlandırarak
gelecekteki eş.]

[Dipnot 37: Bir mum al ve görünümlü bir camda yalnız gidin; Yemek
Ondan önce elma ve bazı gelenekler, saçını taramalısın
her zaman; evlilik arkadaşınızın yüzü, görülecek
Camda, sanki omzunuzun üzerinden gözetliyormuş gibi.]

[Dipnot 38: Algılanmamış çalın ve bir avuç kenevir tohumu ekin,
Sizden sonra uygun bir şekilde çizebileceğiniz herhangi bir şeyle uğraşın.
Tekrar, ara sıra, "Kenevir tohumu, seni gördüm; kenevir tohumu, seni gördüm;
Ve o (ya da onun) bu benim gerçek aşkım olacak, benden sonra gel ve pou
sana. "Sol omzunun üzerinden bak ve görünüşü göreceksiniz
Kenevir çekme tutumunda çağrılan kişinin. Bazı
Gelenekler, "Benden sonra gel ve seni Shaw" diyor, yani kendinizi gösterin;
bu durumda sadece görünür. Diğerleri üzücü olanı atlar ve şöyle diyor:
"Benden sonra gel ve seni rahatsız et."]

[Dipnot 39: Bu cazibe aynı şekilde gerçekleştirilmeli, algılanmamış ve
yalnız. Ahıra gidiyorsun ve her iki kapıyı da açarak onları
Mümkünse menteşeler; Çünkü varlığın tehlikesi var
Görünüş kapıları kapatabilir ve biraz yaramazlık yapar mısınız? O zaman al
Ülke lehçemizde mısır kazanmada kullanılan enstrüman,
WECht diyoruz; Ve mısırdan hayal kırıklığına uğratmanın tüm tutumlarını gözden geçirin
rüzgara karşı. Üç kez tekrarlayın; Ve üçüncü kez, bir
Rüzgarlı kapıdan ve dışarıda ahırdan geçecek
Öte yandan, hem söz konusu figürün hem de görünüm
veya hayattaki istihdamı veya istasyonu işaretlemeyi geri çekin.]

[Dipnot 40: Farklı bir şekilde bir fasulye yığınına bir fırsat bul,
ve üç kez kavrayın. Son kez son kulesi, sen
Gelecekteki evlilik görünümünü kollarınızda yakalayacak
boyunduruk.]

[Dipnot 41: Bir veya daha fazla dışarı çıkıyorsunuz, çünkü bu sosyal bir büyü,
"Üç lairds 'toprağının buluştuğu" ve
Sol gömlek kolunuzu batırın. Bir ateşin gözünde yatağa git ve asın
kurumadan önce ıslak kolunuz. Uyanık yalan: Ve bir süre yakın
gece yarısı, büyük nesnenin tam figürüne sahip bir görünüm
Soru, gelip kolu çevirecek, sanki diğer tarafı kurutuyormuş gibi
onun.]

[Dipnot 42: Üç yemek alın: Birine temiz su koy, faul su
diğeri ve üçüncü boş bırakın; bir kişiyi göz bağla ve onu yönlendir
bulaşıkların değiştiği ocak; O (veya o) sola daldırıyor
El: Temiz suda şans eseri ise, gelecekteki karı veya karısı
Bir hizmetçi evlilik çubuğuna gelin; faulde ise, bir dul; eğer
boş yemek, eşit kesinlikte, evlilik yok
Tümü. Üç kez tekrarlanır ve her zaman
Yemekler değiştirildi.]

[Dipnot 43: Sowens, onlara süt yerine tereyağı ile her zaman
Cadılar Bayramı Akşam Yemeği.]

       * * * * * *




Xxvi.

İnsan yas tutmaya hazırlandı.

Bir direk.

[Bu güzel şiirin kökeni,
Bayan Dunlop'a Mektuplar: "Annemin yanında eski bir büyük amcam vardı
kızlık yaşlarında yaşadı: iyi yaşlı adam uzun kördü
Öldü, bu süre zarfında en yüksek keyfi oturup ağlamaktı,
Annem 'hayat ve yaşının basit eski şarkısını söylerken
Adam. '"O gerçekten saygıdeğer kadından, onun ölümünden çok sonra
Seçkin oğul, Cromeek, Reliquiques'i toplarken bir kopya aldı
eski suşun okunmasıyla. Ton ve duygu olsa da
"Yasmak için Adam Yapıldı" ile yakın bir şekilde çakışın, Lockhart'a katılıyorum,
Burns bunu kendi alışılmış duygularına itaat ederek yazdı.]


    Chill Kasım ayında somurtkan patlama
      Tarlalar ve ormanlar çıplak
    Bende dolaşırken bir ev'ning
      Ayr bankaları boyunca,
    Yaşlı adımı olan bir adamı gözetledim
      Yorgun görünüyordu, özenle yıpranmış;
    Yüzü yıllarca karıklandı,
      Ve Hoary saçtı.

    "Genç yabancı, neredesin?"
      Rev'rend adaçayı başladı;
    "Zenginliğin susaması adım kısıtlıyor mu?
      Yoksa genç zevk öfkesi?
    Ya da çok, bakım ve sıkıntılarla uğraş,
      Çok yakında başladın
    Yolculuk yapmak için yas tutmaya
      İnsanın Sefaletleri.

    "Yon Moors'u terk eden güneş,
      Uzak ve geniş ve geniş,
    Yüzlerce işçiliğin desteklenmesi
      Kibirli bir Lordling'in gururu:
    Yorgun kış-güneş gördüm
      İki kez kırk kez geri dön,
    Ve zaman zamanı kanıt eklemişti
      O adam yas tutmaya hazırlandı. "Ey dostum! İlk yıllarındayken,
      Zamanın ne kadar harika!
    Tüm değerli saatlerini yanlış yazma,
      Senin görkemli genç başbakan!
    Alternatif Follies sallanmayı alır;
      Lisanslı tutkular yanar;
    Hangi on kat güç doğanın yasasını verir,
      O adam yas tutmaya hazırlandı.

    "Gençlik Prime'da yalnız görünmüyorum,
      Veya erkekliğin aktif kudreti;
    İnsan o zaman onun türü için yararlıdır,
      Sağında desteklenir:
    Ama onu hayatın kenarında gör,
      Tedarik ve üzüntü ile giyilmiş;
    O zaman yaş ve istiyorum-oh! kötü eşlenen çift!-
      Gösteri adamı yas tutmaya hazırlandı.

    "Birkaç kaderin favorisi gibi görünüyor,
      Pleasure'ın turunda Carest:
    Yine de, tüm zengin ve harika değil
      Aynı şekilde gerçekten kör.
    Ama oh! Her karada ne kalabalıklar,
      Tüm sefil ve izinsiz!
    Yorgun hayattan bu ders öğrenmek
      O adam yas tutmaya hazırlandı.

    "Birçok ve keskin hastalar
      Bizim çerçevemizle uğraştı!
    Daha işaretli hala kendimizi yapıyoruz,
      Pişmanlık, pişmanlık ve utanç!
    Ve adam, cennete dayanan yüzü
      Sevginin gülümsemeleri,
    İnsanın insanlık dışı insan
      Sayısız binlerce yas tutuyor!

    "Görüşürüz zavallı, O'erlabour't Wight,
      Yani nefret, ortalama ve aşağılık,
    Dünyanın bir kardeşini kim yalvarır
      Ona zahmete izin vermek için;
    Ve onun Lordly Foold'u görün
      Zavallı dilekçe,
    Kesinlikle, ağlayan bir eş olsa da
      Ve çaresiz yavru yas.

    "Lordling'in kölesi tasarladıysam
      Doğa Yasası Tasarımı
    Neden bağımsız bir dilekti
      Aklıma dikildi mi?
    Değilse, neden tabi oluyorum
      Zulmü mi yoksa küçümsemesi mi?
    Ya da neden insanın iradesini ve gücü
      Arkadaşını yas tuttırmak için?

    "Yine de, bu çok fazla olmasın, oğlum,
      Genç göğsünüzü rahatsız edin;
    İnsan-türün bu kısmi görünümü
      Kesinlikle en iyisi değil!
    Fakir, ezilen, dürüst adam
      Asla, eminim doğmuştu,
    Biraz tazminat olmasaydı
      Yas tutanları rahatlatmak için!

    "Ey ölüm! Zavallı adamın en sevgili arkadaşı--
      En nazik ve en iyisi!
    Saate hoş geldiniz, yaşlı uzuvlarım
      Dinlenirken sana atıldı!
    Büyük, zengin, korkunun, darbenden korkun
      Pomp ve zevk yırtılmış!
    Ama oh! bunlara kör bir rahatlama
      Bu yorgun yüklü yas tutuyor. "

       * * * * * *




Xxvii.

Mahvetmek için.

["Oldum" diyor Burns, sıradan kitabında, "Peep Alıyor
Young'ın ince dediği gibi, 'zamanın karanlık posttern
geçen. ' `` Twas Ruful bir umudu! Ne düşüncesiz bir doku,
Zayıflık ve çılgınlık! Hayatım bana harap bir tapınağı hatırlattı. Ne
Güç, bazı kısımlarda ne oran, ne çirkin boşluklar, ne
Başkalarında secde harabeleri! "Parça, mahvolmuş gibi görünüyor
bu gibi anlarda kökeni.]


BEN.

    Tüm dolu! Aşınılamaz Tanrım!
    Kimin yıkım nefes alan kelimesinde,
      En güçlü imparatorluklar düşüyor!
    Zalim, kederli tren,
    Keder ve acı bakanları,
      Somurtkan bir karşılama, hepsi!
    Stern-ReSolv'd, umutsuz gözlü,
      Her hedefli dart görüyorum;
    Biri en sevgili kravatımı kesti
      Ve kalbimde titriyor.
        Sonra alçak ve dökülüyor,
          Fırtına artık korkmadım;
        Kalın ve Black'ning olsa da,
          Sadık kafamı döndür.

İi.

    Ve sen acımasızsın, hayatla abhorr'r,
    Hayat bir zevk karşılayabilir,
      Ah! Bir seferin duasını duy!
    Artık korkmadım, korkuyorum;
    Mahkeme, dostluk yardımına yalvarıyorum
      Bu bakım sahnesini kapatmak için!
    Ruhum ne zaman, sessiz barış içinde,
      Hayatın sevinçsiz gününü istifa et;
    Yorgun kalbim.
      Kilde soğuk kalıp mı?
        Daha fazla korku yok, daha fazla gözyaşı yok,
          Cansız yüzümü lekelemek için;
        Kaptı ve kavradı
          Soğuk kucaklamanın içinde!

       * * * * * *




Xxviii.

İLE

Kilmarnock'dan John Goudie. Makalelerinin yayınlanmasında

[Burns tarafından bu yanan yorum, Goudie'nin makalelerinde
MacGill Tartışması, ilk olarak Stewart tarafından Jolly ile yayınlandı
1801'de dilenciler; Holy Willie'nin hayatında ve ruhuna benziyor
Namaz; ve zekâ ve kuvvetin bir örneği olarak belirtilebilir
Şair, büyük ama şimdi unutulmuş olan tartışmalara getirilen şair
Batı.]


    Ey Goudie! Whigs Terörü,
    Siyah katlar ve rev'rend perukları,
    Ekşi bağnazlık, son bacaklarında,
                      Girnin ', geriye bakıyor,
    On Mısır Veba Dilek
                      Wad seni çabucak ele geçir.

    Zavallı Gapin ', Glowrin' batıl inanç,
    Me! Üzücü bir durumda:
    Fie! Devlet doktoru Black Jock'u getirin,
                      Suyunu görmek için:
    Ne yazık ki! Büyük şüphe var
                      Daha iyi olmayacak.

    Auld Ortodoksu Lang boğuldu,
    Ama şimdi bir unco dalgalanması var;
    Acele, Gie onun adı yukarı ben 'Şapel,
                      Neredeyse ölüme;
    Bak, Thrapple'a nasıl getiriliyor,
                      Bir 'nefes nefese.

    Coşkunun geçmiş kurtuluşu,
    Gallopin 'tüketiminde gaen,
    Bir 'Quacks, Wi' a 'değil,
                      Onu onaracak.
    Onun zayıf nabzı güçlü varsayım
                      Ölüm yakında onu bitirecek.

    'Tis sen ve Taylor [44] şefsiniz,
    Bu yaramazlık için ne suçlanacak
    Ama Rab'bin Ain Focks Gat Derecesi,
                      Bir Toom katran-namlusu,
    'Twa Red Peats Wad Rahatlama Gönder,
                      Bir 'kavgayı bitir.

Dipnotlar:

[Dipnot 44: Norwich'ten Dr. Taylor.]

       * * * * * *




Xxix.

İLE

J. Lapraik.

Eski bir İskoç Bard.

_ 1Pril 1, 1785._

(İlk Epistle.)

["John Lapraik'e Mektup," diyor Gilbert Burns, "
tam olarak yazar tarafından açıklanan vesileyle. Soymak bir terimdir
Ülke kadınlarımızın istihdam ettiği ilkel zamanlardan türetildi
Roke veya distaff üzerinde dönme boş saatler. Bu basit enstrüman
çok taşınabilir; ve sosyal eğilime iyi donatılmış
bir komşunun evinde buluşma; Dolayısıyla sallanmaya devam etme ifadesi,
ya da roke ile. İfadenin uygulama ile olduğu bağlantı olarak
roke eğirme tekerleğine yer verdiğinde unutuldu,
İfade her iki cinsiyet tarafından da sosyal vesilelerle kullanılmaya başladı ve erkekler konuşuyor
kadınların yanı sıra kadınlarla da gitmek. "]


    Briers, 'yeşil tomurcuklanan bir odun baba,
    E'en'de bir 'paitricks scraichin'
    Bir sabah Poussie Whidden görüldü,
                      Muse'uma ilham ver
    Bilinmeyen bir Frien'de bu özgürlük
                      Mazeret dua ediyorum.

    Fasten-ini'de bir rockin vardı,
    CA 'çatlağı ve stokumuzu örmek için,
    Ve bir 'şakalaşma' eğlence vardı,
                      Na şüphesine ihtiyacınız var;
    Uzun zaman doyurucu bir yokin vardı
                      Sang hakkında.

    Ae Sang vardı, gerisi Amang,
    Onlara bir 'beni memnun etti'
    Bir tür kocanın addrest vardı
                      Tatlı bir eşe;
    Memede kalp ipleri.
                      Bir 'hayata.

    Sae Weel'i tanımladığını duydum
    Gen'rous erkekçe koynunda ne hissediyor?
    Ben düşündüm, "Bu Papa mı yoksa Steele olabilir mi?
                      Yoksa Beattie'nin Wark? "
    Bana garip bir tür chiel dediler
                      Muirkirk hakkında.

    Duymam bana fidgin-yüz
    Ve orada onun hakkında Sae, ben de Spierm,
    O zaman bir 'o yuvarlak ilan etmedi'
                      Injine vardı
    Bu, Nane mükemmel oldu, birkaç kame yakın değil,
                      Sae iyiydi.

    Bu, onu bir bardak ale'ye koy,
    Bir 'Douce veya Neşeli Masalı,
    Ya da 'onu yaptığını söylediği bir "
                      Veya esprili yakalar,
    Aween Inverness ve Tiviotdale,
                      Birkaç maçı vardı. Sonra gat, bir 'bir aiTh,
    Pleugh ve Graith'imi piyon yapmalıyım
    Ya da bir Cadger Pownie'nin ölümü öl
                      Bazı dyke arkasında,
    Bir pint bir 'solungaçlara baith
                      Çatlağını duymak için.

    Ama önce bir 'en başta söylemeliyim ki,
    AMAist heceleyebileceğim en kısa sürede,
    Ben crambo-jingle düştü
                      Tho 'kaba, kaba,
    Yine de bir vücudun selamına crooning ',
                      Weel Eneugh yapar.

    Ben bir anlamda Nae şairim
    Ama sadece bir rymer, şans eseri,
    Bir 'nae iddiasını öğrenmek için bir
                      Yine de sorun ne?
    Muse'um ne zaman bana bakış atıyor
                      Ona atlıyorum.

    Eleştirmen-folk burnunu atabilir,
    Ve deyin ki, "Nasıl teklif edebilirsin,
    Sen, ne kadar Ken zor ayet frae düzyazı,
                      Bir şarkı yapmak için? "
    Ama yapraklarınızla, öğrenilmiş düşmanlarım,
                      Sen wrang olabilirsiniz.

    Okullarınız 'Jargon'unuz' nedir?
    Boynuzlar için Latin isimleriniz 'tabureler;
    Dürüst doğa seni aptal yaparsa
                      Dilbilgileriniz ne sairs?
    Maça ve shools taen daha iyi olur,
                      Veya Knappin-Hammers.

    Bir set o 'donuk, kibirli karmalar,
    Kolej derslerinde beyinlerini karıştırın!
    Sıkışıklıklarda çeteler ve eşek çıkarlar,
                      Konuşmak için sade gerçek;
    Parnassus'a tırmanmayı düşünüyorlar
                      Dint o 'Yunanca!

    Gie Me Ae Spark O 'Doğanın Ateşi!
    Bu bir 'arzu ettiğim öğrenme;
    O zaman bir mire 'dubla drensem
                      Pleugh veya Cart'da,
    Muse'um, kıyafetlerde olsa da,
                      Kalbe dokunabilir.

    O Bir cesaret için o 'Allan'ın Glee,
    Veya Fergusson's, Bauld ve Slee,
    Ya da parlak lapraik'ler, arkadaşım olmak,
                      Eğer vurabilirsem!
    Bu benim için Lear Eneugh olurdu
                      Eğer alabilirsem.

    Şimdi, efendim, eğer arkadaşlarınız varsa,
    Tho 'gerçek arkadaşlar, ben b'lieve, az,
    Yine de, kataloğunuz fou olursa,
                      Israr etmiyorum
    Ama doğru olan bir arkadaş istiyorsun ...
                      Listenizdeyim.

    Mysel hakkında Blaw Winna;
    Hasta olduğu gibi Fauts'ımın söylemesini seviyorum;
    Ama arkadaşlar beni iyi dileyen bir halk,
                      Bazen beni dolaşırlar;
    Monie olarak kendim gibi Maun'a
                      Beni kötüye kullan.

    Bana yatıyorlardı.
    Lasses'i seviyorum-Gude beni affet!
    Monie için bir plack için bana frae,
                      Dans veya fuarda;
    Beni gördükleri bir şey olabilir
                      Weel yedekleyebilirler.

    Ama Mauchline Yarışı veya Mauchline Fuarı;
    Seninle orada tanışmaktan gurur duymalıyım!
    Gie ae Night'ın Bakım için deşarjı,
                      Eğer unutursak
    Bir 'hae a swap o' rhymin'-ware
                      Wi 'ane.

    Dört soluncu adam, onu clatter, biz
    Bir 'Kirsen ona' reekin 'su;
    Syne, bir 'whitter'ımızı al oturacağız,
                      Kalbimizi neşelendirmek için;
    'İnanç, daha iyi tanışırız,
                      Biz ayrılmadan önce.

    Awa, sen bencil, savaş yarışı,
    Ne düşünüyor, Havins, his, bir 'lütuf,
    Bir 'dostluğu sevmek, yer vermeli
                      Plack'i yakalamak için!
    Yüzünü görmek isterim
                      Ne de çatlağını duy.

    Ama sen sosyal zevk takıyor,
    Kimin kalpleri nezaket ısınıyor,
    Varlığınızı şartlarda tutan
                      "Her biri diğerlerine yardım eder,"
    Kaseme gel, kollarıma gel
                      Arkadaşlarım, kardeşlerim!

    Ama lang epistle'mden sonuçlandırmak için,
    Auld kalemim homurdanmaya giyilirken;
    Twa çizgiler frae seni fissle,
                      Kim, en ateşli,
    Ben şarkı söyleyebilir ya da wissle yaparken,
                      Arkadaşınız ve hizmetkar.

       * * * * * *




Xxx.

İle

J. Lapraik. (İkinci mektup.)

[Bu mektupların ele alındığı John Lapraik
Muirkirk mahallesinde Dalfram ve rustik bir ibadetçiydi
Muse: Ancak, şanssız bir şekilde, kendisini o batı'ya dahil etti
kabarcık, Ayr bankası ve onun içinde besteleyerek kendini teselli etti
Burns'in kalbini hareket ettiren şarkıyı rahatsız ediyor

    "Senin koyun üzerine yalın zaman."

Daha sonra, bir kalite hacmini kanıtlayan bir kalite yayınladı.
yerli üzüntü şarkısındaki ilhamın yerleşmediği
ruhun gücü.]


_April 21st_, 1785.

    Yeni-Ca'd Ky, Pishing'de Rowte,
    Pleugh veya Braik'te Pownies Reek,
    E'enin'in kenarında bu saat alıyorum
                      Borçlu ben,
    Dürüst yürekli, Auld Lapraik,
                      Onun nazik mektubu için.

    Forjesket Sair, Wi 'yorgun bacaklar,
    Rattlin 'Mısır Out-Oute the Rigs,
    Veya naigs Amang ile uğraşmak
                      On saatlik ısırıkları,
    Awkart Muse Sair'im yalvarıyor ve yalvarıyor,
                      Na yazarım.

    Tapetless Ramfeezl'd Hizzie,
    En iyi ihtimalle Seft ve tembel bir şey
    Quo 'o, "ye Ken, biz meşgulüz,
                      Bu ay 'bir mair,
    O trouth, başım sağda büyümüş,
                      'Sair bir şey.'

    Dowff mazeretleri beni deli ettir:
    "Vicdan," diyor ben, "sen thowless jad!
    Yazacağım, bir 'o doyurucu bir blaud,
                      Bu Vera Gecesi;
    Yani Dinna Ticaretinizi hakaret et,
                      Ama doğru kafiye.

    "Lapraik, Kral o 'kalpler,
    Tho 'insanlık bir paketti.
    Çöllerin için sae weel,
                      Sae dostu,
    Yine de parçalarını göstermeyi ihmal edersiniz,
                      'Ona nazikçe teşekkür ederim? "

    Sae ben bir göz kırpma kağıt gat
    Mürekkepte bir 'Aşağı Gaed Stumpie:
    Quoth I, "Göz kırpmadan önce,
                      Ben kapatacağım sözü veriyorum;
    Bir 'sen winna yapsa,
                      Jove tarafından nesir vereceğim! "

    Sae karalmaya başladım, ama
    Kafiye veya düzyazı veya baith,
    Ya da haklı olarak hiçbir hotch-chotch,
                      Zamanın kanıtı bırakın;
    Ama biraz blether'i karalayacağım
                      Sadece temizlik.

    Layık arkadaşım, ne 'sazan,
    Fortune seni sert bir şekilde kullanıyor;
    Gel, Moorland-Harp'ını Kittle
                      Wi 'Gleweesh Dokunuş!
    Fortune'un nasıl bir 'çözgü;
                      O bir B-TCH.

    O gien me monie bir jirt bir 'fleg,
    Sin 'Bir teçhizat owre owre olabilir;
    Ama, L--D tarafından, tho 'yalvarmalıyım
                      Wi 'Lyart Pow,
    Güleceğim, 'şarkı söyle' bacağımı salla,
                      Lang's I Dow gibi!

    Şimdi saksafon geliyor 'yirminci bir kaynama,
    Tomurcuk upo 'the timmer,
    Hala Limmer tarafından zulüm görüyor
                      Frae yıldan yıla;
    Ama yine de Kittle Kimmer'e rağmen,
                      Ben, Rob, buradayım.

    Şehri kıskanıyor musun
    Yalan ve Sklent'e bir Kist'i adlandır,
    Veya çanta-yaylı, büyük wi 'cent. yüzde.
                      Ve muckle Wame,
    Biraz Brugh'da temsil etmek için
                      Bir Bailie ismi?

    Yoksa paughty değil, feodal thane değil
    Wi 'Sark' bir 'bakış bastonu,
    Wha onu Nae Sheep-Shank Bane'yi düşünüyor,
                      Ama lordca saplar,
    Kapaklar ve Bonnets Aff Taen,
                      O'nun yürürken olduğu gibi!

    "Ey Bize her rehber hediyesine giriyorsun!
    Bir asansör duygusunu alıyorum
    O zaman beni çevir, eğer lütfen, adrift,
                      İskoçya genişliğinde;
    Wi 'Citts veya Lairds I wadna Vites,
                      'Gururları! "

    Bu bizim eyaletimizin tüzüğü miydi,
    "Acıyla 'o' Cehennem zengin ol" harika "
    Lanet olsun o zaman bizim kaderimiz olurdu,
                      Ötesinde okudun;
    Ama heav'n sayesinde bu kapı değil
                      İnancımızı öğreniyoruz. Böylece kraliyet görevi koştu,
    İnsan ırkı ilk başladığında,
    "Sosyal, arkadaş canlısı, dürüst adam,
                      Ne olur
    'Büyük doğanın planını yerine getirir,
                      Bir 'Hiçbiri ama o! "

    O Yorum, görkemli ve ilahi!
    Takipçiler, düzensiz dokuz,
    Zavallı düşüncesiz şeytanlar! Yine de parlayabilir
                      Görkemli ışıkta,
    Mammon'un hattı olan sordid oğulları
                      Gece kadar karanlık.

    Burada kazıyorlar, bir 'sıkma,' hırıltı,
    Bir ruhun değersiz nievfu'ları
    Gelecekteki bazı Carcase Howl
                      Ormanın korkusu;
    Veya bazı gündüz baykuşta
                      Işıktan kaçabilir.

    Sonra Lapraik ve Burns ortaya çıkabilir,
    Yerli akraba gökyüzüne ulaşmak için,
    Ve onların zevklerini, umutlarını söyle, bir 'sevinç,
                      Bazı hafif kürede,
    Arkadaşlığın bağlarında hala daha yakın örgü
                      Her geçen yıl!

       * * * * * *




Xxxi.

İLE

J. Lapraik.

(Üçüncü Epistle.)

[En seçkin İngiliz şairlerimizden birinin okuduğunu duydum
Bu mektupların ayetlerinden bazılarının bir tür ecstasy ve övün
dilin kolaylığı ve düşüncelerin mutluluğu. O yaralandı,
Ancak, şair, bir kelime için sıkıştırıldığında, madalyon yapmaktan tereddüt etti
Bir ve "tapetless", "ramfeezled" ve "forjesket"
lehçemizdeki müdahaleler. Bu sözler gerçekten bazı Scotchmenler için görünüyor,
Garip ve kaba, ama onlar Batı'nın gerçek sözleri.]


_Sept._ 13., 1785.

    Kılavuz, size daha kürk bir şekilde, Johnny,
    Guid Health, Hale Han's, bir 'hava bonny;
    Şimdi Nickan Down Fu 'Canny
                      Personel o 'ekmek,
    Bir stoup o 'kruvaz
                      Başını temizlemek için.

    Boreas kulelerinizi asla harmanlamasın,
    Ne de Rickles'i bacaklarına atıyor,
    Muirs bir 'haggs
                      Drivin 'Wrack gibi;
    Ama sallanan tapmast tahıl
                      Çuvala gel.

    Ben de Bizzie, ona bir 'Skelpin',
    Ama acı, daudin 'duşlar hae wat,
    Sae benim auld stumpie kalemim
                      Wi 'muckle Wark,
    Bir 'Jocteleg'imi aldı'
                      Ony Clark gibi.

    Borçluğun şimdi iki ayım
    Dikkatli, isimsiz, datess mektup,
    Sert hasta doğa için beni kötüye kullanıyorum
                      Kutsal Adamlarda,
    Bir saçı geliştirirken sen daha iyi olursun
                      Ama Mair küfür.

    Ama Kirk-Folk çanlarını çalmasına izin ver,
    Noble selamlarımız hakkında şarkı söyleyelim;
    Nae jads frae heathen tepeleri ağlayacağız
                      Yardım etmek ya da bizi Rose etmek için
    Ama tarayıcı bir 'viski fotoğrafına sahip,
                      Onlar Muses.

    Arkadaşlığınız efendim, ben winna quat
    Bir 'eğer Mak' itirazları,
    Sonra Han 'Nieve'de bir gün düğümleyeceğiz,
                      Bir 'tanık al
    Bir 'wi' usquabae ne zaman var
                      Winna Break.

    Ama eğer canavar ve küstahlar ortaya çıkıyorsa
    Kye sürü olmadan gaun olana kadar
    Bir 'a' bahçedeki vittel,
                      Bir 'theekit doğru,
    Korumayı kastediyorum
                      AE Kış Gecesi.

    Sonra Muse-Inspirin 'Aqua-Vitae
    Bizi baith sae blythe 'esprili yapacak
    Bir 'gatty olanı unutana kadar
                      Bir 'Canty ol,
    Dokuz yıl daha az olduğunuz için,
                      Tatlı ane bir 'yirmi!

    Ama stoklar, patlama ile iş kurucusu,
    Bir 'şimdi Batı'daki Günah Keeks,
    Sonra gerisini Maun Rin Amang
                      Bir 'quat benim chanter;
    Sae kendimi aceleyle abone oldum,
                      Senin, RABER RADTER.

       * * * * * *




Xxxii.

İLE

William Simpson,

Ochiltree. [Bu mektubun ele alındığı kişi
Ochiltree ve daha sonra New Lanark'ın: Ayetlerin yazarıydı
Ayrıca, şairin yoldaşlarının birçoğu gibi;-yükselmeyen ayetler
Sırıltıların çorak seviyesinin üstünde: "Şiirlerinden biri" diyor
Chambers, "İmparator Pavlus'un ölümü üzerine gülünç bir elegiliydi." İçinde
Bir terzi adı altında, yanıkları için ayetleri,
Gülün, aynı zamanda gülünç olmaları amaçlanmış olsa da
monitory.]


_May, 1785._

    Mektubunu kandırıyorum, Winsome Willie;
    Wi 'Gradfu' Kalp I Teşekkür ederim Brawlie;
    Tho 'demiyorum, aptal olacağım
                      Bir 'boşuna,
    İnanmalı mıyım, benim coaxin 'billie,
                      Yeminli gerginliğin.

    Ama inanıyorum ki nazikçe kastettiğine inanıyorum
    İma ettiğinizi düşünmek için laith ol
    İronik Hiciv, Sidelins Sklented
                      Zavallı Musie'mde;
    Tho 'sic phraisin' terimleri sence
                      Kıt mazeret.

    Duygularım bir creel içinde olur
    Speel'e bir umudu almalı mıyım,
    Wi 'Allan veya Wi' Gilbertfield,
                      Braes o 'şöhret;
    Veya Fergusson, yazar Chiel,
                      Ölümsüz bir isim.

    (Ey Fergusson! Görkemli parçalar
    Uygun yasaların kuru, küflü sanatları!
    Buzlu kalplerin üzerine lanetim
                      Sen enbrugh nazik!
    Tythe o 'Cartes'da ne boşa harcıyorsun
                      Wad kilerini stown!)

    Yine de bir masal geldiğinde kafam
    Veya Lasses kalbimi bir şap,
    Whiles olarak benim ölü olmak istiyorlar
                      (Ey üzgün hastalık!)
    Rustik sazımı zorluyorum
                      Beni rahatlatıyor.

    Auld Coila, şimdi, FUIGE FUID, FIGE,
    O şairleri aldı.
    Chiels Wha Chanters Winna Hain,
                      Ama lays'ı ayarlayın,
    Tekrar yankılanana kadar
                      Weel-Sung övgüsü.

    Nae şair onun değerinde olduğunu düşündü,
    Adını ölçmek için ayarlamak için;
    Biraz ada gibi yatıyor
                      New-Holland'ın yanında,
    Veya vahşi toplantı okyanusları kaynatır
                      Besouth Magellan.

    Ramsay bir 'ünlü Fergusson
    Geed ve bir asansör aboon;
    Bir 'tweed, bir melodi için.
                      Owre İskoçya Yüzükleri,
    Irwin, Lugar, Ayr, bir 'doon,
                      Nae vücut şarkı söylüyor.

    Th 'ilissus, tiber, thames, bir' seine,
    Monie'de tatlı bir Tunefu 'Hattı!
    Ama Willie, uyumunu benimkine koy,
                      Bir 'kretin horoz
    Akarsularımızı bir 'Burnies Parıltı
                      En iyisi wi '.

    Auld Coila'nın Plains an 'Fells,
    Moor'un kırmızı-kahverengi Wi 'Heather Bells,
    Bankaları 'Braes, onun dens' Dells,
                      Glorious Wallace nerede
    Hikayenin söylediği gibi Gree'yi kıç kuru,
                      Frae Southron Billies.

    Wallace'ın adında, ne İskoç Blood
    Ama bir bahar gelgit selinde kaynar!
    Sık sık korkusuz babalarımızın çalıştırıldı
                      Wallace tarafında,
    Hala ileriye doğru baskı yapıyor, kırmızı-wat shod,
                      Ya da görkemli dyd.

    O tatlı Coila'nın haughs bir 'orman
    Lintwhites Amang'ı tomurcukları zikrettiğinde,
    Ve Jinkin 'Hares, aşk Whids
                      Aşkları zevk,
    'Cushat Croods
                      Wailfu ile ağla!

    Ev'n Winter Bleak'ın bana cazibesi var
    Rüzgarlar çıplak ağaçtan övündüğünde;
    Veya Ochiltree tepelerinde donlar
                      Kısmi gri:
    Veya kör edici vahşi kızı kaçar,
                      Günü karanlık. Ey doğa! bir 'bir formu' formlar
    Hissetmek için, dalgın kalpler hae cazibe!
    Yaz nazikçe ısınıyor,
                      Wi 'hayat bir ışık,
    Veya kış ulumaları, güçlü fırtınalarda,
                      Lang, karanlık gece!

    Muse, nae şair onu asla soluk,
    'Onun tarafından' dolaşmayı öğrendi,
    Biraz paça Burn'un kıvrımları,
                      Bir 'düşünmeyin Lang;
    Ey tatlı, dalgın bir düşünce yapmak için
                      Kalp bir şekilde şarkı söyledi!

    Çirkin ırk bir 'sürüşe çarpabilir,
    Hog-shouTher, Jundie, bir 'çaba sarf et,
    Doğa'nın yüzünü descrive adlı adil
                      Ve ben, zevk,
    Meşgul, homurdanan kovan
                      Tahrikleri hazinelerini owre.

    Fareweel, benim "kafiye komplo kurdu!"
    Biz Owre Lang Unkenn'd Ither:
    Şimdi başımızı bırakalım,
                      Aşk kardeşinde;
    Wallop'u bir bağda kıskanabilir,
                      Black Fiend, Infernal!

    Highlandmenlerden nefret ederken 'vergiler;
    Moorlan'ın guid yağ braksileri gibi sürüler;
    Terra Firma iken, eksenlerinde
                      Günlük dönüşler
    Bir arkadaşa güven, inançla bir 'uygulama,
                      Robert Burns.

Postscript

    Hafızam preen'e değmez:
    Amacın temiz unuttum
    Sana ne demek istediklerini yaz bana
                      Bu yeni ışıkla,
    'Sürülerimizin arkada olduğu maçta,
                      Maist kavga etmeyi sever.

    İnsanlığın olduğu günlerde Callans,
    Dilbilgisi, Mantık, Bir 'Sic Yetenekler,
    Nae'nin konuşmalarını dengelemek için aldılar,
                      Veya gie kuralları,
    Ama düşüncelerini sade, örgü lallans,
                      Senin veya benim gibi.

    Auld zamanlarında ayın düşündüler,
    Tıpkı bir sark veya çift o 'shoon gibi,
    Derecelerle giydi, 'son roon'a kadar,
                      İzlemelerini geçti,
    Bir 'bittikten kısa bir süre sonra,
                      Yeni bir tane alıyorlar.

    Bu geçmiş kesin-açıklanmamış;
    Bu Cam benden şüphe etmek için kafaları
    'Chiels bir şey yakalayana kadar,
                      Bir 'ca'd o wrang;
    Bu konuda bir 'muckle din vardı
                      Baith Loud bir 'lang.

    Bazı sürüler, Weel beuk 'ı upo' öğrendi,
    Wad Threap Auld Folk Misteuk;
    'Twas için Auld Moon bir neuk çevirdi,
                      Bir 'dışarı çıkış,
    Bir 'backlins-comin', Leuk'a,
                      Mair parlak büyüdü.

    Bu inkar edildi, onaylandı;
    Sürüler 'kargaşa alarm edildi':
    Rev'rend Gri Beards Rav'd ve Fırtına
                      O sakallı merdivenler
    Daha iyi bilgilendirildiklerini düşünmelidir
                      Auld babalarından daha.

    Frae daha az çubuklara gaed;
    Frae kelimeler '
    Bir 'Monie A Nadas Gat onun yalıyor,
                      Wi 'doyurucu çılgınca;
    Bir 'bazıları, onları hileleri için öğrenmek için,
                      Bir 'brunt' takıldı.

    Bu oyun Monie Lands'de oynandı,
    Bir 'auld ışık caddies bure sic elleri,
    Bu inanç, gençler kumları aldı
                      Wi 'Nimble Shanks,
    'Lairds, katı komutlarla yasaklayana kadar,
                      Sic Bluidy şakaları.

    Ama yeni ışık sürüleri bir cowe sic,
    Halk onları mahvedeceğini düşündü-An'-Stowe,
    Şimdiye kadar her bilgiye Amaist
                      Ane plac'd bulacaksınız;
    Bir 'yeni ışık fuarı avow,
                      Sadece oldukça çıplak.

    Nae, auld ışık sürülerinin bleatin 'olduğundan şüphe ediyor;
    Gayretli sürüleri can sıkıcı bir 'ter':
    Mysel ', hatta selamladığını gördüm
                      Wi 'Girnin' Spite,
    Ayın ne yazık ki yalan söylediğini duymak
                      Bir kelimeyle 'yazma. Ama kısa süre içinde loons'u kovacaklar;
    Neibor kasabalarında bazı auld ışık sürüleri
    Balonlar ca 'şeyler içinde değiller,
                      Bir uçuş yapmak için,
    Bir 'Stay ae ay Amang Moons
                      Ve onları doğru gör.

    Guid Gözlem Onları gie edecekler:
    Bir 'Auld Moon'un Gaun'u onları Lea'e'
    En arka shaird, onları getirecekler,
                      Just i' their pouch,
    Bir 'Yeni Işık Billies onları gördüğünde,
                      Bence çömelecekler!

    Sae, bir 'bu clatter
    Bir şey ama "moonshine meselesi";
    Ama donuk nesir-folk latin sıçraması
                      Mantık Tulzie,
    Umarım bizler daha iyiyiz
                      Zihin Sic Brulzie.

       * * * * * *




Xxxiii.

ADRES

Bir

Gayri meşru çocuk.

[Bu aceleci ve çok süslü olmayan bir efüzyon, başlangıçta
"Şairin hoş karşılanması; Ya da Rab rhymer'ın piçine adresi
Çocuk. "Daha yumuşatılmış, ancak daha az etkileyici bir unvanla bir kopyası
Stewart tarafından 1801 yılında yayınlandı ve Burns tarafından kendisi tarafından
Moore'a biyografik mektubu. "Bonnie Betty,"
Envanterin "Sonsie-Smirking, Sevgili Sevilen Bess"
ÇOCUKLAR: Bu kızı desteklemek için telif hakkı üzerinden yapılan şair
Batı Hint Adaları'na gitmeyi önerdiğinde eserlerinin. O yaşadı
Bir kadın olun ve bir John Bishop ile evlenmek, Polkemmet'te gözetmen, nerede
1817'de öldü. Burns'e kadar benzediği söyleniyor
çocuklarının geri kalanı.]


    Hoş geldiniz, sütten, yanlış, ben
    Eğer senden ya da senin annenden geçiyorsa,
    Beni hiç Daunton ya da beni korkutacak
                      Benim tatlı çiş bayanım
    Ya da ben o kızarırsam ben
                      Baştankara veya baba.

    Benim bonny betty benim çiş görüntü,
    Ben, baba, seni öpecek ve can atacağım,
    Sevgili ve kalbimin yakınında seni ayarladım
                      Gude olarak Wi '
    'Rahipler beni gördü
                      Bu çıktı.

    Ne fornicator, ne tho ca '
    Kintry Clatter'da adımı kızdır:
    Konuştukları Mair, ben daha iyiyim
                      Çatışmalarına izin ver;
    Auld karısının dili,
                      Gie ane fash için.

    Tatlı meyve o 'Mony neşeli bir dint,
    Benim komik zahmetim artık bir tonu,
    Günah 'Warl Asklent'e geldin,
                      Hangi aptallar atabilir;
    Son Plack'ımda parçan
                      Daha iyi.

    Bir 'sen olsaydın, seni wad hae
    Bir 'danışa all gie toe,
    Sana olacağım bir sevgi baba,
                      Eğer spar'lıysanız;
    Çocukça yıllarca sana 'a' thro '
                      Bir 'Weel War' düşünmüyor.

    Miras verebileceğin gude hibe
    Senin insanın insanı, lütuf, bir liyakat,
    Bir 'senin fakir değersiz babasının ruhu,
                      Onun başarısızlıkları olmadan;
    'Duyduğum için beni görüyorum'
                      Stocket Mailens'ten daha.

       * * * * * *




Xxxiv.

Doğanın yasası.

G. H. Esq.

    "Büyük doğa konuştu, gözlemci adam itaat etti."
Papa.

[Bu şiir Burns tarafından Mossgiel'de yazıldı ve "alçakgönüllülükle yazıldı
Gavin Hamilton, Esq. "
Jean zırhı, yaptığı koşullarla
Yoldaşlarının çoğu tanıştı. Bu ayetler birçok kişi tarafından iyi biliniyordu
şairin hayranlarından, ancak el yazması içinde kaldılar
Sir Harris Nicolas tarafından dünyaya verilen Pickering'den Aldine'de
İngiliz şairlerinin baskısı.]


    Diğer kahramanların yara izleri övün
      Sturt ve Strife izleri;
    Ve diğer şairler savaşların şarkı söyler,
      İnsan hayatının vebaları;
    Utanç fa 'eğlence; Wi 'kılıç ve silah
      Kereste gibi insanlığı tokatlamak için!
    Onun adını söylüyorum ve nobler şöhret,
      WHA numaramızı çoğaltır. Büyük Doğa Air Benign ile Konuştu,
      "Devam et, sen insan ırkı!
    Bu alt dünya ben istifa ediyorsunuz;
      Verimli olun ve arttırın.
    Güçlü arzunun sıvı ateşi
      Her koynuna döktüm;
    Burada, bu elde, insanlık duruyor,
      Ve orada, Beauty'nin çiçeği. "

    Bu sanatsız suşların kahramanı,
      Düşük bir ozan o,
    Coila'nın ovalarında tekerlemelerini kim söyleyen
      Meikle Mirth ile bir 'Glee;
    Nazik doğanın bakımı payını vermişti,
      Büyük, yanan akım;
    Ve tüm dindar, asla aramadı
      Kutsal torrentini saptırmak için.

    Güçlü, yüksek gardiya hissetti
      Thrill vital through and through;
    Ve bir muhabir memi aradı,
      İtaat vermek için:
    Elverişli güçler genç çiçekleri ekranladı,
      Kürtaj küflerinden;
    Ve! Ozan, büyük bir ödül,
      Çift porsiyon var!

    Auld Cantie Bobini günü sayabilir,
      Yıllık olarak geri döndüğünde,
    Terazi'nin eşit salınımının üçüncüsü,
      Bu başka bir b [urns] verdi,
    Gelecekteki tekerlemelerle, başka zamanlar,
      Efendisini taklit etmek;
    Auld bobini asil tarzda söylemek için,
      Daha şiirsel ateşle.

    Barış ve huzurlu şarkı güçleri,
      Zarif gözlerle aşağı bak;
    Ve Auld Coila'yı büyük ve uzun, kutsasın,
      Çoğaltma sevinçleri ile:
    Lang, araziyi desteklemeye devam edebilir,
      Eski ulusların akışı;
    Ve B [urns] Baharı, şarkı söyleme şöhreti,
      Sonsuz nesiller!

       * * * * * *




Xxxv.

Rev. John M'Math.

[Zavallı M'Math, Wodrow'un bu mektup asistanı dönemindeydi,
Tarbolton Bakanı: İyi bir vaiz, ılımlı bir adamdı
Disiplin meseleleri ve Coilsfield Montgomerys'in samimi.
Bağımlı durumu ruhlarını bastırdı: dağıldı; Ve
Sonunda, ortak bir asker olarak kaydedildiği söylenir ve
yabancı arazi.]


_Eylül. 17, 1785._

    Stook'dayken Shearers Cow'r
    Acı Blaudin 'Show'r'dan kaçmak için
    Veya Gulravage Rinnin 'Scow'r
                      Zaman geçirmek için
    Sana saati ayırıyorum
                      Boş kafiye içinde.

    Benim musie, bir sonnet mony wi '
    Elbise, bir 'yasak' ve siyah kaputu sepetin
    Doğru ürkütüldü, şimdi o yaptı
                      Onu suçlamaları gerekirse
    Bir 'onların kutsal gök gürültüsü
                      Ve anathem.

    Ben 'Twas Rash'e sahibim, oldukça dayanıklı,
    Ben, basit bir countra bardie,
    Bir paket sae sağlam bir şekilde karıştı,
                      WHA, eğer bana ken,
    Kolay olabilir, tek bir wordee wi,
                      Bana cehennem.

    Ama yüzünü buruşturmalarına kızıyorum
    Onların iç çekiyor Cantin 'Grace-Froud yüzleri,
    Üç mil duaları ve Hauf-Mile Graves,
                      Onların raxin 'vicdanı,
    Whase Açgözlülük, İntikam, Bir Gurur Zarar Veriyor,
                      Waur ne de saçmalıkları.

    Gaun var, [45] bir canavardan daha fazla waur değil,
    Wha'nın göğsünde mair onuru var
    Mony, Rahip'in Guid olarak skorlarından daha
                      Ne taciz değil.
    Bir 'bir ozan, jestini çatlak olmayabilir
                      Onu ne şekilde kullanmazlar.

    Onu gör, fakir adamın ihtiyacı olan arkadaşı,
    Beyefendi bir 'senet kelimesi,
    Bir 'Şöhreti' onur kanamalı mı
                      Değersiz Skelums tarafından,
    Bir 'ilham perisi değil
                      Blellumları cowe için mi?

    Ey Papa, hicivin dartları olsaydım
    Çöllerini terk etmek için,
    Çürük, içi boş kalplerini yırttım,
                      Bir 'yüksek sesle söyle
    Jugglin 'hocus-pocus sanatları
                      Kalabalığı aldatmak için.

    Tanrı bilir, ben değilim, olacağım şey değil
    Ben de olacağım şey bile değilim
    Ama yirmi kez, olacağım
                      Bir ateist temiz,
    Gospel renklerinin altında saklandığından
                      Sadece bir ekran için. Dürüst bir adam bir bardaktan hoşlanabilir,
    Dürüst bir adam bir lass sevebilir,
    Ama intikam, bir 'kötülük figürü
                      Hala küçümseyecek
    Bir 'o zaman gospel yasaları için ağla,
                      Bazıları gibi biz Ken.

    Dini ağzına alırlar;
    Merhamet, lütuf, bir 'gerçek, konuşuyorlar,
    Ne için?-Malice Skouth'u Gie
                      Biraz Puir Wight'ta,
    Bir 'Hunt onu aşağı, doğru, bir' ruth,
                      Düz mahvetmek için.

    Tüm dolu, din! Hizmetçi İlahi!
    Affed bir ilham perisi sae benim gibi,
    Kaba kusurlu çizgisinde kim,
                      Böylece Daurs sana isim vermek;
    Yanlış arkadaşlarını damgalamak için
                      Seni karalamak mı?

    Bir 'faul wi' bir leke, leke, bir leke,
    Trenine çok değersiz,
    Titreyen sesle suşumu ayarlıyorum
                      Bunlara katılmak için
    Cesurca Daur Durur Durur
                      Bu düşmanlara rağmen:

    O 'kalabalığa rağmen, o çetelere rağmen,
    İşleri zayıflatmaya rağmen,
    O 'Dark Banditti bıçaklarına rağmen
                      Değerinde bir liyakat
    Skoundrels tarafından, hatta kutsal elbiseler bile,
                      Ama cehennem ruhu.

    O ay! Canım, yerli zemim,
    Presbiteriyel sınırın içinde
    Bulunan Bir Samimi Lib'ral Bandı
                      Kamu öğretmenlerinin
    Erkekler olarak, Hıristiyanlar olarak da ünlü,
                      'Erkekçe vaizler.

    Efendim, o çemberde sizsiniz;
    Efendim, o çemberde famdasınız;
    Bir ', doktrininin tarafından suçlandığı',
                      (Onur duyuyorsunuz)
    Efendim bile, onlar tarafından kalbinizin saygısı oldu,
                      Kazanan bir şekilde.

    Bu özgürlüğü affedin Ta'en var
    Bir 'eğer belirsiz olsaydım,
    İptal et, iyi efendim, ane
                      Whase kalp ne 'wrang'er
    Ama en üst düzeyde arkadaş olurdu
                      O belang'd.

Dipnotlar:

[Dipnot 45: Gavin Hamilton, Esq.]

       * * * * * *




Xxxvi.

Bir fareye,

Onu pullukla yuvasına açtığımda,

Kasım 1785.

[Bu güzel şiir, şair tutarken hayal edildi.
Plough, Mossgiel çiftliğinde: Tarla hala işaret ediliyor: ve
Blane adlı adam hala yaşıyor, o da ozana gaudsman olduğunu söylüyor
o zaman ve fareyi plough-kalıp ile kovaladı,
fakir farenin ne zarar verdiğini soran genç efendisi tarafından azarlandı
onu yapmıştı. Takip eden gece Burns, Gaudsmanını uyandırdı,
Onunla aynı yatakta olan, şiiri şimdi durduğu gibi okudu,
Ve dedi ki, "Şimdi faremizden ne düşünüyorsun?"]


    Wee, Sleekit, Cow'rin ', Tim'rous Beastie,
    O, ne panikte ne panik!
    Awa sae aceleyle başlamaya ihtiyacın var
                      Wi 'Bicking Brattle!
    Seni kovalamak için laith olacağım
                      Wi 'murd'ring pattle!

    Gerçekten üzgünüm adamın hakimiyeti
    Doğanın sosyal birliğini kırdı
    Bir 'bu kötü düşünceyi haklı çıkarır,
                      Seni ürkütücü yapar
    Bana, zavallı dünya doğumlu arkadaşın,
                      Bir 'Mortal!

    Na, Whyles şüpheliyim, ama sen hırsız olabilirsin;
    O zaman ne? Zavallı Beastie, sen Maun yaşıyorsun!
    Bir Daimen Icker
                      'SMA' isteği:
    Lave 'wi' bir kutsama alacağım
                      Ve asla özlemiyorum!

    Senin de mahvolun, harabe içinde;
    Aptal wa's the Win's Strewin '!
    Bir 'yeni bir ane için bir şey, şimdi,
                      O 'Sisli Yeşil!
    Bir 'kasvetli Aralık'ın rüzgarları',
                      Baith Snell ve Keen!

    Tarlaların çıplak bir atık bıraktığını gördün,
    'Yorgun bir kış' hızlı,
    Patlamanın altında burada bir 'cozie,
                      Yaşamayı düşündün,
    'Till, Crash! Zalim coulter geçmiş
                      Hücrenizden dışarı çıkın. Bu çiş biti o 'bir pislik bırakır,
    Mony'nin yorgun bir nibble maliyeti var!
    Şimdi dışarı çıktınız, bir sorun için,
                      Ama ev veya hald,
    Kışın seetygle'ı doldurmak için,
                      Bir 'Cranreuch cauld!

    Ama, mousie, sen senin şerit yok,
    Öngörü kanıtlamak boşuna olabilir:
    Farelerde en iyi şemalar, erkekler,
                      Çete kıç A-Gley,
    Bir 'Bize Boşuna Ama Keder ve Acı,
                      Vaat eden sevinç için.

    Hala sanat blest, ben karşılaştırdı!
    Şimdiki sadece sana dokunuyor:
    Ama och! E'E'mi geriye doğru attım
                      Beklentilerde Drear!
    Bir 'ileri, tho' görüyorum,
                      Sanırım bir korku.

       * * * * * *




Xxxvii.

Scotch içecek.

    "Göz kırpana kadar ona güçlü bir içecek,
      Bu umutsuzluk içinde batıyor;
    Bluid'i ateşlemek için bir likör kılavuzu,
      Bu perst 'kederi bir bakım;
    Orada Bouse, 'Derin bir Carouse,
      Wi 'o'er akıyor,
    O aşklarını veya borçlarını unutana kadar
      Bir 'kederine daha fazla fikir vermez.'

Solomon'un Atasözü, xxxi. 6, 7.

["Burada seni kuşatıyorum," dedi Burns, 20 Mart 1786, arkadaşına
Kennedy, "Scotch içkim; umarım bir süre önce bir süre önce,
Seni Kilmarnock'ta görmekten zevk almak için:
bir mutchkin stoup'ta aramızda bir solgar olacak. "]


    Diğer şairlerin bir fraka yetiştirmesine izin verin
    'Bout Vines,' şaraplar, 'dru'ken bacchus,
    Bir 'Crabbit isimleri ve hikayeleri bizi sarar,
                      Bir 'lug'umuza rendeleyin,
    Scotch ayının bizi yapabileceğini söylüyorum,
                      Cam veya sürahi.

    Ey, sen, ilham perim! Guid auld Scotch içecek;
    "Wimplin" solucanları jink,
    Ya da zengin kahverengi, eşiğe gir,
                      Görkemli Faem'de,
    Bana ilham ver, ben bir 'göz kırpana kadar
                      Adını söylemek için!

    Haughs Husky Wheat'a izin ver,
    Bir 'aits awnie boynuzunu kurdu,
    E'en veya sabah bir fasulye pease 'fasulye,
                      Ova parfüm,
    Beni senden çıkar, John Barleycorn,
                      Kral sen tahıl!

    Seni arkada İskoçya onun cood'u,
    Çorba çörekleri, wale o 'yemek!
    Ya da Boilin 'Selinde Tumblin
                      Wi 'kail' sığır eti;
    Ama güçlü kalbin kanını döktüğünde,
                      Orada şef parlatıyorsun.

    Yiyecekler, 'bizi livin tutar' dedisini doldurur;
    'Hayat bir hediye almaya değer yok'
    Ağır dragg 'ne zaman bir' Gievin 'wi;
                      Ama senin tarafından petrol,
    The Wheels O 'Life Gae Down-Hill, Scrievin,'
                      Wi 'Rattlin' Glee.

    Kafasını temizliyorsun;
    Sarkık bakımın kalbine tezahürat ediyorsun;
    Sinirleri sarıyorsun, işçi sair,
                      AT'nin yorgun zahmeti;
    Karanlık umutsuzluğu bile aydınlatıyorsun
                      Wi 'kasvetli bir gülümseme.

    Kıç, Massy ile kaplı, siller ot,
    Wi 'kafanı diker;
    Yine de alçakgönüllülüklü bir şekilde ihtiyaç duyuyor,
                      Zavallı adamın şarabı,
    Onun çiş örtülü parritch veya ekmeği,
                      İyi mutfaklarsın.

    Halkın uğrak hayatını sanatın;
    Ama sana, fuarlarımız neydi?
    Saunts O 'Godly Toplantıları,
                      İlham verdiğine göre
    Boşluklarken çadırları kuşatırlar,
                      İki kat daha ateşli.

    O neşeli gece mısır içeri alıyoruz
    Ey tatlı bir şekilde boynuzun içine girer!
    Veya yeni bir yıl sabah reekin '
                      Cog veya Dicker,
    Bir 'sadece çiş perdesi sp'ritual yanık,
                      'Gusty enayi!

    Vulcan körüklerini nefes aldığında
    Bir 'ploughmen wi toplar' Graith,
    Ey nadir! Seni görmek için bir 'Freath
                      Lugget Caup!
    O zaman Burnewin ölüm gibi geliyor
                      Ev'ry Chap. Nae Mercy, o zaman Airn veya Steel için;
    Brawnie, Bainie, Ploughman Chiel,
    Sert Owrehip, Wi 'sağlam tekerleği,
                      Güçlü forammer,
    Bir 'Studdie Halkası' Makarasını engelleyene kadar
                      Wi 'Dinsome Clamor.

    SKILLIN 'SOYANLARI IŞIK KÖRTE,
    Dedikoduları parlak tutarsın,
    Fumblin 'canlılarını nasıl hafifletir;
                      Wae isme değer!
    Nae Howdie sosyal bir gece alır,
                      Ya da plak onları frae.

    Neibors bir itirazda öfkelendiğinde,
    Bir 'Wud'un olabileceği kadar,
    How easy can the barley-bree
                      Kavga çimento!
    Bu en ucuz avukat ücreti,
                      Namluyu tatmak için.

    Alaak! ilham perimin nedeni var
    Vatandaşları Wi 'ihanetine!
    Ama Monie Daily Weet onların
                      Wi 'likörler güzel
    Bir kış mevsiminde, neredeyse hiç
                      E'er fiyatı.

    Wae o brendi, yanan çöp!
    Düştü Kaynak o 'Monie A Acı Bir' Küstah!
    İkizler Monie Zavallı, Doylt, Druken Hash,
                      O 'günlerinin yarısı;
    Auld İskoçya'nın parasını gönderir
                      Warst Faes'e.

    Ye İskoç, İskoçya'nın iyi olmasını diliyorum,
    Sen şef, sana hikayem söylüyorum
    Mysel gibi zavalsız şeytanlar ',
                      Seni hasta ediyor
    Wi 'acı, Deansfu' şarapları Mell,
                      Veya yabancı solungaç.

    Blather anahtarını çekebilir,
    Bir 'guts ona inç inç,
    Wha onun homurdandı wi 'bir göze çarpıyor
                      O 'Ekşi küçümseme,
    OWRE OWRE A Glass O 'Viski Yumruğu
                      Wi 'dürüst adamlar;

    Ey viski! Soul O 'şakalar oynar!
    Bir Bardie's Gradfu 'Teşekkürler!
    Seni isterken, ne ayarsız krank
                      Benim fakir ayetlerim!
    Sen geliyorsun-onların rütbeleri
                      Ither's a ---- s!

    Seni, Ferintosh! Ey ne yazık ki kayboldu!
    İskoçya Lament Frae sahilden kıyıya!
    Şimdi kolik tutamaklar, bir 'Barkin' hoast,
                      Bizi öldürebilir ';
    Sadık Forbes'ın tüzüğü için övündü,
                      Ta'en awa.

    Thae Curst Horse-Leeches O 'Th' Tüketim,
    Wha Mak Viski Ödüllerini Steling!
    Haud u Han ', Deil! Ance, iki kez, üç kez!
                      Orada, yanıp sönenleri ele geçir!
    Bir 'onları Brunstane turtalarında pişirin
                      Zavallı d-içenler için.

    Talih! Eğer sen hala beni hala
    Hale Breeks, bir çörek, bir 'viski solungaç,
    Bir 'Rowth O' rahim için rahip,
                      Gerisi, gerisi
    Kör yeteneğinizle ilgili bir şey
                      Seni en iyi yönlendirir.

       * * * * * *




Xxxviii.

Yazarın

Ciddi ağlama ve dua

Ki

Scotch temsilcileri

İçinde

Avam Kamarası.

    Damıtma en çok! son ve en iyisi! ----
    ------ Sanatı nasıl kaybettin! -------- '

Milton'da Parodi

["Bu şiir yazıldı" diyor Burns, "
İskoçya ve İskoçya ve
Yazar en minnettarına geri dönüyor. "Bunun geçmesinden önce
yumuşak eylem, kuzeydeki yasa o kadar keskinti ki, bazı damıtıcılar
ticaretlerinden vazgeçti; Arpa fiyatı etkilendi ve
İskoçya, zaten bir milislerin reddedilmesinde bıkkın
Dilekçesiydi, Claymore'u ele almaya başladı ve belki de
Sadece şair tarafından belirtilen eylemle çizmekten engellendi. Bir
Şiirin erken kopyası, bu yüzden Albay Hugh Montgomery'ye işaret ediyor,
Daha sonra Eglinton Earl:-

    "Seni, Sodger Hugh, bekçi stentim,
    Bardies temsil edilirse,
    Ben o kılıç istenirse
                      Elle ödünç verdiniz;
    Ama anent diyecek bir şey olduğunda
                      Bir standda. "

Şair, Montgomery'nin iltifatını düşüneceğinden emin değildi.
Hazır eli tam bir mazeret için hazırlıksız bir mazeret
dil ve stanzayı atladı.]


    Ye İrlandalı Lordlar, Ye Şövalyeler Bir 'Squires,
    Ne brugh'larımızı temsil ediyor,
    Bir 'işlerimizi daha da yönetin
                      Parlamentoda,
    Size basit bir Bardie'nin Duaları
                      Alçakgönüllülükle gönderilir.

    Ne yazık ki! Roupet Muse'um cenaze!
    Onurların kalpleri wi 'keder' twad pierce,
    Onun üzerinde oturduğunu görmek için
                      Düşük I 'Toz,
    Bir 'Scriechin' Out Prosaic Ayet,
                      Bir 'Brust'u sever!

    Onlara en başlı yöne ne olduğunu söyle,
    İskoçya bir 'ben büyük bir sıkıntı içinde
    E'er Sin 'bu konik kısıtlamayı bıraktılar
                      Aqua-vitae;
    Bir 'onları güçlü bir inançla uyandırın,
                      Bir 'acımalarını hareket ettir.

    Dikkat et, 'yon önde gelen gençliğe söyle,
    Dürüst, açık, çıplak gerçek:
    Ona bir İskoçya'nın Durgunun benimkini söyle,
                      Hizmetçileri mütevazi:
    Muckie Devil Blaw You South,
                      Eğer yayıyorsan!

    Büyük adam bir 'kasvetli mi?
    Konuşun, bir 'asla başparmağını karşılayın!
    Bir 'emekli maaşı veya soom gönderilsin
                      Onlara who hibe:
    Dürüst olmak gerekirse canna gelirler,
                      Çok daha iyi istemek.

    Gath'rin oylarında na slack oldunuz;
    Şimdi yapışınızla sıkı durun;
    Ne'er Lug'unu pençe, sırtını bir çukurla,
                      Bir 'mum' haw;
    Ama kolunu kaldır, 'çatlağına söyle
                      Onlardan önce a '.

    Boya İskoçya Selam 'Owre onu Tezgahla,
    Mutchkin Stoup, Toom bir Whissle:
    Bir otobüsle 'lanet bir heyecan,
                      Bir Stell Seiz,
    Muzaffer ezme bir midye gibi değil
                      Veya lamba kabuğu.

    Sonra elinde onu sun,
    Blackguard kaçakçısı, sağını adlandır,
    Bir 'Chuffie Vintner, Chuffie Vintner,
                      Meslektaşım katıldı,
    Çantasını kış kadar çıplak seçmek
                      'Nazik bir madeni para.

    Orada mı, o 'Scot adını taşıyor,
    Ama kalbinin müthiş yükseldiğini hissediyor,
    Zavallı Auld Mither's Pot'u görmek için
                      Böylece Staves'de gübre,
    En arka kabuğunu 'yağmalamış
                      Darağacı Knaves?

    Ne yazık ki! Ben isimsiz bir wight'ım
    Trode I 'Mire Out O' Sight!
    Ama Montgomeries dövüşünü sevebilir miyim?
                      Veya Boswell gibi gab,
    Sıkı çekip çektiğim bazı sark boyunları var
                      Bir 'hortumu iyi bağlayın.

    Tanrı onurlarını korusun, görmüyor musun,
    Tür, Auld, Canty Carlin Selam,
    'Ayaklarınızın üzerinde sıcak olmaz,
                      Onları duyun!
    Bir 'Patriot Isı ile söyle,
                      Winna ayı mı?

    Bazıları sen güzelce yasları,
    Dönemleri bir 'duraklatma,
    Madde üzerinde bir 'Wi' retorie maddesi
                      Harangues yapmak için:
    Sonra Aziz Stephen'ın WA'sını yankılama
                      Auld İskoçya'nın Wrangs.

    Dempster, gerçek bir mavi Scot Ise Warran ';
    Seni, aith-detesting, iffet Kilkerran; [46]
    Bir 'o glib-gbbet highland baron,
                      Laird O 'Graham; [47]
    Bir 'ane, lanet olası bir adam Auldfarren,
                      Dundas adını.

    Spunkie Norland Billie, Erskine;
    Gerçek Campbells, Frederick bir 'saman;
    Bir 'Livingstone, Bauld Sir Willie:
                      Bir 'monie ithers,
    Kim Demosthenes veya Tully
                      Brithers için sahibi olabilir.

    Uyan, oğlanlarım! Büyüklüğünü uygulayın
    Auld İskoçya'yı su ısıtıcısını geri almak için:
    Ya da inanç! Yeni Pleugh-Pettle'm Wad,
                      Görmeyeceksin ya da lang,
    Sana öğretecek, bir reekin 'whittle,
                      SANG. Bu krank ruh halindeyken,
    Kayıp milisleri onun mavisi oldu;
    (Deil na asla mair yapmazlar,
                      Ona o pliskie oynadı!)
    Bir 'şimdi kırmızı-wud rin yapmaktan hoşlanıyor
                      Viski hakkında.

    Bir 'l-d, eğer bir kez onu çukurlarsa,
    Onun tartan petticoat eti vuracak,
    Bir 'Durk an' tabancası kemerinde,
                      Sokakları alacak,
    Bir 'onu kabzaya çekin,
                      Ben önce buluşuyor!

    Tanrı aşkına, efendim, sonra adil konuş,
    Bir 'Straik Cannie Wi' Saç,
    Bir 'muckle ev onarımına,
                      Wi 'Anında Hız,
    Bir 'çabalayın, wi' a 'zekâ ve başa
                      Tekrar okumak için.

    Yon Ill-Tongu'd Tinkler, Charlie Fox,
    Sana alay etsin, onun jeers bir alay;
    Ama het değil, doyurucu musluklarım!
                      CADIE E'EN COWE!
    Bir 'onu kinasyon kutusuna gönder,
                      'Sportkin' bir bayan.

    Yon Guid Bluid O 'Auld Boconnock's
    Ben onun borcu olacağım Twa Mashlum Bonnocks,
    Bir 'Sağlığını Auld Nanse Tinnock'un [48]
                      Dokuz kez bir hafta,
    Eğer bir şema, çay gibi bir winnocks,
                      Wad nazikçe arayın.

    Biraz komün broşunu yapabilir mi?
    Aith'imi Guid Braid Scotch'da söz edeceğim,
    Faul kınamalarından korkması gerekiyor
                      Ne de bilgiçlik,
    Yon mixtie-maxtie queer hotch-potch,
                      Koalisyon.

    Auld İskoçya'nın bir Kaiz Dili var;
    O sadece bir şeytan wi 'bir basamak;
    Bir 'auld veya genç söz verirse
                      Onların rolünü almak için
    Boyun yanında gerilmeli,
                      O çöl olmayacak.

    Bir 'şimdi, beş ve kırklı seçtiniz,
    Hala MITH'in kalbi destekleyebilirsin,
    O zaman, bir bakan Dorty'yi büyütse de,
                      Bir 'yerini tekmeleyin
    Parmaklarını yakalayacaksın, zavallı bir 'doyurucu,
                      Yüzünden önce.

    Tanrı onurlarınızı korusun 'Günleriniz,
    Wi 'Kail ve Brats O' Claise, Sowps,
    Thievish Kaes'e rağmen,
                      Bu St. Jamie's Haunt:
    Mütevazi şairiniz 'dua ediyor
                      Rab iken adı.

Postscript.

    Daha sıcak gökyüzünde yarı yıldızlı köleler olsun
    Gelecek şaraplar, zengin küme, yükseliş;
    Onların çok Auld İskoçya NE'er,
                      Ama Blythe ve Frisky,
    Serbest hamili, dövüş çocukları,
                      Onların viski aff.

    Phoebus nazikleri ne ısınıyor,
    Koku çiçek açarken ve güzellik takılar!
    Sefiller değiştiğinde, famish'd sürülerde,
                      Kokulu bahçeler,
    Veya avlanıyor, onursuz kollar
                      Aç sürülmelerde.

    Silahları Shouther'larına bir yük;
    Downa, kokuya bükülürler;
    Onların en bauld düşünceleri bir 'Hank'ring Swit
                      Stan 'veya Rin'e,
    Skelp'e kadar-bir atış-onlar bir '
                      Cildini kurtarmak için.

    Ama bir Scotsman Frae tepesini getir,
    Bir Yayla solungaç kontrolünde alkış,
    Söyle, Royal George'un iradesi böyle
                      Bir 'düşman var
    Nae düşündü ama nasıl öldürüleceğini
                      Bir darbede twa.

    Nae, hafif yürekli şüphe duyabilirdi;
    Ölüm gelir, onu gördüğü korkusuz göz;
    Wi 'Bluidy Han' bir hoş geldiniz onu geser;
                      Bir 'o ne zaman,
    En son taslağı O 'Breathin' Lea'es
                      Hafif huzzas!

    Ciddi Een May Steel,
    Bir 'felsefi bir Reek,
    Bir 'fiziksel olarak arayışa neden olur,
                      Clime'de bir mevsim;
    Ama bana Viski'nin Yunanca adını söyle,
                      Sebebini anlatacağım. İskoçya, benim auld, saygın!
    Dereni nemlendirin,
    Ne oturana kadar, craps o 'heather
                      Barajını you;
    Özgürlük ve viski çetesi!-
                      Take Aff senin dram!

Dipnotlar:

[Dipnot 46: Sir Adam Ferguson.]

[Dipnot 47: Montrose Dükü.]

[Dipnot 48: Mauchline'daki yazarın değerli eski bir hostesi, nerede
Bazen siyaseti bir bardak rehber scotch içeceği üzerinde inceliyor.]

       * * * * * *




Xxxix.

UNCO Guid'e adres,

Veya

Katı bir şekilde dürüst.

    "Oğlum, bu maksimler bir kural yapıyor,
      Ve onları toplar;
    Katı dürüst bir aptaldır,
      Sert bilge:
    E'er'in en temiz mısır çirkin
      Bazı pyles o 'caff içinde;
    Öyleyse bir yaratık hafif
      Rastgele uyum için o 'daffin. "

Solomon.-Eccles. ch. vii. Ver. 16.

["Burns" diyor Hogg, bu şiirle ilgili bir notla "
Kendi kalbi ve kendi duyguları diğer şairlerden. Harici
Doğanın onun için çok az takımı vardı; Cennetin yüce tonları ve tonları
Ve Dünya coşkusunu asla heyecanlandırdı: ama gizli çeşmelerle
insan ruhundaki tutku, iyi tanıdı. "Burns, gerçekten,
tanımlayıcı şair denilen şey değildi: yine de zarif ne ile
Açıklama koparmaları, şiirlerinden bazıları süslenmiş ve
Kahramanları ve kahramanlarını gizlediği kokulu ve romantik sahneler
En iyi şarkılarının çoğu! Yüksek, yüce, erdemli barajlar kimdi,
Şiirin kime atıfta bulunduğu, bize söylenmez. Ne kadar erkek borçlu duruyor
günah işlemek için fırsat istemek ve ne kadar iyi isimleri
Dünyanın cehaletine borçlu, şairin
zevk buldu.]


BEN.

    O sen wha wha sae senin
      Sae dindar ve Sae Holy,
    Yapmaya hakim değilsin ama işaret et ve söyle
      Neibor'un fauts ve çılgınlığı!
    Whase Life bir Weel-Gaun değirmeni gibidir,
      Tedarik wi 'su' su,
    Heared Happer'ın hala Ebbing,
      Ve hala alkış oynuyor.

İi.

    Beni duy, sen saygıdeğer çekirdek,
      Zavallı ölümlülerin danışmanı olarak,
    O sık geçiş Douce Wisdom'un Kapısı
      Glaikit Folly portalları için;
    Ben, düşüncesiz, dikkatsiz aşkları için,
      Burada savunmalara neden olur muydu
    Donsie hileleri, siyah hataları,
      Başarısızlıkları ve yanlışlıkları.

III.

    Durumunuzun karşılaştırıldığını görüyorsunuz,
      Ve niffer'de ürperti,
    Ama bir anın adil saygısı,
      Mighty Fark Neler Farklı?
    İndirim, ne kadar az olayın veriyor,
      Gururla bu saflık
    Ve (bir 'lave'den daha kıç mair ne)
      Daha iyi sanatın saklanıyor.

IV.

    Düşün, kınan nabzın
      Ara sıra gies, bir wallop,
    Damarları hangi ragajları ikna etmeli,
      Hala ebedi dörtnala:
    Wi 'Rüzgar ve Gelgit Fuarı I' kuyruğunuz,
      Tam deniz yolunda;
    Ama dişlerde o 'Baith yelken
      UNCO Lee-Way yapar.

V.

    Sosyal hayatı gör ve iyi otur,
      Tüm neşeli ve düşüncesiz,
    'Kadar, oldukça trans.
    Ahlaksızlık ve içme;
    O hesaplamak için kalırlar mı
      Bu 'ebedi sonuçlar;
    Ya da daha korkunç cehennem için,
    D-Giderlerin Malanı!

VI.

    Yüksek, yüce, erdemli barajlar,
      Tanrısal bağcılarda kaldı,
    Zayıf kırılganlık isimlerinden önce
      Diyelim ki bir değişiklik var;
    Sevgili bir sevgili delikanlı, rahatlık, rahat,
      Hain bir eğim--
    Ama fısıldayayım, ben senin lug,
      Sen Aiblins Nae cazibesi.

Vii.

    Sonra kardeşini nazikçe tarayın.
      Hala daha nazik kardeş kadın;
    Bir Kennin 'Wrang'ı çeteleyebilirler,
      Bir kenara çekilmek insandır:
    Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
      Neden yaptıkları hareket:
    Ve tıpkı tıpkı işaret edebileceğin gibi,
      Belki de ne kadar sürüyorlar.

VIII. Kalbi kim yaptı, 'o yalnız
      Kesinlikle bizi deneyebilir
    Her akoru bilir-çeşitli tonlar
      Her bahar-çeşitli önyargı:
    Sonra dengede sessiz olalım,
      Asla ayarlayamayız;
    Yapılan şey kısmen hesaplayabiliriz,
      Ama neye direndiğini bilmiyorum.

       * * * * * *




Xl.

Tam Samson'ın Elegy. [49]

    "Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseri."

Papa.

[Tam Samson, bir Batı Ülkesi tohumcusu ve sporcuydu,
İyi şarkı, sosyal bir cam ve o kadar iyi bir şansı sevdi ki
ölme ve Moors'a gömülme arzusunu ifade etti. Bu ipucunda yanıklar
Elegy'yi yazdı: Tam bunu duyduğunda şair üzerinde bekledi, neden oldu
onu okumak için ve sayılı olarak hoşnutsuzluk ifade etti
Ölü: zekası, tekerlemeleri kadar hazır olan yazar,
Bir an içinde, arkadaşının zevkine çok fazla. Ölümünde
Mezar taşında dört epitaph çizgisi kesildi. "Bu şiir var
her zaman, "diyor Hogg," harika bir ülke favorisi oldu:
Mutlu İfadeler.

    'Boşuna Burns Cam' Waters gibi,
                              Bir dönüm örgüsü. '

Su basmış bir yanık resmi! Başka herhangi bir şair bize bir
Uzun Açıklama: Burns bir kerede bir tarzda onu çok grafikte fırlatıyor
Kimse yanılamaz.

    Belki de kalıplı göğsünde
    Bazı Spitefu 'Moorfowl yuvasını büyükleştirir.'

O cümleyi kim yapabilir. "]


    Auld Kilmarnock Deil'i gördü mü?
    Yoksa büyük m'kinlay [50] topuğunu daha fazla?
    Veya Robinson [51] tekrar Weel yetiştirdi,
                      Vaaz etmek için 'okumak?
    "Na, waur daha '!" Ilka Chiel'i ağlıyor,
                      Tam Samson öldü!

    Kilmarnock Lang bir 'Grane,
    Bir 'iç çekiş,' hıçkırık, 'şeridini selamlayın
    Bir 'Bairns, Mad, karısı, bir sütten,
                      Yas otunda;
    Ölümüne, Kane'ye çok para ödedi,
                      Tam Samson öldü!

    Kardeşler o 'mistik seviyeye
    Başlarını woefu 'eğimine girsin,
    Burnu ile gözyaşları eğlenecek,
                      Ony boncuk gibi;
    Ölüm Gien the Lodge A Unco Devel,
                      Tam Samson öldü!

    Kış pelerini karıştırdığında,
    Ve mire bir kaya gibi bağlar;
    Lochs ne zaman curlers sürüsü,
                      Wi 'Glewese Hız,
    Horozda ne istasyon yapacaklar?
                      Tam Samson öldü!

    O 'A' çekirdeğiydi,
    Korumak veya çizmek ya da bir deliği tetiklemek için,
    Ya da Jehu Roar gibi pisti yukarı
                      Zaman içinde ihtiyaç;
    Ama şimdi ölümün domuz skorunda kalıyor,
                      Tam Samson öldü!

    Şimdi görkemli Sawmont Sail, Güvenli,
    Ve alabalıklar kırpısal dolu wi '
    Ve Eels Weel Ken'd Souple kuyruğu için,
                      Ve açgözlülük için Geds,
    Death in Death'in balık-creel'den beri bekleriz
                      Tam Samson öldü. Sevin, sen biriken Patricks a ';
    Ye Cootie Moor-Cocks, Croutely Craw;
    Ye Maukins, fud fu 'Braw, horoz,
                      Korkmadan;
    Mortal FAE'iniz şimdi Awa '-
                      Tam Samson öldü!

    O woefu 'sabah her zaman yas tutulacak
    Onu vururken gördü Graith,
    İşaretçiler sabırsız yanmışken,
                      Frae çiftleri serbest bırakıldı;
    Ama och! Gaed ve geri döndü!
                      Tam Samson öldü!

    Boşuna auld yaşta vücudu hamurları;
    Boşuna gut olarak ances pürüzsüz;
    Boşuna Burns Cam 'Waters gibi,
                      Bir dönüm örgüsü!
    Şimdi eşi, selamlama, clatters,
                      Tam Samson öldü!

    Owre çok yorgun bir cadı o sırtlı,
    Bir 'ay atış attı.
    Arkasında korkak ölüm atlama,
                      Wi 'ölümcül feide;
    Şimdi ilan ediyor, o trompet attı,
                      Tam Samson öldü!

    Kalbindeyken hançeri hissetti
    Kazanan şişe swagger'ı sardı,
    Ama yine de ölümcül tetikleyiciyi çizdi
                      Wi 'weel-aim'd;
    "L-B, beş!" Ağladı, bir owre sendeledi;
                      Tam Samson öldü!

    Ilk Hoary Hunter yas tuttu;
    Ilk Sportsman Gençlik Bemoan'dı;
    Yon Auld Gray Stane, Heather Amang,
                      Kafasını işaretler
    Whare Burns Rhyming Blether'de yazdı
                      Tam Samson öldü!

    Düşük O, kalıcı dinlenmede yalan söyler;
    Belki de onun meme üzerine göğsünde
    Bazı Spitefu 'muirfowl yuvasını büyükleştirir,
                      Bir cins yumurtası için;
    Ne yazık ki! Nae Mair onları taciz edecek!
                      Tam Samson öldü!

    Ağustos heather dalgasını rüzgar ettiğinde,
    Ve sporcular Yon Grave tarafından dolaşıyor,
    Üç voleys memesinin can atmasına izin ver
                      O 'Pouther bir' kurşun,
    Yankılanana kadar mağarasını cevaplayana kadar
                      Tam Samson öldü!

    Heav'n ruhunu dinlendirin, ne olur!
    Benden daha fazla şey var mı?
    Twa Fauts vardı ya da üç olabilir,
                      Yine de ne vardı?
    AE Sosyal, Dürüst Adam İstiyoruz:
                      Tam Samson öldü!

       * * * * * *

Epitaph.

    Tam Samson'ın Weel giyilen kil burada yatıyor,
      Siz canting zealots onu yedekleyin!
    Cennette dürüst bir değer ise,
      Ona bakacaksın ya da onun yanında kazanacaksın.

       * * * * * *

Kontra başına.

    Git, şöhret, 'bir kısrak gibi bir kanter
    'A' sokaklarda bir 'neuk o' Killie,
    EV'RY sosyal dürüst billie
                      Onun şiiri durdurmak için,
    Henüz, Ölüm Gleg Gullie tarafından
                      Tam Samson'ın canlanması.

Dipnotlar:

[Dipnot 49: Bu değerli eski sporcu son muirfowl'a çıktığında
Sezon, Ossian'ın ifadesiyle, "
alanlar. "]

[Dipnot 50: Bir vaiz, Milyon ile büyük bir favori. _Vide_
Odination, Stanza II]

[Dipnot 51: Başka bir vaiz, az sayıdaki bir favori, kim
o zamanlar hasta oldu. Onun için de bakınız, Stanza IX.]

       * * * * * *




Xli.

AĞIT,

Talihsiz meselenin vesilesiyle

Bir

Arkadaşın amour.

    "Ne yazık ki! İyilik kendini nasıl sarıyor!
    Ve tatlı sevgi kederin yayını kanıtlıyor. "

EV.

[Bu küçük kederli şiirin kahramanı ve kahramanı Robert Burns
ve Jean zırhı. "Bu en melankolik bir olaydı" diyor şair
Moore'a mektubu, "henüz düşünemediğim ve
Neredeyse bana bir veya ikisi için bir veya iki
Grafiği kaybeden ve hesaplamayı karıştıranlar arasında yer
rasyonalite. "Hogg ve Motherwell, bir cehaletle
Hesaptan daha kolay gülmek, bu şiirin "
Alexander Cunningham'ın sevgili sevgilisi O'nu yanıyor
ve bir başkasıyla evlenmek:-Akıllıca bir rol oynadı. "NE Dikkatli Oldukları
Birlikte düzenledikleri büyük şairleri okuyun:
ve üçüncü ayetin son iki satırını nasıl okuyabilecekleri ve
sevgilisini hafifletmek için bayanın bilgeliğini takdir et, bir sorun gibi görünüyor
tanıma meydan okuyan. Bu hata bir arkadaş tarafından işaret edildi ve
cildin ikinci bir sayısında düzeltildi.]


BEN.

    Ey soluk küre, o sessiz parlıyor
      Bakımsız ölümlüler uyurken!
    Inly Pines, bir sefil görüyorsun
      Ve buraya girip ağlamak için dolaşıyor!
    Woe I Nightly Vigils Tut,
      Wan'ının altında, görmezden gelen ışın,
    Ve yas tutma, derin ağıtlarda,
      Hayat ve sevgi nasıl bir rüya.

İi.

    Işınların sevinç bir görünümü süslemek
      Hafifçe işaretlenmiş uzak tepe:
    Titreyen boynuzun neşesiz bakıyorum
      Gurgling Rill'e yansıyan:
    Sevgiyle fırlatan kalbim, hareketsiz ol:
      Meşgul, anma, durdurun!
    Ah! acı verici heyecan mı
      Her zaman barış geri dönen barış!

III.

    Boş şiirsel acılar yok,
      Benim üzücü, aşk lambalı ağıtlar iddiası;
    Çoban Borusu yok-Arcadian suşları;
      Efsanevi işkence yok, tuhaf ve uysal:
    Kıvrımlı inanç; Karşılıklı alev;
      Yukarıdaki sık sık POW'R'ler;
    Vaat eden babanın ihale adı;
      Bunlar aşkımın taahhütleriydi!

IV.

    Classing kollarında kuşatılmış,
      Raptur'lu anlar nasıl uçtu!
    Fortune'un cazibesini nasıl diledim
      Sevgili aşkına ve yalnız!
    Ve düşünmeliyim!-O gitti mi?
      Gizli kalbimin ortaya çıktığı övünme mi?
    Ve iniltimi duymuyor mu?
      Ve hiç, hiç kayboldu mu?

V.

    Ah! Bir kalbi bu kadar taşıyabilir mi?
      Onur için çok kayıp, gerçeğe kayboldu,
    Fondest Lover kısmından olduğu gibi,
      Gençliğinin kabuklu kocası!
    Ne yazık ki! Hayatın yolu düzgün olmayabilir!
      Yolu, kaba sıkıntı üzerinde uzanabilir!
    O zaman, kimin tepeleri ve ağrıları yatıştıracak,
      Onun üzüntüleri paylaşıyor ve onları daha az mı yapıyor?

VI.

    Bizi geçmiş olan kanatlı saatler
      Daha fazla, daha çok zevk alıyor,
    Göğsümdeki sevgili hatırlaman
      Benim sevgiyle benim düşüncelerim istihdam edildi,
    O göğüs, şimdi ne kadar kasvetli ve geçersiz
      Onun için bir kez oda çok az!
    EV'N EV'RY Umut Işını Yokdu,
      Ve kasveti yalvarmak istemiyor!

Vii.

    Yaklaşan günde uyaran sabah,
      Beni zahmete ve kederli uyandırıyor:
    Uzun dizide saatleri görüyorum
      Acı çekmeliyim, yavaş kalmalıyım.
    Tam bir Pang ve Birçok Throe,
      Keen hatırlamanın korkunç treni,
    Ruhumu sıkmalıyım, Phoebus, alçak,
      Uzak, batı ana öpücüğü.

VIII.

    Ve gece kanepem denediğimde
      Özen ve kederle boğuldu,
    Tahliyem ve gözyaşı yıpranmış gözüm,
      Gece hırsızıyla izlemeleri devam ettirin:
    Ya da uyursam, fantezi, şef,
      Haggard-Wild, ağrıyor, ağrıyor:
    Ev'n Günü, All-Butter, rahatlama getiriyor,
      Böyle bir korku soluyan geceden.

İx.

    O! sen parlak kraliçesin,
      Şimdi en yüksek saltanat, sınırsız sallanma ile!
    Sessiz işaretleme bakışına sahiptir
      Bizi gözlemledi, sevgiyle wand'ring, başıboş!
    Zaman, dikkatsiz, hızla uzaklaştı,
      Love'ın lüks nabzı yükselirken,
    Gümüş parlayan ışınının altında,
      Karşılıklı çıra gözünü işaretlemek için.

X.

    Ah! Güçlü Anma Setinde Sahneler!
      Sahneler asla, asla geri dönmeyecek!
    Sahneler, eğer stupordaysa unutursam
      Yine hissediyorum, yine yanıyorum!
    Sevinç ve zevkten yırtılmış,
      Hayatın yorgun Vale üzerinde dolaşacağım ';
    Ve umutsuz, rahat, yas tutacağım
      İnançsız bir kadının kırık yemini.

       * * * * * *




Xlii.

Umutsuzluk.

Bir ode.

["Sanırım," dedi Burns, "katılan en büyük zevklerden biri
sıkıntılarımıza, önemsemelerimize, sevinçlerimize verebileceğimiz şiirsel bir dahi ve bir
Ayette somutlaşmış form, bu benim için her zaman kolaylıktır. "O
Başka yerlerde, "Tutkularım çok fazla şeytan gibi arttı
Kafiye havalandırın. "O seçkin ressam Fuseli, karısını gördükten sonra
Tutku, dedi.
Seni ne kadar kolaylaştıracak! "Bu şiir Kilmarnock'ta basıldı
baskı ve deneyimli bu acı anların gerçek bir resmini verir
Bard tarafından, aşk ve servet onu aldattığında.]


BEN.

    Kederle zulüm, dikkatle zulüm,
    Taşıyabileceğimden daha fazla bir yük,
      Beni bıraktım ve iç çektim:
    Ey hayat! Sen saf bir yük sanat, sen
    Kaba, yorgun bir yol boyunca,
      Benim gibi sefillere!
    Görüşümü yaparken kargaşaya dönük
      Hangi hasta sahneler ortaya çıkıyor!
    Henüz ne üzüntüleri beni delebilir '
      Ben de sadece korkabilirim!
        Hala umursamıyor, umutsuzluk,
          Benim acı kıyametim olmalı;
        Buradaki sıkıntılarım kapanacak
          Ama kapanış mezarı ile!

İi.

    Mutlu, yoğun yaşam oğulları,
    Kim, hareketli çekişmeye eşit,
      Başka bir görüş yok!
    İstenen son inkar ettiğinde,
    Yine de meşgul araçlar katlanırken,
      Kendi ödüllerini getiriyorlar:
    Ben, bir umut-istikrarlı, wight,
      Bir amaç ile ünsüz,
    EV'RY SAD GERİ GECE GECE
      Ve neşesiz sabah aynı;
        Sen, hareketli ve Justling,
          Her kederi ve acıyı unutun;
        Ben, kayıtsız ama huzursuz,
          Her ihtimal boşuna bulun.

III.

    Yalgının ne kadar karması,
    Kim, her şey unutan, hepsi unuttu,
      Mütevazı hücresinin içinde,
    Karartma kökleri ile vahşi mağara,
    O'er O'er O'er yeni toplu meyveleri,
      Kristal kuyusunun yanında!
    Ya da, onun ev'ing düşüncesine göre,
      Tahmin edilmemiş akışla,
    Erkeklerin yolları uzakta,
      Zayıf bir şekilde toplanan bir rüya;
        Övme ve yükseltme
          Düşünceleri Yüksekte Heav'n,
        Wand'ring olarak, DeChring,
          Ciddi gökyüzünü görüyor.

IV.

    Benden daha yalnız münzevi yok
    Asla insan izi asla trac'd
      Parçayı oynamak için daha az uygun;
    Gelişmek için şanslı an,
    Ve sadece durmak ve sadece hareket etmek için,
      Kendine saygılı sanatla:
    Ama Ah! Bu zevkler, sevgi ve sevinçler,
      Ki ben de çok zevkliyim
    Yalnız hor görebilir,
      İsteyebilir ve yine de kör olabilir!
        İhtiyacı yok, kulak vermiyor,
          Veya insan sevgisi veya nefreti,
        Ben buradayken burada ağlamalıyım
          Perfidy Ingrate!

V.

    Ah! kıskanılacak, erken günler,
    Düşüncesiz zevk labirentini dans ederken,
      Bakım yapmak, bilinmeyen suçluluk!
    Riper zamanları için ne kadar kötü değiş tokuş,
    Folies veya Suçları hissetmek için,
      Başkalarının ya da kendimin!
    Suçsuz sporu küçük elfler,
      Çalıdaki linnetler gibi,
    Mahkemeyi biraz biliyorsun,
      Erkeklik senin dileğiniz olduğunda!
        Kayıplar, Haçlar,
          O aktif adam etkileşime giriyor!
        Her şey korkular, gözyaşları, hepsi
          Dim Azalan Çağ!

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Cotter'ın Cumartesi gecesi."]

Xliii.

.

Cotter Cumartesi gecesi.

Robert Aiken, Esq.

    "Yararlı zahmetleriyle alay etmeyin,
    Onların sade sevinçleri ve kaderi belirsiz:
    Ne de ihtişamlı bir gülümsemeyle ihtişam duy,
    Yoksulların kısa ve basit yılları. "

GRİ

[William Burns Evi, bu para cezası, dindar ve
Sakin drama ve William'ın kendisi aziz, baba ve
Koca, bütününe hayat ve duygu veren. "Robert vardı
Bana sık sık dikkat çekti, "diyor Gilbert Burns,"
'İbadet edelim
Tanrı!' Ailenin iyi bir ayık başı tarafından kullanılır, aileyi tanıtır
ibadet. "Yazarın bu düşüncesine dünya borçludur
"Cotter'ın Cumartesi gecesi". Ancak biraz borçluydu
Fergusson'ın "Çiftçi Ingle" a ilham, büyük bir liyakat şiiri.
Cotter'ın Cumartesi gecesinin sakin tonu ve kutsal sakinliği
Hogg tarafından sinir ve yaşam isteği için yanıldı. "Sıkıcı,
Ağır, cansız şiir, "diyor" ve sahip olduğu tek güzellik
Benim tahminim, şairin bir tür aile resmi
aile. En kötü şey, orijinal değil, ama karar veriyor
Fergusson'ın güzel pastoralinin takliti, 'Çiftçinin Ingle:' Ben
Tüm intihaller ve taklitler için mükemmel bir hor görüyoruz. "
Motherwell, kardeşi editörünün sansürünü nitelendirmeye çalışır,
Lockhart'ın görüşünden alıntı yapmak-bir zamanlar yüce ve sadece, bu para
iç mutluluk ve bağlılığın resmi.]


BEN.

      Benim sevdim, onurum, çok saygın arkadaşım!
        Hiçbir paralı asker bard'ı saygı duyar;
      Dürüst gururla, her bencil sonunu küçümsedim:
        Sevgili meed'im, bir arkadaşımın saygısı ve övgüsü:
      Sana şarkı söylüyorum, Basit İskoç Lays,
        Hayatın sekesteri sahnesindeki düşük tren;
      Yerli duygular güçlü, suçsuz yollar;
        Bir yazlıktaki Aiken ne olurdu;
    Ah! İşi bilinmiyor, orada çok daha mutlu, ben ween!

İi.

      Kasım Chill Blaws Wi 'Angry Sugh;
        Kısa kış günü yakındır;
      Miry Canavarlar Pleugh'u geri çeken:
        Black'ning, onların sakıncalarına sahip olmak için trenler:
      Tahliye giyilen cotter frae emeği gider,
        Bu gece haftalık moil sona erdi,
      Maçlarını, mattocks ve çapalarını toplar,
        Sabahı rahat ve harcamak için dinlenmeyi umuyorum
    Ve yorgun, moor, kursu homeward viraj yapıyor.

III.

      Yalnız karyolası görünür,
        Yaşlı bir ağacın barınağının altında;
      'Bekleyen Wee-Emsings, Toddlin', Stacher Thro '
        Babalarıyla tanışmak için, gürültü 'bir glee' flichterin '.
      Onun çiş bit ingle, Blinkin 'Bonnily.
        Temiz Hearth-Stane, Thriftlie Wifie'nin gülümsemesi,
      Lisping bebek dizinde yaralanıyor,
        Yorgun Kiaugh ve Care Beguile yapar,
    Bir 'onu emeğini ve onun zahmetini tam olarak unutur.

IV.

      Belyve, Elder Bairns içeri giriyor,
        Amang Out Out Farmers Roun ':
      Biraz ca 'pleugh, biraz sürü, biraz tentie rin
        Bir Neebor kasabasına bir Cannie iş:
      En büyük umutları, Jenny, Büyüyen Kadın,
        Youthfu 'Bloom'da, onun E'e'de köpüklü aşk,
      Hame geliyor, belki de yeni bir önlük yapmak için,
        Ya da Sair'in Penny-Fee kazandığını depozito,
    Ebeveynlerine yardım etmek için canım, eğer zorluk çekiyorlarsa.

V.

      Joy Unfeign'd ile, Kardeşler ve Kız kardeşler buluşuyor,
        Bir 'başkalarının refahı için her biri nazik kuleler:
      Sosyal saatler, hızlı kanat, uncotic'd, filo;
        Her biri UNCO'lara gördüğünü veya duyduğunu söyler;
      Ebeveynler, kısmi, gözleri umutlu yılları;
        Beklenti İleri Görünümü Noktalar.
      Anne, onun iğnesini bir 'makasıyla,
        Gars auld claes, Weel'in yeni olduğu gibi Amaist görünüyor;
    Baba, bir 'Wi' adını veriyor.

VI.

      Üstatları bir 'metresinin emrini,
        Younkers a 'itaat etmek için uyarılır;
      Ve emekçilerinin bir el eline dikkat et,
        Bir 'ne'er, tho' gözden uzak, jauk veya oynamak için:
      "Ve o! Rab'bin her zaman korktuğundan emin olun!
        Ve görevinize, usulüne uygun, sabah ve geceye dikkat edin!
      Temptation'ın Yolunda Çete Yoldaş
        Danışmanına ve yardımına yardımcı olur:
    Asla boşuna aradılar, bu Rab'bin Aright'ı aradı! "

Vii.

      Ama Hark! Bir rap nazikçe kapıya gelir;
        Jenny, ne de aynı anlamı Kens,
      Bir neebor delikanlı kamera nasıl moor,
        Bazı işler yapmak ve onun Hame'yi konvoymak.
      Wily Anne bilinçli alevi görür
        Jenny'nin E'e'de ışıltı ve yanağını yıkayın,
      Kalp çarpmış endişeli bakımla, adını soruyor,
        Jenny Hafflins konuşmaktan korkurken;
    Weel, annenin nae vahşi, değersiz bir tırmık olduğunu duydu.

VIII. Wi 'nazikçe hoş geldiniz, Jenny ona Ben'i getiriyor;
        Bir strappan gençliği; Annenin gözünü alır;
      Blythe Jenny, ziyaretin hasta olmadığını görür;
        Baba at, pleugh ve kye çatlar.
      Gençlerin sanatsız kalbi o'erfles wi 'sevinç,
        Ama bir laithfu ', Blate, kıt davranabilir;
      Anne, bir kadın wiles, casus olabilir
        Sae Bashfu 've Sae Grave gençliğini ne;
    Weel, Bairn'in Lave gibi saygı duyduğunu düşünmekten memnun oldu.

İx.

      Ey mutlu aşk! Böyle bir aşk nerede bulunur!
        Ey Kalp-Pelt Raptures!-Karşılaştırmanın ötesinde mutluluk!
      Bu yorgun, ölümcül turu çok etkiledim
        Ve adaçayı deneyimi bana bu beyan etmeyi teklif ediyor ...
      "Cennet bir cennet zevk yedek taslağı ise,
        Bu melankolik Vale'de bir samimi,
      'Genç, sevgi dolu, mütevazı bir çift olduğunda,
        Başkalarının kollarında, ihale masalını nefes alın,
    Ev'ning Gale'i koklayan süt-beyaz diken altında. "

X.

      Orada, insan formunda, bir kalp taşıyor mu?
        Bir sefil! Bir kötü adam! Sevgiye ve gerçeğe kaybettim!
      Bu, incelenen kurnaz, ensnaring sanatıyla,
        Tatlı Jenny'nin şüphesiz gençliğine ihanet mi?
      Perkans sanatına lanet olsun! Pürüzsüz yaymak!
        Şeref, erdem, vicdan, hepsi Exil'ed mi?
      Yazık değil mi?
        Ebeveynlerin çocuklarına bayılmasına işaret ediyor mu?
    Sonra harabe yarışı hizmetçisini boyar ve dikkat dağınıklığı vahşi?

Xi.

      Ama şimdi akşam yemeği basit tahtalarını taçlandırıyor,
        Scotia'nın Yemek Şefi Haleso Parkritch:
      Onların tek Hawkie'nin karşıladığı çorba
        Hallan, Coodunu Smugly Yellow:
      Dame iltifat ruh hali ile ortaya çıkıyor,
        Delik'i lütuf etmek için, onun Weel-Hain'd Kebbuck, düştü,
      Bir 'kıç, perst, bir arkaya doğru bir rehber;
        Tutumlu wifie, garnulous, söyleyecek,
    Nasıl bir Towmond auld, günah 'tiftik i' çan.

Xii.

      Cheerfu 'Akşam Yemeği Yapıldı, Wi' Ciddi Yüz,
        Kenarın etrafında, bir daire genişliği oluştururlar;
      Sire, ataerkil lütufla O'er'e döner,
        Büyük ha-icible, babasının gururunu anladı;
      Kaputu rev'rly bir kenara bırakıldı,
        Onun Lyart Haffets ince bir 'çıplak giyer;
      Bir zamanlar Zion Glide'da tatlı olan suşlar,
        Galler bir kısmı mantıklı bakım ile;
    Ve 'Tanrı'ya ibadet edelim!' Ciddi bir hava ile diyor.

Xiii.

      Sanatsız notlarını basit bir kisvede zikrediyorlar;
        Kalplerini en asil amaç olarak ayarlarlar:
      Belki Dundee'nin vahşi kıymetli önlemleri yükselir,
        Veya adına layık olan kibar şehitler;
      Ya da asil elgin pancar cennete karşı alev,
        Scotia'nın Kutsal Layları'nın en tatlısı:
      Bunlarla karşılaştırıldığında, İtalyan trilleri uysal;
        Knowled Kulak Kalp-Kafa Raptures yükseltme;
    Nae Unison Hae, yaratıcısımızın övgüsüyle.

Xiv.

      Rahip benzeri baba kutsal sayfayı okur,
        Abram, Tanrı'nın dostu nasıl yüksekti;
      Veya Musa Bade Ebedi Savaş Ücreti
        Amalek'in nezaketsiz dölüyle;
      Ya da kraliyet ozanı nasıl inledi yalan söyledi
        Cennetin intikam ire'nin vuruşunun altında;
      Ya da işin acıklı bir çeliği ve ağlayan ağlama;
        Ya da Isaiah'ın vahşi, seraphik ateşi;
    Veya kutsal lirleri ayarlayan diğer kutsal görenler.

Xv.

      Belki Hıristiyan cilt temadır,
        Suçlu insan için ne kadar suçsuz kan döküldü;
      Nasıl, cennette ikinci isim
        Başını bırakacak yeryüzünde değildi:
      İlk takipçileri ve hizmetçileri nasıl hızlandı
        Birçok toprağa yazdıkları Sage Sage:
      Patmos'ta nasıl yalnız kaldı.
        Güneşte kudretli bir melek standı gördüm;
    Ve Cennetin emriyle büyük Bab'lon'un kıyametinin ilk olduğunu duydu.

Xvi. Sonra diz çöküyor, Cennetin Ebedi Kralı'na,
        Aziz, baba ve kocası dua ediyor:
      Umut 'Muzafif Kanatta Dayanan Yaylar' [52]
        Böylece hepsi gelecek günlerde buluşacak:
      Yaratılmamış ışınlarda güneşlenin,
        İç çekecek veya acı gözyaşı dökmek için artık yok,
      Birlikte Yaratıcılarının Övgüsü,
        Böyle bir toplumda, yine de daha çok canım:
    Çemberleme süresi ebedi bir alanda dolaşır.

Xvii.

      Bununla karşılaştırıldı, ne kadar fakir dinin gururu,
        Tüm yöntem ve sanatta,
      Erkekler cemaatlere sergilediğinde,
        Kalp hariç adanmışlığın ev'ry lütfu!
      Pow'r, Tepkiler, Yarışma çöl olacak,
        Şüpheli gerinim, sakerdotal çaldı;
      Ama haply, ayrı ayrı bazı yazlıklarda,
        Ruhun dilini duyabilir;
    Ve yaşam kitabında mahkmatmlar fakir kayıtlar.

Xviii.

      Sonra evleri sevilerlerini çıkarır;
        Youngling Cottagers dinlenmeye emekli olur:
      Ebeveynleri, gizli saygıları ödüyor,
        Ve cennete kadar sıcak istek,
      Kuzgunun istiridye yuvasını hala yapan o,
        Ve akış gururunda zambak fuarı,
      Bilgeliğinin en iyisini gördüğü şekilde,
        Onlar için ve küçükleri için;
    Ancak, esas olarak, Grace ilahi başkanlık ile kalplerinde.

Xix.

      Bu gibi sahnelerden Old Scotia's Grandeur Springs,
        Bu onu evinde seviyor, yurtdışına saygı duyuyor:
      Prensler ve Lordlar Kralların Nefesidir,
        "Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir;" [53]
      Ve Certes, Fair Virtue'un ağır yolunda,
        Yazlık sarayı çok geride bırakır;
      Bir lordluğun pompası nedir? cumbrous bir yük,
        İnsan türünün sefilini gizlemek,
    Cehennem Sanatlarında okudu, kötülük içinde rafined!

Xx.

      Ey Scotia! Canım, yerli toprağım!
        Cennete en sıcak dileğim kim için gönderilir!
      Uzun Rustik Toil Oğulları olabilir
        Sağlık, barış ve tatlı içerikle kör olun!
      Ve! cennet onların basit hayatları önlesin
        Lüksün bulaşması, zayıf ve aşağılık!
      Sonra, howe'er kronlar ve koronetler kira,
        Erdemli bir nüfus,
    Ve çok sevilen adalarının etrafında bir ateş duvarı durun.

Xxi.

      Ey! Vatansever gelgiti kim döktü
        Bu dere Wallace'ın undaunted kalbinden:
      Asil tirnik gururla kök salmış olan,
        Veya asil öl, ikinci görkemli kısım,
      (Vatanseverlerin Tanrısı, tuhaf bir şekilde sanat,
        Arkadaşı, ilham verici, velisi ve ödüllendirin!)
      O Asla, asla, Scotia'nın Diyar Çölü;
        Ama yine de Vatansever ve Vatansever Bard,
    Parlak ardıllık yükselmesinde, onun süsü ve koruyucusu!

Dipnotlar:

[Dipnot 52: Papa.]

[Dipnot 53: Papa.]

       * * * * * *




Xliv.

İlk Mezmur.

[Bu sürüm ilk olarak şairin ikinci baskısında basıldı
iş. En mutlu bestelerinden biri olarak kabul edilemez:
daha düşük, gerçekten kolay değil, ancak basitlik ve antika titizlikle
Dil, İskoçya'nın Kirk'ında kullanılan ortak versiyona. Yanıklar
"Ölüm ve Dr. Hornbook" u Creech'in baskısına kabul etmişti ve
muhtemelen dindar olan bir şeyle dengelemek isteniyor
mağara olamadı.]


    Adam, hayatta yer alırsa yer
      Mağazada mutluluk,
    Kötülerin yolunda yürürken,
      Ne de suçlu lore!

    Ne de küçümseyen gururun koltuğundan
      Yurtdışında gözlerini ortaya çıkarıyor,
    Ama alçakgönüllülük ve huşu ile
      Hala Tanrısının önünde yürüyor.

    Bu adam ağaçlar gibi gelişecek
      Hangi akışlar tarafından büyür;
    Verimli üst, yüksekte yayılmıştır,
      Ve aşağıdaki kökü sertleştirin.

    Ama suçluluk içinde çiçek tomurcukları
      Yere atılacak,
    Ve köksüz anız gibi, tost
      Süpürme patlamasından önce. Neden için? tanrı iyi taç
      Onlara huzur ve dinlenin,
    Ama kötü adamların
      Gerçekten kör olmaz.

       * * * * * *




Xlv.

İlk altı ayet

Ki

Dokuzuncu Mezmur.

[Dokuzuncu Mezmurun hane halkında favori olduğu söyleniyor
William Burns: Kirk tarafından kullanılan versiyon, eşit olmasa da,
Güzel ayetler içerir ve aynı duygu suşuna sahiptir
ve "insan yas tutmaya yapılmış" şiiri olarak ahlaki akıl yürütme. Bunlar
Ayetler ilk olarak Edinburgh baskısında ortaya çıktı; Ve sahip olabilirler
kurtuldu; Çünkü orijinalin cahil bir şair elinde
Mezmurların dili, anlamda nasıl bu kadar doğru olabilirler ve
Kutsal bir suşta olduğu gibi ifade sadece arzu edilir değil, aynı zamanda gerekli mi?]


    Ey sen, ilk, en büyük arkadaş
      Tüm insan ırkı!
    Kimin güçlü sağ eli
      Onların kalma ve konut yeri!

    Dağlar başlarını kaldırmadan önce
      Elinin altında elin,
    Bu büyük kürenin kendisinden önce
      Komutanda ortaya çıktı;

    Rais'r ve hala koruyan bu güç
      Bu evrensel çerçeve,
    Sayısız, olmayan zamandan
      Hala aynıydı.

    Bu güçlü yıllar
      Bize çok geniş görünüyor
    Görüşten önce daha fazla görünme
      Dünden daha geçmiş.

    Sen kelimeyi görüyorsun: senin yaratığın adam, adam,
      Varoluş getirmektir;
    Yine diyorsun, "Sen erkeklerin oğulları,
      Seni boşa döndür! "

    Onları bırakıyorsun, tüm umuruyla,
      Sonsuz uykuda;
    Bir selde olduğu gibi onları alıyorsun
      Ezici süpürme ile.

    Sabah akışı gibi gelişiyorlar
      Beauty's Gurur dizisinde;
    Ama uzun gece, kes, yatıyor
      Hepsi solmuş ve çürüttü.

       * * * * * *




Xlvi.

Dağ Daisy'ye,

Birini pullukla geri çevirirken

Nisan 1786.

[Bu bu tatlı şiirin orijinal başlığı değildi: Bir kopyam var
Burns el yazısı "Gowan" başlıklı. Bu daha doğal isim
Makul bir sebep olmadan kendi yaptığı gibi değişti; Ve değişti
Aynı zamanda, çünkü kendisine Burness ve onun
Eserlerinin ilk baskısında "Gowan" şiiri. Alan
Daisy'yi geri çevirdiği Mossgiel'in aynı alan olduğu söyleniyor
fareyi açmadan beş ay önce; Ama bu görünüyor
Muhtemelen sadece toprak işleme ile çok az tanışanlar için-
zaman ve yerde ayetin baş takılarında ikamet ediyor; Ve kim hissediyorum
"Daisy" nin güzelliği değil, arayana kadar yer bulana kadar
büyüdü. Yüce ahlak ve ruhun en derin duyguları
sadece dahinin ne sevmeyi sevdiklerini hatırlayanlarla çok az geçin
unutmak.]


    Çiş, mütevazı, koyu kırmızı uçlu akış,
    Benimle kötü bir saatte tanıştın;
    Ben Maun Crush Amang için Stoure
                      İnce sapınız:
    Seni şimdi kurtarmak benim gücümden geçiyor,
                      Sen Bonnie Gem.

    Ne yazık ki! Senin tatlı değil tatlı
    Bonnie Lark, refakatçi buluşuyor!
    Seni bükme 'nemli weet mang,
                      Wi 'Spreckl'd Memeye
    Yukarı çıkışta, Blythe, selamlamak için
                      Mürettebat Doğu.

    Cauld acı ısıran kuzeyi havaya uçurdu
    Erken, alçakgönüllü doğum;
    Ama neşeyle ilerledin
                      Fırtınanın ortasında
    Ana dünyanın üstünde kıt arka
                      İhale formun.

    Flaunting Çiçeklerimiz Bahçelerimizin Verdiği Çiçekler,
    Yüksek Shelt'ring Woods ve WA'nın Maun Kalkanı
    Ama sen, rastgele yatağın altında
                      O 'CLOD veya Stane,
    Histie Stibble alanını süslüyor,
                      Görünmeyen Alane. Orada, senin yetersiz manto kaplı,
    SNAWIE BROMOMU SUNWARD YAYRAYIN,
    Mütevazi kafanı kaldırıyorsun
                      Mütevazı kisvede;
    Ama şimdi Paylaşım Yatağını yukarı çekiyor,
                      Ve düşük yatıyorsun!

    Sanatsız hizmetçinin kaderi böyle,
    Kırsal gölgenin tatlı akışı!
    Aşkın Basitliğine İhanetle
                      Ve suçsuz güven,
    'Senin gibi, tüm toprak' atana kadar
                      Düşük I 'Toz.

    Basit Bard'ın kaderi böyle
    Hayatın kaba okyanusunda şanssız Starr'd!
    Kartını not etmek için titiz değil
                      İhtiyatlı irfan,
    Billows öfkelenene kadar, Gales sertçe patladı,
                      Ve onu o'er!

    Acı çekmeye değer böyle bir kader giv'n
    İstekleri ve sıkıntılarıyla uzun süredir devam ediyor,
    İnsan gururu veya kurnaz driv'n tarafından
                      Mis'ry'nin eşiğine
    'Heav'n dışında her konaklamadan geçene kadar,
                      O, mahvoldu, batıyor!

    Daisy'nin kaderini yas tutan ev'n
    Bu kader senin-uzak bir tarih yok;
    Stern Ruin'in ploughshare sürüşü, Elate,
                      Bloom'unda dolu,
    'Kartalın ağırlığının altında ezilene kadar,
                      Senin kıyamet olacak!

       * * * * * *




Xlvii.

Genç bir arkadaş için mektup.

Mayıs 1786.

[Bu iyi avukat şiirinin ele alındığı Andrew Aikin
Robert Aiken'in Oğulları, Yazar Ayr, Cotter'ın
Cumartesi gecesi yazılı. Liverpool'da tüccar oldu,
Ne başarıda bilgilendirilmiyoruz ve St. Petersburgh'da öldü. .
Şair, ikiyüzlülük öğretme arzusuyla suçlandı
"Andrew sevgili" için gerçek; Ama elbette kişinin kendi düşüncelerini gizlemek için
ve başkalarının olanları keşfedin, neredeyse ikiyüzlü olarak adlandırılabilir:
aslında, ünlü Prudence Presept'in bir versiyonu,
"Düşünceler kapanır ve gevşek görünüyor." Tüm tarafından kazanç sağlayıp sağlamadığı
Muse tarafından ona duş alan avukat biliyoruz: o kadar çok
saygın-şiirde babasınınki gibi mumyalandı
Arkadaşının yakında yok olması muhtemel değil.]


BEN.

    Lang Hae düşündüm, gençliğim arkadaşım,
      A seni gönderecek bir şey
    Nae ither sonuna hizmet etmesine rağmen
      Sadece nazik bir hatıra;
    Ama konu teması nasıl çete olabilir,
      Zaman ve şansın belirlenmesine izin verin;
    Belki bir şarkı çıkabilir,
      Belki de bir vaaz çıkarın.

İi.

    Yakında dünyayı deneyeceksin, delikanlıım
      Ve Andrew canım, inan bana,
    İnsanlığı bir uno kadrosu bulacaksın
      Ve muckle seni üzebilirler:
    Bakım ve sorun için düşüncenizi ayarlayın,
      Sonunuz kazandığında ev'n;
    Ve bir 'görüşleriniz boşa çıkabilir,
      Nerede sinirin süzülür.

III.

    Erkeklerin kötü adam olduğunu söyleyemeyeceğim;
      Gerçek, sertleşmiş,
    WHA HAE NAE KONTROL ETMİ BAKIM HUKUKU,
      Birkaç kısıtlıdır;
    Ama och! insanlık zayıftır,
      Güvenilir bir 'küçük;
    Kendini hareket ettiren denge sallıyorsa,
      Nadiren doğru ayarlanmış!

IV.

    Yine de Fortune'un çekişmesinde ne varlar,
      Onların kaderi sansürlemeliyiz,
    Hala hayatın önemli sonu için
      Eşit olarak cevap verebilirler;
    Bir adam dürüst bir kalbi çekebilir,
      Poortith saatlik ona bakıyor;
    Bir adam bir neebor'un rolünü alabilir,
      Yine de onu kurtarmak için Hae Nae nakit.

V.

    Ay ücretsiz, Aff Han 'Hikayen Anlat,
      Wi 'bir koynuz kron;
    Ama yine de senin için bir şeyler tut
      Ony'ye neredeyse hiç söylemiyorsun.
    Weel'in yapabileceğiniz gibi gizle
      Frae kritik diseksiyon;
    Ama keek thro 'diğer adam
      Wi 'keskin, kurnaz muayene.

VI.

    Kutsal Lowe o 'Weel-Plac'd Sev,
      Onu bolca şımartın;
    Ama asla yasadışı rove,
      Tho 'na şey onu ifşa etmelidir:
    Kuantumdan günahtan feragat ediyorum,
      Gizleme tehlikesi;
    Ama och! İçeride sertleşir
      Ve duyguyu taşıyor!

Vii. Dame Fortune'un altın gülümsemesini yakalamak için,
      Ona bağlı bekle;
    Ve vitesle vites topla
      Bu onurla haklı;
    Bir çitte saklamak için değil,
      Ne trene açıktır;
    Ama görkemli ayrıcalık için
      Bağımsız olmanın.

VIII.

    Korku O 'Cehennem Bir Hangman Kırbaç
      Sıradaki seferi çıkarmak;
    Ama onur tuttuğunuzu hissettiğin yer,
      Bırakın sınırın olsun:
    En ufak dokunuşları, anında duraklama--
      BeBar A 'yan iddialar;
    Ve yasalarını kararlı bir şekilde koru,
      Çekmeyen sonuçlar.

İx.

    Revere için harika yaratıcı
      Kesinlikle yaratık olmalı;
    Ama yine de vaaz veremiyor,
      Ve sert özellik:
    Yine de Wits'in Kurtulması için Range,
      Şikayet genişletilmiş olun;
    Ateist bir kahkaha zayıf bir değişim
      Deity rahatsız oldu!

X.

    Pleasure'ın Yüzüğünde Turda Dururken,
      Din kör olabilir;
    Ya da rastgele bir acı çekerse,
      Çok az fikirli olabilir;
    Ama hayattayken Tempest-Driv'n,
      Bir vicdan ama bir pamukçuk
    Bir yazışma düzeltmesi wi 'heav'n
      Eminim asil bir çapa!

Xi.

    Adieu, sevgili, sevimli gençlik!
      Kalbin istemeyemez!
    İhtiyat, Fortitude ve Hakikat
      Kaşınızı dikin!
    Ploughman ifadesinde, 'Tanrı sana hız gönder'
      Hala daha akıllı büyümek için her gün:
    Ve rede'yi düşünsün iyi olur
      Her zamankinden daha iyi danışman!

       * * * * * *




Xlviii.

Bir bit için,

Bir hanımın kaputunda, kilisede bir tane görmek

[Bir Mauchline hanımının Mauchline olayı bu şiirle ilgilidir,
Bard'ın daha yumuşak arkadaşlarının çoğuna bir şeydi ama
Hoş geldiniz: Şiirlerinin Kilmarnock kopyasında ortaya çıktı ve
İzleme ve ikna, onu uzak tutmak için boşuna denedi.
Edinburgh Sürümü. Mevsimsel bir azarlama olarak kabul etmek yerine
Gurur ve kibir için, öğrenilen yorumcularından bazıları kurs olarak adlandırıldı
ve kaba-klasik kişiler Julian'ı hatırlamış olabilirler,
Hiçbir kaba insan, ama bir imparator ve bir bilgin, kalabalık bir sakal giydi,
ve bununla gurur duyuyordu.]


    Ha! Ne Gaun, Ye Crowlin Ferlie!
    İhtiyatlığınız sizi Sairly'yi korur:
    Nadiren Strunt tarafından diyorum.
                      Owre gazlı bez ve dantel;
    İnanç, korkuyorum, yemek ama
                      Sic bir yer.

    Çirkin, sürünme, patlama kazanan,
    Saunt tarafından bir günahkar tarafından saklanan, shunn'd
    Ona uymana nasıl cüret edersin,
                      Sae iyi bir bayan!
    Başka bir yerde gae ve yemeğinizi arayın
                      Bazı fakir bedenlerde.

    Swith, bazı dilencinin Haffet Squatth'lerinde;
    Orada sürünebilir ve yayılabilirsin ve splattle
    Wi 'Ither Kindred, Sığır Atlamak,
                      Shoals ve Nations'da;
    Whare Horn ne de Bane Ne'er Daur Fittle
                      Kalın plantasyonlarınız.

    Şimdi seni orada can at, görme, görme,
    Fatt'rells'in altında, sıkı bir 'sıkı;
    Na, inanç sen henüz! Haklı olmayacaksın
                      'Üzerine gelene kadar
    Vera en tepesi, çekme boyu
                      O 'Miss's Bonnet. Seath! Doğru bauld burnunu dışarı çıkardın,
    Onie Grozet kadar gri bir tombul;
    O Bazı rütbeler için Mercurial Rozet,
                      Ya da düştü, kırmızı smeddum,
    Seni doyurucu bir doze sic, değil
                      Wad droddum'unuzu yün!

    Casusluk yapmayı şaşırdım
    Auld karısının Flaginen oyuncağında;
    Veya Aiblinler biraz duddie çocuk,
                      On'un wyliecoat;
    Ama Miss iyi Lunardi! Fie!
                      Daur nasıl yapmıyorsun?

    O, Jenny, Dinna başını at,
    Bir 'güzelliklerinizi ayarlayın' Abreate!
    Sen küçük Ken ne lanetli hız
                      Blastie'nin yapısı!
    Thae göz kırpıyor ve parmak uçları, korkuyorum
                      Bildirim alıyor!

    O biraz güç geyik gie bize
    Bizimlerimizin bizi gördüğü gibi görmek için!
    Wad frae monie bir gaf bizi bedava
                      'Aptalca bir kavram;
    Ne Giya Yürüyüşünde Bir Yürüyüş Wad Lea'e Bize
                      Ve ev'n bağlılığı!

       * * * * * *




Xlix.

J. Rankine'ye Mektup,

Bazı şiirleri eklemek.

[Bu ayetlerin ele alındığı kişi Adamhill'de yaşandı
Ayrshire ve kaba ve hazır zekâlı övgüyü hak etti
şiir bahis. Tahsil edilen mizahi rüya,
Hepsini çağırma alışkanlığı olan bir Batı Ülkesi Earl'ü azar
Düşük dereceli insanlar "Brutes!-Damned Brutes." "Olduğumu hayal ettim
ölü, "dedi rustik hiciv onun üstünlüğüne,"
tuttuğum şirket. Cehennem kapısına geldiğimde,
Lordship'in Friends Gang, Chappit ve 'Ne olur ve nerede
Gel frae? ' Şeytan haykırdı. Az önce dedim ki, benim adım Rankine,
Ve ben Lordship'in ülkesi geldim. 'Awa wi' sen, 'diye bağırdı Şeytan, sen
Canna Buraya Gel: Cehennem Fou O 'Lordship'in lanet olası kabadarları
çoktan.'"]


    O kaba, kaba, hazır zekâlı randevu,
    Wale o 'eğlenmek için horozlar bir' içki '!
    Monie tanrısal millet düşünüyor.
                      Hayalleriniz [54] bir 'hile
    Sana Korah benzeri, a-sinkin gönderecek
                      Auld Nick's'e dayanıyor.

    Ye Hae Sae Monie bir 'Cants,
    Ve senin kötü, dru'ken rants,
    Saunts o 'the Saunts,
                      Onları doldurun;
    Ve sonra başarısızlıkları, kusurları, bir 'istiyor,
                      Bir 'görülür.

    İkiyüzlülük, merhamette yedek!
    O kutsal elbise, ey ​​dinna yırt!
    Aften giyen aşkları için yedeklemez,
                      Siyah çocuklar!
    Ama yakın zekânınız, yanına geldiğinde,
                      Rivest onların sırtını yok.

    Düşün, kötü günahkar, ne yapıyorsun,
    Sadece mavi önlük rozeti ve claithing
    O 'saunts; Bunu al, sen onları na bir şey
                      Ken'e göre
    Frae Ony Rejenere Olmayan Heathen,
                      Senin veya ben gibi

    Seni buraya biraz kafiyeli eşya gönderdim
    Bir 'pazarlık yaptığım' bir mair;
    Sae, bir saat ayırdığınızda,
                      Bekleyeceğim
    Yon Sang, [55] Cannie Care Wi olmayacaksın,
                      Ve ihmal yok.

    İnanç, sma 'kalp hae ben şarkı!
    Muse Dow'um kanadını neredeyse yaymadı!
    Bir Bonnie Baharı Mysel 'oynadım
                      Bir 'dans' dolum!
    Gaen'e bir 'sair değil mi,
                      Bunker's Hill'de.

    Son zamanlarda twas ae gecesi, eğlencemde,
    Silahla fitil bir şekilde girdim,
    'Grun'a bir paitrick getirdi',
                      Bir Bonnie Hen,
    Ve alacakaranlık başladığında,
                      Nane Wad Ken'i düşündü.

    Zavallı çiş şey çok az yaralandı;
    Spor için bir çiş yapıyorum
    Beni terk etmeyeceklerini düşünmüyorlar;
                      Ama Deil-Ma-Care!
    Birisi kaçak avcıya söyler
                      Hale meselesi. Bazı eller eller bir nota sahipti,
    Bir tavuğun bir şansı olduğunu;
    Arsa için şüphelenildim;
                      Yalan söylemeyi küçümseyecektim;
    Öyleyse, benim groat'ımdan kaçın,
                      Bir 'ücret ödemeyin.

    Ama silahımla, o 'Wale silahı,
    Bir 'benim pouterim tarafından' benim dolu,
    Bir 'tavuğum tarafından, bir' kuyruğundan,
                      Ben yemin ederim!
    Oyun moor'a bir 'dale ödeyecek
                      Bu en tek yıl için.

    En kısa zamanda saatin başında
    Bir 'çiş pusları ağlamaya başladı,
    L--D, bir 'tarafından' hae Sportkin '
                      Gowd Gine için;
    Tho 'bark derisini sürünmeliyim kye
                      Virginia'da.

    Trowth, suçlamak için muckle vardı!
    'Ne kırık kanat ne de uzuv,
    Ama twe-twree wame hakkında örtülüyor
                      Tüyler kıt;
    'Baith Sarı bir George, Talep etmek için,
                      Bir 'Blethers!

    Beni Mad's A Hare olarak sıkıyor;
    Böylece nae mair kafiye veya yazabilirim;
    Ama Pennyworths yine adil,
                      Zaman uygun olduğunda:
    Bu arada ben saygı duyuyorum efendim,
                      En itaatkar.

Dipnotlar:

[Dipnot 54: Onun belirli bir mizahi rüyası o zaman bir gürültü yapmaktı
ülke tarafında.]

[Dipnot 55: Yazar'a söz verdiği bir şarkı.]

       * * * * * *




L.

Bir Scotch Bard'da,

Batı Hint Adaları'na gitti.

[Bu şiirde ve diğerlerinde yanıklar, zevklerinden açıkça bahsediyor
ve Tutkular: Kendi servetleri acı verici küçüklükle karşı karşıya kaldı.
ve hataları doğrulukla kaydedilir, ancak ciddiyet değil
İtiraf. Kendini almaktan hoşlanıyor gibi görünüyor
görev. "Aç harabe onu rüzgarda tuttu" ve
Batı Hint Adaları'na göç, düşünebileceği tek sığınaktı
ya da arkadaşları, servet zulümlerinden.]


    Bir 'sowps o' içecek
    Bir 'Crambo-Clink tarafından yaşa,
    Bir 'yaşa ve asla düşünmeyin,
                      Gel, yasla bana!
    Billie'den Gien Bize A 'Bir Jink,
                      Bir 'denize owre.

    Ona 'sen rantin' çekirdeğini ağıt yakıyor
    Rastgele bir plaka gibi,
    Nae Mair Merry Roar'a katılacak
                      Sosyal anahtarda;
    Şimdilik o Taen Ana Shore,
                      Bir 'denize owre!

    Bonnie Lasses Weel onu wiss edebilir,
    Ve sevgili dilekçelerinde onu yerleştirin;
    Dullar, eşler, 'A' onu kutsayabilir,
                      Wi 'yırtılma' e'a;
    Weel için onu sairly özleyecekler
                      Bu Owre Deniz!

    Ey Fortune, onlar homurdanmak için oda!
    Biraz uykulu serseri
    Ne yarayan ama fyke ve fumble yapabilir,
                      Twad Nae Plea,
    Ama onie wumble gibi gleg oldu,
                      Bu Owre Deniz!

    Auld, Cantie Kyle Awers Wear,
    Saut, saut yırtılımı ile 'lekeleyin';
    Twill, zavallı Auld kalbini yap, korkuyorum
                      Flinders kaçar;
    O bir yıl boyunca Laureate Monie idi,
                      Bu Owre Deniz!

    Talihsizliğin cauld nor-batı gördü
    Lang acı bir patlama topladı;
    Bir jillet sonunda kalbini kur,
                      O olabilir!
    Yani, direkten önce doğum yaptı,
                      Bir 'denize owre.

    Fortune'un Cummock'u altında titremek için,
    Kıt bir Bellyfu 'O' Drummock,
    Gururlu, bağımsız midesi,
                      Kabul edebilir miyim;
    Yani, bir hamakta olan engelleri değil,
                      Bir 'denize owre.

    O büyük yanlış yönlendirmeye gien değildi,
    Yine de torbalarını madalığa sahip;
    Wi 'saklanıyordu:
                      Ücretsiz dağıttı;
    Muse, gurur duyduğu bir 'idi.
                      Bu deniz. Jamaika cesetleri, onu Weel kullan,
    Bir Cozie Biel'de onu 'haap;
    Onu zarif bir chiel bulacaksın
                      Ve fou o 'glee;
    Vera Deil'i wrang'led,
                      Bu deniz.

    Fareweel, kafiye ile uyumlu olan Billie!
    Yerli toprağınız haklıydı;
    Ama bir zambak gibi gelişebilirsin,
                      Şimdi Bonnilie!
    En arka gillie'mde seni kızartacağım
                      Deniz owre!

       * * * * * *




Li.

Veda.

    "Valiant, kendi içinde ne acı çekebilir?
    Ya da tek sıkıntılarını ne düşünüyor?
    Ama ne zaman, ne yazık ki! Kendini çoğaltır,
    Sevgili benliklere, sevilen ihale fuarına,
    Mutluluğu, varlıkları ona asanlar,
    Çaresiz çocuklara! O zaman, o zaman! Hissediyor
    Kalbinde Sefalet Festivali Noktası,
    Ve zayıf bir şekilde servetini bir korkak gibi ağlıyor.
    Böyle, ben böyle! geri alın. "

Thomson.

[Çizgi romanın olduğu bu ciddi stanzalarda, satırlarda olduğu gibi
İskoç Bard, karışmasına izin verilmiyor, yanıklar herkese veda ediyor
kalbinin kimin iddiası vardı. Denize bakmış gibi görünüyor
sadece bir tehlike yeri ve batı Hint Adaları bir Charnel-House olarak.]


BEN.

    Veda, Old Scotia'nın kasvetli alanları,
    Torrid ovalardan çok çok sevgili
      Zengin Ananas'ın darbesi!
    Veda, bir annenin nimetini canım!
    Bir erkek kardeşin iç çekmesi! Bir kız kardeşin gözyaşı!
      Jean'imin yüreklendiren Throe!
    Veda, benim Bess! tho 'sen
      Ebeveyn bakımımın
    Sadık bir erkek kardeşi bıraktım
      Onun içindeki rolüm paylaşıyorsun!
        Adieu da sana da
          Smith'im, koynum frien ';
        Nazikçe beni algıladın
          O zaman jean'imle arkadaş ol!

İi.

    Ne patlayan acı kalbimi yırtıp!
    Senden, benim jeany, bölüm yapmalıyım!
      Cevap veriyorsun-"Hayır!"
    Ne yazık ki! talihsizlik yüzüme bakıyor
    Ve mahvolmaya ve utanmaya işaret ediyor,
      Ben senin uğruna gitmeliyim!
    Seni, Hamilton ve Aiken sevgili,
      Minnettar, sıcak bir adieu;
    Ben, çok borçlu bir gözyaşı ile,
      Hala seni hatırlayacak!
        O zaman, gale o zaman,
          Beni senden alıyor, sevgili kıyı!
        Hışırtı ve ıslık
          Seni asla daha fazla görmeyeceğim!

       * * * * * *




Lii.

YAZILI

Şiirlerimin bir kopyasının boş yaprağında, eskisine sunuldu
Tatlım, sonra evlendi.

[Bu, şairin ağıtlarından bir diğeri,
"Torrid İklimler" ve Atlantik'in kükremeleri. Burns'e, İskoçya
İskoçya'nın batısında, cennetinin batısında vaat arazisi; Ve toprak
korku, Jamaika! Bu çizgileri şair tarafından kopyalanmış buldum
Dr. Geddes'e sunduğu cilt: ele alındılar,
"Sevgili E." en erken yazışmalarından.]


    Bir zamanlar sevgiyle sevdi ve hala hatırladım canım;
      Genç yeminlerimin tatlı erken nesnesi!
    Bu dostluk işaretini kabul et, sıcak, samimi,-
      Dostluk! 'Tüm soğuk görevler şimdi izin veriyor.

    Ve basit sanatsız tekerlemeleri okuduğunuzda,
      Onun için dostça bir iç çekiş-artık sormuyor,-
    Alevli Torrid İklimlerinde Uzak Yanan Kim
      Ya da atlantik kükreme altında yatar.

       * * * * * *




Liii.

Bir özveri

İLE

Gavin Hamilton, Esq.

[Bu erkeksi çizgilerin ele alındığı beyefendi iyiydi
Doğum ve açık ve cömert bir doğaya sahip:
Coila Muse of Coila'nın onu uzatmaya teşvik etmek için Batı'nın nazikliği
tam uzunlukta kanatlar. Özgür hayatı ve özgür konuşması onu ortaya çıkardı
Onu suçlayan o kıç ilahi olan Daddie Auld'un kınamaları
art arda üç gün boyunca kendisini kiliseden yok etmenin günahı;
Tanrı'nın hizmetçisinin ondan önce korkusu olmadan,
dedi, onun huzurunda ve Pazar günü dörtnala gitti.
Bu suçlamalar Presbiteryal Mahkemesi tarafından aşağılayıcı bir şekilde reddedildi. Hamilton, Charlotte'un cazibesinin kardeşi idi.
Devon bankaları, Burns, söyleniyor, bir sevgilinin saygısını da ödedi.
bir şair itibariyle. Şiirin Kilmarnock baskısında bir yeri vardı, ama
açık bir özveri olarak.]


    Na, efendim, bu anlatımda,
    Fleechin ', Fleth'rin adanmışlığı,
    Seni yükseltmek için, bir 'ca' yönlendirin,
    Bir 'Sprung O' harika bir asil mavim,
    Çünkü sen onun lütfunu istediniz;
    Belki de yarışla ilgili;
    O zaman ben tir'd ne zaman ve sae sensin
    Wi 'monie bir fulsome, sinfu yalan,
    Bir yüz kur, nasıl kısa dururum,
    Korku için tevazu zarar gör.

    Bu yapabilir-maun yapabilir, efendim, onları ne
    Maun lütfen bir wamefou için büyük halk;
    Benim için! Sae Laigh I Needna Bow,
    Çünkü, Lord Teşekkürler, pulluk yapabilirim;
    Ve bir Naig'i batırdığımda,
    Sonra, Lord Teşekkürler, yalvarabilirim;
    Sae diyeceğim, 'bu nae flatt'rin',
    Sadece sic şair, bir patron.

    Şair, bazı rehber melek ona yardım et,
    Yoksa, biraz kötü ane celp korkuyorum
    Henüz yapmadığı için Weel yapabilir,
    Ama sadece-henüz yeni başlamadı.

    Patron, (efendim, sen Maun beni affet,
    Ben yalan söyle, gel bana ne olacak)
    EV'RY elinde izin verecek,
    O sadece-olması gerekenden daha iyi.

    Kolayca ve özgürce veriyorum
    Downa fakir bir adamın istediğini görüyor;
    Ne değil, onun ain, o winna al;
    Ne angeni söylüyor, Winna onu kırdı;
    Bunç verebilir, reddetmeyecek,
    `` Kıçına kadar rehberliği kötüye kullanıldı;
    Ve onu yapan nedenleri rascals, wrang,
    E'en, o lang dini yapıyor:
    Üstat, ev sahibi, koca, baba olarak,
    Na her ikisinde de başarısız oluyor.

    Ama sonra, Nae onun sayesinde 'o';
    Nae tanrısal bir semptom yapabilirsiniz;
    Bu na şey ama daha hafif bir özellik,
    Zavallı Sinfu'mızın, Yolsuz Doğa:
    En iyi ahlaki işleri alacaksınız,
    'Mang Siyah Gentoos ve Pagan Türkleri,
    Ya da Ponotaxi'de vahşi avcılar,
    WHA Ortodoksiyi hiç duymadı.

    O, ihtiyaç duyan zavallı adamın arkadaşı olduğunu
    Söz ve tapudaki beyefendi,
    Lanet olsun terörü yok;
    Bu sadece karnaval bir eğilim.

    Ahlak, sen ölümcül sen bane,
    Onlarca binlerce kişi katledilsin!
    Boşuna kalması ve güveni olan umududur
    Ahlaki merhamet, gerçek ve adalet içinde!

    Hayır-bir plack yakalamak için bir nokta;
    Bir erkek kardeşi sırtına kötüye kullanın;
    Bir winnock frae bir fahişe çalın
    Ama kapıyı alan tırmığı işaret edin;
    Onie Whunstane gibi fakirlere ol
    Ve burunlarını grunstane'ye hau et,
    Yasal hırsızlık kat;
    Olursa olsun-ses inanmaya çalışır.

    Üç millik dua edin, yarım millik bir çırpma,
    Wi 'weel yayım looves ve lang wry yüzleri;
    Ciddi, uzatılmış bir inilti
    Ve lanet olsun 'partilerden başka parti;
    O zaman garanti edeceğim, sen nae aldatıcı,
    Sabit, sağlam, sadık bir inanan.

    O calvin o 'calvin yayını terk eden
    Ain Delvin'in Gumlie Dubs için!
    Sen sapkınlık ve hatanın oğulları,
    Bir gün terörle uğraşacaksın!
    İntikam kılıcını gazabına çektiğinde,
    Ve yangında kılıfı atar;
    Harabe olduğunda, onun süpürme besom ile,
    Sadece heav'n komisyonu onu alana kadar korkuyor:
    Arp soluk yanlış inliyorken,
    Ve her zaman derinlemesine gelen tonlara çarpıyor,
    Hala daha yüksek sesle çığlık atıyor ve daha ağır iniltiler!

    Affediniz, efendim, bu kazma için.
    Kendimi affettim;
    Ama ilahi vasiyet geldiğinde beni geç
    Okuyucularım hala beni kaybedeceğinden emin.

    Yani, efendim, bkz.
    Ama olgun bir şekilde uygun olduğunu düşündüm,
    Bir 'işlerim incelediğimde,
    Onları adamak için efendim, size:
    Çünkü (hasta na takmalısın)
    Onlara senin gibi bir şey olduğunu düşündüm '. O zaman onların lehine homurdanın,
    Ve dilekçeniz asla--
    Amaist demiştim, hiç dua et
    Ama bu, ihtiyacım olan bir kelime:
    Dua etmem için küçük bir beceri yok;
    Ben Baith Dead Sweer, 'sefil bir hasta değil;
    Ama her fakir adamın duasını tekrar ediyorum
    Kens ya da seni duyuyor efendim

    "Talihsizliğin Gowling Kabuğu,
    Howl 'konut o' katip!
    Onun gen'rous, dürüst kalbi olmasın,
    Aynı gen'rous ruhu için akıllı!
    Kennedy'nin uzak onurlu adı
    Lang pancar onun eskeri alevi,
    Hamiltons'a kadar, en azından bir Dizen,
    Frae onların nikahı işçileri yükseldi:
    Beş Bonnie Lasses masalarında,
    Ve yedi kılıç arkadaşı, bir 'yetenekli
    Krallarına ve ülkelerine hizmet etmek için,
    Kelime veya kalem veya sivri çelik ile!
    Karşılıklı ışınlarla sağlık ve barış olabilir,
    Günlerinde parla;
    'Onun çiş Curlie John's-Ier-oe'ye kadar,
    Yaşam öbek Nae Mair akar,
    Son, üzücü, yas tutan ayinler bahşiş. "

    Bir lang sonuca sarılmayacağım,
    Ücretsiz efüzyon ile:
    Ama dilekleriniz ve çabalarınız
    Fortune'un gülümsemeleri ve iyilikleri ile kör.
    Ben sevgili efendim, en ateşli gayretle,
    Çok borçlu, alçakgönüllü hizmetçiniz.

    Ama eğer (yukarıdaki güçler önler)
    O demir yürekli Carl, istiyorum,
    Grim ilerlemelerine katıldı
    Üzücü hatalar ve siyah mischances ile,
    Umutlar, sevinçler ve zevkler onu uçururken,
    Seni benim kadar fakir bir köpek yap
    Mütevazı hizmetçiniz artık yok;
    Kimler için alçakgönüllülükle fakirlere hizmet eder!
    Ama zavallı bir adamın heav'n umuduyla!
    Hatırlama Pow'r verilirken,
    Eğer mütevazi yaşamın vale'sinde,
    Fortune'un çekişmesine üzücü olan kurban,
    Ben, ihale fışkıran gözyaşı,
    Efendimi tanımalı canım
    Friendsless, düşükse, bir araya geliriz,
    O zaman efendim, eliniz-arkadaşım ve erkek kardeşim.

       * * * * * *




Liv.

AĞIT

AÇIK

Robert Ruisseaux'un ölümü.

[Cromeek bu ayetleri Burns'in gevşek kağıtları arasında buldu ve
bunları rahatlıklara yazdırdı. Karakterin bir kısmını içerirler
şairin, alışılmış dikkatsizliğini dünyevi işlerde kaydedin ve
seçkin olma arzusu.]


    Şimdi Robin son initinde yatıyor,
    O kafiye, ne de nae mair söyleyecek,
    Cauld Yoksulluk, Wi 'Aç Bakış,
                      Nae Mair ondan korkacak;
    Ne de endişeli korku, ne de cankert bakımı
                      E'er Mair onun yanına geliyor.

    Doğruyu söylemek gerekirse, nadiren o değiller.
    Onu ezmedikleri an hariç;
    Sune için şans ya da kader, susklamıyordu,
                      Tho 'e'er sae kısa,
    O zaman bir kafiye ya da şarkıya girmediği gibi
                      Ve spor yaptığını düşündüm.

    Kintra Wark'a yetiştirildi.
    Ve sayılan Baith Wight ve Stark'dı.
    Yine de bu asla Robin'in işareti değildi
                      Bir adam yapmak;
    Ama ona öğrenildiğini ve Clark'ı söyle,
                      Sen ondan daha fazla!

       * * * * * *




LV.

James Tennant'a mektup,

Glenconner.

[Bu mektubun gönderildiği Batı Ülke Çiftçisi Sosyal idi
Adam. Şair, bir çiftlik seçimindeki kararına bağlıydı,
Pulluk için arptan çıkmaya karar verdi: ama Ellisland onun olduğu gibi
Seçim, becerisi sorgulanabilir.]


    Auld yoldaş canım ve günahkar,
    Glenconner hakkında halk nasıl?
    Bu Blae Eastlin Rüzgarı Nasıl Yaparsın
    Bu bir vücut körünü kandırmak gibi mi?
    Benim için fakültelerim donmuş,
    Sevgili üyem neredeyse düzine,
    Seni buraya gönderdim, Johnie Simson,
    Twa adaçayı filozofları göz önünde bulunduracak;
    Smith, sempatik hissi,
    Bir 'Reid, sağduyuya çekici gelin.
    Filozoflar savaştı ve boğuldu,
    Bir 'Meikle Yunan ve Latin karışık,
    Wi 'Mantık-Jargon Tir'd'e kadar
    Bir 'bilimin derinliğinde mir'd,
    Sağduyu için şimdi itiraz ediyorlar,
    Eşler ve Wabsters'ın gördükleri ve hissettikleri. Ama hark sen arkadaşım! Seni kesinlikle şarj ediyorum
    Onları inceleyin, 'hızlı bir şekilde geri dön
    Şimdilik büyümüşüm sae lanet douce
    Dua ediyorum ve evi dikiyorum,
    Shins'im, şeridim, orada oturuyorum,
    Bunyan, Brown, bir 'Boston;
    By 'tarafından, eğer haud, eğer
    Gerçek bir müjde inilti homurdanacağım:
    Zaten denemeye başlıyorum
    E'en'imi bir pyet gibi atmak için,
    Silahın yanında o'er.
    Flutt'ring 'Gore'da nefes nefese:
    SAE kısa süre içinde beni parlak göreceksin
    Yanma ve parlayan bir ışık.

    Auld Glen'e rehberlik etmeyi yürek ılımlı aşkım
    Ace 'Dürüst Adamların Wale:
    Auld gri saçlar aşağı eğilirken,
    Yıllar ve bakım yükünün altında,
    Onu yapan kişi hala onu desteklsin,
    Bir 'mezarın ötesinde bir görüş onu rahatlatır,
    Onun değerli ailesi uzak ve yakın,
    Tanrı onları 'wi' bir lütuf ve teçhizatla korusun!

    Auld Schoolfellow, Vaiz Willie,
    Manly katran, benim mason billie,
    Bir 'Auchenbay, ona sevinç diliyorum;
    Eğer bir ebeveyn, lass veya erkekse,
    O baba olsun ve meg, meg,
    Sadece beş ve kırk yıldır!
    'Unutma Wabster Charlie,
    Ben çok adil bir şekilde sunuyor.
    Bir 'Lord, Sannock'u söylediğini hatırla,
    Wi 'Hale Breeks, Saxpence,' bir bannock,
    Bir sonraki AULD tanıdık Nancy,
    Onun süsüne takıldığı için;
    Bir 'nazik yıldızları ona kadar havalandı
    İyi bir chiel wi 'bir turşu siller.
    Benim en nazik, en iyi saygılarım
    Bir kız kardeşi Janet Kuzen Kate'e;
    Onlara söyle, frae me, wi 'chiels temkinli
    İnanç, onlar onları fashious 'ı yüzeceklerdir;
    Kalp vermek oldukça sivildir,
    Ama Maidenhead'in Şeytanını vermek için
    Bir 'son olarak, Jamie, senin için',
    Guardian melekleri bir büyü yapsın,
    Bir 'Yedi Mil South O' Cehennem:
    Ama önce, cennetin ihtişamını görmeden önce,
    Monie'ye neşeli bir hikaye olsun,
    Monie bir güler ve Monie bir içki,
    Ve aye eneugh, o 'needfu' clink.

    Şimdi ücret al, 'sevinç olsun', sen,
    Benim uğruna bunun için yalvarıyorum.
    Zavallı Simson'a yardım et "Yapabilirsin
    Ona sadece dürüst bir adamı finanse edeceksin;
    Sae Sonuç olarak ve Chanter'ımı quat,
    Senin, aziz veya günahkar,

Ranter'ı soyun.

       * * * * * *




LVI.

Üzerinde

Ölümünden sonra bir çocuğun doğumu.

[Burns tarafından adreslenen mektuplardan Bayan Dunlop'a, görünüşe göre
Bu "tatlı akış, rehin o 'meikle love", onun tek oğluydu
Fransız bir beyefendi ile evlenen kızı Bayan Henri. Anne
Kısa süre sonra babayı mezara kadar takip etti: güneyinde öldü
Fransa, sağlık arayışına girmişse.]


    Tatlı Flow'ret, Meikle Love, Rehin,
      Ve koğuş bir dua '
    Ne kalp o 'stane wad hareket et
      Sae çaresiz, tatlı ve adil!

    Kasım, lea,
      Güzel formunda soğutun;
    Ve Gane, ne yazık ki! Shelt'ring ağacı,
      Seni fırtınayı koruymalı.

    Yağmuru dökmek için versin,
      Ve patlamayı kanatla kanatlar,
    Seni koru sürüş şovunu koru,
      Acı Frost ve Snaw!

    O, kederin ve isteyen arkadaşı,
      Hayatın çeşitli dümdelerini iyileştiren
    Anne-bitki koruyun ve koruyun,
      Ve acımasız yaralarını iyileştir!

    Ama geç gelişti, hızlı kök saldı,
      Yaz sabahında adil:
    Şimdi o patlamada bükülüyor,
      SHELTER'D'D'D ve TAHMİN.

    Blest senin çiçek aç, sen güzel mücevher,
      Ruffian el tarafından yaramamış!
    Ve senden birçok ebeveyn gövdesi
      Toprağımızı katlamak için ortaya çıkın!

       * * * * * *




Lvii.

Cruikshank'ı kaçırmak için,

Çok genç bir bayan.

Bir kitabın boş yaprağına yazılmış, sunuldu

Yazar tarafından ona.

[Bu şiirin güzel gül-tomurcusu Bay'ın kızlarından biriydi
Cruikshank, Edinburgh lisesinde bir usta, masada
Burns, harcadığı umut yılı boyunca sık sık misafirdi.
Kuzey Metropolis. ]


    Güzel gül tüpü, genç ve gey,
    Mayıs başında çiçek açan,
    Asla değilsin, güzel akış,
    Solca Show'r shrink!
    Asla Boreas'ın Kısmi Yolu,
    Asla Eurus'un zehirli nefesi,
    Asla balyalı yıldız ışıkları,
    Seni zamansız yangılarla lekeleyin!
    Asla, asla sürüngen hırsızı
    Bakire yaprağında isyan!
    Ne de çok şiddetle görüntüle
    Hala çiy ile kızarma!

    Uzun ol, tatlı koyu kırmızı mücevher,
    Yerli gövdeye zengin bir şekilde güverte:
    Bir akşam kadar, ayık, sakin,
    Çiğleri düşürme ve Balsam,
    Ormanlık halkaların her yerinde,
    Ve ev'ry kuşu sentler;
    Sen, direk sesin ortasında,
    Ölmekte olan onurlar yuvarlak,
    Ve ana dünyaya istifa
    E'er'in doğduğu en güzel form.

       * * * * * *




Lviii.

Willie Chalmers.

[Lockhart ilk önce bu şiirsel merakı dünyaya verdi: onu kopyaladı
Burns tarafından verilen şiirlerin küçük bir el yazmasından Lady Harriet'e
Don, şu sözlerde bir açıklama ile: "W. Chalmers, bir beyefendi
Belirli bir arkadaşım olan Ayrshire, şiirsel yazmamı istedi
Genç bir bayan, onun dulcinea için. Onu görmüştüm ama öyleydim
Onunla nadiren tanışmadı ve aşağıdaki gibi yazdı. "Chalmers bir
Ayr'da yazar. Bayanın bundan etkilendiğini duymadım
Gönüllü efüzyon: bayanlar nadiren evlilik
Trampet.]


BEN.

    Wi 'Mickle Pride'da Yeni Branks Braw,
      Ve bir kavga yeni Brechan,
    Pegasus'um Astroid var
      Ve parnassus pechin;
    Whiles owre owre bir çalı aşağı doğru ezilme
      Doitie Beastie kıtalar;
    Sonra yukarı iner ve kapalı ayarlar
      Sake O 'Willie Chalmers.

İi.

    Na, Lass, Weel Kenn'in isminden şüpheliyim
      Bir çift o 'kızarabilir;
    Şöhretine Nae yabancıyım
      Ne de sıcak çağrı dilekleri.
    Bonnie yüzün Sae Hafif ve tatlı
      Dürüst Kalp Egemleri,
    Ve inanç, bir beyaz kaybolmayacaksın,
      Willie Chalmers'a koştu.

III.

    Auld Truth Hersel 'Yemin edebilirsin Adil Olabilir
      Ve onu güvenle geri onurlandır,
    Ve alçakgönüllülük havayı varsayalım,
      Ve bir mistak 'onu:
    Ve sic twa aşk ilham verici een
      Kutsal Palmers'ı bile ateşleyebilir;
    Nae meraklıları ölümcül oldular
      Dürüst olmak gerekirse Willie Chalmers.

IV.

    Na servetinden şüpheliyim
      Bazıları rahipli bir rahibe benimsedim
    Fu 'İbranice Lore'yi kaldırdı
      Ve onun memprie üzerine bant:
    Ama! sana ne ifade ediyor
      Sözlükleri ve gramerleri;
    Duygu kalp kraliyet mavisi,
      Ve bu wi 'Willie Chalmers.

V.

    Bazı Gapin 'Glowrin' Countra Laird,
      Sizin lehinize savaşabilir;
    Lug'unu pençe ve sakalını Straik,
      Ve biraz palaver canlandırıyor.
    Bonnie Hizmetçim, evlenmeden önce
      Sic beceriksiz çekiçler,
    Yardım için cennet arayın ve Barefit Skelp
      Awa 'wi' Willie Chalmers.

VI.

    Bard'ı affet! benim sevgim
      Koynumu paylaşan ANE için,
    Muse'uma aidatlarını karşılamak için ilham veriyor,
      Bir saç için onu dolaşıyorum.
    Güçler yakında seni birleştirebilir,
      Ve amourlarınızı kırpın,-
    Ve her yıl Mair'e geliyor canım
      Sana ve Willie Chalmers.

       * * * * * *




Lix.

Geceleri bir rahip arkadaşının evinde yatmak,

Yazar aşağıdakileri bıraktı

Ayetler

Uyuduğu odada.

[Bu ayetlerin kökeni Gilbert Burns aşağıdakileri verir
hesap. "Robert ilk kez çalınan spinetin evdeydi
Lawrie, o zaman Loudon Bakanı, şimdi Glasgow'da. Dr. Lawrie
birkaç kız; Bunlardan biri oynadı; Baba ve anne liderlik etti
Dans aşağı; Geri kalan kız kardeşler, erkek kardeş, şair ve
İçinde karışık diğer konuklar. Şairimiz için keyifli bir aile sahnesiydi,
Sonra son zamanlarda dünyaya tanıtıldı; Zihni şiirsel bir
coşku ve stanzalar uyuduğu odada kaldı. "]


BEN. Ey güçten korkuyorsun, yukarıda hüküm sürüyor!
      Biliyorum duyacağımı biliyorum
    Bu barış ve sevgi sahnesi için ne zaman
      Duaımı samimi yapıyorum.

İi.

    Kısmi Sire-Ölümlü İnme,
      Uzun, uzun, yedekten memnun olun;
    Evliyeli küçük sürüsünü kutsamak
      Ve iyi adamların ne olduğunu gösterin.

III.

    O onun güzel yavru gözleri
      İhale umutları ve korkuları ile,
    O, onu bir annenin sevinçleriyle kutsasın,
      Ama bir annenin gözyaşlarını yedekleyin!

IV.

    Umutları-kalışları-sevgili gençleri,
      Erkekliğin Şafak Allık'ta--
    Onu korusun, sevgi ve gerçek tanrısın,
      Bir ebeveynin dileğine kadar!

V.

    Güzel, Seraph kardeş bandı,
      Cazip gözyaşlarıyla dua ediyorum
    THOUS BİLİYORUM EV'RY ELDİ
      Her zaman adımlarını yönlendir.

VI.

    Yakında veya geç kaldıklarında o kıyıya ulaşırlar,
      O'er Life'ın Pürüzlü Okyanus Odaklı,
    Sevinsinler, hiçbir gezgin kaybetti,
      Cennette bir aile!

       * * * * * *




LX.

Gavin Hamilton, Esq.,

Mauchline.

(Bir çocuğu tavsiye etmek.)

[Ayet yanıkların doğal dili gibi görünüyor. Usta
Becerisi kaydeddiği, Mauchline'da yaşadığı ve ineklerle uğraşan tootie:
Pazarlıkta harika olan sanatsal ve zıt bir insandı ve
Eski ineklerin yapıldığı tüm profesyonel hilelerle samimi
Genç görünmek ve altı pint şahinler on iki yaşındakiler için geçer.]


_Mossgiel, 3 Mayıs 1786._

BEN.

    Tutuyorum efendim, sınır görevim,
    Bu usta tootie'nin nasıl uyarmak için,
      Takma ad, Laird M'gaun,
    Yon Lad'i kiralamak için buradaydı
    'Günü kime attığın için
      Bir 'wad ha'a yapmadı.
    Ama Callan hilelerini öğrenmese de
      İnanç, ondan şüphe duyuyorum,
    Auld Crummie'nin Nicks'i scrapin gibi,
      Onlar hakkında bir 'söyle' yalan söyler;
        O zaman Lieve olarak, o zaman olurdum,
          Memurluğun Sair yapmalı,
        Sae öyleyse, sen olabilirsin
          Başka bir yere takılmamış.

İi.

    Altho 'demiyorum, o yeterince gleg,
    Bir 'kaba olan bir ev hakkında
      Çocuk yemin etmeyi öğrenebilir;
    Ama sonra, sen wi ', o Sae öğretecek,
    Bir 'sic adil bir örnek alın,
      Ben korkuyorum.
    Onu her tuhaflığa katlayacaksın,
      Bir 'kıyı ona wiel wi' cehennemi;
    Bir 'onu Kirk'i takip et ...
     -Soursel'i çetenin ne zaman.
        Eğer o zaman, maun o zaman
          Frae Hame Bu Cuma günü;
        O zaman lütfen efendim, efendim, efendim,
          Siparişler hanımefendi.

III.

    Benim Şeref Sözüm I Hae Gien,
    Paisley John's'ta, o gece E'N'de,
      Savaşın solucusuyla tanışmak;
    TWA'yı Gree'ye götürmeye çalışmak için,
    Bir 'Havayolları [56]' A 'Ücret,
      Yasal modda bir 'form:
    Ben bir snick çekebilir
      Basit bedenler ona izin verdiğinde;
    Bir 'Bir Şeytan Olursa',
      İnançla onu alacağından emin.
        Sizi ifade etmek için bir 'övgü,
          Ye Ken Laureat Scorns:
        Dua hala, hala paylaşıyorsun
          Minnettar âşık yanıkları.

Dipnotlar:

[Dipnot 56: Havayolları-En İyi Para.]

       * * * * * *




LXI.

MR. M'adam,

Craigen-Gillan.

[Görünüşe göre Burns, laird'in övgüsünden memnun
Craigen-Gillan ayetlerine verildi,-muhtemelen neşeli dilenciler,
Sonra Woodburn'un elinde, görevlisi-bu küçük
Söz konusu doğal onay.]


    Efendim, o bir solgar, kartını gidip
      Beni gururlandırdım;
    Bkz.
      Çizdim ve yüksek sesle ağladım.

    Şimdi çeneleri hakkında deil-ma-care,
      Anlamsız, gawky milyon:
    Burnumu toon alacağım onları bir '-
      Ben Craigen-Gillan tarafından Roos'd!

    'Twas Noble, efendim; 'Twas YourSel gibi',
      Yüksek korumanızı vermek için:
    Harika bir adamın gülümsemesi, sen ken fu 'iyi,
      Best bir enfeksiyondur.

    Tho 'tarafından [57] küvette
      Makedon Sandy!
    Ain bacaklarımda kir ve dub.
      Bağımsız duruyorum ay. -

    Ve o bacaklar gude, sıcak kail,
      Wi 'Hoş Geldiniz Canna Bear;
    Bir Lee Dyke tarafı, bir Sybow-Tail,
      Ve arpa sol beni neşelendirecek.

    Cennet Yedek Seni nefesi öpmek için
      O 'Çok Flow'ry Simmers!
    Ve bonnie lasses baith'ini korusun
      Ben tauld onlar loosome kimmerler!

    Ve Tanrı Young Dunaskin'in Laird'sini korusun,
      Gentry'mizin çiçeği!
    Ve bir Auld adamının sakalı giysin,
      Ülkesine bir kredi.

Dipnotlar:

[Dipnot 57: Diogenes.]

       * * * * * *




Lxii.

Şiirsel bir mektupun cevabı

Bir terzi tarafından yazara gönderildi.

[Terzi adına olan kişi,
Hatalarıyla ilgili yanıkların uyarılmasının genellikle olduğuna inanılıyor
William Simpson, Ochiltree'nin okul müdürü: Ayetler
kapasitesinin ölçüsü ve o sırada ona atfedildi
el. Doğal şair, yapılan maskeden yararlandı
Şair kendini gizledi ve üzerine böyle acımasız bir fırtına yağmur yağdı
Ayrshire'daki terzilerin yarısını söndürürdü ve
Şaşkın Dominie

    "Garip bir şekilde Fidge ve Fyke."

İlk olarak 1801'de Stewart tarafından basıldı.]


    Şimdi ne rahatsız ediyor, sen Lousie b ---- h,
    SIC A Pitch'teki sırtımı harmanlamak için?
    Losh, adamım! hae merhamet wi 'senin natch,
                      Bodkin'in Bauld,
    Ben çok acı çekiyordum
                      Frae Daddie Auld.

    Crouse'u büyüttüğüm zaman ne kadar
    Onların rastgele bir pouse, onların rastgele bir pouse
    Bu senin için yeterli mi
                      Hizmetkar SAE?
    Gae Dikişine dikkat et, sen diken,
                      Bir 'flae.

    Kral David O 'Şiirsel Özet,
    Breaked 'lasses sic yaramazlık,
    Hayattan sonra doldurmak gibi keder,
                      Bir 'mavimsi rants,
    Bir 'yine de rütbeli Amang
                      O 'Lang-Syne Saunts.

    Ve belki Tam, 'Cants'ım için,
    Benim kötü tekerlemelerim, bir 'druken rants,
    Cloven klotlarının uğrak yerlerini alacağım
                      Henüz bir slip,
    Saunts arasında rahat otur
                      Davie's Hip Get'te.

    Ama FEGS, oturum Maun'u söylüyor
    Gae fa 'upo' any plan,
    Garrin lasses daha önce kızardı
                      Temiz topuklu owre gövdesi,
    Ve sairly, mither's yasağını
                      Howdy'den sonra.

    Bu beni spor için anlatmaya götürüyor,
    Oturum sıralamasını nasıl yaptım,
    İç limanda Auld Clinkum
                      Üç kez ağladı-"Robin!
    Gel, delikanlı, bir 'cevap için bir cevap,
                      Jobbin 'için suçluyorsun. "

    Wi 'bir Pazar gününün yüzünü patlatıyorum,
    Oturumdan önce bir 'snoov';
    Açık bir adil itiraf yaptım-
                      Lee'ye küçülüyordum;
    Bir 'Syne karışıklık John, İfadenin Ötesi,
                      Bana faul düştü.

       * * * * * *




Lxiii.

J. Rankine.

[Adamhill'in kişisel karakterinin laird'iyle okuyucu zaten
Tanıdı: Söylentileri Dahil Kimin Hakkında Bayan
Yükselmek üzere, adlandırılmadı ve ne de narin olmaz
ne tahmin etmek için kibar.]


    Ben yasanın bekçisiyim
    Bazı SMA 'noktalarında' bir 'değil';
    Bazı insanlar bana cin
                      Ae yol veya ither.
    Ae Point'in kırılması, SMA 'olsa da,
                      Bir 'thegither

    Bir ya da iki kez yapmadım
    Ve Winna üç kez çok uzak diyor,
    Ama bu sürprizle hiç karşılaşmadım
                      Bu benim dinlenimi kırdı
    Ama şimdi bir söylenti yükselmek gibi,
                      Bir Whaup I 'Yuva.

       * * * * * *




Lxiv.

Çizgiler

Bir banka notunda yazılmış.

[Bu karakteristik çizgilerin onaylandığı banka notu geldi
Dumfries'deki bankacı olan merhum James Gracie'nin eline:
yanıkların el yazısı ve onu bir merak olarak tuttu. Sonuç
Çizgiler, kompozisyon tarihi olarak 1786 yılına işaret ediyor. ]


      Wae gücüne değer, yaprağı lanetledin,
      Düştü kaynak o 'a' benim kederim bir keder;
      O kadar eksik olduğum için lassımı kaybettim
      O kadar eksikliğim için camımı sıkıyorum.
      Sıradaki çocukları görüyorum
      Yardımsız, lanetli kısıtlamanız aracılığıyla
      Zalimin acımasız gülümsemesini gördüm
      Şanssız kurbanının ortasında:
      Ve gücün boşuna diledi,
      Kötü adamı tozda ezmek için.
    Seni eksik olduğundan, bu çok sevilen kıyıdan ayrıldım,
    Belki de eski İskoçya'yı daha fazla selamlamak için.

R. B.

       * * * * * *




LXV.

Bir rüya.

    "Düşünceler, kelimeler ve eylemler, tüzük akıl almaz;
    Ama elbette rüyalar ihanetle suçlanmadı. "

Okuduğunda, kamu gazetelerinde, "Laureate's Ode", diğeri
4 Haziran 1786'da geçit töreni, yazar uykuya dalmadı,
Kendini doğum günü levee'ye taşıdığını hayal etti; Ve onun içinde
Dreaming Fants, aşağıdaki "Adres" i yaptı.

[Şairin ihtiyatlı arkadaşları onunla bu konuda yeniden inşa edildi
Düşündükleri şiir, servetini yaralayacağını ve duracağını
haklı olduğu düşünüldüğü kraliyet ödül. Bayan Dunlop ve
Merdiven Bayan Stewart, onu atlamak için onu boşuna istedi.
Şiirlerinin Edinburgh baskısı. Bir iddianın hiçbir şiiri bilmiyorum
Peygamber olmak çok başarılı bir şekilde kurulacaktı:
ve geleceğin yanı sıra. İmalar yorum gerektirmez.]


    Majestelerinize Guid-Mornin '!
      Cennet mutluluklarınızı artırsın,
    Yeni doğum gününde görüyorsun,
      Mütevazi bir şair diliyor!
    Bardship'im burada, levee'de,
      Sic bir gün olduğu gibi,
    Görmek için net bir manzara emin
      Amang Thae Doğum Günü Elbiseleri
                      Sae bu gün iyi.

    Görüyorum ki iltifat Thrang,
      Birçok Lord tarafından 'bir bayan;
    "Tanrı Kralı Kurtar!" Bir guguk
      Bu unco kolay dedi ay;
    Şairler de bir zehir çetesi,
      Wi 'Weel-Turn'd ve Hazır,
    Wad Gar seni trog yapıyorsun, wrang,
      Ama aynen kararsız,
                      Bir gün sic.

    Benim için, bir hükümdarın yüzünden önce,
      Orada ben winna düz;
    Ne emeklilik, posta ne de yer için,
      Ben mütevazi borçlunun muyum:
    Yani, nae lütfuna yansıması,
      Ismarlama için krallığın;
    Monie waur o yarış
      Ve aiblinler daha iyiydi
                      Bu günden daha.

    'Bu çok doğru, Sov'reign Kralı,
      Becerilerimden şüphe duyabilir:
    Ama gerçekler Winna Ding'in Chiels,
      Bir 'Down Tartışmalı:
    Kanatının altındaki kraliyet yuvanız
      E'en Right Reft bir 'Cluted,
    Ve şimdi dizenin üçüncü kısmı,
      Bir 'daha az, bununla ilgili çeteleyecek
                      Ae gününden daha.

    Benim arzu ettiğim için bana çok fazla
      Mevzuatınızı suçlamak için,
    Ya da bilgelik istiyorsun ya da ateş et,
      Bu güçlü ulusa hükmetmek için.
    Ama inanç! Şüpheli, efendim,
      Bakanlığınız güvenilir
    Bir ahırda veya byre'de,
      İstasyonlarını doldursa iyi olur
                      Mahkemelerden daha.

    Ve şimdi Gien Auld Britain Barış,
      Plaister'a kırık parıltıları;
    Sair vergilendirmeniz onu yapar,
      Kıt bir test cihazı olana kadar;
    Benim için şükürler olsun, hayatım kira sözleşmesi
      Nae pazarlığı daha hızlı giyiyor,
    Ya da inanç! Korkarım, bu kazlar,
      Kısa bir süre sonra merası arttırıyorum
                      Bir gün zanaatım.

    Ben güvensiz Willie Pitt değilim
      Vergiler genişlediğinde,
    (Bir 'vasiyetname gerçek bir rehber nadas,
      Kıskançlık olmayan bir isim,)
    Borcunu ödemeyi planladığını,
      Suçlamalarınızı 'azaltır';
    Ama, G-D-SAKE! nae tasarrufu
      Bonnie mavnalarınızı aşın
                      Bu gün bir tekneler. Adieu, benim yalan! Özgürlük Geck olabilir
      Yüksek korumanızın altında;
    Bir 'Rax Yolsuzluğunun Boynu,
      Ve diseksiyon için onu!
    Ama burada olduğum için ihmal olmayacağım,
      Sadık, gerçek sevgiyle,
    Kraliçenizi ödemek için, saygıyla,
      Benim futbolum bir 'boyun eğme
                      Bu harika doğum günü

    Dolu, Majesty En Mükemmel!
      Soylular seni memnun etmeye çalışırken
    Bir iltifat kabul edecek misin
      Basit bir şair gi'es?
    Thae bonnie bairntime, heav'n ödünç aldı
      Hala daha yüksek olabilirler heeze
    Mutlulukta, bir gün kadere kadar gönderilir,
      Seni sonsuza dek serbest bırakacak
                      Frae o gün bak.

    Senin için genç Galler'i güçlendir,
      Ekselansını adil bir şekilde söylüyorum
    Down Pleasure'ın akışı, Wi ​​'Şişli Yelkenler,
      Ben nadiren araba kullanıyorum;
    Ama bir gün tırnaklarını kemirebilirsin,
      Bir 'lanet olası sairly,
    O sen fren diana'nın palaları,
      Veya rattl'd wi 'charlie,
                      Gece veya gündüz.

    Yine de düzensiz bir kovboyun biliniyor
      Asil bir aiver yapmak;
    Yani, bir taht doldurabilirsin,
      'Onların CLISH-MA-CLAVER için:
    Orada, Agincourt Wha'da parladı,
      Çok azı daha iyiydi veya cesurdu;
    Ve yine de, komik, queer Sir John,
      O bir unco tıraşcıydı
                      Monie için bir gün.

    Senin için doğru Rev'rend Osnaburg,
      Nane çim kolunu tatlı olarak ayarlar,
    Altho 'Lug'unda bir şerit,
      Wad bir elbise tamamlayıcısı oldu:
    Paughty Dog'u bıraktığın gibi
      Peter'ın anahtarlarını taşıyor,
    O zaman, Swith! Bir karısı sarılmak için al,
      Ya da Truth! Miteri lekeleyeceksin
                      Biraz şanssız gün.

    Genç, kraliyet katran eserleri, öğrenirim
      Son zamanlarda ona geldin;
    Görkemli bir kadırga, [58] bir 'kıç,
      Weel Rigg'd Venüs'ün takas için;
    Ama önce takıl, fark edeceğini
      Hazreti tüzüğün,
    Sonra Airn'teki Airn'e ulaşın,
      Bir ', çeyreğinde büyük,
                      O gün dolu.

    Ye, son olarak, Bonnie bir 'Blosss A',
      Kraliyet lasses zarif,
    Heav'n Mak You Can, Braw olarak Weel olarak yönlendirin
      Bir 'gie sen, yığın:
    Ama alaycı na İngiliz erkekler awa ',
      Krallar için scant ay;
    'Alman nazikler SMA',
      AY istemekten daha iyidirler
                      Onie gününde.

    Tanrı seni korusun '! Şimdi düşün
      Sen UNSO muckle Dautet;
    Ama 'hayatın kursu',
      Acı Sautet olabilir:
    Bir 'hae onların coggie fou'yu gördüm,
      Henüz bu konuda değil;
    Ama ya da gün bitti, ben.
      Laggen hae clautet
                      Fu o gün temiz.

Dipnotlar:

[Dipnot 58: Belli bir kraliyetin gazete hesabına göre
Sailor's Amour]

       * * * * * *




LXVI.

Bir ozan kitabı.

[Bu güzel ve etkileyici şiir Kilmarnock'ta basıldı
Baskı: Wordsworth, her zamanki tadı ve hissi ile yazıyor:
"Şairin niyetini kimin düşünmesi gerekiyor, işgal ediyor
Grave, üzerinde, ahlaki ayırt edilmesini mütevazı bir şekilde ortaya koyduktan sonra
ve 'fakir sakinlerin' sıcak duyguları olması gerekiyordu
yazılı

    'Düşüncesiz Follies onu alçalttı,
                      Ve adını lekeledi! '

Kendisi dışında kim-kendisi öngörüyor ama çok olası fesih
kendi kursu? İşte samimi ve ciddi bir avowal-bir itiraf
bir kerede dindar, şiirsel ve insan-
kehanet! Biyografi yazarı için ne gerekiyordu.
Önsözün
fark edildi ve kaydın otantik mi? "]


    Hevesli esintili bir aptal var mı
    Owre Hızlı Düşünce için, Owre kural için sıcak,
    Owre Blate arıyor, owre için gurur duy,
                      Yanına çizmesine izin ver;
    Ve bu çimenli yığın şarkı dool, owre,
                      Ve bir gözyaşı dök. Bir rustik şarkı ozan var mı
    Dikkatli, aralarındaki kalabalıkları çalan,
    Bu haftalık bu alan,
                      O, geçme!
    Ama güçlü bir duygu ile,
                      Burada iç çekiyor.

    Kararı açık olan bir adam var mı,
    Başkaları kursu yönlendirmeyi öğretebilir mi?
    Yine de, hayatın deli kariyeri,
                      Dalga kadar vahşi;
    Burada duraklama-ve başlangıç ​​gözyaşı ile,
                      Bu mezarı araştırın.

    Aşağıdaki fakir sakinler
    Öğrenmek hızlı ve bilmek akıllıca oldu,
    Ve dostça parıltıyı çok hissettim,
                      Ve daha yumuşak alev,
    Ama düşüncesiz Follies onu alçalttı,
                      Ve adını lekeledi!

    Okuyucu, katılın-ruhun olsun
    Soars Fants'un direğin ötesindeki uçuşlar,
    Ya da bu dünyevi deliği koyulaşır,
                      Düşük arayışta;
    Bilin, ihtiyatlı, temkinli öz kontrol,
                      Bilgeliğin köküdür.

       * * * * * *




Lxvii.

TWA köpekler.

Bir masal.

[Endişeli ve meraklı bir sorgulayıcı olan Cromeek, TWA'nın beni bilgilendirdi
Şair John'a danıştığında köpekler yarı bitmiş bir eyaletteydi
Wilson, yazıcı, Kilmarnock baskısı hakkında. Üzerine bakarken
Makaleler, yazıcı, mesleğinde ortak bir sagacity,
"Deil'in adresi" ve "Kutsal Fuar" dedi.
Ancak daha sakin ve sedater zorluğuna sahip olmak da olurdu.
hacmin önü. Burns sözle vuruldu ve
Mossgiel'e eve giden yol, şiiri tamamladı ve ertesi gün aldı
Kilmarnock, "Wee Johnnie" nin memnuniyetine çok. 17.
Şubat Burns, Mauchline'dan John Richmond'a "Tamamladım
Twa köpekleri şiirim, ama dünyaya göstermedim. "
tarihleri ​​doğruluk gibi bir şeyle düzeltmek zor
Fantezinin bir sıcağında vurulmayan kompozisyonlar. "Luath
bazı kişinin ahlaksız bir şekilde öldürdüğü şairin köpeklerinden biriydi "
diyor Gilbert Burns; "Ama Sezar sadece
hayal gücü. "Collies'in bir hakimi olan Ettrick Shepherd,
Luath hayata sadık ve yüzlerce kez gördüğü
Köpekler çok sevinç için havlar, yazlık çocuklar neşeli olduğunda.]


    O 'İskoçya'nın adası o yerde twas
    Auld King Coil ismini taşıyor,
    Haziran ayında bir Bonnie gününde,
    Öğleden sonra giyerken,
    Hame'de Na Thrang olan iki köpek,
    Bir zamandan affetti.
    İlk isim vereceğim, ona Sezar,
    Onurunun zevki için korunuyordu;
    Saçları, boyutu, ağzı, pabuçları,
    Nane O 'İskoçya'nın köpekleri olduğunu gösterdi;
    Ama yurtdışında bir yer balina,
    Denizcilerin Cod için balık tutması için çeteler.

    Kilitli, mektup, kavga pirinç yakası
    Ona beyefendi ve bilgin gösterdi;
    Ama o 'yüksek derecede olmasına rağmen,
    Fient a Pride-Gurur vardı;
    Ama Wad Hae bir saat geçirdi.
    Ev'n bir Tinkler-gypsey'in Messin '.
    Kirk veya Market'te, değirmen veya smiddie,
    Nae, tweled tyke, olsa da e'er sae duddie,
    Ama Stan, onu görmekten memnun değil,
    Ve Stanes ve Hillocks'a değil.

    Theritter bir ploughman'ın collie idi,
    Bir kafiye, ranting, Raving Billie,
    Arkadaşı için bir yoldaş ona sahipti
    Ve onun ucublerinde luath onu ca'd vardı,
    Highland'daki bir köpekten sonra, [59]
    Lang Syne yapıldı-Lord nasıl lang.

    O bir 'sadık tyke bir yara idi.
    Her zamanki gibi bir Sheugh veya Dyke.
    Dürüst, oğlu, baws't yüz
    Ay ona Ilka Place'de arkadaş.
    Göğsü beyazdı, touzie geri döndü
    Weel kaplı wi 'ceket o' parlak siyah;
    Gaucie kuyruğu, yukarı doğru kıvrılıyor,
    Engelleri bir girdapla asıldı. Nae şüphe ama onlar iri o 'ither,
    Bir 'unco paketi' kalın;
    Wi 'Sosyal Burun Whyles Snuff'd ve Snowkit,
    Whyles fareleri ve moudiewarts onlar howkit;
    Whyles Lang Gezisi'nde Awa Scour'led,
    Bir 'endişe' saptırmaya;
    Wi 'Daffin yorgunlaşana kadar,
    Bir bilgiyle onları oturttular
    Ve bir lang kazma başladı
    Lordlar hakkında yaratılış.

SEZAR.

    Merak ettim, dürüst luath,
    Ne tür bir hayat var senin gibi zavallı köpekler;
    Bir 'Gentry'nin hayatı gördüğümde,
    Zavallı bedenler ne şekilde can aldı.

    Laird'miz raf kiralarına giriyor,
    Kömürleri, kain ve 'stentleri;
    Onu sevdiği zaman yükselir ';
    Flunkies çanta cevap verir;
    Koçu Ca, atı atıyor;
    Bonnie ipeksi çantası çiziyor
    Lang benim kuyruğum gibi, whare, steeks arasından,
    Sarı mektup Geordie Keeks.

    Frae sabahları, boşuna ama tebeşirle,
    Pişirme, kavurma, kızartma, kaynar;
    Bir ilk önce Stechin olsa da
    Yine de ha 'halkı bile pechan'larını dolduruyor
    Wi 'Sos, Yavaşlık ve Çöp gibi Sic,
    Bu biraz kısa o 'düpedüz wastrie.
    Whipper-In, Wee, Blastit Wonner,
    Zavallı değersiz elf, bir akşam yemeği yiyor,
    Ony kiracı adamdan daha iyi
    Şerefinin 'Lan' var;
    'Zavallı karyolası ne kadar zavallı çukur,
    Anlayışımı geçmişim.

Luath.

    Trowth, Sezar, Whyles onlar fashing eneugh
    Bir sheugh içinde bir cotter howkin,
    Wi 'Dirty Stanes Biggin' A Dyke,
    Bir taş ocağını barikat ve sic gibi;
    Kendisi, bir eş, böylece sürdürür,
    Bir Smytrie o 'Wee Duddie Weans,
    Bir 'boşa çıkar ama onun hanına' darg.
    Onları bir tecavüz içinde doğru ve sıkı.

    Bir 'Wi ile tanıştıklarında' Sair felaketleri,
    O 'Sağlık veya Masters istemek gibi,
    Sen maist wad bir çiş dokunma lansed düşünüyorum
    'Onlar Maun açlık ve açlık;
    Ama nasıl geliyor, henüz Kenn'im,
    Onlar Maistly Wonderfu 'memnun:
    Bir 'Buirdly Chiels,' Akıllı Bir Hizziler,
    Bu olduğu gibi bir şekilde yetiştirilir.

SEZAR.

    Ama sonra nasıl ihmal ettiğinizi görmek için,
    Nasıl Huff'led ve Cuff'led ve Disclecit!
    L--d, adamım, nazik bakımımız küçük
    Delirler için, hendekler, bir 'sic sığır;
    Zavallı halk tarafından soslu olarak çeteler,
    Kokuşmuş bir brock tarafından dolaşırken.

    Laird'mızın mahkeme gününde fark ettim,
    Bir 'Mony Bir Zaman Kalbim Wae,
    Zavallı kiracı bedenleri, yetersiz o 'nakit,
    Bir faktörün snash'ı nasıl thole thole:
    Bir 'tehdit, lanet' yemin edecek,
    Onları yakalayacak, teçhizatı Poind;
    Onlar Stan ', Wi' Boyut Humble,
    'Duyun', bir 'korku' titreme!

    Hae zenginliklerinin nasıl yaşadığını görüyorum;
    Ama elbette fakir halk Maun sefil olabilir!

Luath.

    Onlar Sae Sarcın Ane Wad düşünmüyorlar;
    Sürekli Poortith'in eşiğinde:
    Onlar görme alışkanlıkları,
    Görünüm onlara çok az korkutuyor.
    O zaman bir 'servet şansı SAE rehberlidir,
    Onlar daha az ya da mair sağlanan;
    Yakın istihdamla 'tho' fetigu '
    Göz kırpma o 'dinlenme tatlı bir zevk.

    Hayatlarının en sevgili rahatlığı,
    Onların Grushie Weans, 'Faithfu' eşleri;
    Prattling şeyler sadece onların gururu,
    Bu onların yangın tarafını tatlandırır;
    Bir 'Whyles Twalpennie O' Nappy
    Cesetleri mutlu edebilir;
    Özel bakımlarını bir kenara bırakıyorlar,
    Kirk ve eyalet işlerini akılda tutmak için:
    Patronaj ve rahiplerden bahsedecekler;
    Wi 'göğüslerinde çıra öfkesi;
    Veya yeni vergilendirmenin geldiğini söyleyin,
    Ve Lon'on'daki halkta Ferlie.

    Bleak-Fac'd Hallowmass geri döndüğünde,
    Neşeli, ranting Kirns,
    Kırsal yaşamda, O 'Ev'ry İstasyonu,
    Ortak rekreasyonda birleşin;
    Aşk göz kırpıyor, tokatlar, 'sosyal bir neşe
    UNUTLUK UPO UPO '. Yılın o mutlu günü başlıyor,
    Frosty Win'in kapısını bar;
    Nappy Reeks Wi 'Mantling Ream,
    Bir 'kalbe ilham veren bir buharı atar;
    Luntin borusu, bir sneeshin değirmeni,
    Doğru yönlendirilecek;
    Cantie auld millet crackin 'crouse,
    Genç anes rantin 'evden',-
    Kalbim onları görmek için Sae Fain,
    Ben Joy Hae Barkit Onlara.

    Yine de, hae'nin dediği doğrudur,
    Sic oyunu şimdi Owre Aften oyun.
    Monie'ye güvenilir bir hisse var
    O 'Dürüst, Dürüst, Fawstont Folk,
    Baith kök ve daldan çıkmıştır,
    Bazı Rascal's Pridefu 'Söndürme açgözlülüğü,
    Wha daha hızlı örgü yapmayı düşünüyor
    Wi 'bir nazik usta,
    WHA AIBLINS, TRANG A Parlamentin,
    Britanya'nın rehberi için onun saul intentin-

SEZAR.

    Haith, delikanlı, sen küçük Ken!
    Britanya'nın Guid için! İnanç, şüpheliyim!
    Daha ziyade, prömiyeri onu yönetirken Gaun,
    Bir 'diyor, evet ya da hayır, ona teklif veriyorlar,
    Operas'ta bir 'geçit töreninde oynar,
    İpotek, kumar, maskelenme;
    Veya bir frolic daftta olabilir,
    Lahey veya Calais'e bir waft alır,
    Bir tur yapmak için, 'tak' bir koşuşturma,
    _Bon ton_ öğrenmek için, bir 'worl'a bakın'.

    Orada, Viyana veya Versay'da,
    Babasının auld gerektirir;
    Ya da Madrid tarafından ruti alıyor,
    Thrum gitarlarına, bir 'fecht wi' nowt;
    Veya aşağı İtalyan Vista ürkütücü,
    Wh-avlanan Amang Groves o 'Myrtles
    Sonra bouses davulcu Alman suyu,
    Adil ve şişman görünmek için,
    Bir 'sonuçta ortaya çıkan üzüntüleri temizleyin,
    Karnaval Signoras'ın aşk hediyeleri.
    Britanya'nın Guid için!-Onun yıkımı için
    Wi 'dağılma, kan davası, bir fraksiyon.

Luath.

    Hech, adamım! Sayın Baylar! bu kapı mı
    Sae Mony'yi Braw Malikanesi'ni boşa harcıyorlar!
    Bir 'tacizden mi sae
    Gear için sonunda o kapıyı çeteye!

    O, frae mahkemelerini şaşırtıyorlar mı?
    Bir 'lütfen timsels wi' countra sporları,
    Daha iyi ol, daha iyi ol,
    Laird, kiracı, bir 'Cotter!
    Frank, Rantin ', Ramblin' Billies için,
    Fient Haet o 'Onların Yürürlükten Yürürlüklü Üyeler;
    Timmer'lerini kırmak dışında,
    Ya da hafifçe konuşuyorlar.
    Ya da bir tavşan veya moor-cock at,
    Biraz fakir halka hasta.

    Ama bana söyleyecek misin, Usta Sezar,
    Elbette büyük halkın hayatı bir hayat o 'zevk?
    Nae cauld veya açlık onları yönlendirebilir,
    Vera, onlardan korkmaya ihtiyaç duymadığını düşündü.

SEZAR.

    L--d, adamım, sen ama nedenim whare
    Gentles sen ne kadar kıskançlılar.

    Bu doğru, açlıktan veya terlemeye ihtiyaç duyuyorlar,
    Kışlar ya da kaynamanın sıcağında;
    Yasaklarını kırmak için Nae Sair Wark var,
    Bir 'Dolgu Auld Age wi' bir taneli kavradı:
    Ama insan vücutları sic aptallar,
    'Kolejleri ve okulları için,
    Nae Real Ills onları şaşırttığında,
    Onları canlandırmak için timsel yapıyorlar;
    Bir 'ay, onları zorlamak için ne kadar az
    Orantılı olarak, daha azı onlara zarar verecektir.

    Pleugh'da bir ülke adamı,
    Acres'e kadar, haklı eneugh;
    Direksiyonunda bir ülke kızı,
    Dizzen bitti, o uno weel:
    Ama beyler, 'bayanlar savaş,
    Wi 'Want O' Wark'ın Kır.
    Onlar loiter, uzanıyor, lank, bir 'tembel;
    Tho 'deil haet onları ama tedirgin;
    Günleri tatsız, donuk, 'tatsız;
    Geceleri unquiet, Lang 'huzursuz;
    Bir 'sporları bile, topları' yarışlar,
    Halka açık yerlerde dörtnala koşuyor,
    SIC geçit töreni, sic pomp, bir 'sanat,
    Sevinç kalbe neredeyse ulaşamaz.
    Erkekler parti maçlarında dışarı attılar,
    Sonra derin debauches bir 'sowther;
    Ae gece, içecekler ve wh-ring,
    Hayatları en kalıcı gün kalıcı.
    Kümelerde bayan kol kolu,
    Büyük ve zarif bir 'kız kardeş kadar;
    Ama onların eksik düşüncelerini duy, ither,
    Onlar bir 'koşu' bir jads. Whyles, çiş bit fincan bir 'plate,
    Skandal iksirini yudumlarlar;
    Veya Lee-Lang Geceleri, Wi 'Crabbit Leuks
    Gözenek Owre Owre Şeytanın Picture Beuks;
    Bir çiftçinin yığın avlusu şansı
    Onie gibi bir hile blackguard.

    Bir istisna var, adam bir kadın;
    Ama bu Gentry'nin hayatı ortaktır.

    Bununla, güneş görüldü, görüldü,
    'Daha karanlık bir gloaming geceyi getirdi:
    Serseri tıkaç humm'd Wi 'tembel drone;
    Kye Rowtin i 'kredi;
    Up olduğunda gat ve pabuçlarını salladılar,
    Na erkeklerdi, ama köpeklerdi;
    Bir 'her biri onun birkaç yolunu aldı,
    Ither gününü karşılamaya karar verdim.

Dipnotlar:

[Dipnot 59: Ossian'ın fingalındaki Cuchullin'in köpeği.]

       * * * * * *




Lxviii.

Çizgiler

AÇIK

Lord Daer ile buluşma.

["Robert Burns ilk kez gördüğümde" diyor Dugald Stewart, "
23 Ekim 1786, Ayrshire'daki evimde yemek yediğinde birlikte
Ortak dostumuz John Mackenzie, Mauchline'daki cerrahla birlikte
Tanıdığının zevkinden dolayı borçluyum. Benim mükemmel ve
Çok ağıt yakan arkadaş, geç Basil, Lord Daer,
Aynı gün ve görgü kurallarının nezaketi ve dürüstlüğü ile katrine,
Asla etkilenmeyen şairin zihninde bir izlenim bıraktı. .
Şairin vesileyle yazdığı ayetler en kusurlular arasındadır
ama birkaç stanza belki de bir merak meselesi olabilir,
hem ilişkilendirdikleri karakter hem de ışık nedeniyle
daha önce yazarın durumunu ve duygularını atarlar
Çalışmaları halk tarafından biliniyordu. "Basil, Lord Daer, amcası
Şimdiki Earl of Selkirk, 1769 yılında aile koltuğunda doğdu
Mary's Isle: Okulda kendisini erken ayırt etti ve
Kolej edebiyat ve bilimde mükemmeldi; Daha büyük bir saygı duyuyordu
Demokrasi daha sonra doğum ve rütbesi ile tutarlı olarak kabul edildi. O
Burns onunla tanıştığında, yirmi üçüncü yılında; çok uzundu
elbisesinde dikkatsiz bir şey ve tadı ve yeteneği ortak
seçkin ailesi. Otuz üçüncü yılında öldü.]


    Bu endişe duyduğu her şey
    Ben, Rhymer Robin, Alias ​​Burns,
                Ekim Yirmi üçüncü,
    Unutulmayacak bir gün,
    Sae uzakta brae'yi yaydım,
                Akşam yemeği bir Rab'liydim.

    Druken yazarlarının bayramlarında bulundum
    Hayır, orospu-fou '' mang tanrısal rahipler,
                Wi 'Rev'rence Sözlü olsun:
    Hatta onuruna katıldım Jorum,
    Nezin nezaketleri ne zaman
                Hydra Drouth öldürüldü.

    Ama bir efendiye wi-durun, benim shin!
    Bir Rab-Bir Akran-Earl'ün Oğlu!-
                Daha yükseğe çık, kaputum!
    Ve bir Lord Sic!-Lang Scotch Ells Twa,
    Peerage'ımız onları bir ','
                Sonnetime bakarken.

    Ama oh! Hogarth'ın Sihirli Pow'r için!
    Sir Bardie'nin Willyart Glow'r'ı göstermek için,
                Ve nasıl yıldız ve kekelse,
    Goavan, sanki wi 'küstahları gibi,
    Ploughman shanks üzerinde bir stumpan,
                Salon çekiçinde.

    Bir köşede barınak bıraktım
    Bir 'onun efendisinde bir bakış atmaz,
                Bazı porantous omen gibi;
    İyi duyu ve sosyal neşe hariç,
    Bir '(beni şaşırtan) tevazu,
                Boşuna nadir gördüm.

    Büyük semptomları izledim
    Nazik gurur, lordca devlet,
                Kibirli varsayarak;
    Fient a Pride, Nae Pride vardı,
    Ne de görebildiğim sos ne de durum
                Dürüst bir Ploughman'dan daha Mair.

    Sonra efendisinden öğreneceğim,
    Bundan böyle ilgisizlikle buluşmak
                Weel'in diğeri olduğu bir rütbe;
    Nae dürüst layık adam bakıma ihtiyacım var
    Noble Gençlik Daer ile buluşmak için,
                O ama bir erkek kardeşle tanışır.

       * * * * * *




Lxix.

Edinburgh adresi. ["Sana iki şiir ekliyorum," dedi Burns arkadaşı Chalmers'a "
Glenbuck'ı geçtiğimden beri kart aldım ve döndüm. Bir boş
Edinburgh'a adres, 'Fair B ----', göksel Bayan Burnet,
evinde olmak için onur duyduğum Lord Monboddo'nun kızı
Bir kereden fazla. Neredeyse onun gibi bir şey olmadı,
Büyük Yaratıcının sahip olduğu güzellik, zarafet ve iyilik kombinasyonları
Milton'ın arifesinden beri varlığının ilk gününde oluştu. "Lord
Monboddo, insan doğası konusundaki spekülasyonlarıyla kendini saçma yaptı,
ve nazik davranışları ve destekleri tarafından kabul edilebilir
Viandlerinin ambrosial ışıklar altında yayıldığı eskiler ve onun
Falernian çiçeklerle süslendi. Bu Suppers'da bazen yanıklar
görünüşünü yaptı. "Adres" ilk olarak Edinburgh'da basıldı
Baskı: Şairin umutları yüksekti ve iltifatları her ikisi de
Kasaba ve insanlar, zarif ve mutluydu.]


BEN.

    Edina! Scotia'nın sevgili koltuğu!
      Tüm saraylarınızı ve row'r'ları selamlıyor,
    Bir zamanlar bir hükümdarın ayaklarının altında
      SAT Mevzuatının Sov'reign Pow'rs!
    Çılgınca saçma akışları işaretlemekten,
      Ayr'ın kıyısında olduğu gibi, başıboş,
    Ve şarkı söylemek, yalnız, ling'ring saatleri,
      Ben onurunda sığınıyorum.

İi.

    Burada servet hala altın gelgiti şişiriyor,
      Meşgul olarak işgücü ile ticaret yapmak;
    Orada mimarinin asil gururu
      Zarafet ve ihtişam artışı teklif eder;
    Burada adalet, yerli gökyüzünden,
      Yüksek dengesini ve çubuğunu kullanır;
    Orada öğrenme, kartal gözleriyle,
      Sakin meskeninde bilim arar.

III.

    Senin oğulların, Edina! Sosyal, nazik,
      Açık kollarla yabancı dolu;
    Onların görüşleri büyüyecek, liberal zihinleri,
      Dar, kırsal vale üzerinde;
    Hala üzüntünün wail'ine özenli,
      Veya mütevazı Merit'in sessiz iddiası;
    Ve kaynakları asla başarısız olmaz!
      Ve asla kıskançlık isimlerini karıştırmayın!

IV.

    Kızlarınız parlak yürüyor
      Yaldızlı yaz gökyüzü olarak eşcinsel,
    Nemli süt-beyaz diken kadar tatlı,
      Sevgili Raptur'un heyecan heyecanı kadar!
    Adil Burnet Gözü Gözü Gözler,
      Heav'n'ın süslü parlaklığımdaki güzellikleri;
    Yüksekte aşk efendisi görüyorum
      Ve işini gerçekten ilahi!

V.

    Orada en az alarmları izlemek,
      Kaba, kaba kale uzak parlıyor,
    Bazı cesur veterinerler gibi, gri kollar,
      Ve birçok çelişkili yara izi ile işaretlendi:
    Gölet duvar ve kitle bar,
      Grimgged Rock, Grim Reping,
    Saldırı Saldırı Saldırı,
      Ve işgalcinin şokunu itti.

VI.

    Huşu uyandıran düşünce ve acıma gözyaşları ile,
      Asil, görkemli kubbeyi görüyorum
    Scotia'nın diğer yılların kralları,
      Kahramanlar! Kraliyet evleri vardı:
    Ne yazık ki, önümüzdeki zamanlar ne kadar değişti!
      Kraliyet adı tozda düşük!
    Onların şanssız yarış vahşi wand'ring dolaşımı,
      Tho 'katı yasa çığlık atıyor,' sadece!

Vii.

    Vahşi, adımlarını izlemek için kalbimi yener
      Ataları, günlerce,
    Düşmanca sıralar ve harap boşluklar
      Eski Scotia'nın kanlı aslanı:
    Rustik lore şarkı söyleyen ev'n
      Haply, Sires'lerim kulübelerini bıraktı,
    Ve Fac'd Grim Tehlike'nin En Yüksek Kükremesi,
      Babalarınızın nereye götürüldüğü cesur takip!

VIII.

    Edina! Scotia'nın sevgili koltuğu!
      Tüm saraylarınızı ve row'r'ları selamlıyor,
    Bir zamanlar bir hükümdarın ayaklarının altında
      SAT Mevzuatının Sov'reign Pow'rs!
    Çılgınca saçma akışları işaretlemekten,
      Ayr'ın Hanks'ında olduğu gibi, başıboş,
    Ve şarkı söylemek, yalnız, ling'ring saatleri,
      Ben onurunda sığınıyorum.

       * * * * * *




LXX.

Binbaşı Logan'a mektup.

[Camlarg'dan Binbaşı Logan, bu aceleci şiir yazıldığında yaşadı,
Annesi ve kız kardeşi Ayr yakınlarındaki Parkhouse'da. O iyiydi
müzisyen, neşeli bir arkadaş ve bir zekâ. Epistle
1834'te Burns baskımda ilk kez basılmıştır ve
O zamandan beri başka hiçbir baskı bunu istemedi. ]


    Dolu, Thairm-Inspirin ', Rattlin' Willie!
    Fortune'un yolu kaba olmasına rağmen
    Her Fiddling, Rhyming Billie,
                      Asla kulak vermedik
    Ama geri dönüş gibi tak,
                      Hızından gurur duyuyorum.

    Boş goavan whyles ne zaman saunter
    Yirr, süslü kabuklar, awa 'biz canter
    Yokuş yukarı, Brae aşağı, bir Mishanter'a kadar,
                      Biraz siyah bataklık,
    Bizi tutuklar, sonra bir 'şaka yapmak
                      Thole'a zorlandık.

    Hale senin kalbin ol! Senin keman ol!
    Lang, Elbuck Jink ve Diddle,
    Yorgun widdle'da seni neşelendirmek için
                      O 'Bu vahşi savaş',
    Bir Crummock Driddle'a kadar
                      Gri saçlı Carl.

    Zenginlik gel, Poortith'e gel, geç veya yakında,
    Cennet kalp tellerini tünerle gönder,
    Ve öfkeli iğnelerinizi mahvediyor
                      Beşinci veya Mair,
    Melankolik, tembel croon
                      O 'Cankrie Bakımı.

    Hala günden güne hayatınız olabilir
    Nae "Lente Largo"
    Ama "Allegretto Forte" Gay
                      Uyumlu akış:
    Süpüren, çıra, bauld strathspey--
                      Encore! Bravo!

    Neşeli çetede bir nimet
    Bir jig ya da şarkı söylediği gibi,
    Bir 'asla düşünmeyin' bir wrang
                      Kare bir 'kural,
    Ama Clegs O 'STAND hissetmek gibi
                      Akıllı ya da aptal.

    El denetli lanetim kovalamaca zorlanıyor
    Harpy, hoodock, çanta-önde gelen yarış,
    Poortith'e utanç olarak güveniyor ...
                      Tuneless kalpleri!
    Fireside Discorts bir üssü kavurabilir
                      'Onların parçalarına!

    Ama gel, elin, dikkatsiz olum
    Eğer varsa, warl 'i' th 'th' th '
    Bir 'benim çok az far
                      Konu hakkında;
    Chow için kontrol ediyoruz.
                      Daha iyi teklif vermiyorum.

    Hatalar ve başarısızlıklarımız var-açıkça görülüyor,
    Biz sadece arka uçlu ölümlü ölümlüler, sadece
    Havva'nın Bonny kadrosu, rahipler onları sheerly wyte
                      Grand FA'mız için;
    Ama çirkin, ama yine de, onları çok seviyorum ...
                      Tanrı onları korusun '!

    Ochon! Zavallı dökümlü içiciler için,
    Dünyevi jinkers faul yaptıklarında,
    Cadı lanetleri lezzetli yanıp sönüyor
                      Hae beni hyte koy
    Ve gart bana waukrife winkers, weet,
                      Wi 'Girnan Kısacası.

    Ama yon moon tarafından!-Ve bu çok yemin ediyor-
    Bir 'Duyduğum içindeki her yıldız'!
    Bir 'onun tarafından sevgili bir ane!
                      Unutmam;
    Umarım Jads'ı açık bir şekilde görmeyi umuyorum
                      Henüz adil oyunda.

    Kaybım yas tutuyorum, ama tövbe etmiyorum,
    Surumumu arayacağım Whare onu renklendiririm
    Kazandığım Hintlilere Ance
                      Bazı Cantraip Hour,
    Biraz tatlı elfle henüz gözükeceğim,
                      Sonra, _Vive l'Amour_!

    _Faites mes baisemains saygılı_,
    Duygusal kardeş Susie'ye,
    'Dürüst bir şanslı; Seni Roosse'a hayır
                      Gururlu olabilirsin
    Bu bir çift kader sana izin veriyor
                      Kanını lütuf etmek için.

    Nae Mair şu anda ölçebilir miyim?
    Bir 'Trowth My Rhymin' Ware'in Nae hazinesi;
    Ama Ayr'dayken, yarım saatin boş zamanları,
                      Hafif olmayın, karanlık olma,
    Sir Bard kendine zevk alacak
                      Park'ta aramak için.

Robert Burns.

_Mossgiel, 30 Ekim_, 1786.

       * * * * * *




Lxxi.

Ayr'ın brigleri,

Bir şiir,

J. Ballantyne, Esq., Ayr.

[Burns, bu şiirin ipucunu Planestanes ve Causeway'den aldı.
Fergusson, ama ona hayat veren ve hissi veren her şey kendi başına
Kalp ve Yerli Ayr: Onu ikinci baskısı için yazdı.
şiirler ve batıdaki dehasının patronlarına iltifat eder. Şiirin yazıldığı Ballantyne, cömertti
Tarım spekülasyonlarının sıkıntıları ona baskı yaptı: diğerleri onun
Sahnede arkadaşlar figürü: Montgomery'nin cesareti, öğrenmesi
Dugald Stewart ve Bayan General'ın Sınavı ve Nezaketi
Stair'den Stewart minnetle kaydedildi.]


    Basit ozan, rustik pullukta kaba,
    Ev'ry Bough'dan ayarlı ticaretini öğrenmek;
    Zikreden linnet veya yumuşak pamukçuk,
    Yeşil dikenli çalıda batan güneşi, tatlı, sallanıyor:
    Yükselen Lark, tünemiş kırmızı moloz tiz,
    Ya da derin tonluk plovers, gri, vahşi dümen o'er tepeden;
    O, köylüün düşük kulübesinde nurst,
    Hardy bağımsızlığına cesurca yetiştirildi,
    Steel'in zorluğuna erken yoksullukla,
    Ve Stern Talifürünün Alanında Silahlara Trenle Tren ...
    Kabul eden suçlarından suçlu mu?
    Memur, paralı İsviçre Member?
    Ya da Pegyric'in kapanması,
    Düzyazı adanmış tüm venal ruhuyla?
    HAYIR! Sanatsız suşlarına rağmen kaba bir şekilde şarkı söylüyor,
    Ve elini dizilerden atar,
    Ozan'ın tüm ruhuyla parlıyor,
    Şöhret, dürüst şöhret, onun büyük, sevgili ödülü!
    Yine de, bazı patronun gen'rous bakımı izliyorsa,
    Grace ile bahşiş sırrında beceri;
    Ballantyne alçakgönüllü ismiyle arkadaşlaştığında,
    Ve rustik yabancıyı şöhrete kadar el,
    Kalp-Anlatım Troes ile minnettar sarsıntısı şişer,
    Tanrı gibi mutluluk, vermek, tek başına mükemmeldir.

       * * * * * *

    'Yığınlar kış haplarına girdiğinde iki twas,
    Ve thack ve tecavüz kazanan saçmalıkları güvence altına alır;
    Patates-bantlar frae skiait
    Gelecek kış ısırma, soğuk nefes;
    Arılar, yazlık zirvelerine seviniyor,
    UnjoSoM't tomurcuklar, 'Flow'r Lezzetli Ganimler,
    Masif balmumu kazıklarında tutumlu bakımla mühürlendi,
    İnsan tarafından mahkumlar, o zalim zayıf,
    Ölüm O 'Şeytanlar Smoor't Wi' Brimstone Reek
    Gürleyen silahlar ev'ry tarafında duyulur,
    Yaralı coveys, sarkma, yayılma;
    Doğanın kravatına bağlı tüylü tarla arkadaşları,
    Sires, anneler, çocuklar, bir katliam yalan:
    (Ne sıcak, şiirsel kalp, ama inly kanamaları,
    Ve insanın vahşi, acımasız eylemleri yürütür!)
    Nae Mair, tarlada veya çayır yaylarında akış;
    Nae Mair Airy konser halkaları ile Grove,
    Belki de Robin'in ıslık çalması hariç,
    Gururlu O 'Yükseklik O' Biraz Yarım Yiyen Ağacı:
    Korucu sabahlar güneşli günlerden önce gelir,
    Hafif, sakin, sakin, geniş yayılır Noontide Blaze,
    Kalınken gossamer ışınlarda dalgalanır.
    O sezonda iki twas, basit bir ozan,
    Bilinmeyen ve fakir, Sadelik Ödülü,
    Ae Night, Ayr'ın eski brugh içinde,
    Esinlenerek ya da dikkatli bir şekilde bakıldığında,
    Yatağını terk etti ve yolunu aldı,
    Ve Simpson'ın [60] tekerleğiyle sol:
    (Her all yönlendiren kaderden etkileniyor olsun,
    Sonra neye tanık olacağım;
    Ya da yüksek meditasyonda rapt,
    Nerede ya da nedenini bilmiyordu)
    Uykulu zindan-clock, [61] iki numaraya sahipti,
    Ve Wallace Tow'r [61] gerçeğin doğru olduğuna yemin etmişti:
    Tide-Swol'n Firth, somurtkan kükreme ile,
    Hala gece boyunca kıyı boyunca boğuldu.
    Her şey doğanın kapalı e'a gibi hush'led:
    Sessiz ay yüksek o'er Tow'r ve Ağaç:
    Gümüş kirişin altında soğuk don,
    Crepped, nazikçe kabuklu, ışıltılı akarsu.-

    Ne zaman, lo! Her iki elinde de liste bard,
    Islık kanatlarının klanları duyulur;
    Gece yarısı havasında iki bardak form dart,
    Gos [62] tekerlekli tavşan üzerinde sürdüğü için hızlı;
    ANE th 'auld brig onun havadar şekil toplantı,
    İther yükselen iskelelerden çırpınır:
    Warlock Rhymer'ımız anında soyuldu
    Ayr'ın brigs'i başkanlık eden spriteler. (Ozanların ikinci görüşlü olduğu nae şaka,
    Ve sp'ritual halkın Lingo'su Ken;
    Fays, Spunkies, Kelpies, A ', onları açıklayabilirler,
    Ve vera onları kavga ederler.)
    Auld Brig, antik pictish yarışından çıktı,
    Yüzündeki Gotik kırışıklıkları:
    O zaman Warstl'd Lang, gibi görünüyordu
    Yine de, Teughly, bir unco patlaması yaptı.
    Yeni brig, yeni bir cekette buskit'di,
    Lon'on'da Frae Ane Adams'ın aldığını;
    Smooth A Boncuk Olarak Beş Konik Staves,
    Wi 'kafada virls ve whirlygigums.
    Goth endişeli arama ile takip ediyordu,
    Ev'ry Arch'ta zaman aşınmış kusurları casusluk;-
    Yeni gelen neeborunun onun e'a almasını şanslıydı,
    Ve bir can sıkıcı ve öfkeli kalbi vardı!
    Wi 'thieveless onun müthiş mien'i görmek için
    O, sudan aşağı, ona bu kılavuz-e'en:-

Auld Brig.

      Şüpheliyim, frien ', sanırım sen nae sheep shank,
    Ance Ye, banka bankası streekit o'er frae vardı!
    Ama gin sen benim kadar auld ol.
    İnanç, o gün asla görmeyeceğinden şüpheliyim;
    Olacak, eğer o tarih gelirse, bir boddle wad,
    Noddle'ınızdaki birkaç whigmeledi.

Yeni Brig.

      Auld vandal, sen ama küçük menseri göster,
    Bu konuda çok fazla şey var.
    Bir sokağın fakir, dar ayak yolunuz olacak mı?
    Twa tekerlek-narrowların buluştuklarında titremesi-
    Harabeniz biçimsiz yığın o 'stane en' kireç,
    Wi 'Bonnie Brigs O' Modern Time'ı karşılaştırın mı?
    Ducat-Stream'i alacak erkekler var, [63]
    Tho 'Vera Sark'ı atıp yüzmeliler,
    Manzarada duygularını minnettar olacaklar
    Çirkin, gotik hulk senin gibi.

Auld Brig.

      Kibirli Gowk! Rüzgarlı gururla şişirildi!-
    Bu mony bir yıl selde bir gelgit durdum;
    Ve tho 'wi' çılgın eild ben sair forfairn,
    Bir brig olacağım, şekilsiz bir cairn olduğunuzda!
    Henüz konu hakkında küçük Ken,
    Ama iki üç kış sizi daha iyi bilgilendirecek.
    Ağır, karanlık, devam eden bir gün yağmur,
    Wi 'Deepering o'erflow ovalar;
    Kavgalanan bobin yaylar, tepelerden ne zaman,
    Veya görkemli Lugar'ın yosunlu çeşmeleri kaynatın,
    Ya da Greenock'un Moorland kursunu sardığı,
    Veya Perili Garpal [64] zayıf kaynağını çeker,
    Blust'ring tarafından uyarıldı, bir 'lekelenme thowes,
    Mony'de Snaw-Broo Rowes'tan bir torrent;
    Kükreyen Speat'te Buz Çöküyorken,
    Barajları süpürür, bir 'değirmen,' brigs, bir 'kapıya;
    Ve Glenbuck'tan, [65] Ratton-Key'e kadar, [66]
    Auld ay sadece bir uzanmış deniz yuvarlandı ...
    O zaman aşağı fırlatacaksın, Deil ne de asla yükselmedin!
    Ve sakızlı gökyüzüne kadar sakızları fırlatın.
    Ne yazık ki, maliyetinize göre bir ders,
    Bu mimarinin asil sanatı kayboldu!

Yeni Brig.

      Güzel mimari, Trowth, ihtiyacım var değil!
    L--D Teşekkürler, biz kapıyı renklendirdiğimiz için!
    Gaunt, korkunç, ghaist-alıcılar,
    Tehditle takılmak, acele gibi jut;
    O'er-Arching, Moldy, kasvetli ilham verici koylar,
    Destekleme çatılar harika, taşlı bahçeler;
    Windows ve Kapılar, İsimsiz Heykel Tramvay,
    Emir, simetri veya tat ile;
    Bazı Bedlam heykelsi gibi formlar,
    Yanlış yönlendirilmiş hevenin çılgın kreasyonları;
    Formlar bükülmüş dizde ibadet olabilir,
    Ve hala ikinci dehşet komutu ücretsiz,
    Onların benzerlikleri yeryüzünde, havada veya denizde bulunmaz.
    Bina tadını utandıracak konaklar
    Herhangi bir mason sürüngen, kuş veya canavar;
    Sadece yapılı bir keşiş yarışına uyuyor,
    Ya da Frosty Hizmetçileri sevgili kucaklamayı öngörüyor;
    Ya da daha sonraki zamanların cuifleri kavramı tuttu
    Somurtkan kasvet gerçek bir bağlılıktı;
    Guid Brugh'un korumayı reddettiğini hayal ediyor!
    Ve kısa bir süre sonra, Diriliş ile en akılsız kalıyorlar!

Auld Brig. Ye, sevgili hatırlamam antik yealings,
    Yaralı duygularımı paylaşmak için buradaydın!
    Layıksın, bir 'mony a bailie,
    Doğruluk yollarında ne the to to tourn;
    Ye Dainty Deacons ve Ye Douce Conversers,
    Modernlerimizin kim olduğu ama nedensel temizleyiciler:
    Siz bu şehri körelir;
    Sen Tanrısal Kardeşler O 'Kutsal Elbise,
    Smiters'a karşı uysalca gie;
    Ve (şimdi garip olurdu) sen tanrısal yazarlar;
    Bir 'Douce Folk Broo, Broo,
    Sen ama burada, ne derse ya da yaparsın!
    Ruhlarınız derin sıkıntılarda nasıl inledi,
    Her melankolik değişikliği görmek için;
    Ve acı çekiyor, zamanı ve yeri lanetleyin
    Üssü yalvardığınızda, DeGen'rate yarış!
    Nae Langer Rev'rend Men, Ülkelerinin ihtişamı,
    Düz örgülü İskoçlarda düz örgü hikayesi tutun!
    Nae Langer Thrifty Vatandaşları Bir 'Douce,
    Owre ile bir bardak veya konsey evinde tanışın;
    Ama Staumrel, Corky-başlı, Graceless Neel,
    Ülkenin Herryment ve Harabesi;
    Erkekler, terziler ve berberler tarafından yapılan üç parça,
    Wael-tain'd donanmış vitesinizi D-D yeni brigs ve limanlara boşa harcıyor!

Yeni Brig.

      Şimdi seni orada rahatsız et! İnanç için yeterince söyledin,
    Ve yapabileceğinizden daha muchle mair;
    Rahipliğinize gelince, çok az söyleyeceğim
    Corbies ve din adamları, bir atış sağ kittle:
    Ama Langer Sakalın lehine,
    Kötüye Kullanım O''
    Onları auld-warld ekibinize benzetmek için,
    Söylemem gerekiyor, karşılaştırmalar garip.
    Ayr'da Wag-Wits Nae Mair'in bir sapı olabilir
    'Bir vatandaş', bir terim o 'skandal;
    Nae Mair Konsey sokakta dolaşıyor,
    Cahil kibir tüm ihtişamında;
    Akıllıca büyüdüğü erkekler owre bir 'kuru üzüm,
    Veya bağlar ve seisins'de lib'ral görüşler topladı,
    Rastgele bir TRAM üzerinde sıkıcı bir bilgi varsa,
    Onları lambasının bir parıltısıyla kesmişti,
    Ve onlara ihanet ettikleri için sağduyulu olurdu,
    Sade, donuk aptallık onlara yardım etmek için nazikçe içeri girer

       * * * * * *

      Ne kadar uzak Cishmaclaver söylenebilir,
    Ne kanlı savaşlar, eğer Spirites'in dökülmesi kan olsaydı,
    Hiç kimse söyleyemez; Ama hepsi görmeden önce
    Bir peri treni parlak sırayla ortaya çıktı:
    Dans ettikleri glitt'ring akışını yaptırdılar;
    Ay'a kadar parlak çeşitli elbiseleri glanc'd:
    Wat'ry bardağını çok temiz owre ettiler,
    Bebek buzu ayaklarının altına büküldü:
    Aralarında sadakat gibi sanatlar,
    Ve ruh açıcı ozanlar kahraman ditties söylendi.
    O M'lauchlan vardı, [67] Thairm ilham verici adaçayı,
    Bu göksel grubun etkileşimini duymak için oradaydım,
    Sevgili strathsys yoluyla yayla öfkesi ile taşıyorlardı;
    Ya da eski Scotia'nın eritme havalarını vurduklarında,
    Sevgilinin raptur'ları sevinçleri veya kanama umursadı;
    Yaylası Lug nasıl olurdu.
    Ve daha ince dokunuşla eşsiz eli ilham verdi!
    Hangi enstrümanın göründüğünü tahmin edemedi,
    Ama müziğin tüm ruhu duyuldu,
    Her bölümde uyumlu konser baskısı,
    Basit melodi kalbe hareket ederken.

      Ön taraftaki akışın dehası görünüyor,
    Yıllar içinde saygıdeğer bir şef ilerledi;
    Su lambaları ile kurnaz kafası taç,
    Jartiyer arapsaçlı erkeksi bacağı bağlı.
    Sonra tüm yüzükteki en güzel çift geldi,
    Tatlı kadın güzellik, bahar ile el ele;
    Sonra, akış samanıyla taç, kırsal sevinç geldi,
    Ve yaz, hararetli mamarlama gözüyle:
    Akan boynuzu ile çok şölen bol,
    Sarı sonbaharda önderlik et, çelenk başını sallayan mısır ile;
    Sonra kışın zaman karıncalandı, Loary Show,
    Bulutsuz kaş ile misafirperverlikle. Daha sonra Cesaret, dövüş adımıyla,
    Feal Wild Woody Coverts'ın saklandığı yerden;
    Yardımseverlik, hafif, iyi huylu hava ile,
    Bir kadın formu, merdivenlerin çekişinden geldi:
    Eşit Ölçümlerde Öğrenme ve Değer
    Basit Catrine'den, onların uzun süredir var:
    Son olarak, beyaz barış, fındık çelenkiyle taç,
    Rustik tarıma miras bıraktı
    Ölümün kırık demir aletleri;
    Sprite'larımızın çırpma gazabını unuttuğu görüşte.

Dipnotlar:

[Dipnot 60: Auld Brig End'de not edilmiş bir taverna.]

[Dipnot 61: İki çan kulesi.]

[Dipnot 62: Gos-Hawk veya Falcon.]

[Dipnot 63: Auld Brig'in hemen üstünde not edilmiş bir Ford.]

[Dipnot 64: Garpal su bankaları,
İskoçya'nın batısında, adıyla bilinen bu süslü akan varlıkların bulunduğu
ghaistlerin, hala yaşamaya devam et.]

[Dipnot 65: Ayr Nehri'nin kaynağı.]

[Dipnot 66: Büyük anahtarın üstünde küçük bir iniş yeri.]

[Dipnot 67: Kemanda İskoç Müzik'in tanınmış bir sanatçısı.]

       * * * * * *




Lxxii.

AÇIK

Robert Dundas'ın ölümü, Esq.,

Arniston,

Oturum Mahkemesi'nin geç Lord Başkanı.

[Avukatın isteği üzerine Burns, bu şiiri umutla besteledi
servetindeki güçlü Dundas ailesini ilgilendirebilir.
Şairin el yazısına eklenmiş, eklemiş bir
Dr. Geddes'e sunduğu şiirlerinin kopyası ile birlikte
Aşağıdaki Surly Not:-"Yukarıdaki şiirin biraz tolere edilebilir
İçindeki çizgiler, ama gururumun tedavi edilemez yarası bana acı çekmeyecek
düzeltin, hatta inceleyin. En iyi nesirimle bir kopyasını gönderdim
Büyük adamın oğluna mektup, parçanın teması,
Tanrı'nın dünyasındaki en asil adamlardan biri olan Alexander Wood,
Cerrah: Ne zaman, bak! Onun talebi daha fazla fark etmedi
Şiir ya da benden, özgürce yapan bir gezinen kemancı olduğumdan
Leydi adıyla, aptalca yeni bir makara için. Adam hayal etti mi
Herhangi bir kirli bahşiş aradığımı mı? "Bu Robert Dundas
o Lord Melville'in ağabeyi, ellerine, bunlardan kısa bir süre sonra
Hatlar yazıldı, İskoçya'daki tüm hükümet himayesi
güvenilen ve Burns adından bahsedildiğinde kimi itti
Pitt'e şarap ve hiçbir şey söylemedi. Şiir ilk olarak benim tarafımdan basıldı
1834.]


    Yalnız kasvetli tepelerde başıboş sürüler
    Barınma kayaları arasında şiddetli fırtınalardan kaçın;
    Perçinlerden aşağı, kırmızı yağmurlu kırmızı,
    Toplama selleri uzak ovalardan patladı;
    Patlamaların altında yapraksız ormanlar inilti;
    İçi boş mağaralar somurtkan bir inilti döndürür.

    Ye Hills, Ye Plains, Siz Ormanlar ve Mağaralar,
    Ye uluyan rüzgarlar ve kışlık şişlik dalgaları!
    Duyulmamış, görünmeyen, insan kulağı veya gözü ile,
    Uçtuğum sempatik sahnelerinize üzücü;
    Islık patlaması ve suların kükreme nerede
    Soluk Scotia'nın son yarası yoksun olabilirim.

    Ey ağır kayıp, senin ülkenin hasta dayanabilir!
    Bu kötü günler onarılamaz!
    Adalet, Tanrısının Yüksek Yardımcısı,
    Şüpheli dengesi göz attı ve çubuğunu salladı;
    Ölümcül darbenin haberlerini duymak
    Battı, en vahşi kedeki terk etti. Birçoğundan yanlışlar, yaralanmalar, daha karanlık bir den,
    Şimdi Gay In Hope Erkeklerin Yollarını Keşfet:
    Bu mağara acımasız baskından bakın,
    Ve acımasız gözlerini yoksulluğa atın;
    Çaresiz kurbana meraklı, onun uçtuğunu gör
    Ve boğulma, karanlık, zayıf bir ağlama ağlaması:

    Mark Ruffian Şiddet, Suçlarla Ayrımlı,
    Bu dejenere zamanlarda elate'i canlandırmak;
    Şüphesiz masumiyeti bir avı görüntüleyin
    Guilful dolandırıcılığın hatalı yola dikkat çektiği gibi:
    Dettile Dava'nın esnek dili
    Yaşam kanına eşit doğru ve yanlış berbat:
    Hark, yaralanma istedi, öyle değil hikaye,
    Ve çok yerindüydü yanlış, bükülmemiş wail!

    Siz koyu atık tepeleri ve kahverengi çirkin ovalar,
    Sana kederden ilham alan suşlarımı söylüyorum:
    Sen fırtınalar, öfke! Sen bulanık sel, rulo!
    Ruhumun neşesiz tenoruna uyuyorsun.
    Hayatın sosyal uğrak yerleri ve istifa ettiğim zevkler,
    İsimsiz vahşi olun ve yalnız dolaşım, benim
    Ülkemin dayanması gereken sıkıntıları yas tutmak için,
    Bu yara dejenere yaşları tedavi edemez.

       * * * * * *




Lxxiii.

Bir gazetede okuduğunda

John M'Leod, Esq.

Genç bir bayanın kardeşi, belirli bir arkadaş

Yazarın.

[John M'Leod, eski Raza ailesindeydi ve bunun için kardeşi
Yazışmalarında Burns için Isabella M'Leod
Büyük saygı. Küçük şiir, ilk basıldığında altıdan oluşuyordu
Ayetler: M'murdo el yazmalarında yedinci buldum, bu beşinci
Baskı, M'leod ailesinin sahip olduğu düzyazıda bir niyetle birlikte
birçok haksız talihsizliğe katlandı. Sir Harris Nicolas'ı gözlemliyorum
bu yeni ayeti reddetti, çünkü aynı şeyi tekrarlıyor diyor
ondan önce gelen duygu. Farklı düşünüyorum ve var
tuttu.]


    Üzücü senin masal, rölanti sayfası,
      Ve alarmlarını kaba:
    Ölüm aşkının kardeşini gözyaşlarına göre
      Isabella'nın kollarından.

    İnci çiyiyle tatlı güverte
      Sabah gülü patlayabilir;
    Ama soğuk ardışık Noontide patlamaları
      Güzelliklerini düşük bırakabilir.

    Isabella'nın sabahı adil
      Güneş'e elverişli bir gülümsedi;
    Ama uzun öğlen, sonraki bulutlar
      Başarılı umutlar beguil'd.

    Kader gözyaşları gözyaşı
      Bu doğanın en iyi gerginliği:
    Yani Isabella'nın kalbi oluşturuldu,
      Ve böylece o kalp çarpıktı.

    Şairin gücünde miydi,
      Kederi paylaşırken güçlü
    Bu Isabella'nın kalbini deliyor,
      O kalp rahatlamasını vermek için!

    Dread Her Şey, Yalnız,
      Verdiği yarayı iyileştirebilir;
    Keder giyilen gözleri gösterebilir
      Mezarın ötesindeki sahnelere.

    Erdem çiçekleri patlayacak,
      Ve solma patlamasından korkun;
    Isabella'nın lekesiz değeri var
      Sonunda mutlu olacak.

       * * * * * *




Lxxiv.

Bayan Logan'a,

Beattie'nin Yeni Yıl hediyesi için şiirleriyle.

Jan. 1, 1787.

[Burns, kitaplarda iltifat yazmak ve onları vermek
adil arkadaşları arasında hediyeler. Park House'dan Bayan Logan, kardeşti
Binbaşı Logan, Camlarg ve "Duygusal Rahibe Susie" e
Kardeşine mektup. Her iki isim de erkenden ayrıldı
şairin yazışmaları.]


    Yine sessiz zaman tekerlekleri
      Yıllık turlarında Driv'n,
    Ve sen, kızlık başbakanında kıt,
      Çok daha yakın heav'n.

    Hint kıyılarından hiçbir hediye yok
      Hail için bebek yılı:
    Sana Hindistan'ın övündüğünden daha fazlasını gönderiyorum
      Edwin'in basit masalında.

    Guile ve inançsız aşkla cinsiyetimiz
      Belki de çok doğrudur;
    Ama Mayıs, sevgili hizmetçi, her sevgili kanıtlıyor
      Bir Edwin hala sana!

       * * * * * *




Lxxv.

Amerikan Savaşı.

Bir parça.

[Dr. Blair, Burns siyasetinin Smithy'yi kokladığını söyledi, ki
yorumlanmış, onların baştan çıkarıcı gibi oldukları anlamına gelir ve
Ülke Ale-House ve köylüler izleyicisi. Şiir bize bir
Hinds'in mizahi ve tanıdık bir şekilde çarpıcı resmi
ve İskoçya'nın kocası ulusal konuları ele alıyor: Smithy bir
Kış akşamları, rustik politikacıların favori tesisi;
ve ulusal ilişkiler ve cemaat skandalı tartışılmaktadır. Burns
O günlerde ve bir süre sonra, bir Tory:
"Chatham'ın Çocuğu", ona tozlu öfkesini söyledi.
Cumhuriyetçi Ritson.]


BEN.

    Guildford iyi olduğunda pilotumuz durdu,
      Ve Hellim'imizi yaptı adamım,
    Ae Night, çayda bir savunma başladı,
      Amerika'da insan:
    Sonra maskin-patını gat,
      Ve denizde çene yaptı adamım;
    Bir 'nae tam Kongrede daha az mı?
      Yasamızı reddetmekten daha çok dostum.

İi.

    Sonra Montgomery Göller Alar,
      Ben na lahana
    Lowrie'nin yanması bir dönüş yaptı,
      Ve Carleton ca 'yaptı, adamım;
    Ama yine de, quebec'te ne çiz, o,
      Montgomery benzeri fa ', adamım,
    Wi 'Kılıç, grubundan önce,
      Amang onun bir ', adam.

III.

    Zavallı Tammy Gage, bir kafes içinde,
      Boston Ha'da tutuldu, adam;
    Willie Howe o'er'i bilene kadar
      Philadelphia için adam;
    Wi 'kılıç bir silah düşündü
      Christian Blood'u çizmek için yönlendir, adam:
    Ama New York'ta, bıçağı bir çatal,
      Sir-Loin Sma'yı hackledi, adamım.

IV.

    Burgoyne Gaed, Spur bir 'Whip gibi,
      Fraser Cesur FA'ya kadar, adamım,
    Sonra yolunu kaybetti, Ae Misty Day,
      Saratoga Shaw'da adam.
    Cornwallis, Lang's O Douged gibi savaştı,
      Bir 'Buckskins pençe yaptı, adam;
    Ama Clinton'un Glaive Frae Rust Tasarrufu,
    Onu wa'ya astı dostum.

V.

    Sonra Montague, 'Guilford da,
      Bir fa 'korkmaya başladı, adamım;
    Ve Sackville Dour, Wha Stoure durdu,
      Alman şefi, adam;
    Paddy Burke için, Ony Turk gibi,
      Nae Mercy'in bir ', adam vardı;
    Bir 'Charlie Fox kutudan attı,
      Tinkler çenesini alacak adamım.

VI.

    Sonra Rockingham oyunu aldı,
      Ölüm kadar ona kadar, adamım;
    Shelburne Meek yanağını kaldırdığında,
      İncil yasasına uy, adam;
    Saint Stephen'ın Boys, Wi 'sarsıcı gürültü,
      Tedbirlerini yaptıkları adamım,
    Kuzey için bir 'Fox United Stocks,
      Bir 'onu wa'ya sıkıştırdı', dostum.

Vii.

    Sonra kulüpler bir 'kalpler Charlie'nin arabalarıydı,
      Awa'nın bahislerini süpürdü, adamım,
    Diamond's Ace, Hint ırkına kadar,
      Ona bir sair _faux pas_, adam;
    Sakson Lads, Wi 'yüksek plasarlar,
      Chatham'ın oğlunda Ca ', adamım;
    Bir 'İskoçya borusunu çizdi,' patladı,
      "Yukarı, Willie, onlara bir 'adamım!"

VIII.

    Tahtın arkasında Grenville gitti,
      Gizli bir kelime veya iki, adam;
    Slee Dundas sınıfı uyandırırken,
      Roman wa ', adam: adam:
    Bir 'Chatham's Wraith, Cennet Graith,
      (İlham Bardies Saw, adamım)
    Wi 'Küte Gözleri Ağladı "Willie, yükseliş!
      Onlara bir 'adamım?'

İx.

    Ancak, bir 'darbe, kuzey, tilki ve co.,
      Gowff' Willie Ba 'gibi, adamım,
    Suthron yükselene kadar ve cazibelerini birleştirene kadar
      Onun arkasında çiğ, adam;
    Drone tarafından atılan bir 'kaledon,
      Bir 'Whittle çekti mi, adamım;
    Bir 'Swoor fu' kaba, 'Kir' kan
      Hukukta rehberlik etmek için dostum.

       * * * * * *




LXXVI.

Fakülte Dekanı.

Yeni bir şarkıcı.

[Bu hiciv çizgilerinin hal ve bobu Henry Erskine ve Robert'dı
DUNDAS: Ve onların tartışmaları, ayetler olarak samimi olarak,
Avukat Fakültesi Dekanı Yeri: Erskine başarılı oldu. BT
Dundas'ı karakterize ederken şairin "
Gururunun kazandığı tedavi edilemez yara "
Yaşlı Dundas'ın ölümü üzerine ayetler. Şiir ilk olarak ortaya çıktı
Burns Rahatlıkları.]


BEN. Eski Harlaw'daki nefretti,
      Scot'un Scot'u taşıdı;
    Ve Langside Testere Discord'u korkunç,
      Güzel, şanssız Mary için:
    Ama Scot ile Scot çok sıcak bir araya geldi,
      Ya da daha fazla Fury görüldü efendim,
    Ünlü iş için 'Twixt Hal ve Bob'dan
      Kim Fakülte Dekanı olmalı, efendim.-

İi.

    Dahi, zekâ ve lore için bu hal,
      Birincisi arasında numara vardı;
    Ama dindar Bob, 'Orta Öğrenme Mağazası,
      Emir Onuncu Hatırlandı .---
    Yine de basit Bob Zafer
      Ve kalbinin arzusunu kazandı;
    Bu da cennetin tencereyi kaynatabileceğini gösterir,
      Şeytan P-S Ateşte olsa da.-

III.

    Squire Hal'in yanı sıra bu durumda
      Oldukça brassy,
    Yeteneklerin bir yeri hak etmesi için
      Nitelikler Saucy;
    Yani, fakülte ibadetleri,
      Merit'in kabalıktan oldukça bıkmış,
    Her şeye borçlu olması gereken birini seçin, gör,
      Onların bedava zarafetine ve iyiliğine.-

IV.

    Bir keresinde Pisgah Purg'd görme
      Sünnet oğlu,
    Öyleyse, bu Pisgah yüksekliğinde olabilir,
      Bob'un Purblind, Zihinsel Vizyon:
    Hayır, Bobby'nin ağzı henüz açık olabilir
      Dönem için onu selamlamak için
    Ve yemin et, meleği karşıladı
      Balaam'ın kıçıyla tanıştı.

       * * * * * *




Lxxvii.

Bir bayana

Bir çift içme camının hediyesi ile.

[Edinburgh'dan Bayan M'lehose'a şair,
Ayetlerde ima edilen içme camları: öyle görünüyorlar, hala
korunmuş ve bayan yüksek festival durumlarında, şımarık,
dedi, onlardan bir taslak olan favori ziyaretçiler "
Shiraz'ın kavurulmuş asma. "]


    Şairin ruhunun adil imparatoriçesi,
      Ve şiir kraliçesi;
    Clarinda, bu küçük nimet al,
      Bu alçakgönüllü gözlük.

    Ve onları cömert meyve suyu ile doldurun,
      Zihniniz kadar cömert;
    Ve cömert tostta bana söz ver
      "Tüm insan türü!"

    "Bizi sevenlere!"-İkinci Dolgu;
      Ama sevdiğimiz kişilere değil;
    Bizi sevmeyenleri sevmemiz!-
      Üçüncüsü-"Sana ve bana, aşk!"

       * * * * * *




Lxxviii.

Clarinda'ya.

[Bu içme camlarının hanımı; Birçok kişinin Bayan Mac
Şairin tanıdıkları arasında kızartın. O günlerde gençti
Ve güzel ve biz biraz baş döndürücü korkuyoruz, çünkü o
şair ile duygusal ve platonik flört
Clarinda'ya tanınan mektuplar. Şairin ölümünden sonra mektuplar,
izni olmadan basılı olarak ortaya çıktı: bir ihtiyati tedbir aldı
Hala yürürlükte kalan yayına karşı, ama onun öfkesi
Hevesten daha az bir tat meselesi gibi görünüyor, çünkü
Bazı editörler durumunda ihtiyati tedbirin uykusuna izin verildi,
Başkalarına karşı uygulanmış olsa da.]


    Clarinda, ruhumun metresi,
      Ölçüm süresi çalıştırılır!
    Kasvetli direğin altındaki sefil
      Yani son güneşini işaret ediyor.

    Donmuş gecenin karanlık mağarasına
      Zavallı Sylvander hie;
    Seni, hayatını ve ışığını yoksun bıraktı
      Tüm sevincinin güneşi.

    Kısmen-ama bu değerli damlalarla
      Bu güzel gözlerini dolduruyor!
    Başka hiçbir ışık adımlarımı yönlendirmeyecek
      Parlak kirişleriniz ortaya çıkana kadar.

    O, tüm cinsiyetinin adil güneşi,
      Görkemli günümü körükle;
    Ve parıldayan bir gezegen düzeltmesi yapacak
      Işına ibadetim mi?

       * * * * * *




Lxxix.

Ayetler

Şair Fergusson portresi altında yazılmıştır, bunun bir kopyası
Yazarın eserleri genç bir bayana sunuldu.

[Şairin portreyi sunduğu genç bayan kimdi ve
Kötü niyetli Fergusson şiirleri, bize söylenmedi. Ayetler
19 Mart 1787'de Edinburgh tarihlidir. ]


    Nankörlü adam üzerine lanet olsun, bu memnun olabilir,
    Ve yine de zevkin yazarını aç edebilir!
    Ey talihsizlikte ağabeyim sensin
    Muses'deki ağabeyim ara sıra,
    Gözyaşları ile mutsuz kadere acıyordum!
    Bard neden dünya tarafından açılıyor,
    Yine de zevklerinden bu kadar zevkli mi?

       * * * * * *




LXXX.

Önsöz

MR. Woods onun fayda gecesinde,

16 Nisan 1787 Pazartesi.

[Bu prologun yazıldığı ormanlar o günlerde
Edinburgh'da popüler aktör. Burns hakkında başka iddiaları vardı:
arkadaş ve fakir Fergusson yoldaşının yanı sıra bazılarına sahipti
şiirsel yetenek. 14 Aralık 1802'de Edinburgh'da öldü.]


    Ne zaman cömert bir halkın meraklısı,
    Bu sevgili Meed'e veriliyor-en iyi şöhret;
    _Here_ lehine aktörün çok olduğu zaman,
    Ne de _Man_ _Private Life_ Unuttum;
    Cennetin parıltısına çok ölü meme,
    Ama Minnettar Throe ile ilgili imtiyazı yükseltiyor mu?

    Zavallı, barbar bir tahttan memnuniyetin görevidir,
    Southerne'nin şarkısında Siddons'un güçlerine ihtiyacı yok;
    Ama burada eski bir ulus famdan uzak
    Dahi için, yüksek öğrenme, savaşta büyük olduğu kadar-
    Dolu, Kaledonya, sonsuza dek isim canım!
    Kimin oğulları görünmekten onur duyuyorum!
    Her bilimin-her nobler sanat ...
    Bu zihni bilgilendirebilir veya kalbi onarabilir,
    Bilinir; Minnettar ulusların bulduğu gibi
    Kaba barbar sınırını işaretler.
    Felsefe, boş bedalı rüya yok,
    Burada, cennette öğretilen aklın ışınına göre arayışını tutar;
    Burada tarih boyaları, zarafet ve güçle,
    İmparatorlukların dalgalanan kursunun gelgiti;
    Burada Douglas Wild Shakspeare'i plana dönüştürür,
    Ve Harley [68] tüm tanrıyı insanda canlandırıyor.
    İyi biçimlendirildiğinde ve pırıl pırıl zekâ
    Erkekçe lore veya kadın güzelliği ile parlak,
    (Güzellik, hatasız simetri ve zarafet,
    Sadece ikinci sırada olduğu gibi cazibe olabilir)
    Kalbime tanık, nasıl nefes nefese korku,
    Bu gece olduğu gibi, bu hakimlerle burada tanıştım!
    Ama yine de yaşamayı öğretti umut deneyimi,
    Yargıç'a eşit-affetmek için samimi.
    Ne de yüz başlı isyan burada buluşuyoruz
    Ayaklarının altında ahlak ve yasa ile:
    Ne de küstahlık adil özgürlüğün adını varsayar;
    Kaledonyalılar gibi, alkışlar veya suçluyorsunuz.

    Ey güç korkuyorsun! Kimin imparatorluk eli
    Onurlu araziyi korumak için sık sık oldu!
    Güçlü olabilir tüm eski ateşi ile parlıyor:
    Her oğul onun efendisine layık olsun;
    Firma cömert küçümseme ile yükselebilir
    Tyranny's veya Direr Pleasure'ın zincirinde;
    Hala kendi kıyısında kendine bağımlı,
    Cesur Mayıs Cesur Grim Tehlike'nin En Yüksek Kükremesi,
    Kadere kadar perde dünyalara düşüyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 68: Mackenzie tarafından Duygu Adamı.]

       * * * * * *




Lxxxi.

Eskiz.

[Bu eskiz, Burns'in aramayı önerdiği uzun bir şiirin bir kısmıdır.
"Şairin ilerlemesi." Yaptığı küçük olanı iletti, çünkü
Dugald Stewart'a bir görüş mahkumuydu. "Parça oluşur,"
Dedi ki, "Postulata, aksiyomlar, bir karakterin tanımı,
ki, eğer görünürse, çeşitli ışıklara yerleştirilir.
Size gönderdiğim bu belirli kısım, sadece elimin bir örneği olarak
Portre-Sketching. "Profesörün cevabının olması muhtemeldir.
Daha fazla şiir duymadığımız için elverişli değil.]


    Biraz, dik, pert, tart, açma wight,
    Ve hala değerli benliği sevgili sevgisi;
    Sokaklarda kendi akıllı gölgesini seven
    Tanıştığı en adil olandan daha iyi:
    Bir moda adamı da turunu yaptı,
    Vive La Bagatelle, et vive l'Amour:
    Bu yüzden TRAVELL'LERİM YAYRAMIZI DEVAMLI,
    Sırıtışlarını cilalayın, bayanların sevgisi için iç çekerler.
    Çok gösterişli bir lore, ama çok az anlaşılmış;
    Kaplama, masif ahşabı geride bırakır:
    Onun sağlam duygusu-inçlerle anlatmalısın. Ama eski İskoçlar ell tarafından kurnazını mete;
    Onun karışık kibir, meşgul bir şeytan,
    Hala iş yapıyor, bencil zanaat onarmalı.

       * * * * * *




Lxxxii.

Bayan'a. Scott,

Wauchope.

[Bu mektubun ele alındığı bayan bir ressam ve
Şiir: Kalem eskizlerinin güzel olduğu söylenir; Ve o
Ayetler yanıklara tam olarak hitap ettiği için, kafiyede hazır bir beceriye sahipti
tanıklık edin. Tat ve şiir ailesine aitti; O yeğeniydi
Bayan Cockburn, çiçeklerin güzel bir varyasyonunun yazarı
orman.]


    İlk tarihte weel'e dikkat ediyorum
    Ben sakalsız, genç ve blate,
      Birincisi ahırı harmanlayabilir;
    Veya pleugh'a bir yumokin el koyun;
    Yeterince sair'den bir 'tho'
      Yine de öğrenmekten gurur duyuyorum:
    Sarı mısır ilk Amang ne zaman
      Sandığım bir adam
    Bir 'Wi' Lave Ilk Merry Morn
      Teçhizatımı ve lassımı sıralayabilir,
        Hala kesme ve temizleme,
          Taşınan çiğ,
        Wi 'claivers, bir' haivers,
          Awa günü giyiyor.

    E'en o zaman bir dilek, onun gücüne dikkat ediyorum,
    Son saatime bir dilek
      Göğsümü şiddetle kaldıracak
    Zavallı Auld İskoçya aşkına
    Bazı usfu planları veya beuk yapabilir,
      Ya da en azından bir şarkı söyle.
    Kaba çapak şeridi, geniş yayılıyor
      Amang Sakallı Ayı,
    Weder klipleri bir kenara çevirdim
      Bir 'sembolün sarıldığı canım:
        Millet yok, istasyon yok,
          Kıskançlığım yükselebilir,
        Hala bir Scot, ama yine de leke,
          Nae'nin daha yüksek övgüleri biliyordum.

    Ama yine de unsurlar şarkı söyledi
    Biçimsiz karmakarışık, doğru bir 'wrang,
      Vahşi beynimde yüzdü;
    Daha önce söylediğim o harmana kadar
    Merry çekirdeğindeki eşim,
      Oluşturma gerilimini canlandırdı:
    Onu henüz görüyorum, Sonsie Quean,
      Bu onun jingle'sini aydınlattı
    Cadı gülümsemesi, onun paky een
      O gart benim kalp ipleri karıncalanma:
        Ateş ettim, ilham aldım,
          Her çırpınık keek,
        Ama dayak ve şık
          Aye'nin konuşmaktan korktum.

    Cinsiyete Sağlık, ILK Guid Chiel diyor ki,
    Wi 'Kış günlerinde neşeli dans,
      Bir 'ortak paylaşacağız:
    Gust o 'sevinç, kederin balsamı,
    Saul o 'hayat, aşağıdaki cennet,
      Rapture veren kadın.
    İsimden nefret eden somurtkan sumphs,
      Mindfu ol 'o' mith:
    O, dürüst kadın, utanç verici düşünebilir
      Onunla bağlantı kurdun.
        Sen erkeklersin, sen nae erkeklersin
          Bu çok güzel sevgili;
        Utanmak için seni reddetmek,
          Dürüst Birkie yemin ediyor.

    Senin için, ahır ve byre için yetiştirildi
    İskoç lirini ne tatlı bir şekilde ayarlayın
      Hattınız için teşekkürler:
    Marulled ekose, nazikçe yedek,
    Benim tarafımdan minnetle eşya olmalı;
      'Twad beni dokuzda lütfen.
    Mair vauntie o 'benim hap,
      Douce My Owre My Curple
    Ony ermine hiç tur,
      Ya da gururlu emperyal mor.
        Fareweel o zaman, Lang Heel o zaman,
          'Bolluğunuz FA';
        Kayıplar ve haçlar olabilir
          Hallan ca 'nda.

       * * * * * *




Lxxxiii.

William Creech için Epistle.

[Sınır turu sırasında bir gün yanıklar gözaltına alındı.
Selkirk ve zamanını bu özelliği yazarken kullandı
Kitapçısı Creech'e mektup. Creech bir eğitim insanıydı
ve tat; O sadece kuzeydeki en popüler yayıncı değildi,
Ama hemen hemen tüm seçkin adamlarla samimi oldu.
O günlerde İskoç Edebiyatı'nı süsledi. Ama neşeli bir adam olmasına rağmen,
Sosyalliğin sevgilisi ve iyi bir masanın bekçisi, yakındı ve
cimri ve yasanın son ana kadar para tutmayı severdi
izin verilmiş.]


_SELKIRK_, 13 _May_, 1787. Auld Chukie Reekie'nin [69] Sair Distrest,
    Aşağı onun Ance Weel-Burnisht Crest,
    Nae Joy onu Bonnie Buskit Nest
                      Ava verebilir,
    En iyisi olan sevgili kuşu,
                      Willie'nin Awa!

    Ey Willie esprili bir wighttı,
    Ve işleri hafif bir şekilde vardı;
    Auld Reekie ay, sıkı tutuyor
                      Bir 'trig' bir braw:
    Ama şimdi onu korku gibi atacaklar
                      Willie'nin Awa!

    Onlara en sert o 'büktü;
    Onlara en bauld o 'ink';
    Nae Mair'in izin verdiğinden daha fazla duruyorlar,
                      Bu bir yasaydı;
    Gowd değerinde bir Birkie Weel'i kaybettik
                      Willie'nin Awa!

    Şimdi gawkies, tawpies, gowks ve aptallar,
    Frae kolejleri ve yatılı okullar,
    Kızıl Puddock tabureleri gibi filizlenebilir
                      Glen veya Shaw'da;
    Onları Mools'a fırçalayabilir,
                      Willie'nin Awa!

    Kardeşler O 'Ticaret Kafkacı [70]
    'Doofu' clamour kaybını yas tutabilir;
    O bir sözlük ve gramerdi
                      Amang onları a ';
    Korkarım şimdi Mony'yi kekemezlik yapacaklar,
                      Willie'nin Awa!

    Nae Mair onun levee kapısını görüyoruz
    Filozoflar ve şairler dökülür, [71]
    Ve skorla dişlek eleştirmenler
                      Bloody Raw'da!
    Adjutant O 'A' Çekirdek,
                      Willie'nin Awa!

    Şimdi Gregory'nin Latin Yüzü,
    Tytler ve Greenfield'ın mütevazı lütfu;
    Mackenzie, Stewart, sic a brace
                      Roma n'er'in gördüğü gibi;
    Onlar bir 'Maun bir yerle tanışırlar,
                      Willie'nin Awa!

    Zavallı Burns-E'en Scotch İçecek Canna Quicken,
    Bazı şaşkın tavuk gibi cheeps,
    Minnie ve Cleckin'i scrae frae
                      Kapüşonlu-praw ile;
    Keder, kalbi bir unco tekme,
                      Willie'nin Awa!

    Şimdi ekşi-mou'l-girnin 'Blellum,
    Ve Calvin'in fock'u onu düşürmek için uygun;
    Ve kendi kendini düşünen eleştirmen ilkel
                      Onun tüyleri çizebilir;
    Bellum'larını koğuşunu kıkırdayabilir,
                      Willie'nin Awa!

    Yukarı wimpling görkemli tweed ben hızla,
    Ve Crystal Jed'deki Eden sahneleri,
    Ve ettrick bankalar şimdi kırmızıya kükrüyor,
                      Tempestler Blaw;
    Ama her sevinç ve zevk kaçtı,
                      Willie'nin Awa!

    Slander'ın ortak konuşması olabilir miyim;
    Vaaz alacak bir metin;
    Ve son olarak, ağartı yapmak için sreekit
                      Kış Snaw'da;
    Seni unuttuğumda! Willie Creech,
                      Tho 'uzak awa!

    Asla Fortune onu touzle touzle!
    Asla kötü adam onu ​​bamboozle!
    Auld'ın Methusalem'i olarak bir POW'a kadar
                      O Canty Claw!
    Sonra kutsanmış yeni Kudüs'e,
                      Filo Kanadı Awa!

Dipnotlar:

[Dipnot 69: Edinburgh.]

[Dipnot 70: Edinburgh'daki Ticaret Odası
Sekreter.]

[Dipnot 71: Birçok edebi beyefendi Bay'da buluşmaya alışkındı
Kahvaltıda Creech'in evi.]

       * * * * * *




Lxxxiv.

.

Bruar suyunun mütevazı dilekçesi

Ki

Athole asil Dük.

[Bruar'ın Athole'deki düşüşleri son derece güzel ve
pitoresk; Ve etkileri, Burns onları ziyaret ettiğinde çok
çalılar ve ağaçlar isteği tarafından bozulur. Bu 1787'de idi: şair,
Gelecekteki biyografisi Profesör Walker eşliğinde gitti,
Alacakaranlıkta, bu romantik sahneye yakın: "Kendini fırlattı" dedi
Profesör, "Heathy bir koltukta ve kendini bir ihaleye verdi,
soyutlanmış ve şehvetli hayal gücü coşkusu. Birkaç gün içinde ben
Inverness'ten bir mektup aldı, çünkü şair yoluna girmişti,
dilekçe kapalı. "Athole lütfu itaat etti
İhtiyati Tedbir: Pitoresk puanlar şimdi gelişmekle taçlandırılmıştır
Woods ve Falls'un güzelliği çok arttı.]


BEN. Lordum, asil kulağını biliyorum
      Kahretsin boşuna saldırır;
    Embolden'led, duyacağına yalvarıyorum
      Mütevazi köleniz şikayet ediyor,
    Saucy Phoebus'un kavurucu kirişleri ne kadar
      Yaz-Pride'i alevlendirmede,
    Kuru büyütme, köpüklü akarsularımı boşa harca,
      Ve kristal gelgitimi iç.

İi.

    Hafifçe sarsılıyor 'Glowrin' alabalıkları,
      Bu 'sularım oynuyor
    Eğer rastgele, ahlaksız çıkıntılarda,
      Marj başıboşluğunun yakınında;
    Eğer şanssız şans! Ling Lang,
      Ben çok sığlıyım
    Beyazlatıcı Stanes Amang bıraktılar,
      Yürüyüşe ölüm solumunda.

III.

    Geçen gün, wi 've genç wi,
      Şair Burns geldikçe
    Bir ozan için görülmeliyim
      Kanalımın yarısı kuru:
    Pegyric Rhyme, ben ween,
      Benim gibi bile beni çekti;
    Ama bence muydum
      Diz çöküyor, wad beni terk etti.

IV.

    Burada, Shelvy kayalarını köpürmek,
      Bükülme mukavemetinde rin;
    Orada, yüksek kaynar torrent sigara içiyorum,
      Bir linn vahşi kükreyen:
    Her baharın büyük tadını çıkarıyorum ve iyi,
      Doğa bana verdiği gibi
    Ben, 'MySel değilim',
      Görmek için bir mil gaun değerinde.

V.

    O zaman benim asil ustam lütfen
      En yüksek dileklerimi vermek için,
    Bankalarımı ağaçlara kadar gölgede bırakacak,
      Ve Bonnie yayını yayıyor.
    O zaman iki kat memnuniyet duydu, efendim,
      Bankalarımda dolaşacaksın
    Ve minnettar bir kuşu dinle
      Size geri dönün teşekkürler.

VI.

    Ayık Laverock, Çileden Çarpma,
      Gökyüzüne arzulayacak;
    Gowdspink, müziğin en eşcinsel çocuğu,
      Koroya tatlı bir şekilde katılacak:
    Blackbird Strong, Lintwhite Net,
      Mavis hafif ve yumuşak;
    Robin Peenn Sonbahar Tezahüratı,
      Tüm sarı kilitlerinde.

Vii.

    Bu da bir gizli
      Onları fırtınadan korumak için;
    Ve korkak maukin uykusu güvenli,
      Çimenli formunda düşük:
    İşte çoban oturacak,
      Akış tacını örmek için;
    Veya daha sheltring güvenli bir geri çekilme bulun
      Yüzük olan Show'rs'tan.

VIII.

    Ve burada, tatlı, sevimli gizli,
      Sevgi dolu çiftle buluşacak,
    Dünyaları tüm servetleriyle hor görme
      Boş boş bakım olarak.
    Flow'rs tüm cazibesinde yarışacak
      Zarafet için heav'n saati,
    Ve Birks kokulu kollarını uzatır
      Sevgili kucaklamayı taramak için.

İx.

    Burada da, Vernal Dawn'da,
      Bazı Musing Bard başıboş olabilir,
    Ve sigara içmek, nemli çim,
      Ve Misty Mountain Grey;
    Ya da, Reaper'ın gece ışını tarafından,
      Ağaçlarda hafif zincirleme
    Koyu kandıran akışıma övgü,
      Esinti üzerinde boğuk büyüme.

X.

    Yüce ateşler ve küller serin olsun,
      Düşük bankalarım o'erspread,
    Ve görünüm, havuzda derin bükme,
      Gölgelerinin Wat'ry Yatağı!
    Woodbines'da kokulu birikatların terk edilmesine izin verin
      Benim çatlak kayalıklarım süslemeli;
    Ve küçük şarkıların yuvası için,
      Yakın Embow'ring Thorn.

Xi.

    Eski Scotia'nın sevgilim umudu olabilir,
      Küçük melek grubun
    Bahar, babaları gibi, pervaneye kadar
      Onların onurlu yerli toprakları!
    Bu yüzden Albion'un en uzak Ken,
      Sosyal akan gözlüklere,
    Zarafet-"Athole'nin dürüst adamları,
      Ve Athole'den Bonnie Lasses? "

       * * * * * *




LXXXV.

Biraz su kuşu korkuturken

Loch-Turit'te.

[Burns bu dokunaklı çizgileri yazdığında efendim ile kalıyordu
Yayla turlarından biri sırasında Ochtertyre'den William Murray.
Loch-Turit, tepelerin girintileri arasında vahşi bir göldür ve
Yalnızlığından şairin kalbine hoş geldiniz. ]


    Neden, gölün kiracıları,
    Benim için Wat'ry Haunt Forsake?
    Söyle bana, Yaratılışlar, Neden
    Benim varlığımda uçuyor musun?

    Neden sosyal sevinçlerinizi rahatsız et
    Ebeveyn, evli, akraba bağları?-
    Sana ve benim için ortak bir arkadaş,
    Doğanın herkese hediyeleri ücretsizdir:
    Huzurlu Dalgınızı Tutun,
    Meşgul yem veya ahlaksız lave:
    Veya barınma kayasının altında,
    Artan Batal'ın şokunu atın.

    Bilinçli, yarışımız için kızarma,
    Yakında, çok yakında, korkuların izliyorum.
    Dostum, gurur verici düşmanınız,
    Aşağıdaki herkesin efendisi olurdu:
    Özgürlüğün gururu ile kendini tüyler,
    Tyrant Kıta yanında.

    Kartal, Cliffy kaşından,
    Aşağıdaki avını sana işaretliyor,
    Göğsünde acıma yok,
    Güçlü zorunluluk zorlar:
    Ama adamım, tek başına kimin giv'n
    Heav'n'den doğrudan bir ışın, heav'n,
    Kalbindeki ihtişamlar insancıl--
    Ve zevkleri için yaratıklar öldürüldü.

    Bu vahşi olarak, sıvı ovalar,
    Sadece Wandring Swains tarafından bilinir,
    Yosunlu Riv'let'in saptığı yer
    İnsan uğraklarından ve yollarından uzak;
    Bağlandığınız doğada,
    Ve hayatın zayıf sezonunda barışçıl harcama.

    Ya da insanın üstün olabilirse
    Yerli hakkınızı istila et,
    Yüce eterden oluşan,
    Tüm güçleri olan adam küçümsüyor;
    Hızlı bir şekilde arayın, kanatlar,
    Diğer göller ve diğer yaylar;
    Ve cesur olamayacağın düşman,
    En azından onun kölesi olmak için küçümsüyor.

       * * * * * *




LXXXVI.

Bir kalemle yazılmış,

Baca parçasının üzerinde, salonun

Kenmore'da Inn, Taymouth.

[Taymouth Kalesi, Breadalbane Kontu'nun ikametgahıdır:
Muhteşem bir yapıdır, birçok güzel resim içerir: bazıları var
muhteşem eski ağaçlar ve romantik manzara.]


    Doğayı en vahşi lütfunda hayran olmak,
    Yorgun ayaklarla bu kuzey sahneleri izliyorum;
    Birçok dolambaçlı dale ve acı dik,
    TH 'COVEY'D IRHOUSH VE HINGID KOYULARIN ABODLARI,
    Vahşi yolculuğum, merak ediyorum, takip ediyorum,
    'Fam'd breadalbane benim görüşüme göre açılana kadar.-
    Toplantı, her derin Glen'in bölünmesiyle uçurur,
    Ormanlar, vahşi dağılım, geniş yanlarını giydirir;
    Tepeler, tepeler, tepeler.
    Merak ve şaşkınlık dolgusu ile;
    Tay, bebek gururunda ortalama tatlı,
    Yemyeşil tarafında yükselen saray;
    Çimenler, doğanın yerli zevkinde odun fırçalaması;
    Hillocks, doğanın dikkatsiz acelesine düştü;
    Yeni doğan akışta ilerleyen kemerler;
    Köy, Noontide Beam'de parıldayan

       * * * * * *

    Koynumda şiirsel ardours,
    Hermit'in yosunlu hücresiyle yalnız asma:
    Asılı ormanların süpürücü tiyatrosu;
    TH 'Head Ruling Seller Sellerinin Karşı Kükremesi-

       * * * * * *

    Burada Poesy, heav'n öğretilmiş lirini uyandırabilir,
    Ve yaratıcı ateşle doğaya bakın;
    Burada, kaderin yarı uzlaştı,
    Talihsizliğin hafife alınmış adımları vahşi olabilir;
    Ve hayal kırıklığı, bu yalnız sınırlarda,
    Acı-Rankling yaralarını yatıştırmak için balsamı bulun:
    Burada kalbi vurulmuş keder, taramasını gerebilir,
    Ve yaralanmaya değer ve affetmeye değer.

       * * * * * *




Lxxxvii.

Bir kalemle yazılmış,

Fyers'ın düşüşünde duruyor,

Yakın Loch -ess

[Bu, Celtic Parnassus'taki birçok güzel sahneden biridir.
OSSIAN: Ama Burns bunu gördüğünde, akışın yayla tutkusu
Abiled, çünkü bir süredir şişlik ve gönderecek yağmur yoktu
uçurumlarını sahneye layık bir şekilde dökmek. İniş
Su yaklaşık iki yüz feet. Daha ileri bir düşüş daha var
Fyers'ın üç yaptığı çok vahşi ve vahşi akışta
Müthiş bir Körfez'e sıçradı, burada hiçbir şey görülemez
Dönen köpük ve tedirgin sis. ]


    Heathy tepeler ve düzensiz ormanlar arasında
    Kükreyen Fyers yosunlu sellerini döküyor;
    Dolu olana kadar kayalık höyüklere doğru fırlar,
    Nerede, şekilsiz bir ihlal, akışı yankılanıyor,
    Havada yüksek patlama selleri akıyor,
    Derin geri tepme, aşağıdaki köpük dalgalanma gibi,
    Beyazlatıcı kaya eğiliyor,
    Ve görünümsüz yankının kulağı, şaşırmış, ringdirir.
    Dim görüldü, yükselen sisler ve durmak bilmeyen şovlar,
    Kısmi mağara, geniş çevre, alçak.
    Hala mücadele eden nehir tuvaletleri, boşluk.
    Ve yine de aşağıda, korkunç kazan kaynar-

       * * * * * *




Lxxxviii.

Şiirsel adres

MR. W. Tytler,

Bard'ın resminin hediyesiyle.

[Bu ayetler yazıldığında çok görkemli Jacobitizm vardı
Edinburgh hakkında ve muhtemelen ortadan kaldırmaya çalışan Tytler
Kraliçe Mary'nin anısına asılan Calumny bulutu vardı.
bu şekilde taşıyan. Tat ve yetenek artık tytlers'a indi
Üç nesil boyunca: ailelerde nadir görülen bir olay. Şimdiki zaman
Şiirin baskısı, şairin orijinalinden tamamlandı
el yazısı.]


    Güzel Stuart'ın saygı duyulan savunucusu,
      Stuart'ın bir zamanlar saygı duyulduğu bir isim,
    Sevilecek bir isim, bir zamanlar gerçek bir kalbin işareti,
      Ama şimdi bu despis 've ihmal edildi.

    Gözümdeki nem konglobları gibi bir şey,
      Kimsenin beni sadakatsiz bir şekilde yanlış anlamamasına izin vermeyin;
    Zavallı arkadaşsız bir asa iç çekebilir,
      Yine de, eğer o wand'rer kraliyet olsaydı.

    Bu ismim bir tahtta yankılandı,
      Babalarım sağa düştü;
    Bu babalar yozlaşmış oğullarını atacaklardı,
      Bu isim onu ​​azarmalıdır.

    Hala Kral George için Dualarda I En Kalpi Katılıyorum,
      Kraliçe ve naziklerin geri kalanı,
    Bilge olsun, aptal olsun, benim hiçbir şey değil;
      Ülkem tarafından unvanları var.

    Ama neden bu epocha böyle bir yaygara yapıyor,
      Bu bize seçim sapını verdi mi?
    Onları devralmak bizim için şanslıysa,
      Eminim onlar için şanslı.

    Ama sadakat ateşkes! Tehlikeli bir zemindeyiz
      Fashions'ın nasıl değişebileceğini kim bilebilir?
    Doktrin, günümüzde, bu sadakat sesi,
      Yarın bize bir yular getirebilir.

    Sana bir önemsememek, bir ozanın başı gönderiyorum
      Bakımınıza layık bir önemsiz kıt;
    Ama kabul et, iyi efendim, bir saygının işareti olarak,
      Aziz'in ölmekte olan duası olarak samimi.

    Şimdi hayatın soğuk akşamı gözünüzdeki loş tonları,
      Ve uzun kasvetli geceyi kullanır;
    Ama sen, Athwart'ın gökyüzünü yaldızlı olan yıldız gibi,
      En son kursunuz parlak.

       * * * * * *




Lxxxix.

Yazılı

Friars-Carse Hermitage,

Nith kıyısında.

HAZİRAN. 1788.

[İlk kopya.]

[Burns tarafından Dr. Geddes'e sunulan aralıklı cilt,
okuyucuyu bunun kaba taslağıyla sunmam
güzel şiir, belki de ilişkisinin ilk meyveleri
Nithside Muses.]


    Sen kimin liderlik edebilirsin,
    Russet Weed ile kaplı ol
    İpeksi çaldın
    Bu maksimumları ruhuna mezar.
    Hayat en fazla bir gün ama
    Geceden yayılmış, karanlıkta kayboldu;
    Gün, uçuşunda ne kadar hızlı
    Gün, geceyi ne kadar az görmeli;
    Umarım her saat güneş ışığı olmaz,
    Korku Bulutların her zaman düşmeyeceği.
    Mutluluk bir isim değil,
    İçeriği yapın ve amacınızı hafifletin.

    Hırs bir meteor parıltısıdır;
    Şöhret, huzursuz boş bir rüya:
    Zevkler, kanattaki böcekler
    Yuvarlak barış, baharın en hassas çiçeği;
    Tek başına çiğ yudumlayanlar,
    Kelebekleri kendi haline getirin;
    Bloom yutacak olanlar,
    Çekirge'yi ezin-çiçeği al.
    Gelecek için hazırlanacak,
    Gardiyan nerede olursanız olun;
    Ama en üst düzeyde usulüne uygun,
    Hoşgeldin ne olamazsın. Follies geçmiş, havaya ver,
    Sonuçlarını önemseyin:
    İnsanın adını aklınızda bulundurun
    Ve senin tür değil onursuzluk.
    Düşük kalple saygı
    O, harika işin olan sanatın;
    İyiliğini hala görmeye devam et
    Güvenin-ve örneğiniz de.

    Yabancı, git! Cennet senin rehber!
    Nithside boncuk adamı.

       * * * * * *




Xc.

Yazılı

Friars-Carse Hermitage,

Nithside.

Aralık 1788.

[Bu şiirin yanıklarından o kadar iyi düşündü ki,
Kendi el yazısı: Üç gördüm. Aklına düzeltildiğinde,
Ve el yazmaları birçok değişiklik ve düzeltme gösterdi, yayınladı
Bu ikinci kopyada dururken şiirlerinin yeni baskısında.
Bu çizgilerin yazıldığı küçük inziva, yalnız kaldı
Friars-Carse mülküne ait ve
Ellisland Mart-Dyke; çitin içinde şairin küçük bir kapı
Anahtar vardı, onu zevkle itiraf etti ve orada inzivaya çekildi
Sevdiği gibi, etrafındaki çiçekler ve çalılarla. Birincisi
Şiirin on iki satırı,
Pencere tavaları, ozanın elmas kalemi tarafından. Riddel'in ölümünde,
Hermitage'ın çürümeye sessizce gitmesine izin verildi: 1803'te hatırlıyorum
iki dış kılıcın iç mekandan çıkarılması.]


    Sen kimin liderlik edebilirsin,
    Russet Weed ile kaplı ol
    İpeksi çaldın
    Bu danışmanları ruhuna mezar.

    Hayat en fazla bir gün ama
    Geceden yayılmış, karanlıkta kayboldu;
    Umarım Sunshine Ev'ry Hour.
    Korku Bulutların her zaman devam etmeyeceği.
    Gençlik ve sevgi ile Sprightly Dance
    Sabah yıldızının altında,
    Siren havasıyla zevk
    Düşüncesiz çifti kandırabilir:
    Bırakın Prudence Keyfini Korusun Kupası,
    Sonra raptur yudumladı ve yudumladı.

    Günün sıcak ve yüksek büyüdükçe,
    Life's Meridian Flaming Nigh,
    Mütevazi Vale'yi mi attın?
    Hayatın gururlu zirveleri ölçeklendirir mi?
    Tırmanma adımını kontrol et, Elate,
    Felon'da kötülük gizleniyor:
    Tehlikeler, kartal-pinyon, cesur,
    Her uçurumun etrafına uçar,
    Linnet şarkısıyla neşeli barış olsa da,
    Aralarında alçak Dells'i söyler.

    Ev'ning'in tonları olarak,
    Seni uzun süre durdurmak için beck'ing;
    Hayatın kendisi hastalık haline geldikçe
    Baca-rahatlık arayın.
    Rumination, ayık düşünce ile,
    Gördün, duydunuz ve dövüldün;
    Ve sportif Younkers'ı öğretin,
    Deneyim, adaçayı ve ses testereleri.
    Diyelim ki, adamın gerçek gerçek tahmini,
    Kaderinin büyük kriteri,
    Değil-yüksek mi yoksa düşük mü?
    Fortune vbb mi yoksa akıyor mu?
    Cottager mı yoksa kral mısın?
    Akran mı, köylü?-Böyle bir şey yok!
    Birçok yetenek senin süresini yatıştırdı mı?
    Yoksa tutumlu doğa seni kınıyor mu?
    Onlara söyle ve aklına bastırın,
    Kısaca bulmanız gerektiği gibi,
    Gülümseme veya Korkunç Heav'n, kaşlarını çattı,
    Erdem ya da mengene giv'n.
    Diyelim ki, adil ve kibar ve bilge olmak
    Katı-zevk yalanları var;
    O aptal, bencil, inançsız yollar
    Sefil, aşağılık ve tabana yol açar.

    Böylece, istifa ve sessiz, sürünme
    Kalıcı uyku yatağına;
    Uyu, bu yüzden uyanıksın,
    Gece, şafak asla kırılmayacak,
    Gelecek hayata kadar, gelecek artık yok,
    İyi geri yüklemeyi aydınlatmak ve sevinçle,
    Daha önce bilinmeyen ışık ve sevinç.

    Yabancı, git! Rehberiniz ol!
    Quod Nithside Boncuk.

       * * * * * *




Xci.

Kaptan Riddel'e,

Glenriddel.

Gazete iade etmek için extempore satırları.

[Friars-Carse'nin Laird'i Kaptan Riddel, Burns komşusuydu.
Ellisland: Nazik, misafirperver bir adamdı ve iyi bir antika. .
Şairin içerdiği "Haberler ve İnceleme", duydum,
Eserlerinde bazı keskin darlıklar: Burns, her zamanki güçlü ile
algılama, tüm çağdaş eleştirilere uygun değeri belirleyin; dahi,
Buydu, tüm böyle bir şeyden ya da kötülükten korkacak hiçbir şey yoktu
İsimsiz "Chippers ve Hewers." Akranları tarafından yargılanmayı istedi ve
Böyle bir nerede bulunacaktı?]


_Ellisland, Pazartesi akşamı._

    Haberleriniz ve incelemeniz, efendim, okudum, efendim,
      Çok hayran veya suçlama ile;
    Makaleler, ev haberleri veya yabancı, kısır,
      Adlandırmaya değer cinayet veya tecavüz yok.

    Arkadaşlarımız, gözden geçirenler, bu yongalar ve hewers,
      Harç ve taş hakimleridir, efendim,
    Ancak _meet_ veya _unmeet_ _fabric complete_,
      Cesurca telaffuz edeceğim, hiçbiri, efendim.

    Kazkamım çok kaba, tüm iyiliğini anlatmak
      Hizmetçinize şair verildi;
    Tanrı'ya güneşin ışını gibi bir tane vardı,
      Ve sonra tüm dünya, efendim, bunu bilmeli!

       * * * * * *




Xcii.

Bir Annenin Lament

Oğlunun ölümü için.

["Annenin ağıtı" diyor şair, şimdi ayetlerin bir kopyasında
Benden Önce, "kısmen Bayan Fergusson'dan bestelendi
Craigdarroch ve kısmen erken bilinmemenin değerli patronuna
Muse, Bayan Stewart, Afton'dan. "]


    Kader sözü verdi, ok hızlandı,
      Ve sevgilimin kalbini pierc' etti;
    Ve onunla birlikte tüm sevinç kaçtı
      Hayat bana verebilir.
    Acımasız eller tarafından fidan damlaları,
      Tozla koydu:
    Böylece tüm umutlarımın gururunu düşürdü
      Benim yaşımın gelecek gölgesi.

    Frende Mother-Linnet
      Ravish'd genç genç;
    Yani ben, kayıp sevgilim için,
      Canlı gün boyunca ağıt.
    Ölüm, çoğu zaman ölümcül bir darbenin korktum
      Şimdi, göğsümü çıplak bırakıyorum
    O, bana nazikçe yatıyorsun
      Onunla dinlenmeyi seviyorum!

       * * * * * *




Xciii.

İlk Epistle

Robert Graham'a, Esq.

Fintray.

[Bu mektubun el yazması kopyasında şair "eşlik eden bir şair
"Talep.
Graham, İskoçya'daki tüketimin önde gelen adamlarından biriydi ve
vaat edilen bir durumdan bir durumu yakar: bunun için şair vardı
kendini nitelendirdi; Ve o çiftçiliğin olacağını korkmaya başladığında
kârsız, patronuna vaadini hatırlatmak için yazdı ve
kendi mahallesindeki bir bölüme atanması talep edildi. O
Zamanında atandı: bölümü genişti ve dahil edildi
on cemaat.]


    Doğa onun büyük master parçası tasarlandığında,
    Ve son, en iyi işini, insan zihnini çerçeveledi,
    Gözü tüm mazy planına niyeti,
    Çeşitli adamları çeşitli parçalardan kurdu.

    Sonra önce yararlı birçok ileri çağırır;
    Düz plodding endüstrisi ve ayık değeri:
    Bu nedenle köylüler, çiftçiler, yerli dünyanın oğulları,
    Ve mal 'bütün cins doğum yapar:
    Her ihtiyatlı bir sıcak varlık bulur,
    Ve tüm mekaniklerin çok tutkulu türleri.
    Diğer bazı nadir türler henüz istenmedi,
    Kurşun ve şamandıra ağa ihtiyaç duyar;
    Brüt arzuların _caput mortuum_
    Sadece şövalyeler ve squires için bir malzeme yapar;
    Dövüş fosforu akması öğretilir,
    YulKalayıcı Felsefe Hamuru yoğurur,
    Sonra ciddi tasarımlarla inatçı kütleyi işaretler,
    Hukuk, Fizik, Politika ve Derin İlahiler:
    Son olarak, kutupların aurora'sını yutuyor,
    Kadın ruhlarının yanıp sönen unsurları.

    Siparişin durmadan önce adil,
    Doğa, çok memnun oldu, çok iyi oldu;
    Ama emek yaratmayı verdi, o'er,
    Yarı jest, bir meraklı işgücü daha denedi.
    Bazı belirgin, ateşli, _ignis fatuus_ maddesi,
    Havanın en ufak bir nefesi dağılabilir;
    Kemer alacrity ve bilinçli glee ile
    (Doğa, bizim kadar hevesine sahip olabiliriz,
    Hogarth-sanat belki de onu göstermek istiyordu)
    O şeyi oluşturur ve Christens-bir şair. Yaratık, bakım ve üzüntü avı,
    Blest günümüzde, yarından habersiz.
    Graver arkadaşlarını oluşturmuş bir varlık,
    Hayran ve prais'd-ve orada saygı sona erdi:
    Fortune'un çekişmesi için oldukça uygun olmayan bir ölümlü,
    Henüz tüm yaşam hastalıklarının sporu;
    Zenginlerin verdiği her zevkten zevk almaya eğilimli,
    Yine de yaşamanın nerede olmasını istemek;
    Her bir gözyaşı silmek, her inilti iyileştirmek için özlem,
    Yine de kendi başına sık sık görülmedi.

    Ama dürüst doğa tam bir Türk değil
    İlk başta güldü, sonra zayıf çalışması için hissetti.
    İnsanlığın eğimsiz tırmanıcısına acıyor,
    Bulmak için standart bir ağaç attı;
    Ve çaresiz odunbine durumunu desteklemek için,
    Onu cömert gerçekten harika bir şekilde bağladım,
    Bir başlık ve iddia ettiğim tek başlık,
    Güçlü Graham'da yardım için güçlü bir şekilde beklemek.

    Yazık Muses'un şanssız treni
    Hayatın fırtınalı ana'sinde zayıf, ürkek topraklar!
    Kalpleri bencil sert emici şeyler yok,
    Bu asla vermez-tho 'alçakgönüllülükle yeterince alır;
    Küçük kader izin verir, en kısa sürede paylaşırlar,
    Sage'nin aksine, bilgeliğin sert sargılı nimet.
    Dünya, üzerinde mutluydu, onlara bağımlı mıydı,
    Ah, "dostça bir arkadaş istemeli!"
    Bırakın her bir sağlam oğlum
    Bir yarışta kim hayat ve bilgelik başladı,
    Akıl yoluyla kim hissediyorum ve kural yoluyla kim veriyor,
    (İçgüdü bir kaba ve bir aptallık duyuyor!)
    Fakir yapan kim _il yapmalı _i _--
    İhtiyatlı oldukları için sahibiz, ama kim iyi olduklarını hissettiren?
    Siz akıllıca olanlar, bu yüzden! Sosyal göze zarar veriyorsun!
    Tanrı'nın imajı kaba bir şekilde taban alaşımına aşındı!
    Ama gel tanrısal zevk bilen,
    Cennetin Özniteliği Seçkin-İhtiyacınız!
    Kimin aşk kolları insan ırkını kavrayacaktı:
    Gelin, bir Courtier'ın lütfu ile gelsiniz;
    Hayatımın arkadaşı, tekerlemelerimin gerçek patronu!
    Gelecek zamanlar için en sevgili umutlarım.

    Neden ruhumun yarısı kızarıyor, yarı korkuyor,
    Geriye dönük, dostluk yardımını sormak için mi düştün?
    İhtiyacımı biliyorum, elini vermenizi biliyorum
    Senin komutanlığında arkadaşlığını canlandırıyorum;
    Ama DOĞRU DOKUNU MAHABE VAR-
    Cennet! Markalı karakter benim olmalı!
    Erkeklik Gururu'ndaki ayeti bilinçir akar,
    Yine de dilenen nesirlerinde en kötü sürüngenler.
    Mark, nasıl yüce bağımsız ruhları
    Yaralanma kanadında yükselen liyakat!
    Özel hayattaki kanıtları bulmak için değil;
    Yazık ki en iyi kelimeler olmalı ama rüzgar!
    Cennetin kapılarına Lark'ın tiz şarkısı yükseliyor,
    Ama yeryüzünde büyüyen Carol bitiyor.
    Açlıktan ölmekte olan tüm clam'rous çığlığı,
    Onlar utanmaz cephesi ile hayırseverlik;
    Onları zorunlu kılmak, tinsel döşemelerini koruyun,
    Gelecek günlerinize zulmetiyorlar!
    Zavallı ruhum böyle derin lanet leke,
    Benim azgın yumruk tekrar pulluk varsayalım;
    Pie-Bald ceket bir kez daha yamama izin verdi;
    Haftada on sekiz peni daha önce yaşadım.
    Tho ', cennet sayesinde, son vardiya bile cesaret ediyorum!
    Güveniyorum, bu arada, nimet senin hediyenizde:
    Bu, senin tarafından dileklerin yüksekliğine yerleştirildi,
    Nerede, insan ve doğa onun görüşünde daha adil,
    Muse'um kanatlarını biraz süblimer uçuş için etkileyebilir.

       * * * * * *




Xciv.

Ölümünde

Sir James Hunter Blair.

[Bu çizgileri Burns'ten birinde bir kalemle yazdım.
Memorandum-Kitaplar: Onları yeni bestelediğini ve kalabalık olduğunu söyledi
Onları anısına kaçmaları için aşağı inerler. Farklıydı
İlk Liverpool Edition'ın basılı kopyasından hiçbir şey yok. O
Onlar yanıklarla bir şüphe olamaz, ancak öyle olsa da
Hangi nedenle değil, ölümünden sonra birkaç baskısından hariç tutuldu
Şairin eserleri.]


    Günün lambası, kötü niyetli parlama ile,
      Batı dalgasının altında loş, bulutlu, batmış;
    Kararan havada thature -storse patlama uluydu '
      Ve kayalık mağarada içi boş ıslık çaldı. Her uçurum ve dell tarafından dolaşırken yalnız,
      Bir zamanlar Scotia'nın kraliyet trenini seviyor; [72]
    Veya Mus'd Limpid'in bir kez iyi akarsu olduğu yerde, [73]
      Veya kalıp kalıntıları kutsal Fane'yi işaretler. [74]

    Bu, artan patlama, böcek kayalarının etrafında kükredi,
      Bulutlar, hızlı kanat, yıldızlı gökyüzünden uçtu,
    İnleyen ağaçlar zamansız kilitlerini döktü,
      Ve çekim göktaşları ürkütücü gözü yakaladı.

    Paly Moon Livid East'te yükseldi,
      Ve 'Mong The Cliffs, görkemli bir formda.
    Çılgınca göğsünü döven kedilerin yabani otlarında,
      Ve ağlamalarını çılgın fırtına ile karıştırdı.

    Vahşi Kalbime Filial Nabızlar parlıyor,
      'Twas Caledonia'nın Trofik Kalkanı Görüntüledim:
    Onun formu, dalgın sıkıntıya uğradı,
      Gözyaşları içinde gözünün şimşekleri emildi.

    Bu mızrakları tersine çevirdi, savaşta tekrarlanabilir,
      Bu banner'ı yatıştırdı, Fields Infurl'ded,
    Ölümlü bir meteor parıltı gibi, uzaktan,
      Ve dünyanın güçlü hükümdarlarını Brav'd.-

    "Vatansever oğlum zamansız bir mezar dolduruyor!"
      Aksanlar vahşi ve kaldırılmış kollarla-ağladı;
    "Düşük, kurtarmak için gerildiği elin yatıyor,
      Düşük, dürüst gururla şişen kalbi yatar.

    "Ağlayan bir ülke bir dul kadının gözyaşına katılır,
      Yetim'in ağlamasıyla çaresiz zavallı karışım;
    Sarkan sanatlar, patronlarının bier'lerini çevreliyor,
      Ve minnettar bilim yürekten çekim iç çekiyor!

    "Oğullarımın eski ateşlerine devam ettiğini gördüm;
      Fair Freedom'un çiçeklerinin zengin bir şekilde patladığını gördüm:
    Ama! Umut ne kadar doğar ama süresi dolmak!
      Acımasız kader koruyucularını düşük bıraktı.

    "Vatanseverim düşüyor, ama ONUNG'UN YALDIRMASI.
      Boş Greatness değersiz bir isim kurtarırken!
    HAYIR; Her ilham perisi onun ayarlı diline katılacak,
      Ve gelecek çağlar büyüyen şöhretini duyuyor.

    "Ve bir annenin ihale umuruna katılacağım,
      Erdemlerini sürdürmek için gelecekteki zamanlar;
    Uzak yıllar diğer Blairs ile övünebilir! "-
      Dedi ve süpürme patlamasıyla yok oldu.

Dipnotlar:

[Dipnot 72: Holyrood-House'daki Kral Parkı.]

[Dipnot 73: St. Anthony's Well.]

[Dipnot 74: St. Anthony's Chapel.]

       * * * * * *




Xcv.

Hugh Parker'a Mektup.

[Bu küçük canlı, epistle ısırma şairden birine hitap edildi
Kilmarnock arkadaşları. Hugh Parker, William Parker'ın kardeşiydi,
Burns'ün Şiirlerinin Edinburgh baskısının abonelerinden biri:
yıllarca öldü: Epistle, neyse ki,
Makaleler ve 1834'te ilk kez basılmıştır.]


    Bu garip topraklarda, bu kaba clime,
    Düzyazı veya kafiye ile bilinmeyen bir toprak;
    Muse'un heckles'ini kınamadığı kelimeler
    Şiirsel prangalarda ne de limpet:
    Düzyazı asla görmediği bir toprak,
    Sarhoş olduğu zaman, o da bükülmez,
    Burada, Chimla yanağından pusuya düştü,
    Reek atmosferinde saklandı,
    Bir tekerlek thrum duyuyorum, neuk,
    Duyuyorum-çünkü boşuna I leuk.-
    Kırmızı Turba parıltısı, ateşli bir çekirdek,
    Bir sis cehennemi tarafından geliştirildi:
    Burada, Wonned Rapying Raptures için,
    Oturup günahlarımı bölümlerle sayıyorum;
    Yaşam için ve Ither Hıristiyanlar gibi cesaret,
    Ben sadece varoluşa düştüm
    Wi 'nae converse ama Gallowa' cesetleri,
    Wi 'nae Kendesle yüz ama Jenny Geddes. [75]
    Jenny, Pegasean gururum!
    Dowie o nithside saunting,
    Ve atladığı bir Westlin leuk,
    Gözyaşları onun kahverengi burnu o'er!
    Bunun için miydi, Wi 'Canny,
    Ozanları birçok shire aracılığıyla kuruyor musun?
    Howes veya Hillocks'ta asla tökezlemedi
    Ve geç mi yoksa erken mi?-
    O Eğilim gibi güç verdim,
    Seni bir takımyıldız yaratırdım
    Sagitarre ile Canter'a,
    Veya ekliptik bir çubuk gibi loup;
    Veya direği herhangi bir ok gibi çevirin;
    Veya Auld Phoebus iyi bir yarın teklif ettiğinde,
    Zodyak aşağı yarışı teşvik et,
    Ve tanrısının yüzüne kir atın;
    Ekmeğimi ve Kail'imi bırakabilirim
    Saut upo'yu kuyruğuna atmazdı.-
    Wi 'a' bu bakım ve 'bu keder,
    Ve SMA, 'SMA' rahatlama beklentisi,
    Ve boşa çıkar ama turba kafam
    Nasıl okuyabileceğinizi nasıl yazabilirim?-
    TARBOLTON, Yirmi Dördüncü O 'Haziran,
    Beni daha iyi bir şekilde bulacaksın;
    Ama biz buluşup düdüğümüze kadar,
    Nae Epistle için bu bahane.

    Robert Burns.

Dipnotlar:

[Dipnot 75: kısrak.]

       * * * * * *




Xcvi.

Çizgiler

Altında yazılması amaçlanmıştır

Asil bir Earl'ün resmi.

[Burns, Dr. Blacklock ve Earl'ün portrelerini yerleştirdi.
Glenceairn, Ellisland'daki salon baca parçası üzerinde:
İkincisinin başı, Earl'e gönderdiği bazı ayetler yazdı,
ve halka açık bir izin istedi. Bu reddedilmiş gibi görünüyor;
Ve ayetler yıllarca kayboldukça,
Yıkıldı: Ancak kaba bir kopya korunur ve şimdi kasada
Earl'ün isim-oğulunun tutulması, Binbaşı James Glencairn Burns. James
Glencairn Earl, Cunningham, 20 Ocak 1791'de 42 yaşında öldü;
yerine geçti ve bununla birlikte çocuksuz kardeşi
Eski yarış kapatıldı.]


    Bu asil korkusuz kaş kim?
      Ve kimin ateş gözü?
    Ve o cömert prensli mien,
      Köklü düşmanlar hayran mı?
    Yabancı! o kaşı adil bir şekilde göstermek için,
      Ve o ateşin gözünü işaretle
    Vernal renk tonları olan _his_ el alacaktı
      Diğer eserleri ilham veriyor.

    Bulutsuz bir yaz güneşi kadar parlak,
      Görkemli limanla hareket eder;
    Guardian Seraph gözleri huşu ile
      Sevdiği asil koğuş--
    Ünlü İskoç oğulları arasında
      O şefin farkına varabilirsin;
    Mark Scotia'nın düşkün Geri Gözü--
      Glencairn üzerinde duruyor.

       * * * * * *




Xcvii.

AĞIT

1788 yılında

Bir taslak.

[Bu şiir ilk olarak Stewart tarafından 1801'de basıldı. Şair sevdi
Böyle alaycı sallılara şımartın: karakterle dolu ve
Bu cansız zamanların farklı bir görüntüsünü yansıtır.]


    Lordlar veya Krallar için I Dinna Yasağı,
    Ölmelerine izin ver-doğdukları için,
    Ama! yansıtmak için müthiş '!
    Bir Towmont, Sirs, Gane'den mahrum kalıyor!
    O seksen sekiz, senin sma 'uzayda
    Ne korkunç olaylar gerçekleşti!
    Bizi ne kadar zevk alıyorsun!
    Bizi terk ettiğin bir turşu içinde!

    İspanyol imparatorluğunun renk tonu,
    'Auld dişsiz bawtie'm öldü;
    Tulzie'nin Sair 'Tween Pitt ve Fox,
    Ve Guid Eşimizin Wee Birdie Cocks;
    Tane oyun, bir bluidie şeytanı,
    Ama sivil olarak Hen-kuşlarına:
    Thither bir şey, treadin ',
    Ama daha iyi şeyler bir midden ...
    Siz bakanlar, gel pu'pit dağı,
    Bir 'ağla bir' roupet,
    Seksen sekiz için sana dilerdim
    Bir 'baith vites' bir yemek;
    E'en mony bir plack ve bir gaga,
    Ye Ken Yours, küçük bir feck için!

    Ye Bonnie Lasses, Dight E'en,
    Bazıları için bir frien tonu ';
    Seksen sekizde, Ye Ken, ta'en idi,
    Tekrar Gie'ye ne yapacağınız.

    Çok şimdi bir 'koyun gözlemleyin,
    Dowf ve Dowie şimdi nasıl sürünüyorlar;
    Hayır, yirth itsel bile ağlıyor
    Embro 'kuyuları grutten kurudur. Ey seksen dokuz, sen ama bir bairn,
    Bir 'owre auld, umarım öğrenmek!
    Sen sakallı çocuk, umurumda dua ediyorum
    Şimdi babasının sandalyesine sahipsin,
    Nae el-cuff'd, mizl'd, hap-shackl'd regent,
    Ancak, tam bir serbest ajan gibi.
    Planı takip ettiğinizden emin olun
    Nae Waur ondan daha, dürüst adam!
    Olabildiğince daha iyi muckle.

_ Ocak 1_, 1789.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Diş ağrısı."]

Xcviii.

Diş ağrısına adres.

["Amaçlamıştım" diyor Burns to Creech, 30 Mayıs 1789, "
Seni uzun bir mektupla rahatsız etti, ama şu anda hoş
Her şeye kadir bir diş ağrısının hissi, bu yüzden tüm iç adamımı etkiliyor,
Saçma yazmak için bile gücümden çıkarmak için. "Şiirsel adres
Diş ağrısına bu döneme ait gibi görünüyor.]


    Benim lanetim stang
    Bu benim Tortur'lu diş etleri Alang'ı vuruyor;
    Ve thro '
                      Wi 'kemirme intikam;
    Sinirlerimi yırtmak Wi 'Acı Pang,
                      Raf motorları gibi!

    Ateş yaktığında veya ague donduğunda,
    Romatik Kemirleme veya Kıymetler Sıkışları;
    Komşularımızın sempatisi bizi rahatlatabilir,
                      Wi 'acımasız inilti;
    Ama sana-o 'bir hastalık cehennemi,
                      Ay bizim inilti ile alay ediyor!

    Sakalımı Slavers damlasına ekle!
    Mickle, çiş taburelerini tekmeliyorum
    Ateşin etrafında Giglets Keckle,
                      Beni görmek için;
    Çıldırırken, bir heckle dilerim
                      Doup'taydı.

    O 'a' sayısız insan dools,
    Hasta Har'sts, Daft pazarlıkları, Cutty-Stools,
    Ya da değerli arkadaşlar mools, mools,
                      Görmek üzücü bir manzara!
    Knaves veya Fash o 'aptallar, hileler,
                      Sen gree değilsin.

    O yer nerede rahipler ca 'cehennem,
    Nereden bir 'tonlar o' Mis'ry bağırır,
    Ve sayılarının söylediği vebalar,
                      Dreadfu 'Raw'da,
    Sen diş ağrısı, kesinlikle zili taşıyor
                      Amang onları bir '!

    Ey acımasız yaramazsın chiel,
    Discord Squeel notlarını garanti ediyor,
    'Daft insanlık kıç bir makara dansa kadar
                      Gore'da bir ayakkabı kalınlığı!-
    Gie 'a' faes o 'İskoçya'nın Weal
                      Towmond'un diş ağrısı.

       * * * * * *




Xcix.

Ode

Anısına kutsal

BAYAN. Oswald,

Auchencruive.

[Bu sert efüzyonun kökeni, duyguların yanında gösterir
bazen yazdı. Diyor ki, Ayrshire'a giderken, fırtınalı bir
Ocak ayında ve kendisine rağmen kendini rahat ettirmişti
Kar-sürükleme, sigara içen bir kasenin üzerinde, Sanquhar'daki bir handa,
Bayan Oswald'ın tüm cenaze yarışmasını tekerlekli. Zorunluydu
Atını monte edin ve çeyrek için yeni bir cumnock'a binmek, burada
İyi ateş, kaleme aldı, çok hoş olmayan öfkesinde,
hanımın hafızası. İsmi daha iyi düşünmek için yaşadı.]


    Yon Dungeon Dark, Dweller,
    Yaratılış Hangman, Mark!
    Dul Weeds'de kim ortaya çıkıyor,
    Tonoureured yıllarca yüklü,
    Patlayan bir çanta bakımı ile ilmek,
    Ölümcül bir lanetle yemiş mi?

Strophe.

    Withed Beldam'ın yüzünü görüntüleyin
    Keen denetim izi olabilir mi
    İnsanlığın tatlı erime lütfu mu?
    Gözün, 'bu romum o'erflows,
    Yazık seli orada asla yükselmedi.
    Bu elleri gör, kurtarmaya zorlanmadı,
    Alınan eller-ama asla vermedi.
    Mammon'un Demir Göğsünün Bekçisi,
    LO, işte gidiyor, kalmadı ve en akılsız
    O gidiyor, ama sonsuz dinlenme alanlarına değil!

Antistrophe.

    Orduların yağmalanması, gözlerini kaldır,
    (Bir süre rahatsız, sen haksız fiends;)
    Seest kimin adımı, isteksiz o bükülüyor mu?
    Düşmüş melek yok, üst gökyüzünden fırlattı;
    'Bu senin güvenilir quondam dostum,
    Ateşli kaderini paylaşmak için mahkum oldu,
    O, Tardy, cehennem ödülü.

Epode. Ve daha fazla boşuna değiller mi
    Yılda on bin glitt'ring pound?
    Diğer dünyalarda Mammon başarısız olabilir,
    Burada olduğu gibi her şeye kadir mi?
    O, görkemli bier'in acı sahte,
    Sefil hayati kısım Driv'n'dir!
    Mağara-lodg'di, vicdanlı bir vicdanla,
    Paçavralarda sona erer, bilinmez ve heav'n'a gider.

       * * * * * *




C.

Parça yazılmış

Sağ hon. C.J. Fox.

[Burns Fox'u çok düşünmeye başlamadan önce hayatın geç kalmıştı:
Şimdiye kadar bir zar çıngırak olarak konuşmuştu ve
Yumuşak şirketin sıklığı, bir devlet adamı. Umutları gibi
Tories kayboldu, Whigs'i düşünmeye başladı: ilki yaptı
Hiçbir şey ve ikincisi umutlar tuttu; Ve umut olarak, dedi ki
İnsan kalbinin samimi, umut etmeye devam etti.]


    Bilgelik ve çılgınlığın nasıl buluşması, karıştırılması ve birleşmesi;
    Erdem ve mengene siyahlarını ve beyazlarını nasıl harmanlıyor;
    Nasıl dahi, th 'şık bir kurgu babası,
    Kural ve yasaları karıştırır, çelişkiyi uzlaştırır--
    Şarkı söylüyorum: eğer bu ölümlüler, eleştirmenler, telaş almalıysa,
    Umursamıyorum, değil-eleştirmenler ıslık çalıyor!

    Ama şimdi adı ve ihtişamı olan bir patron için
    Bir kerede hikayemi gösterebilir ve onurlandırabilir.

    Önce elimizden gelen elemiziz;
    Yine de parçaları ve edinimi sadece şanslı hit gibi görünüyor;
    Çok geniş ve çok güçlü bir yargı ile,
    'Em e'er'in yarısına sahip hiçbir kişi çok yanlış gitmedi;
    Tutkular çok güçlü ve hayalleri çok parlak,
    'Em e'er'in yarısına sahip hiçbir insan oldukça doğru gitmedi;
    Üzgün, Muses'in Zavallı Yanlış Oğlu,
    Adını kullanmak için elli mazeret sunar.

      İyi l--d, adam nedir? O kadar basit görünüyor,
    Yap ama kancalarını ve dolandırıcılarını geliştirmeye çalışın;
    Derinlikleri ve sığlıklarıyla, iyiliği ve kötülüğü,
    Sonuçta o bir problem şeytanı bulmalı.

    İktidardaki Tutkusu Sir Pope Highly Torsu,
    Bu, eski İbranice yürüyüş anahtarı gibi, komşularını yiyor;
    İnsanlık onun gösteri kutusu-bir arkadaşım, onu tanır mısın?
    Dizeyi çekerek, resmin ona göstereceği tutkuyu yönetin.
    Ne yazık ki, çok güzel bir sistem yetiştirirken,
    Özel bir özel, gerçek, onu özlemeliydi;
    İnce teorik pozisyonlarına rağmen,
    İnsanlık bir bilim tanımlar tanımlar.

    Biraz tüm niteliklerimizi her biri kabilesine göre,
    Ve gerçekten tarif ettikleri insan doğasını düşünün;
    Bunu buldun mu yoksa başka bir şey mi? Rüzgarda daha fazlası var
    Bir sarhoş adam gibi yoldaşları bulacaksınız.

    Ama kusur ya da planın derinliği böyle
    O harika yaratığın yapısında, aradığım adam,
    İki erdem yok, iddia ettikleri herhangi bir ilişki,
    Ne de aynı iki farklı ton,
    Her zamanki gibi ikiz kardeşi, kardeşi gibi,
    Birine sahip olmak sizin diğeriniz anlamına gelir.

    Ama soyutlama ile ateşkes ve bir ilham perisi ile ateşkes,
    Kimin tekerlemeleri olacaksınız, efendim, incelemeye tenezzül:
    Justings, kavanozlarınız ve kavgalarından ayrılır mısın?
    Gururlu Nodding Laurels için Billy ile mücadele.
    Çok onurlu patronum, zavallı şairine inan,
    Cesaretiniz gösterdiğiniz ihtiyatlılığınızdan çok daha fazlası;
    Squire Billy ile boşuna, mücadele ettiğiniz defne için,
    Onları adil ticaretle alacak, eğer değilse, kaçak olacak;
    Kralların bile dolapları değil, onları gizleyecekti
    Arka merdivenleri yukarı kaldırırdı ve G-o onları çalacaktı.
    Sonra Squire Billy's You gibi özellikler, onları başarabilir;
    O, onu aşmak, görev, ona şirin.

       * * * * * *




CI.

Görerek

Yaralı bir tavşan

Benim tarafımdan gevşek

Bir adamın yeni vurduğu.

[Bu şiir gerçek üzerine kurulmuştur. Thomson adının genç bir adamı
Ben-şiirin varlığının bilinçsizce-Burns
Ellisland'da yaşadı-Alacakaranlıkta bir tavşana vurdu ve incitti
Babasının buğday ekçisini besliyordu. Şair, gözlemleyerek
Hare yanından kanıyor, "Büyük Gazaptaydı" dedi Thomson ve
beni lanetledi ve küçük dedi ki
Nith; Ve hem gençken hem de ben de yapabildi.
Güçlü. "Nithside Booru, tavşanı daha kötü kullanmadı
Edinburgh'dan Dr. Gregory, şiiri kullandı: Burns okuduğunda
Açıklamaları, "Gregory iyi bir adam, ama beni çarmıha geriyor!" Dedi.


    İnsanlık dışı adam! Barb'rous sanatına lanet olsun,
      Ve cinayet ambalaj gözün patladı;
      Asla seni iç çekerek yatıştıramaz,
    Ne de acımasız kalbine sevindim.

    Canlı, ahşap ve tarlada zavallı gezgin!
      Yaşamın acı küçük olması devam ediyor:
      Artık kalınlaşan frenler ve yemyeşil ovalar yok
    Sana ev, yiyecek ya da eğlence verimi olacak.

    Arayın, mangal sefil, bir miktar kazanılan dinlenme yeri,
      Artık dinlenmiyor, ama şimdi ölmekte olan yatağın!
      Sığınma, kafanı ıslık çalıyor
    Soğuk toprak kanlı koynunda perst.

    Sık sık sargılar nith, ben, musing, bekle
      Ayık Eve ya da neşeli şafağı selamlıyor;
      Çarp çim o'er sporu özleyeceğim
    Ve Ruffian'ın amacını lanetleyin ve şanssız kaderini yas tut.

       * * * * * *




CII.

Dr. Kara killi,

Bir mektuba cevap olarak.

[Bu kör bilgin, kayıtsız bir şair olsa da, mükemmel ve
Cömert Adam: Edinburgh edebiyatının en başta hayran kaldı
Burns şiirleri, şöhretlerini tanıtın ve yazarın tavsiye et,
Kendini Jamaika'ya göndermek yerine Edinburgh'a gelmeli ve
Yeni bir baskı yayınlayın. Şair Thomas'ın adına saygı duydu
Hayatının son saatine kara kill.-Henry Mackenzie, Earl'ün
Glenceairn ve Kör Bard, üç favoriydi.]


_Ellisland, 21 Ekim_ 1789.

    Vay canına, ama mektubun beni vauntie yaptı!
    Ve sen Hale, Weel ve Cantie misin?
    Ben hala senin çiş biraz jauntie
                      Wad Ye'yi şöyle getirin:
    Tanrım sana weel gibi göndermek istiyorum
                      Ve sonra yapacaksın.

    Hastalıklı ties blaw Heron Güney!
    Ve asla içme onun Duth'a yakın olmayın!
    Mysel'i o 'ağız kelimesi ile tauld,
                      Mektubumu alacaktı:
    Truth'daki şefe Lippen'ledim,
                      Ve nae daha iyi.

    Ama Aiblinler Dürüst Usta Heron,
    O zamanlar zarif bir adil vardı,
    Teolojik bakımını karşılamak için,
                      Ve kutsal çalışma;
    Ve Sauls'u Lears'ı boşa harcamak için
                      E'en vücudu denedi.

    Ama ne düşünüyor, güvenilir ateşim,
    Bir Gauger'e döndüm-burada ol!
    Parnassian Quans, Korkarım, Korkarım,
                      Şimdi beni küçümseyeceksin!
    Ve sonra yılda elli poundum
                      Beni çok az kazanacak.

    Ye Glaiket, Gleesome, Dainty Damies,
    WHA, Castalia'nın Wimplin 'Streamies tarafından
    Lowp, şarkı söyle ve güzel limanlarını lave,
                      Ye Ken, Ye Ken,
    Bu zorunlu zorunluluk yüce
                      'Mang oğulları o' adamlar.

    Ben bir eş ve iki çiş ladies,
    Onlar maun hae brose ve brats o 'duddies;
    Ye Ken Yours, kalbim doğru gurur duyuyor ...
                      Na Vaunt'a ihtiyacım var
    Ama ben Sned Besoms-Throw Saugh Woodies,
                      İstemeden önce.

    Tanrım bana yardım et!
    Yorgunum geç kalmadı ve hava!
    Değil ama daha zengin bir pay alıyorum
                      Mony ithers:
    Ama neden Ae Adam daha iyi ücret alsın,
                      Ve 'erkekler brithers?

    Gel, kesin bir çözüm, sonra minibüse al,
    Manda Carl-Hemp'i takip ediyorsun!
    Ve bakalım, zayıf kalp ne'er wan
                      Bir bayan fuarı:
    Ne yapabildiğini en üst düzeyde yapar,
                      Neden Mair Yapacak? Ama aptal kafiyemi sonuçlandırmak için,
    (Ayet ve yetersiz kaldım,)
    Mutlu bir ateş tarafı clime yapmak için
                      Sütten kesme ve karısına,
    Bu gerçek pathos ve yüce
                      İnsan hayatının.

    Rahibe Beckie'ye iltifatım;
    Ve aynı şekilde dürüst şanslı,
    Ben o zarif bir Chuckie
                      E'er Kil olarak!
    Ve minnetle, benim kılavuz Auld cockie,
                      Ben seninim için seninim

Robert Burns.

       * * * * * *




CIII.

Delia.

Bir ode.

[Bu ayetler ilk olarak Mayıs 1789'da yıldız gazetesinde basıldı.
Bir gün bir arkadaşın şaire bazı ayetleri okuduğu söylenir.
Papa'nın şarkısının deseninden oluşan yıldız, kaliteli bir kişi tarafından.
"Bu çizgiler senin ötesinde," diye ekledi: "Kyle Muse of Muse eşleşemiyor
Londra Muse. "Burns bir anı düşündü, sonra" Delia,
Ode. "]


    Orient Günü'nün yüzü adil,
    Op'ning Rose'un renk tonları adil
    Ama daha adil hala Delia Dawns,
    Daha güzel güzelliği patlıyor.

    Tatlı toygarın vahşi kömürleşmiş yatağı,
    Duymak için çınlayan ril.
    Ama Delia, hala daha keyifli
    Benim kulak üzerinde aksanlarını çal.

    Akışla çalışan meşgul arı
    Pembe ziyafet yudumlamayı sever;
    Tatlı the Streamlet'in limpit atlaması
    Güneş-kahverengi Arap dudağına;-

    Ama Delia, senin balmy dudaklarında
    Bırakın, vagrant böcek yok, Rove!
    O, bir sıvı öpücüğü çalmama izin ver!
    Çünkü, oh! Ruhum sevgiyle parch'd.

       * * * * * *




Civ.

John M'murdo, Esq.

[John M'murdo, Esq.,
Queensberry, Drumlanrig'de yaşadı: Yüksek fikirli, sıcak kalpliydi
adam ve şairin arkadaşı. Bu çizgiler eşlik etti
Kitapların hediyesi: Kısa süre sonra bir cam bölmeye eklendi
Drumlanrig Kalesi'nde.

    "Son gününe kadar m'murdo ol!
    Kıskanç bir bulut o'ercast akşam ışını;
    Bakım elinden kırılmamış kırışıklık yok,
    Ne de üzüntü bir gümüş saç ekleyin!
    O Babanın onur lekesi olmayabilir,
    Ne de kızı anneye acı vermiyor. "

Şairin dileklerinin yerine getirildiği hiçbir kimseye söylenmesine gerek yok
aileyi tanıdı.]


    O, sana Hindistan'ın servetini verebilir miyim?
      Ben bu önemsememek gönderdi!
    Çünkü her ikisinde de sevinç olurdu
      Onları bir arkadaşıyla paylaşmak için.

    Ama altın kumlar asla lütuf yapmadı
      Helicon akışı;
    O zaman altının asla alamayacağı şeyi al ...
      Dürüst bir bard saygısı.

       * * * * * *




ÖZGEÇMİŞ.

Prolog,

Tiyatroda konuşulan Dumfries,

1 Ocak. 1790.

[Bu prolog Aralık 1789'da Bay Sutherland için yazılmıştır.
Dumfries'in küçük tiyatrosunda alkışlarla okudu
Yeni Yıl Gecesi. Ancak Sir Harris Nicolas Ellisland'a verildi
Bir tiyatronun yararı! ve Dalswinton'un tüm baronisini yakmak
Bir çiftlik için!]


    Şarkı Yok Nor Dans Great City'den Getirdim
    O kraliçeler bizim zevkimiz-daha fazla acıma:
    Tho ', yurtdışında neden dolaşacaksın?
    İyi duyu ve tat burada evde yerlilerdir:
    Ama Pegegyric için değil,
    Hepinize iyi bir yeni yıl diliyorum!
    Yaşlı Baba Zamanı beni burada bırakıyor, senden önce
    Vaaz vermek için değil, basit hikayesini anlatın:
    Adaçayı mezar antik öksürdü ve bana söyle,
    "Bu önemli günde bir yaş büyüksin. "
    Eğer çok daha akıllısa-bazı öneri ima etti,
    Ama 'bilirsiniz, soruyu sormak için kaba olabilir;
    Ve bir Roguish Leer ve Wink ile,
    Bana bu tek kelimeye bastırdı-"Düşün!"

      Ye Sprightly Gençler, umut ve ruhla oldukça kızarmış,
    Dünyayı Liyakatla Fırtınmayı Düşünen,
    Size Dotard'ın söyleyecek bir anlaşması var,
    Kuru, kuru, cömert, atasözü yolunda;
    Düşüncesiz çıngırakın ortasında sana aldırış ediyor,
    İlk darbenin savaşın yarısı olduğunu:
    Etek tarafından bazıları onu kapmaya çalışabilir,
    Yine de forelock tarafından onu yakalamak için bekletme;
    Olsun, acı çekiyor ya da rahatsız edici,
    Mucizeler ısrar ederek yapabilirsiniz.

      Son olarak, tho 'en az aşık değil, genç fuar,
    Melek Formları, Yüksek Cennetin Tuhaf Bakımı!
    Yon'a eski kel-pate buruşuk kaşlarını yumuşatır,
    Ve alçakgönüllülükle, şimdi önemli olana dikkat edeceğiniz için yalvarıyor!
    Mutluluğunuzu taçlandırmak için izin veriyor,
    Ve vermek ve almak için mutluluk sunar.

      Samimi bizim için, zayıf zayıf çabalar,
    Minnettar Pride ile birçok iyiliğine sahibiz,
    Ve dillerimiz bunu ortaya çıkarabilir,
    Parlayan koynumuzun gerçekten hissettiğine inanıyorum.

       * * * * * *




CVI.

Scots Prologue,

MR için. Sutherland'ın Fayda Gecesi,

Dumfries.

[Burns prologlarda parlamadı: bazı güçlü çizgiler üretti,
Ama dilinden uyum içinde gelmediler, şarkılar gibi
Kaledonya Dames'in sevgisini kaydetti. Sutherland
tiyatronun yöneticisiydi ve bir tekerleme yazarıydı.-Burns
Oyuncular çok iyi bir setti: onları bir iki akşam görmüştü.]


      Kasaba hakkında bu dine ihtiyaç duyan o 'lon'on,
    Bu yeni oyun nasıl bir 'bu yeni şarkı geliyor'?
    Sae Meikle neden tuhaf şeyler mahkemede?
    Saçma, ithal edildiğinde viski gibi düzelir mi?
    Nae şair var mı, şöhret için hevesli yanıyor,
    Hame'de bize şarkılar ve oyun oynamaya çalışacak mı?
    Yurtdışında komedi için Nae Toil'e ihtiyacı var,
    Bir aptal ve knave her toprağın bitkileridir;
    Ne de Roma ve Yunanistan'a kadar avlanmasına gerek
    Maddeyi ciddi bir parça için toplamak;
    Kaledonya hikayesinde yeterince temalar var,
    Trajik Muse'u 'onun ihtişamıyla gösterirdi.

    Cesur bard yükselecek ve anlatmayacak mı
    Ne kadar görkemli Wallace durdu, ne kadar şanssız düştü?
    Üretebilecek muses kaçtı
    Bruce adına layık bir drama;
    Nasıl burada, burada bile, önce kılıçtan çıkardı,
    'Gainst güçlü İngiltere ve suçlu efendisi,
    Ve Mony'den sonra kanlı, ölümsiz bir şey,
    Sevgili ülkesini harabe çenelerinden buruşturdu mu?
    O Bir Shakspeare veya Otway sahnesi için,
    Güzel, şanssız İskoç kraliçesini çizmek için!
    Kadın takılarının her şeye gücü boşuna
    `` Kazanç, acımasız, deli isyan kolları. Düştü, ama Ruh ile düştü gerçekten Roma,
    Rakip bir kadının intikamını almak;
    Bir kadın-tho 'ifadesi uncivil görünebilir ...
    Şeytan kadar yetenekli ve acımasız!
    Bir Douglas evin ölümsüz sayfasında yaşıyor,
    Ama Douglases her yaşta kahramanlardı:
    Ve babaların, hayatın dahisi,
    Bir Douglas dövüş çekişmesini takip etti,
    Belki de kaseler doğru ve doğru başarılı olursa,
    Henüz bir Douglas'ın nereye gittiğini takip edebilirsiniz!

    Cömert yapıldığı gibi, eğer bir 'arazi
    Muses'in hizmetkarlarını elinden alacaktı;
    Sadece duymakla kalmaz, aynı zamanda patronluk yapmak, onlarla arkadaş olun,
    Ve sadece övgüyle övünebileceğin, onları övüyor;
    Ve aiblinler winna testte dururken,
    Sıkı göz kırpın ve millet hae ellerinden gelenin en iyisini yaptığını söyle!
    Bir 'arazi bunu yapar, o zaman dikkatli olacağım
    Yakında Hae Şairleri O 'İskoç Ulusu,
    Gar trompet çatlağı olana kadar blaw'u şöhret edecek,
    Ve savaş zamanı, onu sırtına koy!
    Bizim için ve sahnemiz için Spier,
    "Kimin Aught Thae Chiels 'Bu karmaşa!"
    En iyi bacağım, kaşlarımı kuracağım,
    Size ait olmaktan onur duyuyoruz!
    Biz senin Ain Bairns'ız, bizi senin gibi yönlendiriyor,
    Ama Good Withers gibi, grevden önce kıyı.-
    Ve Gradfu 'Hala umarım bizi bulursun
    'Patronaj ve Meikle Nezaket için
    Bir 'mesleklerimiz, setlerimiz ve sıralamalarımız var:
    Tanrı bize yardım et! Biz fakiriz-te'l ama teşekkürler.

       * * * * * *




CVII.

Eskiz.

Yeni Yıl Günü.

Bayan'a. Dunlop.

[Bu Dunlop ailesinin bir resmi: aceleci bir
Şairin Extempore adını verdiği eskiz. Bahsettiği ana dal,
1804'te ölen General Andrew Dunlop'du: Rachel Dunlop
Daha sonra Robert Glasgow, Esq. Dunloplardan bir diğeri
Hindistan'da bir ayrım ile hizmet etti, burada rütbeye yükseldi
Genel. Onlar cesur bir ırktı ve hepsi seçkin.]


    Bu gün, Time 'bitkin zincirden geçiyor,
    On iki uzunluğunu tekrar çalıştırmak için:
    Eski, kel-piced takip görüyorum,
    Ateşli gözlerle, ten soluk,
    Unimpair'd makinesini ayarlayın,
    Eşit, donuk rutini tekerlekli olarak.

    Yok sevgilisi, küçük varis,
    Boşuna dualarıyla ona saldırı;
    Sağır arkadaşım olarak, onları bastırıyor,
    Saati de bir an daha az yapar.
    Will Sen (Binbaşı Hounds,
    Mutlu kiracılar turlarını paylaşır;
    Coila'nın fuarı Rachel'ın bugünkü bakım,
    Ve Keith'in Gray ile nişanlandığı çiçek açan)
    Housewife'dan bir dakika ödünç alıyor
    O torununun başlığı yarın yapacaktır ...
    Ve benimle bir ahlaksızlaştırma,
    Bu gün akıllı olmak için elverişli.

    Birincisi, yesternight ne teslim etti?
    "Sonsuza dek daha gitti."
    Ve bu günün güçlü önerisi nedir?
    "Geçen anın üzerinde durduğumuz an!"
    Dinlenin-ne için? Burada ne yapıyoruz?
    Ya da neden geçen yıla bakalım?
    Zaman, atasözü ile benimsedi,
    Randevumuza bir dakika daha ekliyorsunuz?
    Birkaç gün daha-birkaç yıl olmalıdır-
    Bizi sessiz toz içinde bırakın.
    O zaman mutluluğumuzu nemlendirmek akıllıca mı?
    Evet-tüm bu tür nedenler yanlış!
    Doğanın sesi yüksek sesle ağlıyor,
    Ve birçok gökyüzünden bir mesaj,
    İçimizdeki bir şey asla ölmez:
    Bu zayıf, belirsiz durumlarda,
    Sonsuz ağırlık meselelerini asın:
    Bilinmeyen Dünyalarda Gelecek Yaşam
    Tonunu sadece bundan almalı;
    Göksel ihtişam gibi parlak olsun,
    Ya da Misery'nin kederli gecesi kadar karanlık.-

    O zamandan beri, onurum, ilk arkadaşlarım,
    Bu fakir varlıkta her şey bağlı,
    Önemli _NOW_ istihdam edelim,
    Ve asla ölmeyenler olarak yaşa.-

    Tho 'sen, günler ve onurlarla taç,
    Bu evi çemberinin turuna tanık olun,
    (Bir manzara, hayatın itilmesi için üzüntüler,
    Bir manzara, sarsmaya soluk kıskançlık,)
    Diğerleri şimdi şefinizi iddia ediyor;
    Kendin, parlak ödülünü beklersin.

       * * * * * *




CVIII. Bir beyefendiye

Ona bir gazete gönderen ve teklif etti

Gidersiz devam edin.

[Bu alaycı çizgiler,
hangi yazıldılar. Her ne kadar büyük değişiklikler olmasına rağmen
mahkeme ve kamp, ​​ancak Avusturya, Rusya ve Prusya,
Polonya: Kimse Danimarka'nın bir kelimesini söylemiyor: Emasmulated İtalya hala
şarkı söylemek; Opera kızları hala dans ediyor; Ama Chatham Will, Glaikit
Charlie, Daddie Burke, Royal George ve Geordie Wales
Hesaplarına geçti.]


    Kibar efendim, makalenizi okudum
    Ve inanç, bana gerçekten yeni!
    Nasıl tahmin et, efendim, hangi maist istedim?
    Bu mony bir gün tahıl yaptığım ve gözetledim,
    Ken'e Fransız yaramazlıklarının ne olduğunu;
    Ya da Drumlie Hollandalıların ne yaptığını;
    O aşağılık Doup-Siz, İmparator Joseph,
    Venüs henüz burnunu çıkarmış olsaydı;
    Veya Collieshangie'nin nasıl çalıştığı
    Ruslar ve Türkler arasında:
    Ya da İsveçli durmadan önce,
    Twalt Charles'ı oynardı:
    Danimarka ise, herhangi bir beden spak değil;
    Ya da Polonya, şimdi yapamadı;
    Kesik Prusya bıçakları nasıl menteşıyordu;
    İtalya nasıl şarkı söylüyordu;
    İspanyol, Portekizli veya İsviçre
    AUGHT ADISS:
    Ya da Hame'deki neşeli bayanlarımız,
    İngiltere mahkemesinde oyunu sürdürdü:
    Nasıl Kraliyet George, Lord Leuk O'er!
    St. Stephen's Quorum'u yönetiyordu;
    Sleekit Chatham Will canlanıyorsa;
    Ya da Glaikit Charlie Nieve'i içeri aldı:
    Nasıl Daddie Burke the Plea
    Warren Hastings'in boynu Yeukin olsaydı;
    Nasıl duruşlar, stentler ve ücretler rax'd,
    Ya da çıplak a-s henüz vergilendirilmişse;
    Prensler, Dükler ve Earls haberleri,
    Pezevenkler, keskinleştiriciler, bawds ve opera kızları;
    O Daft Buckie, Geordie Wales,
    Hala hizzies kuyruklarında boğuluyordu;
    Ya da büyümüş olsaydı oughtlins duser,
    Ve mükemmel bir Kintra Cooser yok.-
    Bir 'bu ve daha önce hiç duymadığım Mair;
    Ve ama senin için umutsuz olabilirim.
    Öyleyse, Gradfu ', Haberlerini geri gönderiyorum,
    Ve dua et, 'Guide işleri size katılabilir!

_Ellisland, Pazartesi sabahı_, 1790.

       * * * * * *




CIX.

Kirk'ün alarmı; [76]

Bir hiciv.

[İlk sürüm.]

[Bu şiirin tarihi merak ediyor. M'Gill, bakanlardan biri
Ayr, uzun zamandır heterodoks görüşlerinden şüpheleniliyor
Orijinal Sin ve Trinity, "
İsa Mesih'in Ölümü, "ki bu, daha katı olanın görüşüne göre
Kardeşlerinin bir kısmı, hem Arianizm hem de Socinianizme eğilimli.
Bu makale, adın bir bakanı tarafından sapkın olarak kınandı
Peebles, bir vaazda 5 Kasım 1788'de vaaz verdi ve tüm Batı
Ülke bir alev içindeydi. Konu sinodun önüne getirildi ve
M'Gill huzursuzluktan pişmanlığını ifade edene kadar sıcak bir şekilde tartışıldı
Zorluklar için fırsatları açıkladı, açıkladı veya özür diledi
makalesinde pasajlar ve standarda bağlılığını ilan etti
Ana kilisesinin doktrinleri. Burns onu getirmek için hüküm sürdü
M'Gill'in yardımına hiciv, ama bunu yapmış gibi görünüyor
isteksizlik.]


          Ortodoks, Ortodoks,
          John Knox'a ne inanıyor,
    Vicdanınıza bir alarm vereyim:
          Bir sapkın bir patlama var
          Atıkta yutuldu
    Mantıklı olmayan şey saçmalık olmalı.

          Mac, [77] Dr. Mac,
          Bir rafta uzanmalısın,
    Terör Wi 'Doers'a çarpmak;
          İnanç ve Duyguya Katılmak için
          Ony iddiası üzerine,
    Sapkın, lanet olası bir hata.

          Ayr kasabası, Ayr kasabası,
          Deli oldu, beyan ediyorum
    A-demleme yaramazlık;
          Provost John [78] hala sağır
          Kilisenin rahatlamasına,
    Ve hatip Bob [79] harabesidir. D'Rymple Hafif, [80] D'Rymple Hafif,
          Kalbin çocuk gibi
    Ve hayatın yeni güdümlü snaw gibi,
          Yine de bu Winna seni kurtar,
          Auld Şeytan sana sahip olmalı,
    Üçünün ane bir 'twa vaaz etmesi için.

          Rumble John, [81] Rumble John,
          Bir inilti olan adımları monte et
    Ağla kitap, heresy cramm'd wi;
          Sonra kepçesini çıkar,
          Adle gibi kükürt yapmak
    Ve Danm'd'in her notasını kükredi.

          Simper James, [82] Simper James,
          Fuar Killie Dames'i bırak,
    Sizce sizin görüşünüze göre daha kutsal bir kovalamaca var;
          Kafanın üzerine uzanacağım
          Paket yakında liderlik edeceksin.
    Senin gibi yavrular için çok az var.

          Singet Sawney, [83] Singet Sawney,
          Penny'yi sürüyor musun
    Bilinçsiz Ne kötülük bekliyor?
          Wi 'bir atlama, bağır ve uluma,
          Her ruh alarmı
    Çünkü faul hırsız sadece kapınızda.

          Baba Auld, [84] Baba Auld,
          Fauld'da bir Tod var
    Katipten daha fazla bir tod meikle waur;
          Küçük Skaith yapabilse de
          Ölümde olacaksın
    Ve gif ye canna ısırması, kabuk edebilirsiniz.

          Davie Bluster, [85] Davie Bluster,
          Eğer bir aziz için toplayın,
    Kolordu işe alımlardan hoş değil;
          Yine de değer verelim, sadece
          Royal Blood Ye övünebilir,
    Eğer kıç brutes kralı olsaydı.

          Jamy Goose, [86] Jamy Goose,
          Ye ha'a yaptın ama toom rose,
    Kötü teğmen avlanırken;
          Ama doktor senin iziniz
          L-D Haly Ark için;
    Cooper' etti ve bir Wrang Pin'i yapmadı.

          Şair Willie, [87] Şair Willie,
          Doktora bir voleybolu
    Özgürlüğünüzün zincirini ve zekânınızdan;
          O'er Pegasus'un tarafı
          Sen astide koydu,
    Sen ama kokuyor, adamım, onun olduğu yer ----.

          Andro Gouk, [88], Andro Gouk,
          Kitabı iftira edebilirsiniz,
    Ve kitap değil, sana söyleyeyim;
          Zengin ve büyük görünüyorsun
          Ama şapka ve peruk ile yat,
    Ve bir baldırın kafası o 'sma' değeri olacaksın.

          Barr Steenie, [89] Barr Steeenie,
          Ne demek istiyorsun, ne demek istiyorsun?
    Eğer meseleye nae mair ile karışırsan,
          Biraz iddialı olabilirsin
          Havins ve duyguya,
    Wi 'Ken ye nae daha iyi.

          Irvine tarafı, [90] Irvine tarafı,
          Wi 'Türkiye Gururunuz,
    Erkeklik ama toplam 'payınızdır,
          Sen doğru, bu doğru,
          Faes'iniz bile izin verecek,
    Ve arkadaşların da sana homurdanıyorlar.

          Muirland Jock, [91] Muirland Jock,
          L-D bir kaya yaptığında
    Günahları için sağduyu ezmek,
          Eğer hasta görgü kuralları zekâ
          Ölümlü yok, bu kadar uygun
    Ance'deki fakir doktoru karıştırmak için.

          Kutsal İrade, [92] Kutsal İrade,
          Ben senin kafatasının ben
    Zavallı sadaka çaldığında;
          Timmer yetersiz,
          Bir saunt için ta'en olduğunuzda
    Bir saat boyunca bir tecavüz içinde sallanmalı.

          Calvin'in oğulları, Calvin'in oğulları,
          Spir'tual silahlarınızı ele geçirin,
    Asla ihtiyacınız olamayacağınız mühimmat;
          Kalplerin şeyler
          Yeterince güç olacak
    Ve kafataslarınız kurşun depolardır.

          Şair Burns, Şair Burns,
          Rahip saçlı dönüşlerinizle
    Neden seni terk et?
          Müziğin bir gipsie,
          E'en tho 'o Tipsie,
    Biz biz daha bizden daha ca 'nae waur olabilir.

Dipnotlar:

[Dipnot 76: Bu şiir yayından kısa bir süre sonra yazıldı
M'Gill'in makalesi.]

[Dipnot 77: Dr. M'Gill.]

[Dipnot 78: John Ballantyne.]

[Dipnot 79: Robert Aiken.]

[Dipnot 80: Dr. Dalrymple.]

[Dipnot 81: Bay Russell.]

[Dipnot 82: Bay M'kinlay.]

[Dipnot 83: Riccarton'dan Bay Moody.]

[Dipnot 84: Mauchline'dan Bay Auld.]

[Dipnot 85: Ochiltree'den Bay Grant.]

[Dipnot 86: Bay Young, Cumnock.]

[Dipnot 87: Bay Peebles, Ayr. ]

[Dipnot 88: Monkton'dan Dr. Andrew Mitchell.]

[Dipnot 89: Barr'dan Bay Stephen Young.]

[Dipnot 90: Galston'dan Bay George Smith.]

[Dipnot 91: Bay John Shepherd, Muirkirk.]

[Dipnot 92: Holy Willie, Alias ​​William Fisher, Mauchline'da Elder.]

       * * * * * *




CX.

Kirk'ün alarmı.

Bir ballad.

[İkinci Sürüm.]

[Bu versiyon, Afton'dan Bayan Logan'ın gazetelerinden. Köken
Şiirin şairin kendisi tarafından Fintry Graham ile ilgilidir:
"Cirect Lig ve Covenant'ın hiçbirine sahip olmadığını söylemeye cesaret edememe rağmen
Lord George Gordon'da çok göze çarpan ateş ve
Kilmarnock dokumacılar, ama sanırım Dr. M'Gill'i duymuş olmalısın
Ayr'ın din adamları ve onun sapkın kitabı Tanrı ona yardım et, fakir
Adam! En değerli olanlardan biri olmasına rağmen
İskoçya'nın Kirk'ünün tüm rahipliği, her anlamda
Belirsiz bir terim, ancak fakir doktor ve çok sayıda ailesi
Merhamete atılma tehlikesi (9 Aralık 1790)
kış rüzgarları. Bu işin kapalı şarkısı, ben
İtiraf et çok yerel: Ama kendime bazı kibirlere güldüm, yine de
Vicdanımda ikna oldum, çok sayıda ağır stanza var
"Kirk'ün alarmı ilk olarak 1801'de Stewart tarafından basıldı.
Cromeek buna "aptalca bir hiciv, bazı değerli bakanlarda
İncil, Ayrshire'da. "]


BEN.

          Ortodoks, Ortodoks,
          John Knox'a kim inanıyor,
    Vicdanına bir alarm vereyim-
          Bir sapkın bir patlama var
          Blawn I 'atık,
    Mantıklı olmayan şey saçma olmalı,
                      Ortodoks,
    Mantıklı olmayan şey saçmalık olmalı.

İi.

          Doctor Mac, Doctor Mac,
          Bir rafta gerilmelisin
    Ve Terror Wi 'Terror'a grev;
          İnanç ve duyguya katılmak için,
          Herhangi bir iddiada,
    Heretik lanet olası hataydı
                      Doktor Mac,
    Heretik lanet olası hataydı.

III.

          Ayr kasabası, Ayr kasabası,
          Duyduğum döküntü,
    A-demleme yaramazlık;
          Provost John hala sağır,
          Kilisenin rahatlamasına,
    Ve hatip Bob onun harabesi,
                      Ayr kasabası,
    Ve hatip Bob harabesidir.

IV.

          D'Rymple Hafif, D'Rymple Hafif,
          Kalbin bir çocuk gibi
    Ve yeni güdümlü snaw gibi hayatın
          Yine de bu Winna seni kurtar,
          Eski Şeytan sana sahip olmalı
    Vaaz verdiğin için üçün bir 'twa,
                      D'Rymple Hafif,
    Vaaz verdiğin için üçün bir 'twa.

V.

          Calvin'in oğulları, Calvin'in oğulları,
          Manevi silahlarınızı ele geçir,
    Mühimmat asla ihtiyacınız olamaz;
          Kalplerin şeyler
          Yeterince toz olacak
    Ve kafataslarınız bir kurşun deposu,
                      Calvin'in oğulları,
    Ve kafataslarınız bir kurşun deposu.

VI.

          Rumble John, Rumble John,
          Adımları bir inilti ile monte edin,
    Ağla Kitap Heresy Cramm'd ile;
          Sonra kepçesini çıkar,
          AIDLE gibi Brimstone'u ele alalım
    Ve her notu kükreme o lanet olsun,
                      Rumble John,
    Ve her nota kükredi.

Vii.

          Simper James, Simper James,
          Fuar Killie Dames'i bırak,
    Sizce sizin görüşünüze göre daha kutsal bir kovalamaca var;
          Kafanın üzerine uzanacağım
          Paket yakında liderlik edeceksin,
    Senin gibi yavrular için çok az var,
                      Simper James,
    Senin gibi yavrular için çok az var.

VIII.

          Singet Sawnie, Singet Sawnie,
          Penny'yi sürüyor musun
    Bilinçsiz Ne Tehlike Bekliyor?
          Bir sıçrama, bağır ve uluma ile,
          Her ruh alarmı
    Hannibal için sadece kapılarınızda,
                      Singet Sawnie,
    Hannibal için sadece kapılarınızda.

İx. Andrew Gowk, Andrew Gowk,
          Kitabı iftira edebilirsiniz,
    Ve kitap, Waur'u boşa çıkardı-sana söylememe;
          Zengin ve büyük görünüyorsun
          Yine de şapka ve peruk ile yat,
    Ve bir buzağının başı o 'Sma' değeri olacaksın,
                      Andrew Gowk,
    Ve bir buzağının başı o 'sma' değeri olacak.

X.

          Şair Willie, Şair Willie,
          Doktor bir voleybolu,
    "Özgürlüğünüzün zinciriniz" ve zekânınız;
          O'er Pegasus'un tarafı,
          Sen bir adım attınız
    Sadece ----,
                      Şair Willie,
    Sadece o zaman ----.

Xi.

          Barr Steenie, Barr Steeenie,
          Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?
    Eğer meseleye nae mair ile karışırsan,
          Biraz iddiaya sahip olabilirsin, adamım,
          Havins ve duyguya, adamım,
    Ken Ye nae'nin daha iyi olan insanlar
                      Barr Steeenie,
    Wi 'Ken Ye nae daha iyi.

Xii.

          Jamie Goose, Jamie Goose,
          Ye hae yaptı ama toom rose,
    O 'kötü teğmen avlamak;
          Ama doktor senin iziniz
          L-D'nin Kutsal Gemisi için,
    Cooper'ı yaptı ve yanlış bir iğne yapmadı, değil
                      Jamie Goose,
    Cooper'ı yaptı ve yanlış bir pim değil.

Xiii.

          Davie Bluster, Davie Bluster,
          Bir saunt için toplanırsan,
    Bu bir işaretin hoş olmadığı bir işaret,
          Yine de değer verelim, sadece
          Royal Blood Ye övünebilir,
    Eğer kıç o 'Brutes o' olsaydı,
                      Davie Bluster,
    Eğer kıç o 'Brutes o' olsaydı.

Xiv.

          Muirland George, Muirland George,
          Rab kim bir bela yaptı,
    Günahları için sağduyu pençe;
          Eğer hasta görgü kuralları zekâ
          Ölümlü yok, bu kadar uygun,
    Ance'deki fakir doktoru karıştırmak için,
                      Muirland George,
    Ance'deki fakir doktoru karıştırmak için.

Xv.

          Cessnockside, Cessnockside,
          Wi 'Türkiye Gururunuz,
    O 'erkeklik ama sma' payınızdır;
          Rakam, bu doğru,
          Faes Maun'umuz bile izin veriyor,
    Ve arkadaşların Daurna deyin hae mair,
                      Cessnockside,
    Ve arkadaşların Daurna deyin.

Xvi.

          Daddie Auld, Daddie Auld,
          Bir tod var ben fauld
    Katipten daha bir tod meikle waur; [93]
          Tho 'sen down skaait
          Ölümde olacaksın
    Ve eğer canna ısırırsan kabuk yapabilirsiniz,
                      Daddie Auld,
    Ve eğer canna ısırırsan kabuk yapabilirsiniz.

Xvii.

          Şair Burns, Şair Burns,
          Rahip saçlı dönüşlerinizle
    Neden seni terk et?
          Muse'unuz bir gips,
          Yine de sarhoş muydu
    Biz bizden bizden daha
                      Şair Burns,
    Biz biz daha bizden daha ca 'nae waur olabilir.

       * * * * * *

Postscript.

          Afton's Laird, Afton's Laird,
          Kaleminiz Spar'ledildiğinde,
    Bir kopya o '
          Aynı hasta skorunda
          Daha önce bahsetmiştim
    O güvenilir auld layık clackleith,
                      Afton's Laird,
    O güvenilir auld layık clackleith.

Dipnotlar:

[Dipnot 93: Gavin Hamilton.]

       * * * * * *




CXI.

Peg Nicholson.

[Bu aceleci ayetler, Nicol'a hitap eden bir mektupta bulunacak
Edinburgh lisesi, şair tarafından,
kısrakının, Peg Nicholson'un halefi Peg Nicholson'un
Jenny Geddes. Her ikisi de neşeli rahibin istihdamında acı çekmişti
ve düşüncesiz şair. İsmini o çılgından aldı
George'u üçüncüyü öldürmeye çalışan Virago.]


    Peg Nicholson iyi bir Bay kısraktı,
      Airn'de her zamanki gibi;
    Ama şimdi o nith aşağı yüzüyor,
      Ve ağızdan geçti o 'cairn. Peg Nicholson iyi bir Bay kısraktı,
      Ve 'kalın' ince bir şekilde sürüldü;
    Ama şimdi o nith aşağı yüzüyor,
      Ve cildi bile istemek.

    Peg Nicholson iyi bir Bay kısraktı,
      Ve bir rahip taşıyordu;
    Ama şimdi o nith'i yıkıyor,
      Solway balıkları için bir ziyafet.

    Peg Nicholson iyi bir Bay kısraktı,
      Ve Sair'i sürdüğü rahip;
    Ve çok zulüm ve Bruis'di;
      Rahip-rid sığır gibi, & c. &C.

       * * * * * *




CXII.

AÇIK

Kaptan Matthew Henderson,

Onur için patenti elinde tutan bir beyefendi

Hemen Yüce Tanrı'dan.

    "Yoksullar gurur duymalı mı?"

Shakspeare.

    Ama şimdi onun parlak kursu yürütülüyor,
      Matthew'in kursu parlaktı;
    Ruhu görkemli güneş gibiydi,
     Eşsiz bir ağır ışık!

[Kaptan Matthew Henderson, çok hoş bir şekilde bir beyefendi ve
Genellikle Edinburgh'da yaşayan büyük karakter uygunluğu, dined
Fortune's Tavern'de sürekli ve Capillaire üyesiydi
Esprili düşünülen herkesten oluşan kulüp veya
Neşeli: 1789'da öldü: Burns, şiire bir notla, "Sevdim
Adam çok ve hafızasını gururlandırmadı. "Henderson görünüyor
Gerçekten de evrensel olarak sevildi. "Seyahat partimizde" diyor
Ardkinglass'tan Sir James Campbell, "Matthew Henderson'dı.
(1759) ve daha sonra iyi bilinen ve kasabada çok saygın
Edinburgh; O zaman yirmi beşte bir alayda bir memur
Ayak ve orduya katılma yolunda kendim gibi; Ve söyleyebilirim
gerçek, uzun bir yaşam boyunca daha fazlasını bilmediğim
Matthew Henderson'dan Tahmini Karakter. "
Ardkinglass_, s. 17.]


    Ey ölüm! Tyrant düştü ve kanlı!
    Meikle şeytan wi 'bir woodie
    Siyah smiddie'ye Hame Hame,
                      O'er hurcheon gizler,
    Ve stok balık gibi gelip onun çalışması
                      Wi 'auld kenarlarınıza!

    O Gane! O Gane! O bize yırtılmış
    AE en iyi adam doğdu!
    Seni, Matthew, doğanın selamı yas tutacak
                      Ahşap ve vahşi,
    Nerede, haply, acıma forlorn,
                      Frae adam Exil'd!

    Ye tepeler! Neebors O 'The Starns,
    Bu gururla Cresting Cairns!
    Ye Cliffs, Yelkenli Sallantılar,
                      Yankı Gözetleme Nerede!
    Gel katılın, doğa'nın en sağlam bairns,
                      Ağlama numaralarım!

    Yas, Ilka Cushat Kens Grove!
    Ye, Shaws ve Briery Dens!
    Ye Buries, Glens'ten aşağı iniyor,
                      Wi 'Toddlin' Din,
    Veya köpüren Stang, wi 'aceleci stens,
                      Frae Lin to Lin!

    Yas, küçük Harebells O'er o Lea;
    Görmek için görkemli bir foxgloves fuarı;
    Ye Woodbines, asılı bonnilie,
                      Kokulu bow'rs;
    Sen dikenli ağacında güller
                      İlk O 'Flow'rs.

    Şafakta, Ev'ry Grassy Blade
    Kafasında bir elmas ile sarkıyor,
    Ev'n'te, fasulye kokusu döküldüğünde
                      Hışırtı gale,
    Ye Maukins Whiddin 'Glade,
                      Gel wail'e katıl.

    Yas, Ye Wee Songsers O the Wood;
    Heather tomurcuğunu saçan orman tavuğu;
    Siz curlews 'bir clud' diyor;
                      Plover ıslık çalıyor;
    Bir 'yaslı, sen paitrick brood!-
                      O sonsuza kadar Gane!

    Yas tutma, isli coots ve benekli makamlar;
    Ye Fisher Heron, Eels İzlerken:
    Ye Duck ve Drake, Wi 'Airy Wheels
                      Gölü daire içine almak;
    Bitterns, bataklık makaralarına kadar,
                      Rair aşkına.

    Yas, Clam'ring Craids, yakın bir gün,
    'Mang Fields O' Çiçekli Yonca Gay;
    Ve yıllık yolunu kanat ettiğinde
                      Frae bizim cauld kıyı,
    Kilin içinde yatar, çok uzak savaşlara söyle,
                      WHAM biz yok oluyoruz. Ye houlets, sarmaşık bow'r frae,
    Bazı auld ağacında veya Eldritch Tow'r,
    Ay kaçta, sessiz parıltı,
                      Kornasını kurar,
    Treary Midnight Saat
                      Waukrife sabahına kadar!

    O Nehirler, ormanlar, tepeler ve ovalar!
    Canty suşlarımı duydun:
    Ama şimdi benim için başka ne kalıyor
                      Ama kederli masallar?
    Ve frae benim fraw the Truging Rains
                      Maun hiç akıyor.

    Yas, Bahar, yılın sevgilisi!
    ILK COWSLIP Kupası bir gözyaşı gösterecektir:
    Her bayrak mızrak iken, kaynamaya
                      Başını vurur,
    Eşcinsel, yeşil, akışlı saçlar kesme
                      Onun için bu öldü!

    Sen, sonbaharda, sarı saçın
    Kederin içinde Slow Manto Gözyaşı:
    Sen, kış, havada fırlatıyorum
                      Kükreyen patlama,
    Geniş, çıplak dünya beyan
                      Kaybettiğimiz değer!

    Onu yas tut, güneş, büyük ışık kaynağı!
    Yas, Sessiz Gecenin İmparatoriçesi!
    Ve sen, sen parıltılı starnies parlıyor,
                      Matthew yasım!
    Çünkü kürelerinizle o onun uçuşunu ta'en,
                      Geri dönmek.

    O, Henderson! Adam-Kardeş!
    Ve sanat gittin ve sonsuza dek gittin mi?
    Ve o bilinmeyen nehri kestin
                      Hayat kasvetli mi bağlı mı?
    Senin gibi, başka bir tane bulacağım,
                      Etrafındaki dünya?

    Heykeltraşlı mezarlarına git, harika,
    'Tinsel Çöp O' durumunda!
    Ama dürüst çimle bekleyeceğim
                      Sen değerinde adamsın!
    Ve AE en iyi arkadaşının kaderini ağlayın
                      Yeryüzünde yatıyordu.

Kitap.

    Dur, yolcu!-Hikayem kısa,
      Ve gerçekleştireceğim gerçek adamım;
    Nae Common Tale O 'kederini söylüyorum.
      Çünkü Matthew harika bir adamdı.

    Eğer nadiren haklı iseniz,
      Yine de Fortune'un kapısına girdi adamım,
    Yazık bir görünüm var.
      Çünkü Matthew fakir bir adamdı.

    Eğer asil bir sodger sanatısan,
      Bu mezarın geçişi, adamım,
    Burada cesur bir kalp ...
      Çünkü Matthew cesur bir adamdı.

    Eğer erkeklerde, eserleri ve yolları varsa,
      Nadiren ışık at Canst, adamım,
    İşte yalanlar Wha Weel övgüsünü kazanmıştı
      Çünkü Matthew parlak bir adamdı.

    Eğer arkadaşlığın kutsal ca'ında iseniz
      Wad Life'ın kendisi istifa, adamım,
    Sempatik gözyaşınız Maun fa '-
      Çünkü Matthew nazik bir adamdı!

    Eğer bir leke olmadan sadık kalırsan,
      Değişmeyen mavi gibi adamım,
    Bu bir akraba oldu.
      Çünkü Matthew gerçek bir adamdı.

    Eğer zekâ, eğlence ve ateş ediyorsan,
      Ve ne kadar guid wine korkuttu adamım,
    Bu senin billie, baraj ve efendiydi
      Çünkü Matthew queer bir adamdı.

    Ony Whiggish Whingin Sot,
      Zavallı Matthew cesaretini suçlamak için, adamım,
    Dool ve üzüntü onun çok olsun!
      Matthew nadir bir adamdı.

       * * * * * *




CXIII.

Beş Carlin.

Bir İskoç Ballad.

Ayar --_ chevy chase._

[Bu, yarışmada yer alan yerel ve politik bir şiir
Westerhall'dan Dalswinton ve Johnstone'dan Miller, Miller, Dalswinton ve Johnstone
Dumfries ve Galloway ilçesinin temsili.
Her kasaba veya ilçe karakterle konuşur ve hareket eder: Maggy Şahsen
Dumfries; Marjory, Lochmaben; Solway tarafındaki Bess, Annan; Viski Jean,
Kirkcudbright; ve Black Joan, Sanquhar. Miller'ın hepsinde
Queensberry Dükü'nün Whig ilgisi uygulandı ve tüm
Johnstone'un yanına Tory ilgisi: şairin kalbi ile
ikincisi. Annan ve Lochmaben eski isimler ve eski tarafından sadık durdular
Duygular: Bir yarışmadan sonra, türden her şeyden daha acı
Unutuldu, Whig ilgisi galip geldi.]


    Güneyde beş carlin vardı,
      Bir plana düştüler,
    Londra kasabasına bir delikanlı göndermek için,
      Onlara Tidings Hame'i getirmek için. Sadece onları tidings Hame getirmekle kalmaz,
      Ama işlerini orada yapın;
    Ve Aiblins Gowd ve Honor Baith
      Laddie'nin payı olabilir.

    Bankalar tarafından Maggy vardı,
      Bir Dame wi 'gurur eneugh;
    Ve Marjory O 'Mony Lochs,
      Bir Carlin Auld ve Teugh.

    Ve Blinkin 'Bess of Annandale,
      Solway tarafında yaşayan;
    Ve viski Jean, solungaçını aldı
      Galloway Sae geniş.

    Ve Black Joan, Frae Crighton-Peel,
      O 'gipsey kith bir' akraba;-
    Beş Wighter Carlin NA bulundu
      İçerideki Güney ülkesi.

    Londra kasabasına bir delikanlı göndermek için,
      Bir gün boyunca tanıştılar;
    Ve bir şövalye ve Mony bir laird,
      Bu iş, Wad Gae.

    Ey Mony bir şövalye ve bir laird,
      Bu iş uçağı wad gae;
    Ama nae ane onların fantezi olabilir lütfen,
      Ey bir ane ama iki.

    İlk ANE kuşaklı bir şövalyeydi,
      Bir sınır grubu yetiştirildi;
    Ve Londra kasabasına gae wad,
      Nae ona dayanabilir.

    Ve işlerini yapıyor Weel,
      Ve meikle diyor;
    Ve ilka ane mahkeme hakkında
      Wad ona gude-gün teklif verdi.

    Sodger gençliğinde Neist Cam,
      Ve spak wi 'mütevazı zarafet,
    Ve Londra kasabasına gae wad,
      Eğer Sae onların zevkiydi.

    O wad na hecht onlara cahil hediyeler,
      Ne de meikle konuşma taklit;
    Ama dürüst bir kalp attı,
      Wad ne'er arkadaşını terk et.

    Sonra wham chuse ve wham reddediyor,
      Strife'da Thir Carlins düştü;
    Bazılarının memnun edebileceği bir naziklik vardı,
      Ve biraz wad lütfen onları.

    Sonra spak mim-mou''d meg o 'nith,
      Ve gururla gurur duyuyor,
    Ve sodger gençliğini gönderir,
      Beter ne olursa olsun.

    Auld Gudeman O 'Londra Mahkemesi için
      Bir iğneye baktı;
    Ama sodger gençliğini gönderir
      En büyük oğlunu selamlamak için.

    Sonra Marjory'yi yavaşlat
      Ve buruşuk kaşıydı;
    Eski otu Russet Grey'di,
      Auld Scotch kalbi doğruydu.

    "Londra mahkemesi benim tarafımdan ışık tuttu--
      Onlar tarafından ışık olarak koydum;
    Ve sodger delikanlısı gönderiyorum
      O mahkemeye aynı şeyi yapmak için. "

    Sonra Annandale'den Bess Spranged,
      Ve ölümcül bir aith yemin etti
    "Border-Knight'ı göndereceğim
      Buna rağmen Carlins Baith.

    "Uzak Koşullar için Hae Tüyler Fuarı,
      Ve aptallar değişim Fain;
    Ama bu sınır şövalyesini denedim,
      Onu tekrar deneyeceğim. "

    Sonra viski jean spak o'er içeceği,
      "Ye Weel Ken, Kimmersa",
    Auld Gudeman O 'Londra Mahkemesi,
      Sırtı WA'da.

    "Ve Caup'u öpen bir arkadaş, Mony,
      Şimdi bir fremit wight;
    Ama bu sae wi 'viski jean,-
      Sınır şövalyesini göndereceğiz. "

    Diyor Black Joan O 'Crighton-Peel,
      Bir Carlin STOOR VE GRIM,-
    "Auld Gudeman veya genç Gudeman,
      Benim için batabilir veya yüzebilir.

    "Aptallar doğru ve Wrang'a dönüşecek,
      Knaves kollarında gülürken;
    Ama en iyi kornanın kazanacağı en iyisi.
      Nae Courtier'in izni daha spier. "

    Peki bu güçlü savunma nasıl bitebilir
      Nabody'nin söyleyebileceği:
    Tanrı Kralı ve Ilka Adamı verir,
      Weel'e bakabilir.

       * * * * * *




CXIV.

Bankalar tarafından Laddies o 'Nith.

[Bu kısa şiir ilk olarak Robert Chambers tarafından yayınlandı. Kazanıyor
Oldukça güçlü, şair değişimi ne kadar onaylamadı?
Queensberry'nin Dükü'nün görüşlerini desteklediğinde
Galler Prensi'nin rızası olmadan hükümeti kabul etme hakkı
Parlamento, Kralın endişe verici hastalığı sırasında, 1788'de.]

    Bankaların Ladies O 'Nith,
      Wad, onun lütfu wi 'a', Jamie,
    Ama kralları sair'liyken onları sair edecek,
      Kuyruk ve Rin Awa ', Jamie.

    Yukarı ve onları bir ', Jamie,
      Yukarı ve onları bir ';
    Johnstones hae the rehber '
      Ye Turncoat whigs awa '. Ülkesinin arkadaşını çalıştırdığı gün,
      Ya da Faes'ine bir pençe, Jamie:
    Veya frae puir adam bir kutsama wan,
      O gün Duke Ne'er gördü, Jamie.

    Ama o ne, ülkesinin övünmesi?
      Onun gibi na twa var Jamie,
    Kye arayan çadır yok,
      Ama Kens O 'Westerha', Jamie.

    Wark'ı bitirmek için burada Whistlebirk, [94]
      Lang düdüğü blaw, Jamie;
    Ve Maxwell True O 'Sterling Blue:
      Ve olacağız Johnstones a ', Jamie.

Dipnotlar:

[Dipnot 94: Birkwhistle: Galloway Laird ve Seçmen.]

       * * * * * *




CXV.

Robert Graham, Esq.

Fintray:

Arasındaki tartışmalı seçimlerin kapanışında

Sir James Johnstone ve Kaptan Miller,

Boroughs Dumfries Bölgesi.

["Ben çok küçük bir adamım" dedi Burns, Fintray'e notta
Bu şiire eşlik etti, "Herhangi bir siyasi bağlılık var: Derin bir
her ikisinin de bireyleri için borçlu ve en sıcak saygı
Partiler: Ama onun babası olmak için elinde olan bir adam
Ülke ve Queensberry'nin lütfu gibi davranan bir karakter
Sabırla konuşamıyor. "Bu mektup ilk oldu
1834'te Burns baskımda basılmış: MacMurdo'yu kullandım
ve bu amaç için Afton el yazmaları: her iki aileye şair
birçok nezaket ve nezaket eylemi için çok borçluydu.]


    Fintray, dünyevi çekişimde kaldığım,
    Arkadaşım o 'ilham perisi, arkadaşım o hayatım
                      Boşta mısın?
    Gel, Wi 'Unutouth, Kintra Fleg,
    Pegasus bacağımı fırlatacağım,
                      Ve onu denememi göreceksin.

    Zeal Drumlanrig ayılarını söyleyeceğim
    Çok önemli umurları bıraktı
                      Prenslerin ve sevgililerinin;
    Ve kazanan ilçe kasabalarına eğildi,
    Wi 'wabster lowns, el sıkışarak geldi
                      Ve Barfit Carlins'i öpmek.

    Yanma, ilçelerimiz sürdü,
    Yurtdışında kükreyen paketini ıslık çalıyor
                      Çılgın fuzzasız aslanlar;
    Queensberry Buff ve mavi unfurl'd olarak,
    Ve Westerha 've Hopeton Hurl'led
                      Her Whig Defiance'e.

    Ama temkinli Queensberry savaştan ayrıldı,
    Tahmiyat, yıldızını topraklayabilir;
                      Ayrıca kanamadan nefret ediyordu:
    Ama arkasında kaldı kahramanlar parlak,
    Sezaryen kavgasında kahramanlar,
                      Veya Ciceronian yalvarıyor.

    O! Büyük Mons-meg gibi bir boğaz için,
    Her ateşli whig'i toplamak için
                      Drumlanrig'in afişinin altında;
    Kahramanlar ve Kahramanlar Commix,
    Hepsi siyaset alanında,
                      Ölümsüz onur kazanmak için.

    M'Murdo [95] ve onun güzel eşi,
    (TH 'ENAMOUR'D defne kaşlarını öpüyor!)
                      Aşklara ve GRACES'e liderlik:
    Her şaşkın Burgess'in kalbini kazandı,
    O, fethederken rolünü oynadı
                      Eşleri ve lassları arasında.

    Craigdarroch [96] hafif kol kolordu öne geçti,
    Tropes, metaforlar ve figürler dökülür,
                      Hecla gibi gök gürültüsü gibi:
    Glenriddel, [97] paslı paralarda beceri,
    Her Tory'nin karanlık tasarımlarını havaya uçurdu,
                      Ve ihanet altındaki barıştı.

    Her iki kanatta da iki şampiyon savaştı,
    Naught'a giren Staig [98]
                      En çılgın vahşi Tory:
    Ve Welsh, [99] henüz zemini kırdı,
    Magnum-bonum turunu yüksek salladı
                      Siklopian öfkesi ile.

    Miller topçu rütbelerini gündeme getirdi
    Bankaların birçok liberi,
                      Dirençsiz ıssız!
    Maxwelton iken, o Baron Bold,
    'Orta Lawson'ın [100] limanını tuttu,
                      Ve daha kötü lanet olası tehdit etti.

    Bunlara Tory, Oppos'd'e ev sahipliği yapıyor,
    Bunlarla Tory Warriors'ın kapatıldığı şey.
                      Descriving'imi aşıyor:
    Filolar uzun ve büyük uzatıldı,
    Öfkeli hızla acele ile,
                      Şeytanlar sürüşü gibi. Hangi ayet söyleyebilir, ne nesir anlatır,
    Kanlı kaderin kasap eylemleri
                      Bu güçlü Tulzie'nin ortasında!
    Grim Korku Grinn'd-Pale Terör Kükredi,
    Traple Shor'unda Marther gibi,
                      Ve Cehennem Brulzie'de karıştı.

    Highland Craigs, Thunder Cleft tarafından,
    Şimşekler fırtınalı asansörü ateşlediğinde,
                      Çarpışan çıngıraklarla uğraşın:
    Yüz orman arasında alevler olarak;
    Başlı yüzlerce taşkın olarak;
                      Savaşın öfkesi böyle!

    İnatçı Tories ölmeye cesaret eder;
    Köklü meşeler uçar çıkmaz
                      Yaklaşan insanlardan önce:
    Whigs Ocean's Roar gibi geliyor,
    Tüm kışlık dalgalar döktüğünde
                      Buchan Bullers'e karşı.

    Ölümün derin gecesinin tonlarından,
    Ayrılan Whigs kavgadan zevk alıyor,
                      Ve eski cesurca düşünün:
    Charles'ın boğuk murtherer [101]
    Magna Charter bayrağı unfurls,
                      TÜM Ölümcül Gules Rulman.

    Ne de Tory şöhretinin hayaletlerini istemek.
    Bold Scrimgeour [102] Gallant Graham'ı takip ediyor, [103]
                      Auld Covenanters Shiver.
    (Affet, affet, çok yüzlü Montrose!
    Şimdi ölüm ve cehennem düşmanlarınızı yuttu,
                      Sonsuza dek yükseksin!)

    Hala tarla savaşı yanıyor,
    Tories, Whigs, sırayla yol ver;
                      Ama kader sözü konuştu:
    Kadının zekası ve gücü için o 'erkek
    Ne yazık ki! Yapabilirler ama ne yapabilirler!
                      Tory rütbeleri bozuldu.

    O benim een ​​akan yanıklar
    Sesim yas tutan bir aslan
                      Sevgili yavrularının geri alınması!
    Selamlayabilirim, ağlayabilirim
    Tories düşerken, Tories uçarken,
                      Ve öfkeli Whigs peşinde!

    Whig ama iyi Sir James için erir!
    İsimlerle ülkesine sevgili
                      Arkadaş, patron, hayırsever!
    Pulteney'in serveti değil Pulteney kurtarabilir!
    Ve Hopeton Şelalesi, cömert cesur!
                      Ve Stewart, [104] Hector olarak cesur.

    Sen, Pitt, bu devrilmeyi bırakın;
    Ve Thurlow bir kedeki bir lanet yetiştirir;
                      Ve Melville ağlamada erir!
    Fox ve Sheridan nasıl sevinir!
    Ve Burke şarkı söyleyecek, ey prensi, ortaya çıkacak,
                      Gücünüz hakim!

    Zavallı arkadaşın, Bard, Afar için
    Sadece savaşı duyar ve görür,
                      Sadece serin bir seyirci;
    Yani, fırtına ormanlar verdiğinde,
    Çitteki Robin iner,
                      Ve ayık güvenli bir şekilde cıvıltı.

Dipnotlar:

[Dipnot 95: Drumlanrig'den John M'murdo, Esq.]

[Dipnot 96: Craigdarroch'tan Fergusson.]

[Dipnot 97: Friars-Carse Riddel.]

[Dipnot 98: Dumfries Provost Staig.]

[Dipnot 99: Şerif Galli.]

[Dipnot 100: Dumfries'de bir şarap tüccarı.]

[Dipnot 101: I. Charles'ın cellati maskelendi.]

[Dipnot 102: Scrimgeour, Lord Dundee.]

[Dipnot 103: Graham, Montrose Marquis.]

[Dipnot 104: Hillside Stewart.]

       * * * * * *




CXVI.

AÇIK

Kaptan Grose's

İskoçya aracılığıyla peregrinasyonlar,

Toplama

O krallığın antik eserleri.

[Bu "ince, şişman, Fodgel Wight" akıllı bir adamdı, usta bir antikacı,
ve zekâ ve şaraba düşkün. Hanedanlık armaları ile iyi tanışmıştı ve
Silahları ve kendi zırhıyla ve diğerlerinin
Ülkeler. Friars-Carse, Nith Vale'de yolunu buldu ve
Orada, Sosyal "Glenriddel Kurulunda" ilk kez gördüm
Yanar. İngiliz duydu, merakla alaycı, alaycı
Sırasında, sırayla, ilham veren Scot'un alçakgönüllü patlamaları
olağanüstü bir parazitle ankete katıldı ve
Bağımsız duygulara ve humourous dönüşlere zevk
neşeli İngilizde konuşma. Bu şiir meyvesiydi
röportaj ve Grose'un bazı pasajları daha ziyade kabul ettiği söylenir.
kişisel.]


    Duyun, kekler ve scots, scots,
    Frae Maidenkirk'e Johnny Groat's;
    'Katlarınızda bir delik varsa,
                      Seni çadırladım:
    Bir chiel'in Amang, not alıyorsun
                      Ve inanç, onu canlandıracak!

    Sınırlarındaysa, aydınlatma şansın
    İnce, şişman, Fodgel Wight üzerine,
    O 'Kısa, ama dahi parlak,
                      İşte o, Mark Weel--
    Ve vay canına! Bir unco hafif var
                      O 'Cauk ve omurgalar.

    Bazı auld tarafından, houlet-haunted biggin,
    Veya Kirk teçhizatıyla terk edildi,
    Ondan bire bir şekilde oturacaksın
                      Bazı eldritch kısmı,
    Wi 'deils, diyorlar ki, L-D Save! meslektaşım
                      Bazı siyah sanatta.

    Auld ha 'veya Chaumer'ı rahatsız eden ilk ghaist,
    Cazibe ile ilgilenen gipsey-gang,
    Ve cehennemin siyah dilbilgisinde derin okudun,
                      Büyücüler ve cadılar;
    Conjuring çekiçinde deprem yapacaksın,
                      Ye Midnight B ---- S!

    Tauld O bir Sodger yetiştirildi,
    Ve kaçmaktan daha çok fa'n;
    Ama şimdi o mahalleden quat,
                      Ve köpek derisi cüzdanı,
    Ve ta'en-antik ticaret,
                      Bence bunu söylüyorlar.

    Fouth o 'auld nick-nackets var:
    Paslı Airn Caps ve Jinglin 'Ceketler,
    Wad Haud the Lothian üç tacet,
                      Bir Towmont Guid;
    Ve parritch-pats ve auld saut-backets,
                      Selden sonra.

    Havva'nın ilk ateşinden bir Cinder var;
    Auld Tubal-Cain'in yangın shool ve çamurluk;
    Cinsiyeti ayırt eden
                      O 'Balaam'ın kıçını;
    Bir süpürge çubuğu o 'cadı o' endor,
                      Weel wi 'pirinç.

    Yeter, seni şekillendirecek, fu 'gleg,
    Adam'ın Philibeg'in kesimi:
    Niket Abel'in Craig'in bıçağı
                      Seni tam olarak kanıtlayacak
    Faulding Jocteleg'di,
                      Veya lang-kail gully .--

    Ama onu onun neşesinde görüyorsun,
    Meikle Glee ve Fun için o,
    Sonra onu yere koyun ve iki ya da üç
                      Guid Fellows O'na;
    Ve liman, o liman! Bir çişin parla
                      Ve sonra onu göreceksin!

    Şimdi, Pow'rs o 'ayet ve nesir tarafından!
    Sen zarif bir chiel, o grose!-
    Diyelim ki,
                      Onlar Misca 'sana;
    Rascal'ı burnundan alırdım
                      Wad söyle, utanç fa 'seni!

       * * * * * *




CXVII.

Bir ambalajda yazılmış,

Kapsayan

Kaptan Grose'a bir mektup.

[Burns, bazı antikacı ve efsanevi muhtıra yazdı.
Kyle'daki belirli kalıntılar ve bir kağıda ekledi
CONTERNEL, Kuzey Antika. Zihni şiirle dolu olduğu gibi
daha sonra söylediği gibi, izin ver, gönderme
Şişman arkadaşından sonra bir kafiye soruşturması ve Contonnel yayını yaydı
Kuzey üzerinde cazip bir soruşturma--

    "Highlan'ın bedenleri tarafından öldürüldü mi?
    Ve bir heter gibi mi yedi? "]


    Ken Ye o 'Kaptan Grose?
                      IGO ve önce,
    Eğer Amang ise arkadaşları veya düşmanları?
                      Iram, Coram, Dago.

    O güney mi yoksa kuzey mi?
                      IGO ve önce,
    Yoksa nehirde boğuluyor mu?
                      Iram, Coram, Dago.

    Highlan'ın bedenleri tarafından öldürülüyor mu?
                      IGO ve önce,
    Ve bir heter gibi mi yudun?
                      Iram, Coram, Dago.

    Abram'ın koynunda mı?
                      IGO ve önce,
    Yoksa Haudin 'Sarah Wame tarafından?
                      Iram, Coram, Dago.

    Nerede olur, l-d onun yanında olsun!
                      IGO ve önce,
    Deil'e gelince, o daur na onu yönlendiriyor!
                      Iram, Coram, Dago. Ama lütfen ekteki mektubu iletin,
                      IGO ve önce,
    Bu da mütevazi borçlunuzu zorlayacak,
                      Iram, Coram, Dago.

    Öyleyse mağazada stanes hae olabilir,
                      IGO ve önce,
    Adam'ın taşladığı stanes,
                      Iram, Coram, Dago.

    Öyleyse memnuniyet duyabilir misin
                      IGO ve önce,
    Şeytan'ın taç giyme törenleri!
                      Iram, Coram, Dago.

       * * * * * *




CXVIII.

Tam O 'Shanter.

Bir masal.

    "Brownys ve Bogilis dolu bu buke."

Gawin Douglas

[Bu, Genius tarafından süslenmiş Batı ülke bir efsanedir. Başka Şiir Yok
Dilimizde, aynı sayıda güç sergiler, aynı sayıda
çizgiler. Alloway-Kirk'i kabul etmek için Grose'a bir teşvik olarak yazılmıştır
İskoçya'nın eski eserleri üzerine yaptığı çalışmalarda; ve böyle yazılmış
ecstasy, şair kompozisyon anlarında gözyaşı döktü. .
Ellisland'ın örtülerinde tasarlandığı yürüyüş,
Vale'de hatırlama ve şiirsel sorgulayıcılara dikkat çekti:
Şiirin atıldığı sahne-ufalanan kalıntılar-yer
Chapman karda öldü-zavallı annesinin
Mungo üzüntülerini sona erdirdi-öldürülen çocuğun bulunduğu cairn
Avcılar tarafından-ve Maggie'nin onu taşıdığı eski köprü
Tüm cehennem peşinde olduğunda şaşkın usta, birinci sınıf nesnelerdir
"Burns Ülkesi" nde muayene ve sorgulama. "Benzersiz
Tam O 'Shanter Masalı, "diyor Scott" Burns bizi yeterli bıraktı
gülünçleri korkunç bir şekilde birleştirme yeteneğinin kanıtı ve
Korkunç bile. Şair yok, Shakspeare hariç,
en çeşitli ve uyumsuz olan heyecan verici olan gücüne sahipti
Böyle hızlı geçişleri olan duygular. "]


    Chapman Billies caddeden ayrıldığında,
    Ve Drouthy Neebors Neebors buluşuyor,
    Pazar günleri geç giydiğinden
    Bir 'halk kapıyı almaya başlar';
    Bez çekerken otururken,
    'Gettin' fou ve Unco mutlu,
    Lang Scots Miles'da Na'yı düşünüyoruz,
    Yosunlar, sular, tokatlar ve stiles,
    Bizim ve Hame Aramızda Yalan,
    Somurtkan somurtkan Dame'miz nerede oturuyor
    Kaşlarını toplama gibi toplamak,
    Sıcak tutmak için gazabını emziriyor.

    Bu gerçek, dürüst tam o 'shanter,
    O frae ayy ae gecesi Canter yaptı
    (Auld Ayr, Wham bir kasaba aşıyor,
    Dürüst erkekler ve bonny lasses için.)
    Ey! Sen ama sae bilge oldun
    Ta'en senin eşin Kate'in tavsiyesi!
    Sen bir bahçe oldun.
    Blokerasyon, bulanıklaştırma, sarhoş bir leke;
    O frae Kasım ayına kadar,
    Ae pazar günü ayıktınız;
    O ilka melder, Wi 'the Miller,
    Siller olduğu kadar Lang olarak oturdun;
    O ev'ry naig bir ayakkabı oldu,
    Smith ve Toe Gat kükreyen fou;
    Rab'bin evinde, Pazar günü Ev'n,
    Pazartesi gününe kadar Kirton Jean'i içtiniz.
    O geç ya da yakında kehanet etti
    Doon'da derin boğuldunuz;
    Veya Mirk'teki büyücüleri yakaladı,
    Alloway'ın Auld Haunted Kirk.

    Ah, nazik Dames! Beni selamlıyor
    Mony'nin nasıl tatlı olduğunu düşünmek için,
    Mony nasıl uzatma adaçayı tavsiye ediyor,
    Kocası karısı hor görüyor!
    Ama hikayemize:-AE Market Night,
    Tam UNCO'yu doğru dikmişti;
    Hızlı bir şekilde ince bir bükülme ile,
    İlahi içen swats wi ';
    Ve dirseğinde Souter Johnny,
    Eski, güvenilir, drouthy crony;
    Tam onu ​​bir Vera Brither gibi Lo'led;
    Onlar haftalardır fou 'idi!
    Wi'de gece drave 'bir' clatter seslendirir;
    Ve ale daha iyi büyüyordu:
    Ev sahibesi ve Tam zarif büyüdüler;
    Wi 'gizli, tatlı ve değerli;
    Souter en tuhaf hikayelerini tauld;
    Ev sahibinin gülüşü hazır korodu: [105]
    Rair ve hışırtı olmadan fırtına
    Tam fırtınaya bir düdüğü düşündü. Umursam, bir adamı mutlu görmek için deli
    E'en boğuldu kendisi Amang Bez!
    Arılar Hame'den kaçarken wi 'hazine,
    Dakikalar yollarını kandırdı.
    Krallar kör olabilir, ama Tam görkemli,
    O'er a 'Hasta o' hayat muzaffer.

    Ama zevkler haşhaş gibi,
    Akışı ele geçiriyorsunuz, çiçek açıyor;
    Ya da nehre kar yağıyor gibi,
    Bir an beyaz-sonra sonsuza dek erir;
    Ya da Borealis yarışı gibi,
    Bu flit onların yerini gösterebilirsin;
    Ya da gökkuşağının güzel formu gibi
    Fırtınanın ortasında.
    Nae adam zaman veya gelgit olabilir;
    Saat Tam Maun yolculuğuna yaklaşıyor;
    O saat, o 'Gece Kara Kemeri Anahtar Stane,
    Canavarını içine bağladığı kasvetli saat;
    Ve bir gece yola girer
    Zavallı günahkarın yurtdışında olduğu gibi.

    Rüzgar 'Twad sonunu yuttu;
    Çıngırak gösterileri patlamada yükseldi;
    Hızlı karanlığı yutar;
    Yüksek sesle, derin ve gök gürültüsü Lang:
    O gece, bir çocuk anlayabilir,
    De'il'in elinde iş vardı.

    Gri kısrakına monte edilmiş Weel, Meg,
    Daha iyi bir bacak,
    Tam Skelpit, dub ve mire,
    Rüzgar, yağmur ve ateşin hor görmesi;
    Whiles Hızlı tutuyor.
    Whiles bazı Auld Scots sonnet;
    Whiles Turning Wi 'İhtiyatlı Bakım,
    Bogles onu farketmeden yakalamaz;
    Kirk-alloway neredeyse çiziyordu,
    GHAIST'ler ve Houlets Gece Ağlıyor.-

    Bu zamana kadar Foord'u geçti,
    Snagman Smoor'd;
    Ve Birks ve Meikle Stane'yi geç,
    Sarhoş Charlie Brak'ın boyun bandı;
    Ve whins ve cairn tarafından,
    Avcıların cinayetin büküldüğü yer;
    Ve diken yakınında, kuyudan aboon,
    Mungo'nun Hersel'in asılı olduğu yer.
    Ondan önce Doon tüm sellerini döküyor;
    İki katına çıkan fırtına, ormanda kükrüyor;
    Lightnings kutuptan direğe yanıp söner;
    Yakın ve daha fazla gök gürültülü rulo;
    Ne zaman, inilti ağaçları üzerinde parlıyor,
    Kirk-alloway bir bleeze gibi görünüyordu;
    Ilka, kirişlerin göz attığını;
    Ve yüksek sesle neşe ve dans.

    İlham verici, cesur John Barleycorn!
    Bizi küçümseyebilirsin!
    Wi 'Tippenny, nae kötülüğünden korkuyoruz;
    Wi 'usquabae Şeytanla yüzleşeceğiz!
    Swats Sae Tammie'nin Noddle'da toplandı,
    Adil oyun, nae bir boddle'ı deilsed.
    Ama Maggie tam durdu Sair Astonish,
    'Till, topuk ve elle uyuyordu,
    Işık üzerinde ilerlemişti;
    Ve vay canına! Tam bir unco görme gördü!
    Bir dansta büyücü ve cadılar;
    Nae Cotillion Brent Yeni Frae France,
    Ancak hornpipes, jig, strathspeyler ve makaralar,
    Hayatı koyun ve topuklarına çekin:
    Doğuda bir Winnock-Bunker,
    Auld Nick, şekil o 'canavarda oturdu;
    Bir Towzie Tyke, Siyah, korkunç ve büyük,
    Onlara müzik yapmak onun suçlamasıydı;
    Boruları vidaladı ve onlara skirl,
    Çatıya ve kirişlere kadar 'DIRL yaptı.-
    Tabutlar açık presler gibi duruyordu;
    Bu son elbiselerinde ölüleri Shaw'a;
    Ve bazı şeytani cantrip tarafından hafif
    Her biri cauld elinde bir ışık tuttu ...
    Hangi kahramanım yapabildi
    Haly masasına dikkat etmek için,
    Gibbet Airns'teki bir katilin yasakları;
    Twa span-lang, çiş, unchristen'd bairns;
    Bir hırsız, yeni kesilmiş frae bir tecavüz,
    Wi 'onun son solukluğu onun gab zaferi yaptı;
    Beş tomahawks, wi 'mavimsi kırmızı rastlı;
    Beş Scimitar, Wi 'cinayet kabuklu;
    Bir bebeğin boğulduğu bir jartiyer;
    Bir bıçak, bir babanın boğazını mangal etmişti
    Kimin oğlu o 'hayatı yok,
    Gri kıllar henüz yığının yığını: [106]
    Wi 'Mair o' Korkunç ve Awfu ',
    Hangi isim yasadışı olurdu '. Tammie Glowr'd, şaşırmış ve meraklı,
    Nihaz ve eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü:
    Piper yüksek sesle ve daha yüksek sesle patladı;
    Dansçılar hızlı ve daha hızlı uçtu;
    Sikirdiler, ayarladılar, geçtiler, Cleekit,
    Ilka Carlin Swat ve Reekit'e kadar
    Ve onların duddies'i Wark'a birleştir,
    Ve onun sarkında bağlantı kur!

    Şimdi Tam, Ey Tam! Bu quan olmuştu
    Gençlerinde bir 'tombul ve çember;
    Sarkları, bunun yerine o 'Creeshie Flannen,
    Snaw-White on yedi Hunder Losen,
    Üç eseri o benim, tek çiftim,
    Bu ance peluştu, o 'mavi saçlı,
    Onları engellerimden çıkardım,
    Bonnie Burdies'in yanıp sönmesi için!

    Ama Witer'd Beldams, Auld ve Droll,
    Rigwoodie hags, wad bir tay spean,
    Bir cummock üzerinde fırlatma,
    Acaba midesini çevirdi.

    Ama Tam Kenn'd ne oldu fu 'Brawlie,
    Winsome Wench ve Walie vardı,
    O gece çekirdeğe katıldı,
    (Lang, Kenn'd'den sonra Carrick Shore;
    Mony için bir canavar ölmesi için vurdu,
    Ve bir bonnie botunu yok etti
    Ve baith meikle mısır ve ayı salladı,
    Ve ülke tarafını korku içinde tuttu.)
    Cutty Sark, O 'Paisley Harn,
    Bu, bir lassie iken, giymişti,
    Boylamda tho 'çok az
    En iyisiydi ve o vauntie idi.

    Ah! Küçük Kenn'd Rahip Grannie,
    Onun çiş nannie için coft o sark,
    Wi 'Twa Pund Scots (' Twas a 'Zenginlikleri),
    Wad hiç bir cadı dansı gracted!
    Ama burada benim kanat Maun Cours ilham kaynağı;
    SIC uçuşları onun gücünün çok ötesindedir;
    Nannie Lap ve Flang'ı söylemek için,
    (O bir çorba yeşim ve gergin,)
    Ve Tam'ın nasıl durduğu, Ane Bewitch'd gibi;
    Ve onun çok zengin olduğunu düşündü;
    Hatta Şeytan Glowr'd ve FIDG'D FUN '
    Ve Hotch'd ve Wi 'Might ve Main:
    'İlk AE Caper'a kadar, Syne Ane,
    Tam tonu onun nedenini thaster,
    Ve kükrüyor, "Weel bitti, Cutty-Sark!"
    Ve bir anda her şey karanlıktı:
    Ve neredeyse hiç Maggie toplandı,
    Dışarı çıkarken cehennem lejyonu sallandı.

    Arı, Wi ​​'Angry Fyke'den ayrılırken,
    Yağma sürüleri byke'ye saldırırken;
    Açık Pussie'nin ölümlü düşmanları olarak,
    Ne zaman, pop! Burnundan önce başlar;
    İstekli olarak piyasayı çalıştırırken,
    "Hırsızı Yakala!" yüksek sesle yankılanır;
    Yani Maggie koşuyor, cadılar takip ediyor,
    Wi 'bir Eldritch Screech ve Hollow.

    Ah, Tam! Ah, Tam! Senin adilleşeceksin!
    Cehennemde seni bir Herrin gibi kavuracaklar!
    Boşuna Kate gelmeyi bekliyor!
    Kate yakında bir Woefu kadın olacak!
    Şimdi en hızlı şekilde yap, meg,
    Ve tuganın anahtar stantını [107] kazanın;
    Orada onların kuyruğun atabilirsin,
    Koşu akışı Darena Cross!
    Ama yapabileceği anahtar stane,
    Fient bir kuyruk sallamak zorunda kaldı!
    Nannie için, geri kalanından çok önce,
    Noble Maggie Perst için zor,
    Ve Tam Wi 'Öfkeli Ettle'da uçtu;
    Ama Maggie'nin büyüklüğünü az miktarda
    Ae Spring, ustası Hale'den çıktı,
    Ama Ain Gray kuyruğunun arkasında kaldı:
    Carlin ona kıç tarafından kıpırdattı,
    Ve fakir Maggie'yi kıt bir güdük bıraktı.

    Şimdi, bu masal o 'gerçeği okur,
    ILK adamı ve annenin oğlu, dikkat et:
    Ne zaman içmek için eğilirsin
    Ya da zihninizde Cutty-Sarks koşuyor,
    Düşünmek! Sevgili sevinçleri satın alabilirsiniz.
    Tam O 'Shanter'in kısrakını hatırla.

Dipnotlar:

[Dipnot 105: Varyasyon.

    Kriket tezahürat ağlamasını kaldırdı,
    Yavru kedi kuyruğunu sevinçle kovaladı.]

[Dipnot 106: Varyasyon.

    Üç avukat diline döndü,
    Wi 'yalanlar bir dilencinin nüfuzunu ister;
    Ve rahiplerin kalpleri muck gibi çürük siyah,
    Her neukta kokuşmuş kokuşmuş.]

[Dipnot 107: Cadıların veya herhangi bir kötülüğün iyi bilinen bir gerçek
ruhlar, fakir bir wight'ı takip etme gücüne sahip değil,
Bir sonraki koşu akışının ortasında. Aynı şekilde uygun olabilir
Badezen gezginlere, içeri girdiğinde
_bogles_, ileride ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Geri dönmede çok daha fazla tehlike.]

       * * * * * *




CXIX.

Beelzebub adresi

Ki

Yayla Derneği Başkanı.

[Bu şiir, arkadaşım tarafından emin olduğum gibi ilk görünüşünü yaptı
Şubat 1818'de Scots dergisinde merhum Thomas Pringle
ve Burns el yazısında orijinalinden basıldı. Oldu
Böylece, "sağa onurlu Brendalbyne Earl,
Doğru Onurlu ve Onurlu Yayla Topluluğu Başkanı,
23 Mayıs ayında, Shakspeare, Covent Garden'da bir araya geldi
Dört yüz tasarımları hayal kırıklığına uğratmanın konser yolları ve araçları
Toplum olarak Bay M. ---- tarafından bilgilendirilen Highlanders, a ----
yasal laird'lerinden kaçmaya başlayacak kadar cüretkardı
ve malları olan ustalar, topraklarından göç ederek
Glengarry'den Bay Macdonald, Kanada'nın vahşi doğalarına,
Fantastik Şey-Liberty. "Şiir Burns tarafından iletildi
Ayrshire'daki Adam Hill'in arkadaşı Rankine'e.]


    Uzun hayat, efendim, 'Sağlık senin olsun,
    Açlıktan Boors tarafından olmayan;
    Lord Grant Mae Duddie umutsuz dilenci,
    Wi 'Dirk, Claymore veya Rusty Tetik,
    Mayıs ikiz auld İskoçya O 'bir hayat
    Lambkins olarak bıçak gibi.
    İnanç, sen ve a ----
    Yayla avlarını görünür tutmak;
    Na şüpheliyim! Nae'ye daha iyi teklif veriyorlar
    Suyu atlamalarına izin vermektense;
    Sonra göller ve denizler arasında
    Hangi kuralları ve yasaları istediklerini;
    Bazı cesur Hancock ya da bir Franklin ';
    Yaylalarını mavi bir ranklin olarak ayarlayabilir;
    Bazı Washington yine onlara başa çıkabilir,
    Ya da bazı Montgomery korkusuz, onları yönlendirir,
    Tanrı ne olabileceğini bilene kadar
    Ne zaman böyle kafalar ve kalpler tarafından yönlendirildiğinde
    Zavallı Dunghill Kir ve Mire Oğulları
    Mayıs Patrician Hakları İsteyebilir!
    Nae Sage North, şimdi, ne Sager Sackville,
    Paket the Pack'i izlemek ve premier,
    Howes ve Clintons'u bir şekilde alacaksın
    Onları doğru bir tövbe etmek için,
    İsyancı nesli cowe,
    Bir 'Onurdan Kurtar' Millet?
    Onlar bir 'D ---- D! Ne doğru hae
    Et veya uyumak mı yoksa gün ışığı mı?
    Zenginlikler, Pow'r veya özgürlük için çok daha az,
    Ama lordluğunuz onları sevmekten hoşlanıyor?

    Ama duy, efendim! Glengarry, duy!
    Elin üzerlerine ışık tutuyor, korkuyorum;
    Faktörleriniz, yas tutunlarınız, mütevelli heyetleriniz ve bailies,
    Ben diyorum ama onlar geyliler yapıyorlar;
    Bir 'ihale merhametini bir kenara bırakıyorlar
    Bir 'çilkileri birjeslere tirl;
    Yine de sadece Poind't ve Herriet,
    İnatçı Highland ruhlarını koruyacaklar;
    Ama onları parçalayın! Onlara bir 'Spails'e çarpın!
    Hapishaneler 'Dyvors I' 'i çürüt!
    Genç köpekler, onları emeğe salladı;
    Bırakın onları 'açlık' onları ayık yapalım!
    Hizzies, eğer Aughtlins Fawsont ise,
    Drury-Lane'de ders versin!
    Bir 'eşlerse' kirli brats
    E'en thigger kapılarında bir 'Yetts,
    Flaffan wi 'gri wi' beas 'duds,
    Frushin 'awa senin deuks bir' kaz,
    Bir at veya bir jowler çıkar,
    En şiddetli büyüteç olan Langest Thong,
    Bir 'Gar Tattered Gypsies Pack
    Wi 'a' piçleri sırtlarında!
    Devam et Lordum! Seninle tanışmak için lang,
    Hame'deki evimde seni selamlamak için;
    Wi 'Ortak Lordlar Ye Shanna Mingle,
    Ingle'ın yanındaki en çok neuk,
    Sağımda Han 'koltuğunu atadı
    'Herod'un kalçası bir polikrat,-
    Veya istasyonunuzda tarrow,
    Almagro ve Pizarro arasında,
    Bir koltuk eminim hakim değilsin;
    Bir 'gelene kadar-alçakgönüllü koruyucu,

Beelzebub.

_ 1 Haziran, Anno Mundi 5790._

       * * * * * *




CXX.

İLE

John Taylor. [Burns, görünüşe göre, gelir meselelerindeki gezilerinden birinde,
Wanlockhead'de gözaltına alınması muhtemel: Yollar kaygandı
Buz, kısrak ayaklarını zorlukla tuttu ve tüm demirciler
köyün önceden kuşatılmıştı. Bay Taylor'a, nüfuz sahibi bir kişi
Bu yerde, umutsuzluk içinde şair bu küçük şiire hitap etti,
Müdahalesine yalvarıyor: Taylor bir Smith ile konuştu; Smith uçtu
Aletleri, ayakkabıları keskinleştirdi veya buzladı ve yaşadığı söyleniyor
"Asla iyi ödenmemiş ama ance ve
Bu, ona para ödeyen, ona içki içen ve para ödeyen bir şair tarafından
ayette. "]


    Pegasus ile bir gün,
      Apollo yorgun uçuyor,
    Frosty Hills aracılığıyla yolculuk yatıyordu,
      Yaya yolunda ilerliyordu,

    Zavallı Slip-Shod Giddy Pegasus
      Üzgün ​​bir yürüteçti;
    Vulcan'a sonra Apollo gider,
      Bir soğuk calker almak için.

    Vulcan'ın işe yaradığı yükümlü,
      Ceket ve kaputunun yanına attı,
    Ve Sol'un işini bir çatlakla yaptı;
      Sol ona bir sonnet ile para ödedi.

    Ye Vulcan'ın Wanlockhead oğulları,
      Üzücü felaketime yazık;
    Pegasus'um zayıf bir şekilde sarsıntı
      Sana efendim gibi ödeyeceğim.

Robert Burns.

_Ramages_, _3 O'Clock_, (_No Date._)

       * * * * * *




CXXI.

AĞIT

İLE İLGİLİ

Mary, İskoç Kraliçesi,

Bahar yaklaşımı üzerine.

[Şair bu "ağıt" ı arkadaşı Dr. Moore'a iletti.
Şubat 1791, ancak bir öncekinin kapanışından oluşuyordu
yıl, Lady Winifred Maxwell Constable'ın isteği üzerine
Terreagles, asil ve antik evin doğrudan inişinde sonuncusu
Maxwell, Nithsdale. Burns kendini yaygın olarak ifade etti
Bu kompozisyondan memnun; Hanımefendi için de ödüllendirilmedi
Winifred ona değerli bir enfiye kutusu verdi,
Talihsiz Mary kapakta. Yatak hala yerini koruyor
Kraliçe, almaya giderken uyuduğu terreagles
Zalim ve hain kuzeni Elizabeth'e sığınmak; ve bir mektup
Ondan daha az talihsiz torun değil, birincisi Charles,
Maxwells davasında silahlanacak, aile arşivlerinde korunuyor.]


BEN.

    Şimdi doğa mantosunu yeşili asıyor
      Her çiçek açan ağaçta,
    Ve kağıtlarını yayar o 'papatyalar beyaz
      Çimenli lea:
    Şimdi Phoebus kristal akarsuları alkışlıyor,
      Ve masmavi gökyüzünü sevindirir;
    Ama boşa yorgun wight'a sevinebilir
      Dalgada bu kadar hızlı yalan söylüyor.

İi.

    Şimdi lav'rocks neşeli sabah uyandırır,
      Dewy Wing'de havada;
    Merle, Noontide Bow'r'da,
      Ormanlık yankıları yüzüğü yapar;
    Mavis Wild wi 'mony bir not,
      Dinlenmek için uykulu bir gün söyler:
    Aşk ve özgürlük içinde sevinirler,
      Wi 'Care veya Thrall Stprest.

III.

    Şimdi zambağı banka tarafından çiçek açıyor,
      Primrose brae;
    Hawthorn'un Glen'deki tomurcuklanması,
      Ve süt-beyaz slae;
    Fuar İskoçya'nın en kötü arka
      Tatlıları Amang'a girebilir;
    Ama ben, bir İskoçya'nın kraliçesi,
      Maun hapishanede yalan söylüyor!

IV.

    Ben Bonnie Fransa Kraliçesiydim
      Mutlu olduğum yer;
    Fu 'hafifçe ben sabah
      Blythe E'en'de uzanırken:
    Ve ben İskoçya'nın Sov'reign'ım
      Ve orada bir hain Mony;
    Yine de burada yabancı gruplarda yatıyorum
      Ve hiç bitmeyen bakım.

V.

    Ama sana gelince, sen sahte kadın!
      Kız kardeşim ve fae,
    Grim intikam henüz bir kılıç uyandıracak
      Bu senin ruhun gae!
    Kadının göğsünde ağlayan kan
      Asla sana bilinmiyordu;
    Ne de kederli yaralar üzerine dökülen balsam
      Frae Woman'ın acıyor e'a.

VI.

    Oğlum! Oğlum! Mayıs Kinder Stars
      Fortune parıltısı üzerine;
    Ve bu zevkler saltanatını yaldız olsun,
      O benim benim için göz kırptı!
    Tanrı seni annenin faes frae tut
      Ya da kalplerini sana çevirin:
    Ve annenin arkadaşının nerede buluştuğunu
      Onu benim için hatırla!

Vii. O! Yakında, bana göre yaz güneşleri
      Nae Mair sabah aydınlatın!
    Nae Mair, bana göre, sonbahar rüzgarları
      Sarı mısır salla!
    Ve dar evin ölümünde
      Bırakın kışın etrafımdan geçsin;
    Ve yayını güverte olan bir sonraki akış
      Huzurlu mezarımı çiçek açın!

       * * * * * *




CXXII.

Düdük.

["Otantik düzyazı tarihi olarak" diyor Burns, "düdüğün"
Meraklı, burada vereceğim. Danimarka Anne treninde, ne zaman
Altıncı James'imizle İskoçya'ya geldi, orada da geldi
Danimarkalı Beyefendi devasa boy ve büyük ustalık ve bir
Bacchus'un eşsiz şampiyonu. Küçük bir abanoz düdüğü vardı,
Orgies'in başlangıcı, masaya koydu ve kim
En son üfleyebilir, diğer herkes potansiyelden devre dışı bırakılır
şişenin, bir zafer kupası olarak düdüğü taşımaktı.
Dane, tek bir olmadan zaferlerinin kimlik bilgilerini üretti
Yenilgi, Kopenhag, Stockholm, Moskova, Varşova mahkemelerinde ve
Almanya'daki küçük mahkemelerin birçoğu; ve Scotch'a meydan okudu
Bacchanalians, onun kahramanlığını denemenin alternatifine veya başka bir
aşağılıklarını kabul etmek. İnsanın devrilmesinden sonra
İskoçlar, Danimarkalı Sir Robert Lawrie ile karşılaşıldı.
Maxwelton, bu ismin mevcut değerli baronetinin atası; DSÖ,
Üç gün üç gecenin sert yarışmasından sonra İskandinav'dan ayrıldı
masanın altında,

    'Ve ıslık üzerine üfledi.'

"Efendim Walter, oğlu Sir Robert'in daha önce bahsettiğinden, daha sonra kaybetti
Bir kız kardeşi ile evlenen Glenriddel'den Walter Riddel'e ıslık çalın
Sir Walter's.-16 Ekim 1790 Cuma günü Friars-Carse,
Ballad ile ilgili olarak, düdük bir kez daha iddia edildi.
Maxwelton'dan şimdiki Sir Robert; Robert Riddel, Esq., OF
Glenriddel, çizgisel torun ve Walter Riddel'in temsilcisi olan
düdüğü kazandı ve ailesinin devam ettiği; Ve Alexander
Craigdarroch'tan Fergusson, Esq.
Robert; hangi son beyefendi,
alan."

Sevinç yarışması, Friars-Carse yemek odasında gerçekleşti.
Onlarla şişe ve şişe içen ozanın varlığı,
ve günde fatihi almaya oldukça atılmış görünüyordu
Şafak oldu.]


    Bir düdük, bir değer ıslık çalıyorum,
    Bir düdük, kuzeyin gururu şarkı söylüyorum,
    İyi İskoç Kralı'nın mahkemesine getirildi,
    Ve bu düdüğü ile uzun süre tüm İskoçya çalacak.

    Old Loda, [108] hala fingal kolunu sürüyor,
    Şişenin tanrısı salonundan gönderir ...
    "Bu düdük senin meydan okumalıyor-İskoçya O'er'e,
    Ve onları cehenneme iç, efendim! Ya da beni daha fazla görmüyorum! "

    Eski şairler söylendi ve eski kronikler anlatıyor,
    Hangi şampiyonlar var, hangi şampiyonlar düştü;
    Büyük Loda'nın oğlu hala fatih,
    Ve onun ıslık üzerinde patladı.

    Cairn ve Scaur'un efendisi Robert'e kadar
    Şişeye eşleşti, savaşta.
    Zavallı tanrısını deniz kadar derin içti,
    Baltic e'er sarhoşunun ondan daha gelgit yok.

    Böylece Robert, muzaffer, kupa kazandı;
    Şimdi evinde uzun zamandır kaldı;
    Üç asil şefe ve tüm kanına kadar,
    Neşeli yarışma yine yenilendi.

    Kartılardan uzak kalpli üç neşeli iyi arkadaş;
    Zekâ, değer ve hukuk için çok ünlü Craigdarroch;
    Ve güvenilir Glenriddel, bu yüzden eski paralarda beceri;
    Ve cesur Sir Robert, eski şaraplarda derin okundu.

    Craigdarroch, yağ kadar pürüzsüz bir dille başladı,
    Glenriddel'in ganimet vermesini istemek;
    Yoksa klanın başlarını toplardı,
    Ve bir kez daha, Claret'te, adam olan dene. "Kadimlerin tanrıları tarafından!" Glenriddel cevaplar,
    "Teslim olmadan önce çok görkemli bir ödül,
    Büyük Rorie'nin hayaletini daha da çekeceğim, [109]
    Ve yirmi kez boynuzunu onunla tamponla. "

    Sir Robert, bir asker, hiçbir konuşma yapmazdı,
    Ama sırtını düşmanına çevirmedi-ya da arkadaşı,
    Dedi, düdüğün, alanın ödülü, at,
    Ve Claret'te diz derinliğinde, ölür ya da verim olurdu.

    Glenriddel Kuruluna Kahramanlarımız Onarım,
    Bu yüzden üzüntü ve özen boğulmak için not edildi;
    Şarap için bur ve şöhretten daha fazla bilinmeyen hoş geldiniz için
    Tatlı bir sevimli Dame'in duygusu, zekası ve tadı.

    Çatıya tanık olmak için bir ozan seçildi,
    Ve gelecek çağlara günün özelliklerini söyleyin;
    Tüm üzüntüyü ve dalakları yok eden bir ozan,
    Ve bir bağ parnassus'un olmasını diledim.

    Akşam yemeği bitti, katladıkları bordo,
    Ve yeni Cork yeni bir sevinç baharı;
    Eski Dostluk ve Kindred So Set gruplarında,
    Ve gruplar daha da ıslak oldukları için büyüdü.

    Gay Zevk, tamponlar koşarken isyan etti;
    Parlak Phoebus tanık çok neşeli bir çekirdek,
    Ve onları terk etmek için oldukça şaşkın olduğuna yemin etti
    Cynthia, önümüzdeki sabah onları bulacağını ima edene kadar.

    Altı şişe A-parça gece iyi yıpranmıştı,
    Gallant Sir Robert, dövüşü bitirmek için,
    Bir tamponda bir şişe kırmızı olarak döndü,
    Ve atalarının yaptığı gibi iki kez yemin etti.

    Sonra layık glenriddel, bu yüzden uyarılar ve adaçayı,
    Artık savaş, ungodly, ücret almayacaktı;
    Şarapta yürümek için yüksek hizalanan bir yaşlı!
    Faul işini daha az ilahi insanlara bıraktı.

    Callant Sir Robert sonuna kadar savaştı;
    Ama kader ve quart-bumpers ile kim olabilir?
    Kader demesine rağmen-bir kahraman ışıkta yok olacak;
    Yani yukarı parlak Phoebus'u yükseldi ve şövalyeye düştü.

    Sıradaki Bard'ımızı yükseltti, içecek bir peygamber gibi;-
    "Craigdarroch, yaratılış battığında uçarsın;
    Ama eğer kafiye ile ölümsüz gelişirsen,
    Gel-bir şişe daha fazla-ve yüce var!

    "Bruce ile özgürlük için mücadele eden çizginiz,
    Kahramanlar ve Vatanseverler üretecek mi:
    Öyleyse Laurel ol ve benimki Körfez Olun;
    Kazandığın alan, günün parlak tanrısı tarafından kazandınız! "

Dipnotlar:

[Dipnot 108: Bkz. Ossian'ın Carie-Thura.]

[Dipnot 109: Bkz. Johnson'ın Hebrides turu]

       * * * * * *




CXXIII.

AĞIT

AÇIK

Bayan Burnet,

Monboddo.

[Bu güzel ve başarılı bayan, cennetli burnet, yanık
Onu aramayı sevdi, garip ve zarif, zeki
ve tuhaf Lord Monboddo. "Yerli koşullarda" diyor
Robert Chambers, "Monboddo özellikle talihsizdi. Karısı,
Çok güzel kadın, çocuk yatağında öldü. Oğlu, umut verici bir çocuk, içinde
Kimin eğitimi büyük bir zevk aldı, aynı şekilde ondan koptu
erken bir ölümle sevgi; ve ikinci kızı, kişisel olarak
Sevimlilik Çağın ilk kadınlarından biri,
tüketim, sadece yirmi beş yaşında. "Adı
Elizabeth.]


    Hayat çok zengin bir ödülle ortaya çıkmadı
    Burnet olarak, yerli gökyüzünden güzel;
    Ne de kıskanç ölüm bir darbe içinde zafer kazandı
    Burnet alçalmış olanı bırakan gibi.

    Formun ve zihnin, tatlı hizmetçi, unutabilir miyim?
    En zengin cevherde en parlak mücevher seti!
    Sana, yukarıdaki yüksek cennet gösterildi,
    En asil eseriyle olduğu gibi, Tanrı'nın en iyisi bilinir.

    Boşuna yaz gururunda, ye Groves;
      Çiçekli kıyı ile kristal akışı,
    Boşta kaldığınızı söyleyen ormanlık koro,
      Cazibeyi bırakıyorsun-Eliza artık değil!

    Ye heathy atıkları, reedy fens ile eşit;
      Saz ve acele depoları ile yosunlu akarsular;
    Siz sağlam uçurumlar, o'erhanging kasvetli glens,
      Sana uçuyorum, sen benim ruhumla. Prensler, cumb'rous gururu hepsi onların değeri,
      Venal, görkemli çıkışlarını bırakacak mı?
    Ve sen, tatlı mükemmellik! Dünyamızı terk et
      Ve dürüst keder içinde bir ilham perisi değil mi?

    Seni gençliğin ve güzelliğin gururunda parıldadığını gördük
      Ve erdem ışığı, kürelerin ötesine geçen;
    Ama sabah gelgitinde güneş tutkunları gibi,
      Bizi bir gözyaşı dünyasında karanlık bıraktın.

    Ebeveynin kalbi sana düşkün,
      O kalp ne kadar battı, keder ve özen için bir av;
    Bu yüzden odunbinli tatlı yon yaşlı ağacını yitirdi;
      Böylece Ravish'd, kasvetli ve çıplak bırakır.

       * * * * * *




CXXIV.

AĞIT

İÇİN

James, Glencairn Kontu.

[Burns bu tür ölümüne ağıt yaktı ve
Melankolik samimiyet: Dahası, oğullarından birini onun için adlandırdı: o
ölümünü duyduğunda yas tuttu ve onun
aldığı yeri kaybetmek için yakında hedeflenmeyen bir gerginlikte değer
Noble ve cömert isimlerini kaydeden ayetler arasında.
Yaşının kırk saniyesinde 30 Ocak 1791'de öldü. James
Cunningham, erkek kardeşi tarafından başarılı oldu ve onunla birlikte
süresi doldu, 1796'da, adı yakından olan bir yarışın sonuncusu
Malcolm günlerinden itibaren İskoçya'nın tarihiyle bağlantılı
Canmore.]


BEN.

    Rüzgar tepeleri oyuk frae patlattı
      Güneşin ayrılan kirişine uyarak
    Soluk sarı ormanlara baktı
      Lugar'ın dolambaçlı akışını salladı:
    Bir çirkin dik, bir ozan altında,
      Yıllar ve meikle ağrısı ile yüklü,
    Yüksek sesle ağıt içinde Rabbini,
      Ölüm kimin zamansız Ta'en vardı.

İi.

    Onu eski bir Aik'e eğdi,
      Gövdesi yıllarca kalabalıktı;
    Kilitleri zamanla beyaz ağartıldı,
      Kısmi yanağı ıslaktı wi 'gözyaşları;
    Ve titreyen arpına dokunurken,
      Ve o onun küstah şarkı söylerken,
    Rüzgarlar, mağaralarından ağıt yakıyor,
      Yankılanmak için notaları taşıyordu.

III.

    "Hafifçe şarkı söyleyen kuşlar dağınık kuşlar
      Vernal Quire'ın Rahatlıkları!
    Sen bir 'rüzgarlara dökülen ormanlar
      Yaşlı yılın onurları!
    Birkaç kısa ay ve memnun ve eşcinsel
      Yine kulağı ve e'a çekeceksin;
    Ama tüm döner zaman boyunca nocht
      Glades bana tekrar getirebilir.

IV.

    "Ben bükme yaşlı bir ağacım,
      Bu uzun rüzgar ve yağmur durdu;
    Ama şimdi acımasız bir patlama geldi
      Ve benim son dünyam Gane:
    Nae yaprağı o 'benim baharı selamlayacak,
      Nae kaynatma güneşlenmemi yüceltmek;
    Ama fırtınadan önce yalan söylerim,
      Ve onları odama dikiyor.

V.

    "Sae Mony Changefu yıllarını gördüm,
      Yeryüzünde bir yabancıyım;
    Erkeklerin yollarında dolaşıyorum
      Ayrılmayan ve bilinmeyen:
    Duyulmamış, kalmamış, güvenilmeyen,
      Alane Lade o 'umurumda
    Sessiz, alçak, toz yataklarında,
      Yalan bir 'üzüntülerim paylaşır.

VI.

    "Ve son (bir 'kederimin toplamı!)
      Soylu ustam Clay'de yatıyor;
    Flow'r Amang bizim baronlar cesur,
      Ülkesinin gururu! Ülkesinin konaklaması--
    Yorgun olmak şimdi çam ben
      Bir 'hayatın hayatı öldü
    Ve umut yaşlı Ken'imi terk etti
      Hiç kaçtı için ileri kanatta.

Vii.

    "Son üzücü sesin uyanık, arpım!
      Kederin ve vahşi umutsuzluğun sesi;
    Uyanmak! Son lay’ın yankılanması
      O zaman sessizce uyu Evermair!
    Ve sen, son, en iyim, tek arkadaşım
      Bu zamansız bir mezarı dolduruyor,
    Bu haraçı ozandan kabul et
      Fortune'un Mirkest kasvetinden getirildi.

VIII.

    "Yoksulluğun düşük çorak Vale
      Kalın sisler, belirsiz, beni yuvarlak içerir;
    Her ne kadar hüzünlü göze döndüm,
      Nae Ray of Fame bulunacaktı:
    Beni buldun, sabah güneşi gibi,
      Limpit havadaki sisleri eriten,
    Friendless Bard ve Rustik Şarkı
      Bakımını teşvik eden bakım.

İx. "O! Neden bu kadar kısa bir tarih var?
      Kötü adamlar zamanla yıpranırken;
    Sen yapmalısın, asil, gen'rous, harika,
      Cesur Erkek'in Hardy Prime'da düş!
    O günü görmek için neden yaşadım?
      Bana çok şey dolu bir gün!-
    O Mortal şaftla tanışmış olsaydım
      Bu benim hayırseverimi düşük bıraktı.

X.

    "Damat gelini unutabilir
      Evli karısı Yestreen yapıldı;
    Hükümdar tacı unutabilir
      Kafasında bir saat oldu;
    Anne çocuğu unutabilir
      Sae'yi dizinde tatlı bir şekilde gülümsüyor;
    Ama seni hatırlayacağım, Glencairn,
      Ve bir 'benim için yaptın! "

       * * * * * *




CXXV.

Çizgiler

Gönderildi

Sir John Whitefoord, Bart.,

Whitefoord.

Yukarıdaki şiirle.

[Sir John Whitefoord, Ayrshire'da eski duruşun adı, miras alınmış
Ailesinin edebiyat için sevgisi ve kendisini erken ilgilendiğinde
Burns'ün şöhreti ve servetleri.]


    Sen, senin Tanrı olarak onur duyuyorsun,
    Kim, zihninizin sitemini kurtar, dünyevi korku,
    Sana verdiğim bu adak teklifine
    Kırık bir kalbin gözyaşı haraç.
    Arkadaş, ben, ben, patron, sevdim;
    Onun değeri, onuru, tüm dünya onaylandı,
    O gittiğinde biz de gitene kadar yas tutacağız
    Ve bilinmeyen o karanlık dünyaya yönelik kasvetli bir yol izleyin.

       * * * * * *




CXXVI.

ADRES

İLE

Thomson'un Gölgesi,

Ednam'daki büstünü Bays ile taçlandırırken.

["Lord Buchan, Bay Burns'ü bir tane yapmaya davet etmekten zevk alır.
22.
Eylül: Hangi gün için belki de ilham perisi için uygun bir ilham verebilir?
vesileyle. Diyelim ki Bay Burns, nith'i terk etmesi gerektiğini varsayalım.
ülke ve çiftliğinin en yakın noktasında tüvitle tanışın,
ve Thomson'un saf ebeveyninin pastoral kıyılarında dolaşıyor
Lord'u bulana kadar akış, devasa yürüyüşte ilham yakalamak
Buchan Dryburgh kalıntılarında oturuyor. Orada Remendator olacak
Ona doyurucu bir karşılama verin ve lambasını saf alevle yakmaya çalış
Yerli dehadan, Kaledonya erdeminin sunağı üzerine. "
Buchan Earl'ün Burns'e davet edilmesi. Şairin yatmasını istemek
Hasası yarı yarıya çekildiğinde oraklarından aşağı ve
İskoçya'daki en vahşi ve en karşıt olmayan yollar
Mükemmelin kötü büstünün fantastik taç giyme törenine bakmak
Şair, Lord Buchan'a layıktı. Zavallı ozan cevap verdi,
Hastanın hasatının ortasında yokluk, olmadığı bir adımdı
Girişim üzerine-ama bu şiiri gönderdi.

Şairin el yazması aşağıdaki ilginç varyasyonları sunar:-

    "Soğuk gözlü bahar iken, bakire bir coy,
      Yemyeşil mantosunu açar tatlı,
    Ya da çimçü bir sevinçle şaka yapar,
      Genç ayakları için bir halı:

    "Yaz iken, bir matronun lütfu ile,
      Soğutma gölgesinde görkemli yürür,
    Ve sık sık izlemeyi seviyor
      Spiky Blade'in ilerlemesi:

    "Sonbahar, hayırsever türü,
      Age'in Hoary onurları kaplı,
    Kendi kendini onaylayan zihinle anketler,
      Bounty Fed'deki her yaratık. "]


    Virgin Spring, Eden's Sel tarafından,
      İhale mantosunu yeşili açar,
    Ya da çimçü kırıcı ruh hali içinde şaka yapar,
      Veya Aeolian suşlarını şunlar arasında ayarlar:

    Yaz iken, bir matron zarafeti ile,
      Dryburgh'un soğutma gölgesine geri çekilir,
    Yine de, mutlu, izlemeyi bırakıyor
      Spiky Blade'in ilerlemesi:

    Sonbahar, hayırsever türü,
      By Tweed, yaşlı kafasını diker,
    Ve kendini onaylayan zihinle görür,
      Bounty Fed'deki her yaratık:

    Maniac Winter O'er'i öfkelendirirken
      Klasik Yarrow akan tepeler,
    Bulanık Torrent'in kükremesini canlandırmak,
      Veya süpürme, vahşi, kar israfı:

    Yılın çok uzun, tatlı şair!
      Kazandığın o çelengi çiçek açacak;
    Scotia iken, dışarıda gözyaşı ile,
      Thomson'un oğlu olduğunu ilan eder. * * * * * *




CXXVII.

İLE

Robert Graham, Esq.,

Fintray.

[Bu şiirle Burns, alçakgönüllü isteğinin yolunu hazırladı
bir bölgeye, sınırlarında daha ılımlı bir bölgeye kaldırıldı
on ülke cemaati uzattı ve her ikisini de yorgunluğa maruz bıraktı
ve masraf. Bu istek düzyazı olarak ifade edildi ve zamanında
katıldı, çünkü Fintray bir zamanlar bir beyefendi vardı ve
düşünceli.]


    Bir kolun geç sakat ve şimdi bir bacak,
    İzin vermek için bir geçiş yapmak üzere:
    Donuk, listesiz, çaylar, kederli ve mahrum bırak,
    (Doğa bir sakatlığın dinlenmesine olumsuzdur;)
    Cömert Graham şairinin ağlamasını listeleyecek mi?
    (Zavallı sefaleti rahatlatıyor, masalına duyuyor,)
    Ve ilk ankete katıldığı ışığı lanetlediğini duy,
    Ve şanssız kafiyeli ticaretini iki katına çıkarıyor?

    Sen, doğa, kısmi doğa! Israma;
    Caprice anneninden şikayet ediyorum:
    Aslan ve Bull Bulundu,
    Biri ormanları sallar ve biri zemine döner:
    Sen kıçını gizliyorsun, onun kabuğunu salyangoz,
    Bu 'envenom'd Wasp, muzaffer, hücresini korur;
    Minyonlarınız, krallarınız, savunma, kontrol, yutma,,
    Kural ve gücün her şeye gücü;
    Tilkiler ve eyalet adamları, dettile wiles sigortalı;
    CIT ve POLECAT kokusu ve güvenlidir;
    Zehirleriyle kurbağalar, ilaçlarıyla doktorlar,
    Cüppelerindeki rahip ve kirpi rahattır;
    Ev'n Aptal Kadının Savaş Sanatı Var,
    Dili ve gözleri, korkunç mızrak ve dart;-
    Ama oh! Acı üvey anne ve zor
    Zavallı eskrimsiz, çıplak çocuk-ozan!
    Dünyanın becerisinde ulaşılamaz bir şey,
    Ve yarım salak da, daha çaresiz;
    Onu Op'ning Dun'dan taşıyacak topuklu yok;
    Kazmak için pençe yok, nefret ettiği görüşten kaçmak;
    Boynuz yok, ama şanssız kızlık zeki giyenler,
    Ve bunlar, ne yazık ki! Amalthea's Boynuz değil:
    Sinir yok, Mammon'un güvenilir curu,
    Zengin donukluk 'rahat kürkle kaplı;-
    Çıplak bir duyguda ve ağrıyan gururla,
    Her iki taraftan kesintisiz patlama taşıyor.
    Vampyre kitapçıları onu kalbe boşaltır,
    Ve akrep eleştirmenleri küratör olmayan Venom Dart.

    Eleştirmenler!-Delemedim adına girdim,
    Şöhret yollarında bu kesilmiş boğaz haydutları.
    Kanlı disektörler, on Monroes'ten daha kötü!
    Öğretmek için hacklenir, maruz kalmaya başlarlar.

    Kalbi nedensiz ahlaksız kötülükle boğuldu,
    Blockheads 'Cesaretine Delme Sapı;
    Onun iyi şansı koyları, hayatın kendisinden daha değerli,
    Yırtık Miscreants tarafından, bir fışkın giymesi gereken:
    Folyo, kanama, torttur'lu, eşit olmayan çekişmelerde,
    Geri olmayan şair yaşam boyunca akar;
    Till, bir kez koynunun ateş ettiği her umudundan kaçtı,
    Ve bir zamanlar ilham aldığında her ilham perisi kaçtı,
    Düşük batırılmış, korunmasız yaşta,
    Yaralanan sayfası için ölü, hatta kızgınlık,
    Acımasız eleştirmenin öfkesine kulak veriyor ya da hissetmiyor!

    Yani, bazı çitlerle, Gen'rous Steed,
    Yarı yıldızlı hırıltı için zarif bir şölenin lanetlenmesi için:
    Toil ve kıtlık ile cilt ve kemiğe giydi,
    Her çekişen orospu oğlunun anlamsız yatar.

    Ey donukluk! Gerçekten blest bir kısmı!
    Sakin korunaklı cenneti ebedi dinlenme!
    Oğulların şiddetli aşırılıklarda deli
    Fortune'un kutup donları veya Torrid kirişleri.
    Yüksek manto eğer altın bardağı doldurur,
    Ayık bencil kolaylıkla yudumlarlar;
    Bilinçli cömert meed hak ediyorlar.
    Onlar sadece "bazı insanlar" açlıktan ölmez.
    Mezar Adaçayı Hern böylece kolay kurbağasını seçer,
    Ve Mallard'a üzgün değersiz bir köpek düşünüyor.
    Hayal kırıklığı umut ipucunu çektiğinde,
    Ve felaket gecesi, karanlık grope,
    Sağır dayanıklılığın halsiz bir şekilde taşıyorlar,
    Ve sadece "aptallar servetin bakımıdır."
    Yani, ağır, fırtınanın şoklarına pasif,
    İşaret direğinde güçlü aptal öküz duruyor. Boşta değil, Madler Mad-Cap Treni,
    Ay çarpmış beyninin böyle çalışmaları değil;
    Eşitlik içinde asla yaşamazlar,
    Sırayla yükselen heav'n veya tonozlu cehennemde
    Seni korkutuyorum, kader, amansız ve şiddetli,
    Tüm bir şairin, kocanın, babanın korkusuyla!
    Zaten güçlü bir umut tutuluyor,
    Gerçekten asil olan Glenceairn toz içinde yatar;
    (Kaçtı, öğlen göründüğü gibi güneş tutkunları gibi,
    Ve bizi bir gözyaşı dünyasında karanlık bıraktı :)
    O! Ateşli, minnettar, bencil duam!-
    Fintray, diğer konaklamam, uzun kutsama ve yedek!
    Uzun bir yaşam boyunca umutları ve dilekleri taç;
    Ve bulutsuz gökyüzünde parlak güneşi batıyor!
    Özel yolunu yurt içi mutluluk duyabilir;
    Hayata enerji ver; Ve son nefesini yatıştırın,
    Ölüm yatağını çevreleyen birçok evli gözyaşı ile!

       * * * * * *




CXXVIII.

İLE

Robert Graham, Esq.,

Fintray.

Bir iyilik aldıktan sonra.

[Fintray Graham sadece şair için randevu almakla kalmadı
Edinburgh'da yaşarken, istedi, ama aynı zamanda
onu istediği gibi daha iyi bir bölgeye kaldırdı; Ve ne zaman impütasyonlar
sadakatine karşı atıldı, onu inatla savundu
ve başarılı bir konuşma. Fintray Burns'i yükseltmek için yapılan her şeyi yaptı
durumunun zorlu alçakgönüllülüğünden ve hizmet etmesini sağlayın
İsteme korkusu olmadan ilham perisi.]


    Suşlarıma ilham vermek için tanrıça aramıyorum
    Efsanevi bir ilham periyesi, hissi veren bir ozana uygun olabilir;
    Hayatımın arkadaşı! ateşli ruhum yanıyor
    Ve kalbimin tüm haraç geri dönüyor,
    Verilen nimetler için, iyilik yeni,
    Hediye hala sevgili, vericisi olarak sen.

    Günün kürekleri! Sen diğer soluk ışık!
    Ve hepiniz gecenin birçok köpüklü yıldızı;
    Eğer zihnimden gelen bu oyuncu;
    Eğer o Vericinin Ödülü utanç verici;
    O zaman bana dönen kürelerin boyunca yuvarlan,
    Sadece bir kötü adam yılını numaralamak için!

       * * * * * *




CXXIX.

Bir vizyon.

[Bu özgürlük vizyonu muhteşem kalıntılar arasında yanıklara indi
Cluden kavşağında duran Lincluden Koleji
ve Dumfries'in kısa bir mil üzerinde. Bize vizyon verdi;
Belki de, o şarkıya girme girişiminde cesaret edemedi, ki
Gizli ziyaretçisi dudaklarından döktü. Sahne esas olarak kopyalandı
Doğadan: Nith'in şişlikleri, tilkinin uluyan
tepe ve baykuşun çığlığı, zaman zaman doğal güzellikle birleşir
ve ona hayat ve ses verin. Bu kalıntılar favoriydi
şairin uğrak yeri.]


    Yon çatısız kulenin yanında dururken,
      Wa'l Flower nemli havayı kokluyor,
    Impy Bower'da Howlet Yastığı Nerede
      Ve gece yarısı ayına bakımını söyler;

    Rüzgarlar döşendi, hava hala,
      Gökyüzü boyunca vurdukları yıldızlar;
    Tilki tepede uluyordu
      Ve uzak yankılanan glens cevabı.

    Akarsu, fınel yolunu terk et,
      Harap wa'lar tarafından acele ediyordu
    Süpürme Nith'e katılmak için Hasting, [109a]
      Uzak kükreyen şişer ve fa.

    Cauld mavi kuzey akıyordu
      Işıkları, tıslayan ürkütücü din;
    Başladıkları asansör ve vardiya,
      Fortune'un iyilikleri gibi, Win olarak renk tonu.

    Diksiz şansla benim gözlerini çevirdim,
      Ve ay ışını tarafından görmek için salladı
    Kıç ve stalwart ghaist ortaya çıkıyor,
      Minstrels olmayacak. [109b]

    Bir heykel olsaydım, stane,
      Darin 'görünümü beni göz korkutmuştu;
    Ve kaputunda sosis sade,
      Kutsal Posy-'Liberttie!'

    Ve arp sic suşları aktı,
      Slumb'ring'i duymak için ölebilir;
    Ama oh! Bu bir kederli hikayeydi,
      Her zamanki gibi bir İngiliz kulağıyla tanıştı.

    Eski günde sevinç söyledi.
      Son zamanlarını ağladı;
    Ama söylediği şey nae oyundu,-
      Ben tekerlemelerimde değil.

[Dipnot 109a: varyasyonlar.

    Yon Nehri'ne katılmak için.]

[Dipnot 109b: varyasyonlar. Şimdi Firth ve Fauld'a bakıyorum,
      Onun boynuzu soluk fakir Cynthia arkası;
    Ne zaman, lo, âşık auld şeklinde,
      Bir fırtına ve ghaist ortaya çıktı.]

       * * * * * *




CXXX.

İLE

Terraughty'den John Maxwell,

Doğum gününde.

[Terraughty'den John Maxwell ve Munshes, bu ayetlerin
Nithsdale'in Earls'ından inmiş olsa da, çok az önemsedi
soy hakkında ve sadece bir yargı sesinden liyakat iddia edildi ve
Açık-tüm endişelere nüfuz eden bir iş bilgisi
yaşamın ve en zor konuları ele alma becerisi
rakipsiz olarak kabul edildi. Sade bir şekilde, çok sakladı
Kalbin nezaketi ve bir yumuşaklık eylemi yapmanın adil bir şekilde idi
Reddetme verirken. Burns ile tanışmayı severdi: o da değil
şiirlere bakıldı veya kavradı; Ama ondan memnun kaldı
insan doğası bilgisi ve keskin ve delici açıklamalarla
şımarttı. Bu ayetler iken yetmiş bir yaşındaydı
Yirmi yıl şair yazdı ve hayatta kaldı.]


    Maxwell'in veteriner şefine sağlık!
    Sağlık, bakım veya kederle bırakıldı:
    İlham verdim, kaderin sybil yaprağını çevirdim
                      Bu doğum sabahı;
    Hayatının Prief'in şeyler olduğunu görüyorum
                      Kıt yarısı yıpranmış.

    Bu gün üç puan on bir puan alıyorsun
    Ve o cömert cennete söyleyebilirim
    (İkinci manzara, evet Ken,
                      İlka şairine)
    Sana yedi kez yedi kez
                      Henüz verecek.

    Kıskanç Buckies Wi 'üzüntüyü görüntüleyin
    Bu kör Morrow'da Uzunluk Günleriniz
    Mayıs Desolation'ın Lang Dişleri Harrow,
                      Saatte dokuz mil
    Onları Sodom ve Gomorrah gibi tırmıkla
                      Brunstane Stoure

    Ama arkadaşların için ve onlar mony,
    Baith Dürüst Adamlar ve Lasses Bonnie,
    Mayıs Couthie Fortune, Kind ve Cannie,
                      Sosyal Glee'de,
    Wi 'Mornings Blythe ve E'enings Komik
                      Onları korusun ve seni!

    Fareweel, Auld Birkie! Tanrım sana yakın ol
    Ve sonra deil o daur na neter;
    Arkadaşların ay aşk, faes ay korku;
                      Benim için utançla
    Neist kalbim ben dinna seni giy
                      Burns yaparken ben bana!

_Dumfries, 18 Şubat 1792._

       * * * * * *




CXXXI.

Kadının hakları.

Bayan Fontenelle tarafından konuşulan ara sıra adres

Onun yarar gecesinde,

26 Kasım 1792.

[Miss Fontenelle, Williamson'ın aktrislerinden biriydi,
Yönetici, birkaç mevsim Dumfries'e getirildi: o gençti ve
Güzel, küçük konuşma leviliteleri ile dolu ve söylentiler ek,
Belki de kötü niyetli bir şekilde, eylem leviliteleri. İnsanın hakları
Mary Wolstonecroft tarafından Kadın Hakları ve
Naught konuşuldu, ancak
dünya. Çizgi

    "Ama krallarla ateşkes ve anayasalarla ateşkes,"

Bazı seyircilerden okunmada bir kaçak bükülme var. .
Kelimeler hevesle yakalandı ve üzerlerine bazı tıslama vardı.]


    Avrupa'nın gözü güçlü şeylere düzeltilirken,
    İmparatorlukların kaderi ve kralların düşüşü;
    Devletin quack'lerinin her biri planını üretmesi gerekir,
    Ve hatta çocuklar insanın haklarını azar;
    Bu güçlü yaygara ortasında bahsetmeme izin ver
    Kadının hakları biraz dikkat çekiyor.

    Birincisi cinsiyetlerin intercix'd connexion
    Kadının kutsal bir hakkı koruma.
    Başını kaldıran ihale çiçek, Elate,
    Çaresiz, kaderin patlamalarından önce düşmeli
    Yeryüzüne battı, güzel formunu bozdu,
    Barınak koğuşunuz değil, yaklaşan fırtına.

    İkinci hakkımız-ama burada gereksiz olmayan bir DİKKAT,
    Bu doğru triolate'in moda tutmak için,
    Her Sense Adamının önünde çok dolu,
    Yanılmadan önce ölürdü-'Bu Decorum. -
    Gerçekten, çok daha az cila günlerinde vardı,
    Kaba, kaba bir insanın kibirli yolları olduğu bir zaman;
    Swagger, yemin eder, sarhoş olur, bir isyan atar,
    Hayır, hatta bir bayanın sessizliğini istila bile.

    Şimdi yıldızlarımıza teşekkür ederim! Bu gotik zamanlar kaçtı;
    Şimdi, iyi yetiştirilmiş adamlar-ve hepiniz iyi yetiştirildiniz ...
    Çoğu adil düşünüyor (ve biz çok kazançlıyız)
    Böyle bir davranış ne ruh, zekâ ne de görgü kuralları.

    Üçüncüsü için, sonuncumuz, en iyimiz, en sevgimiz,
    En yakın kadın kalpleri çırpınan bu hak,
    Kralların düşük secde hakları bile
    Çoğu alçakgönüllülükle-'Sevgili, sevgili hayranlık!
    Yalnız bu kör kürede yaşıyoruz ve hareket ediyoruz;
    Hayatın yaşamının tadına bakın-Immortal aşk.-
    Gülümsemeler, bakışlar, iç çekişler, gözyaşları, uyum, flört, havalar,
    'Flinty Savage'ın ne cesaret ettiği böyle bir ev sahibi kazanın
    Korkunç güzellik tüm takılarıyla birleştiğinde,
    Asi kollarında yükseliş kadar kim bu kadar kızartır?

    Ama krallarla ateşkes ve anayasalarla ateşkes,
    Kanlı silahlar ve devrimlerle,
    Majesty'nin ilk dikkatini çekmesine izin verin,
    Ah! CA IRA! Kadının ihtişamı!

       * * * * * *




CXXXII.

Monody,

Caprice ile ünlü bir bayanda.

[Bu kaba lampoonun kahramanı Woodleigh Park'tan Bayan Riddel'di:
bir bayan genç ve gey, bir zekâ ve bir şiir ve bir şey ve
Ölüm saatine kadar, arkadaşı Burns kendini. Onu çekti
Onunla ilgili hoşnutsuzluk, istediğinden daha tatlı gülümseyerek söyleniyor
Bazı "epauletted Coxcombs" da, bu yüzden bazen belirlendi
Görevlendirilen Memurlar: Bayan yakında onu ruhundan güldü. Biz
Kalemine, şairle yaptığı son röportajın bir açıklamasını borçlu, yazılmış
harika güzellik ve duygu ile.]


    Bir zamanlar ateş eden bu koynun ne kadar soğuk
      Rouge'un son zamanlarda parıldadığı o yanak ne kadar soluk!
    Yankıların yorgun olduğu o dil ne kadar sessiz,
      Bu kulağın ne kadar sıkıcıdır, bu yüzden dinledi!

    Üzüntü ve acı çekiyorsa, çıkışları bekliyorsa,
      Dostluk ve sevgili sevgiden kaçındı;
    Ne kadar çok daha şiddetli, Maria, kaderinin,
      Sevmediğin gibi en çok sarılmadın.

    Sevgiler, süslemeler ve erdemler, ben sana çağırmam;
      Çok utangaç, mezar ve uzak, gözyaşı dökmüyorsun:
    Ama gel, tüm çılgınlığın tüm yavruları çok doğru,
      Ve çiçekler Maria'nın soğuk bier'i için bizi almamıza izin verin.

    Her aptal çiçek için bahçede arayacağız,
      Her boş ot için ormanda dolaşacağız;
    Ama esasen ısırgan, çok tipik, duş,
      Hiçbiri ona yaklaşmadı ama döküntü tapusunu takmadı.

    Mermeri heykel yapacağız, yatağı ölçeceğiz;
      Burada salak lirindeki makyaj strumları;
    Orada avına keskin bir öfke olacak,
      Hangi atma hor görme, onun ateşinden kurtulur.

       * * * * * *

Kitap.

    İşte yalan, şimdi ihmalin hakaret etmesinin bir avı,
      Bir zamanlar bir kelebek, hayatın ışınında eşcinseldi:
    Sadece bilgelik istemek onun saygısını reddetti
      Sadece iyilik istemek onun saygısını reddetti

       * * * * * *




CXXXIII.

Mektup

İTİBAREN

Maria'ya Esopus.

[Williamson, aktör, Albay MacDouall, Kaptan Gillespie ve Bayan
Riddel, bu garipte sahneden geçen karakterler
Kompozisyon: Şairin kendi el yazmasından basılmıştır ve bir
Gözlerinde, gözlerinde olan kişilere bir tür gazap ve hor görme patlaması
kendilerine durumlarının ya da eslerinin ötesinde yayınlar verdi. .
Lady'in ayeti hor görmeye ve kahkahaya kaldırıldı: hicivci
onu kutluyor

    "Motley Foundling Fancies, çalınan veya sapmış;"

ve ona geçiş yaptı

    "Tüm yanıtı fetheden hala eşsiz bir dil. "]


    O drear yalnızlıklardan ve gösterişli hücrelerden,
    Üzücü tövbe ile gördüğü yer;
    Turneylerin kıskanç portalı hızlı yaptığı yer,
    Ve Demir Hands'den anlaşma yedek repast;
    Künerçikler, ancak günah içinde genç,
    Meraklı yabancıya kızar;
    Strumpets, sarhoş kükreme kalıntıları,
    İçmeye karar ver, hayır, yarısı fahişe, artık yok;
    Küçük hırsızların henüz sallanmadığı yerde,
    Başkaları için Kenevir'i yen, ip için Riper:
    Bu korkunç sahnelerden sefil çizgilerim
    Maria'ya Esopus'un kaderini söylemek için.

    "Ne yazık ki! Burada aktör olmadığımı hissediyorum!"
    'Bu gerçek hangarlar, gerçek beller ayı!
    Maria, korkunç bir masal için
    Çok rougy'yi ölümcül solgunluğa çevirecek;
    Saç yapacaklar, gipsy anketten.
    Barber Woven tarafından ve Barber tarafından satıldı,
    Harry'nin en güzel bakımı ile pürüzsüz olsa da,
    Dik ve dik dik dik kıllar gibi.
    Mimik sahnesinin kahramanı, artık
    Othello Roar'da Hamlet'te başlıyorum;
    Veya kibirli şef, 'Silahların ortasında,
    Highland Bonnet Woo Malvina'nın takılarında;
    Sans culottes dağın zirvesini vururken,
    Ve benden Maria'nın meraklı gözü çal.
    Blest Highland Bonnet! Bir zamanlar en gururlu elbisem
    Şimdi hala gurur verici, Maria'nın tapınakları basın.
    Onun dalgasını yükselen tüylerini görüyorum.
    Ve her Coxcomb'u Wordy War'a çağırın.
    Yüzünü İrlanda'nın oğullarının ilki görüyorum, [110]
    Ve hatta Hibernian bronzunu bile İrlandalı;
    Crafty Albay [111] tartan'd '
    Bir kahramanın parladığı diğer savaşlar için;
    İskoç Senatosunda Umutlu Gençlik,
    Kafası olmadan bir çalı kalbine sahip olan;
    Geliyor, 'bir dizi coxcombs sergilemek
    Veni, Vidi, Vici, onun yolu;
    Küçülen ozan, sokak skulks,
    Ve Woolwich Hulks'tan daha kötü bir toplantıdan korkar;
    Orada olmasına rağmen, kilise ve eyaletteki heresies
    Ona Muir ve Palmer'ın kaderini iyi ödüllendirebilir:
    Yine de o sırtsız makaralar ve çıngıraklar,
    Ve halkı Noontide güneşi gibi cesaretlendirir.
    (Skandal Maria'nın Janty Stagger adını verdi
    Çarpık bir swagger'ın ricket sallanması,
    Burns 'Venom'dan Dalak E'en
    İstekli kalemini vurdu,-
    Ve intikamını yanma çizgisine döküyor,
    Kim vaftiz eder, böylece Maria'nın lir ilahi;
    Vanity'nin salak sapı şaşkınlık,
    Ve hatta Poesy'nin kötüye kullanılması bile istismar!
    Ayetini kim aradı, bir cemaat işyeri yapılmış
    Motley Foundling Fancies için, çalındı ​​mı yoksa başıboş mu?)

    Bir çalışma evi! Ah, bu ses sıkıntılarımı uyandırıyor
    Ve dikendeki yastıklar benim rafım durdu!
    Dalgurance aşağılık burada uyanmalıyım ve ağlamalıyım,
    Ve üzüntü sargısında tüm gösterişli kanepem;
    Birçoğunun birçoğunun ye attığı o saman,
    Ve şimdiye kadar çiğnendi.

    Neden, Lonsdale, böylece vagrantlar üzerindeki gazap dökülüyor?
    Dünya Rascal'ın kendinizden kurtulmaması gerekir mi?
    Suçluluk içinde yalnız olmalısın, ölümsüz şişme
    Ve geniş bir cehennem tekeli mi yapıyorsun?
    Biliyor musun, erdemler senden nefret edemez,
    ANLAMLAR da, lanetlerini kulüp olmalı mı?
    Ya da başkalarının düşmesi için küçük bir günah olmamalı,
    Suçluluğunuz herkes için yeterince yüce çünkü?

    Maria, bana da kederin ve umursadığın;
    Hepinizden emin olun Esopus hisselerinin.
    Her şeyden önce bayrak ortaya çıkıyor,
    Kim benim adil bir hiciv intikam fırlatıyor?
    Sana, Pert, etkilenen, boşuna coquette diyenler
    Folly içinde bir zekâ ve zekâlı bir aptal mı?
    Kim diyor ki, o aptal tek başına değil,
    Ve bunu kanıtlamak için ihanetlerinizi alıntılar mı?
    Gücümüz düşmanlarınızla birleşeceğiz, döneceğiz
    Ve savaşa cesaret etmeye cesaret edin: tüm kadın doğdu:
    Sen ve ben olarak kim yazabilir ve konuşabilir?
    De deşifre eden dönemlerim meydan okudu,
    Ve hala tüm yanıtı fetheden eşsiz dil.

Dipnotlar:

[Dipnot 110: Kaptan Gillespie.]

[Dipnot 111: Col. MacDouall.]

       * * * * * *




CXXXIV.

ŞİİR

Pastoral şiirde. [Gilbert Burns, bu şiirin bulunduğundan şüphe duyulduğunu söylüyor
Kardeşi ve Robert Chambers "nadiren" olduğunu ilan etse de
Ayrshire Bard tarafından değil, "Onun gibi yazdırmalıyım,
çünkü konuyla ilgili hiç şüphem yok. Kağıtlar arasında bulundu
Şair, kendi el yazısında: ikincisi, dördüncü ve
Sonuç ayetleri, kimsenin olmadığı Burns damgasını taşıyor
Sahtecilikte başarılı: Beattie'nin ayetlerine benziyorlar,
Hangi Chambers onları karşılaştırdı, kartalın çığlığı kadar az
Wren'in cıvıltısına benziyor.]


    Dail Poesie! Siz Rezervi'ne sahipsin!
    Chase O 'Seni, ne kalabalıklar hae swerv'led
    Frae sağduyu veya batık
                      'Mang yığınları' Clavers;
    Ve och! O'er senin joes hae starv'd
                      Orta bir 'senin iyilik!

    Söyle, Lassie, neden tren senin Amang,
    Trump'ın kahramanca clang'ı yüksek sesle
    Ve çorap veya Buskin Skelp Alang,
                      Ölüme veya evliliğe;
    Kıt ane çoban sangını denedi
                      Ama düşük mü?

    Homer'ın zanaat jock Milton'da gelişir;
    Eschylus'un kalemi shakspeare sürücüleri olacak;
    Wee Papa, Knurlin, '
                      Horatian şöhret;
    Senin tatlı sandinde, barbauld, hayatta kaldı
                      Sappho'nun alevi bile.

    Ama teocritus, ne eşleşiyor?
    Onlar sürü balatları, Maro'nun yakalamaları;
    Squire Pope ama Skinklin Yamaları Busks
                      O 'Heathen Tatters;
    Hunders'dan geçiyorum, isimsiz sefiller,
                      O onların iyilikleri.

    Bu kavga çağında o 'zekâ ve Lear,
    Nane Çoban'ın düdük Mair
    Yerli havasında tatlı bir şekilde blaw
                      Ve kırsal lütuf;
    Ve Far-Fam 'Grecian Paylaşım
                      Rakip bir yer mi?

    Evet! Ane var; bir İskoç Callan--
    Ane var; Forritçe gel, dürüst Allan!
    Hallan'ı adlandırmaya ihtiyacın var
                      Bir chiel sae zeki;
    Diş o 'zaman kemirebilir Tantallan,
                      Ama sonsuza dek sensin!

    Doğayı dokuzlara boyarsın
    Tatlı kaledon çizgilerinizde;
    Nae Gowden Stream thro 'Myrtles Twines,
                      Philomel nerede,
    Gece esintileri üzümleri süpürürken,
                      Kederleri söyleyecek!

    Gowany Glens'de Burnie Strays,
    Bonnie Lasses'in ızgaralarını ağartması;
    Veya Hazelly Shaws ve Braes tarafından TROTS,
                      Wi 'Hawthorns Gray,
    Blackbirds'in Çoban Lays'a katıldığı yer
                      Yakın o 'gün.

    Kırsal aşklarınız doğanın selamıdır ';
    Nae Bombast, saçma bir şişme;
    Nae kibirli, ama o tatlı büyü
                      O 'cadı' aşk;
    En güçlü çırpınan bu cazibe,
                      En sert hareket.

       * * * * * *




CXXXV.

SONE,

Yirmi beşte Ocak 1793'te yazılmıştır,

Yazarın doğum günü, bir

Sabah yürüyüşünde pamukçuk şarkı söylüyor.

[Burns, kış fırtınası olduğunda yapraksız bir ahşapta bir saunter'e düşkündü
dallar arasında uludu. Bu karakteristik çizgiler üzerinde oluşturuldu
doğum gününün sabahı, nith ayakları ve kalıntılarla
Lincluden'in yanında: Bulunmayanları kabul etmeye istekli
Şanslı bir alamet olarak Pamukçuk Şarkısı.]


    Sing, tatlı pamukçuk, yapraksız dalın üzerine,
      Şarkı söyle, tatlı kuş, senin gerginliğini dinliyorum:
      Bakın, yaşlı kış, 'Surly Saltanatının ortasında,
    Blythe Carol, karık kaşlarını temizler.

    Yani, yalnız yoksulluğun hakimiyeti,
      Hafif bir kalple uysal içerik oturur,
      Hızlı anları memnuniyetle karşılıyor, onları teklif ediyor,
    Ne de umut ya da korkuya getirip getirmediklerini sorar.

    Sana teşekkür ediyorum, bu açılış gününün yazarı!
      Kimin parlak güneşi yonca Yourn Orient gökyüzü!
      Zenginlikler inkar edildi, nimet daha saf sevinçlerdi,
    Zenginlik asla veremez veya alamaz. Yine de gel, yoksulluk ve bakım çocuğun
    Akar Yüksek Cennet bahşetti, o akar seni paylaşacağım.

       * * * * * *




CXXXVI.

SONE,

Üzerinde

Robert Riddel'in ölümü, Esq.

Glenriddel,

Nisan 1794.

[Patronu olan Glencairn'in ölümü ve ölümü
Arkadaşı olan Glenriddel ve Ellisland'da yaşarken vardı,
onun komşusu oldu, bu konuda yanıkların zihninde çok ağırdı
zaman, kendi gelecek servetini daha fazla dehşetle görmeye başladı
umut. Riddel United antikacı, edebiyatla ilgili arayışlar,
ve köylülüğün eğlendirdiği tüm kaba önyargıları deneyimli
Bu tür araştırmalara girenlere karşı. Ne koleksiyonu
"queer Quairns ve Domuz-Oroughs" adlı vale rustikleri
Şimdi dağılmış veya ihmal edilmiş: Yetkili bir hakimin,
İskoçya'nın hem kamu hem de yerli tarihine ışık tuttular.]


    Artık yok, sen ahşabın warblers-daha fazlası!
      Ne de soyunuzu, ızgarayı, ruhuma dökün;
      Sen genç gözlü bahar, yemyeşil çalın
    Bana daha hoş karşılandı, Grim Winter'ın en vahşi kükreme idi.

    Tüm boyalarınızla nasıl cazibe, akarsınız?
      Arkadaşımı saran çim üzerine üfliyorsun:
      Ayarlı suşa nasıl katılabilirim?
    Bu gerinim, Riddel'in yattığı zamansız mezarın etrafında akar.

    Evet, dök, sen savaşçılar, kederin notlarını dökün!
      Ve bu bier üzerinde ağlayan erdemleri yatıştırın:
      Akranını terk etmeyen Worth adamı,
    "Dar evinde" her zamankinden alçak.

    Seni, bahar, yine sevinçle başkaları selamlayacak
    Ben, kaybımdan dolayı sadece buluşacak.

       * * * * * *




CXXXVII.

DOĞAÇLAMA,

Bayan. R ---- doğum günü.

[Bu çizgiler gibi iltifatlarla, Burns akıllı olanı yatıştırdı
hangi ayetleri "caprice için ünlü bir bayan üzerinde"
Bayan Riddel'i başardı.]


    Eski kış, soğuk sakalıyla,
    Böylece bir kez duasını tercih etmek için,-
    Tüm yıl boyunca ne yaptım
    Bu nefret edilen kıyametin şiddetli olduğunu?
    Benim neşesiz güneşlerim zevk bilmiyor;
    Gecenin korkunç araba sürüklenmesi, kasvetli, yavaş:
    Kasvetli aylarım hiçbir sevinç taçlandırmıyor,
    Ama dalak İngilizcesi, asılı, boğulma.

    Şimdi, Jove, bir zamanlar güçlü sivil ol,
    Tüm bu kötülüğü dengelemek;
    Bana ver ve söyleyecek daha fazla
    Bana Maria'nın Doğum Günü'nü ver!
    Bu parlak hediye beni çok zenginleştirecek,
    İlkbahar, yaz, sonbahar, benimle eşleşemez;
    Bu bitti! diyor Jove; Öyleyse hikayemi bitir,
    Ve kış bir zamanlar zaferle sevindi.

       * * * * * *




CXXXVIII.

Özgürlük.

Bir parça.

[Ayetin Parçası çok sayıda, dedi Currie, gevşekler arasında
Şairin Makaleleri. Bu çizgiler bir ode başlamasını oluşturdu
Amerika için özgürlüğün başarısını anmak
Washington ve Franklin dehası yönetimi.]


    Seni, Kaledonya, senin vahşi heaths,
    Seni, dövüş tapusu ve kutsal şarkı için fam,
      Sana yüzme gözleriyle dönüyorum;
    Bu özgürlük ruhu nereden kaçtı?
    Mighty Dead ile dolu!
      Wallace'ın yattığı Hallow'd çim altında!
    Duyma, Wallace, ölüm yatağında!
      Sessizlik süpürmesiyle, gevezelik rüzgarları;
      Kahramanın uykusunu rahatsız et,
    Ne de korkak gizli bir nefes verin.
      Bu, Özgürlük Savaşındaki Güç mi,
      Savaş öfkesini teklif etmeyecek mi?
    Ölümsüz nefreti vuran göze bak,
      Despot'un en gururlu yatağını ezmek!

       * * * * * *




CXXXIX.

Ayetler

Genç bir bayana.

[Bu genç bayan, şairin arkadaşı Graham'ın kızıydı.
Fintray; Ve ima edilen hediye George Thomson'ın bir kopyasıydı
İskoç Şarkıları Seçin: Lyric'e birçok cazibe merkezi borçlu olan bir çalışma
Burns dehası. ]


    Burada, İskoç Muse Immortal'ın yaşadığı yer,
      Kutsal suşlarda ve ayarlı sayılar katıldı,
    Hediyeyi kabul et;-Veren mütevazi,
      Zengin, minnettar zihnin övgüsüdür.

    Yani göğsünde ruffian hissi olmayabilir,
      Aralarındaki koynaz-akorları uyumsuz kavanoz;
    Ama huzurlu bir ruhun dinlenecek,
      Ya da Seraph şarkısını kendinden sonra uyandır.

    Ya da üzücü notlar, gözyaşları lüksünde
      Mütevazı istediği gibi, kederli hikayenin ortaya çıktığı;
    Bilinçli erdem olsa da, tüm gerinim toplar,
      Ve cennet doğumlu dindarlık, yaptırım mühürleri.

       * * * * * *




CXL.

Sesli harfler.

Bir masal.

[Burns, öğrenerek süslenmiş dehaya hayran kaldı; Ama sadece öğrenmek
Dahi her zaman bilgiçlik olarak gördü. Scruplplpled olan eleştirmenler
Edebiyat eunuchs adını verdiği kelimeler hakkında çok şey ve
şüpheli dilbilgisinde belirsiz bir dil yazarak onu vergilendirdi, o
"Sen sanatın ama sesli harfler ve
ünsüzler! "]


    'Huş ağacı ve seslendiren tanga, katlanıyor,
    Pedalı gururun gürültülü ikametgahı;
    Cehaletin karartma buharının attığı yer
    Ve zulüm kalınlaşan darbeleri yönlendirir;
    Bir zamanda, Sir Abece Büyük Abece,
    Tüm pedagojik güçlerinde Elate,
    Korkunç devlet sandalyesi monte etmeye karar verir,
    Ve titreyen sesli harfleri hesaplamak için çağırın.-

    İlk önce bir mezar, geniş, ciddi bir wight,
    Ama Ah! Deform'd, manzaraya karşı dürüst değil!
    Bükülmüş başı yolda geriye baktı,
    Ve homurdandığı belden çirkin, _ai! _

    İsteksiz, e saplı; Piteous Race ile
    Justling Gözyaşları dürüst yüzüne koştu!
    Bu isim! Bu iyi giyilen isim ve hepsi kendi
    Solgun o zalim tahtına teslim olur!
    Pedalı boğucular Roma sesini istemek
    Tüm melez difthongları bileşik olamaz;
    Ve sonra, arkadan takip eden başlık,
    İsimsiz, korkunç sefil atamaya.

    Örümcek ağı gotik kubbesi y kızardı!
    Somurtkan intikam alanında, cevap verdim Cevap:
    Pedalı, Felon Cudgel'i yuvarladı,
    Ve inilti sesli harfini yere vurdu!

    Rueful endişe içinde girildi
    Umutsuzluğun ağlayan âşeti;
    En uzman İspanya Engizisyon Mahkemesi
    Sanatının yeni gizemlerini öğrenmiş olabilir;
    Yani korkunç, deforme oldu, dehşetlere girerken,
    En sevgili arkadaşı ve erkek kardeşi neredeyse bilmiyordu!

    Titreme gibi, tüm acılara bakarken duruyordu
    Sol elindeki Pedalı onu hızlıca kavradı,
    Çaresiz bebeklerin gözyaşlarında haklarını sarmıştı,
    Vaftiz ona _eu_ ve onu görüşünden tekmeledi.

       * * * * * *




CXLI.

Ayetler

John Rankine için.

[Adamhill'in "kaba, kaba, hazır zekâlı Rankine" ile
Ayrshire, Burns bir vasiyetname tuttu.
kafiye, ölüm gününe kadar: bu iletişim,
Biri, bazen zarifti, ama her zaman esprili. Varsayılıyor,
Bu çizgilerin Falstaff'ın düzensiz olduğu açıklamasıyla önerildiğini
işe alımlar:-

    "Onlarla Coventry'de yürümeyeceğim, bu düz!"]


    Ae gün, ölüm olarak, o grusome carl,
    Warl'a gidiyordu '
    Bir mixtie-maxtie motley ekibi,
    Ve suçluluktan çekilmiş bir delikanlı Mony;
    Her mezhepin siyah önlükleri,
    Ve her rütbe ve istasyonun hırsızları,
    Yıldızı ve jartiyer giyen ondan,
    Ona bir yular içinde wintles:
    Asham, sefilleri görmek için onu aldı
    O mırıldanıyor, orospularda parıltı,
    "G--D tarafından, onları adlandırmayacağım,
    Ne de 'sp'ritual çekirde
    En azından dürüst adam olmadan,
    Bu d-d infernal klanını lütuf etmek. "
    Adamhill tarafından bir bakış attı,
    "L-D G--D!" quoth o, "Şimdi sahibim
    Sadece istediğim adam var, 'inanç! "
    Ve hızlı bir şekilde Rankine'nin nefesini durdur.

       * * * * * *




CXLII.

Duyarlılık üzerine.

İLE

Sevgili ve onurlu arkadaşım Bayan. Dunlop,

Dunlop. [Bu ayetler vesilesiyle, bazı duygular tarafından söyleniyor
Bayan Dunlop'tan bir iletişimde yer aldı. O mükemmel bayan
Bir süre içsel sıkıntılarla çok denedi ve bunlara o
ima gibi görünüyor; Ama sempatisinin etkisini öldü,
Stanzaları müzede bastırdı ve dördüncü çizgiyi değiştirdi,

    "Sevgili Nancy, söyleyebilirsin!"

Ve böylece bütünü başka bir kahramana aktarmak.]


    Ne kadar çekici duyarlılık,
      Sen, arkadaşım, Canst gerçekten şunu anlatıyor:
    Ama korku silahları ile sıkıntı,
      Sen de çok iyi biliyordun.

    En adil çiçek, zambak bak,
      Güneşli ışın içinde çiçek açıyor:
    Patlamanın vadiyi süpürmesine izin verin,
      Kilde secde ettiğini gör.

    Orman cazibesini duy,
      O'er'e küçük sevinçlerini söylemek:
    Şafak kuş! en büyük bir av,
      Gökyüzünün her korsanına.

    Sevgili satın aldı, gizli hazine,
      Daha ince duygular verebilir;
    En tatlı zevk titreyen akorlar,
      Kederin en derin notlarını heyecanlandırın.

       * * * * * *




CXLIII.

Çizgiler,

Sahip olduğu bir beyefendiye gönderildi

GÜCENMİŞ.

[Bayan Riddel'in çok misafirperver kurulu bu tövbe etmeyi başardı
Suşlar: Parti tarafından kastedildikleri gibi kabul edildiler. Şair
Görünüşe göre, sadece sadece başlıklardan bahsetmekle kalmadı ve
saygısızlık, ancak dilinin dizginsiz konuşma lisansına izin vermişti
Mary'nin siyasi önemi ve iç eşitlik iddiası
Wolstonecroft ve takipçileri, Bayan Riddel
acımasızca rahatsız olmaktan etkilendi.]


    Bilgelik yolundan vahşi olan arkadaş,
      Şarabın Dumanı Gönder;
    (Moony Madness daha fazla sapma değil;)
      Kim ama bu şanssız arkadaşı yok ediyor?

    Benimki, duyarsız çılgın kısımdı,
      Ah, neden böyle sahnelerden geçmeliyim
    Sahneler kalbime çok iğrenç!
      `` Bu acıma ve affet.

       * * * * * *




CXLIV.

ADRES,

Bayan Fontenelle tarafından kendi yararına konuşuldu

GECE.

[Bu adres Dumfries Tiyatrosu'ndaki Bayan Fontenelle tarafından konuşuldu,
4 Aralık 1795'te.]


    Kısmi iyiliğinizi güvence altına almak için hala endişeli
    Ve bu gece her zamankinden daha az endişeli değil, elbette
    Bir prolog, epilog veya böyle bir konu,
    Faturamı vampüsleyebilir, dedi, daha iyi bir şey değilse;
    Böylece bir şair aradı, gökyüzünün yanında tünemiş,
    Ona meraklı gözlerimle ziyafet çekmeye geldiğimi söyledi;
    Eserleri gibi hiçbir şeyin basılmadığını söyledi;
    Ve son olarak, prolog-işim sinsice ima etti!
    "Ma'am, sana söyleyeyim,"
    "Bükülmüş olduğunu biliyorum-bunlar gülme zamanı yok:
    Yapabilir misin-ama bayan, korkularım var
    Duraklama ve duygusal gözyaşları içinde çözün;
    Yüklü iç çekişler ve ciddiyetli cümle ile,
    Yavak uyuklamalarından Rouse, tövbe etti;
    Korkunç standını alırken intikam boya,
    Isolating markasını yüksek sallamak,
    Fırtınaları ona suçlu bir toprak taşımaya mı çağırıyorsun? "

    Artık yapamam-Yaratık göz atın,
    Dedi, dedim ki, bu yüz ağlamak için yapıldı mı?
    Güleceğim, bu Poz-değil, daha fazlası, dünya bunu bilecek;
    Ve böylece hizmetkarınız: kasvetli usta şair!
    Benim inancım olarak firma, Sirs, 'Bu benim düzeltme inancım,
    Bu sefalet keder için başka bir kelime;
    Ben de düşünüyorum-bu yüzden gelin olabilirim!
    O kadar çok kahkaha, çok fazla hayat zevk.

    Sen çılgınca özen ve durmak bilmeyen iç çekişsin
    Hala kasvetli talihsizliğin patlatıcı gözü altında;
    Yaşayan insanın en eski görevine mahkum oldu-
    Üç gine yapmak için beş iş yapmak:
    Talihsizliğin yüzüne gülün-Beldam Cadı!
    Diyelim ki, neşeli olacaksın, tho 'zengin olamazsın. Sen başka bir bakım adamı, aşık olan sefil,
    Jiltish Arts ile uzun zamandır.
    Kim, biz dallar cazip bir şekilde projelendiriyor,
    Çaresiz düşünce-bir ip-bu boyun-ölçüm
    Veya Beetling Cliff O'erhang'ın derinlikleri,
    Healest iyileştirici sıçramaya meditasyon yapmak için:
    Lanet olsun, aptal mısın, elfini moping?
    Follies'e gülün-kendinin de laugh e'en:
    Şimdi bu kaşlarını küçümsemeyi öğrenin, şimdi çok müthiş
    Ve bir nazik seviyorum-bu senin büyük özelliğiniz.

    Hepsini özetlemek gerekirse, mutlu ol, tavsiye ediyorum;
    Ve biz mutlu olduğumuz için hala akıllıca olabiliriz.

       * * * * * *




CXLV.

AÇIK

Bayan Fontenelle'yi görmek

Favori bir karakterde.

[İyi görünüm ve Bayan Fontenelle'nin doğal oyunculuğu memnun
diğerleri ve yanıklar. Aralıktaki hangi karakterin olduğunu bilmiyorum
İlgili Kişileri: Dumfries'de favoriydi
tahtalar.]


    Özellik tatlı saf,
      Basit, vahşi, büyüleyici elf,
    Sana değil, doğa sayesinde,
      Sanat oyunculuk ama kendin.

    Wert, garip, sert, etkilenmişsin,
      Doğa, işkence sanatı;
    Seviyor ve Graces Reddedildi,
      O zaman gerçekten bir rol oynarsın.

R. B.

       * * * * * *




CXLVI.

Chloris'e.

[Chloris bir Nithsdale güzelliğiydi. Aşk ve üzüntü şiddetle karıştı
Erken tarihinde: başka gözlerde o kadar sevimli görünmediğini
Burns'te yaptı iyi biliniyor: ama tadı vardı
bir sanatçının ve formunun zarafetine ve uyumuna hayran kaldı
Hareketi, çiçek açan yüzünü ve tatlı sesi kadar.]


    'Bu arkadaşlığın taahhüdü, genç, adil arkadaşım,
      Ne de hediye reddediyorsun
    Ne de isteksiz kulakla birlikte
      Ahlaki Muse.

    Tüm gençliğin ve takılarınızdan beri,
      Dünyayı teklif etmeli
    (Bir Dünya 'Sabit Silahlarda Barış Kazanmak)
      Dostça birkaç katılmak için.

    O zamandan beri, hayatın eşcinsel sabahı o'ercast,
      Chill fırtınanın altına geldi;
    (Ve talihsizliğin doğu patlaması
      Daha adil bir çiçeği mi attı.)

    Çünkü hayatın eşcinsel sahneleri artık çekilmemeli,
      Yine de çok şey kaldı;
    Hala daha asil bir servet, mağazada olduğun için--
      Zihnin konforu!

    Senin kendini onaylayan parıltı,
      Bilinçli onurun tarafında;
    Ve aşağıdaki cennetin en sevgili armağanı,
      Arkadaşlığınızın en gerçek kalbi.

    Sevgiler duyu ve tadı rafine et,
      Rove için her ilham perisi ile:
    Ve iki kat şair bestiydi,
      Bu sevinçler gelişebilir.

       * * * * * *




Cxlvii.

Şiirsel yazıt

Bir sunak için bağımsızlık.

[Fransız devriminin ateşli zamanlarının modasıydı
Özgürlük ağaçları ve sunakları bağımsızlığa yükselt. Heron
Galloway'da yaygın olarak kabul edilen bir beyefendi olan Kerroughtree,
Bir seçim yarışmasına katılın ve bu asil hatlar
adayın özgürlük hakkındaki duygularını duyurma amacı.]


    Bağımsız bir zihnin sen,
    Ruh çözülmesiyle, ruh istifa ile;
    Hazırlanan Power, Cesur'a Gururlu Kaşdağı,
    Kim olmayacak ya da köle olmayan;
    Tek başına erdem revere,
    Korkusunun tek başına kendi sitesi, korku,
    Bu türbeye yaklaşın ve burada ibadet edin.

       * * * * * *




Cxlviii.

Balladlar.

[Önce ballad.]

[Bu, Burns'in hizmet etmek için yazdığı birkaç parti şarkısının ilki
Kerroughtree'den Patrick Heron, iki seçimde
Kirkcudbright, ilk olarak Balmaghie Gordon tarafından karşı çıktı,
ve ikincisi, Hon tarafından. Montgomery Stewart. Kişisel var
Bu lambalarda acı, suşlarla karışmayan
şair Miller ve Johnstone arasındaki yarışmayı kaydetti. Onlar
burada şiir meseleleri olarak basılıyor ve hiçbirinin olmayacağından eminim
memnun olmayın ve bazıları gülümseyecek.]


BEN. Londra kasabasına kime göndereceksin,
      Parlamentoya ve 'bu?
    Ya da bir 'ülke turunda ne
      En iyisi fa '' hak ediyor mu?
            Bir 'o ve bir' için;
            Galloway ve 'bu;
            Laird veya kuşaklı şövalye nerede
            En iyi olanı hak ediyor mu?

İi.

    Kerroughtree'nin Açık Yett'i ne görüyor,
      Ve bunu hiç görmüyor?
    Kerroughtree ile tanışır
      Ve bir 'şüphesi var mı?
            Bir 'o ve bir' için
            İşte henüz bir 'için heron,
            Bağımsız Vatansever,
            Dürüst adam, bir 'a'.

III.

    Her iki cinsiyette de zekâ ve değer,
      Mary's Isle bunu Shaw yapabilir;
    Wi 'Dukes ve Lordlar Selkirk'in karışmasına izin veriyor,
      Ve Weel bunu yapar.
            Bir 'o ve bir' için
            İşte henüz bir 'için heron!
            Bağımsız ortak
            Bir adam olacak '.

IV.

    Ama neden Nobles Jouk'a yapmalıyız?
      Ve yasaya aykırı;
    Neden için, bir Rab bir Gouk olabilir,
      Wi 'kurdele, yıldız, bir' a '.
            Bir 'bunun için,' a 'o,
            İşte henüz bir 'için heron!
            Bir Lord berbat bir salon olabilir,
            Wi 'kurdele, yıldız, bir' a '.

V.

    Tepelerde sakalsız bir çocuk gelir,
      Wi 'amcanın çantası bir' a ';
    Ama biz hae frae 'mang oursels,
      Biz bir adam, bir 'a'.
            Bir 'bunun için,' a 'o,
            İşte henüz bir 'için heron!
            Çünkü satılmayacağız
            Naigs gibi, bir 'şimdi,' a 'o.

VI.

    O zaman stewartry'yi içelim,
      Kerroughtree'nin Laird, bir 'a',
    Temsilcimiz olmak için
      Weel için o layık bir '.
            Bir 'bunun için,' a 'o,
            İşte henüz bir 'için heron,
            O gibi bir Avam Kamarası,
            Bunu gören kör olurdu.

       * * * * * *




CXlix.

Balladlar.

[Ballad ikinci.]

[Bu baladda şair, "Fy!
Bize 'Gelin'e', Stewartry'nin tüm önde gelen seçmenleri,
Heron ile arkadaş olan ya da ona karşı çıkan; ve portrelerini çeker
ciltlerine göre ışık veya karanlığın renkleri
siyaset. Çoğu durumda çok şiddetli ve bazılarında
zehirli. Galloway'ın Ailesi Kontu'nda ve Murrays
Broughton ve Caillie ve Tinwaldowns Bushby'de de dökülür
En sıcak hiciv. Ama haksız veya haksız olan kelimeler
Bir vahşi duk'un kanadından yağmur damlaları gibi kurbanlarından. Murrays
Broughton ve Caillie'nin uzun süredir olduğu, kaba, damgalamadan
Prens Charles Stewart'ın nedenine karşı ihanetin: Böyle bir alçaktan
Aile tamamen özgür: hain Murray, şimdi bir yarıştı
yok olmuş; Ve o kadar asil olan nedene ihanet ederken
Ve cesur kan döküldü, Broughton'dan Murray ve Caillie
Onurlu ve sadık bir insanın görevlerini yerine getirmek:
ŞİMDİ büyük torun, yerli bölgesini Parlamentoda temsil ediyor.]


Seçim.

BEN.

    Fy, bize bir 'Kirkcudbright'a
      Çünkü orada bickerin olacak;
    Murray'in [112] Hafif At Toplanıyor,
      Ve o, kahramanlar nasıl yemin edecek!
    Bir 'Murray Komutanı olacak,
      Ve Gordon [113] Kazanma Savaşı;
    Kardeşler gibi birbirlerinin yanında duracaklar
      Sae ittifak içinde bir 'akraba örgü.

İi.

    'Black-Dippit Johnnie olacak, [114]
      Dil onlara bir koza;
    Ve haddin için na cehennemi alıyor
      Deil na adalet ava ';
    Ve Kempleton'dan Birkie,
      Bane'de Sae Siyahı olmayan bir çocuk,
    Ancak, güzel Nabob Fortune'a gelince,
      Konu Alane'ye izin vereceğiz.

III. Bir 'Wigton'un yeni şerifi olacak,
      Dame Justice Fu 'Brawlie hızlandı,
    Bir çalının kalbini aldı,
      Ama Lord, baştan ne olur?
    'Cardoness olacak, [115] Esquire,
      Sae Mighty Cardoness'in gözlerinde;
    Lanet olası havalandıracak bir wight,
      Şeytan için av hor görecek.

IV.

    Bir 'Douglasses [116] Doughty olacak,
      Yeni Christ'ing kasabaları uzak ve yakın;
    Demokrat yapılarını çekiyor,
      Bir akranı öperek;
    Bir 'Kenmure [117] Sae Gen'rous olacak,
      Kimin onuru fırtınanın kanıtı,
    Onları Stark Reprobation'dan kurtarmak için,
      Onlara adını firmaya ödünç verdi.

V.

    Ama biz Redcastle'dan bahsediyoruz, [118]
      Beden, kaçmasına izin ver!
    Siller için darağacağı girişimde bulunacaktı,
      Bir '' Twere na 'Tecavüz.
    Bir 'Kralımızın Lord Teğmen nerede
      Sae fahişe için geri döndü mi?
    Billie sorularını alıyor,
      St. Stephen'ın sabahını söylemek.

VI.

    İncil o "bayanlar 'olacak,
      Muirhead, [119] WHA gerçek olduğu kadar gude;
    Bir 'Buittle's [120] havarisi olacak,
      Ne siyah maviye daha fazla siyah;
    Bir 'St. Mary's'den halk olacak, [121]
      Bir ev o 'büyük liyakat ve not,
    Deil ane ama onları onurlandırıyor,-
      Deil ane onlara oyu verecek!

Vii.

    Bir 'Zengin genç Richard olacak, [122]
      Dame Fortune boynuna bağlı olmalı;
    Prodigal, Thriftless, Besting,
      Onun liyakat ona saygı kazanmıştı:
    Bir 'zengin kardeş Nabobs olacak,
      Tho 'nabobs, ama birincisinin adamları,
    Bir 'Coltieston'un [123] bıyıkları olacak,
      Bir 'Quintin, o' bayanlar en kötü değil.

VIII.

    Bir 'Damga Ofisi Johnnie olacak, [124]
      Tak 'çadır nasıl bir dram satın alırsın;
    Bir 'Gay Cassencarrie olacak,
      'Gleg Albay Tam olacak;
    'Güvenilir Kerroughtree olacak, [125]
      Kimin onuru onun yasası,
    Erdemler bir parselde paketlenmişse,
      Onun değeri bir 'için örnek olabilir.

İx.

    Bir 'Auld Binbaşı'nı unutabilir miyiz,
      Grilerde ne unutulmayacak,
    Bizim flatt'ry başka bir şey için tutacağız,
      Sadece 'övmek için adalet.
    Bir 'Kızlık Kilkerran olacak
      Ve ayrıca Barskimming'in Gude Şövalyesi,
    Bir 'Roarin olacak' Birtwhistle,
      Neyse ki sağda kükrüyor.

X.

    Bir 'orada, Frae Niddisdale sınırları,
      Maxwells'i sürüklerle karıştıracak;
    Teugh Johnnie, sadık Geordie, bir 'walie,
      Balıklar için Griens 'somunlar;
    Bir 'Logan Mac Douall olacak, [126]
      Sculdudd'ry bir 'O orada olacak,
    Ayrıca Galloway'ın vahşi İskoçları,
      Sodgerin ', Barut Blair.

Xi.

    O zaman hey Broughton, iffet ilgisi,
      Bir 'Blessings için Hey' Dimi Getiriyor mu?
    Balmaghie'yi Commons'a gönderebilir,
      Sodom'da onu bir kral yapabilir;
    Bir 'hey kutsal m ---- y,
      Şapellere sahip olan toprağımızın deposu var;
    Atını fahişeler arasında kurucusu yaptı,
      Ama Auld Naig'i Rab'be götürdü.

Dipnotlar:

[Dipnot 112: Broughton ve Caillie'den Murray.]

[Dipnot 113: Balmaghie Gordon.]

[Dipnot 114: Bushby, Tinwalds.]

[Dipnot 115: Maxwell, Cardoness.]

[Dipnot 116: Orchardtown ve Castle-Douglas'ın Douglasses.]

[Dipnot 117: Gordon, daha sonra Viscount Kenmore.]

[Dipnot 118: Redcastle'dan Laurie.]

[Dipnot 119: Morehead, URR bakanı.]

[Dipnot 120: Buittle Bakanı.]

[Dipnot 121: Selkirk'in Ailesi Kontu.]

[Dipnot 122: Oswald, Auchuncruive.]

[Dipnot 123: Copland, Coltieston ve Blackwood.]

[Dipnot 124: John Syme, damga ofisinden.]

[Dipnot 125: Heron, Kerroughtree.]

[Dipnot 126: Logan'dan Albay MacDouall.]

       * * * * * *




Cl.

Balladlar.

[Ballad üçüncü. ]

[Bu üçüncü ve son ballad, Heron arasındaki yarışmaya yazıldı
ve Stewart, bunu Gordon ile yakından takip etti. Heron taşındı
seçim, ancak bir komitenin kararı ile ortaya çıkmadı.
Avam Kamarası: Kalbine çok şey aldığı söylenen bir karar
sağlığını etkilediğini ve hayatını kısalttığını.]


Mükemmel yeni bir şarkı.

Ayar.-"_ Süpürge Besom._"

    Troggin'imi ne alacak
      Güzel seçim eşyaları;
    Kırık ticaret o 'Broughton,
      A 'yüksek onarımda.
                Braw troggin satın alın,
                  Frae bankalar o 'dee;
                Ne troggin ister
                  Bana gelmesine izin ver.

    Soylu bir Earl'ün [127]
      Şöhret ve yüksek ünlü
    Bir Auld Şarkı için--
      Gudes'in Stown olduğu düşünülüyor.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte o 'Broughton [128]
      Bir iğnenin EE'sinde;
    İşte bir itibar
      Balmaghie tarafından renk tonu.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte dürüst bir vicdan
      Bir prens süsleyebilir;
    Frae Downs O 'Tinwald-[129]
      Yani asla giyilmedi.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte onun eşyaları ve astarı,
      Cardoness '[130] kafa;
    Bir Sodger için Güzel
      Bir 'Wale o' kurşun.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte küçük bir wadset
      Buittle's [131] hurdası o 'gerçeği,
    Bir çırçır dükkanında piyon
      Söndürme Kutsal Drouth.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte Arma Rulmanları
      Frae Manse o 'urr; [132]
    Kret, Auld Crab-Apple
      Çekirdekte çürümüş.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte Şeytan'ın resmi,
      Bir Bizzard Gled gibi,
    Zavallı Redcastle, [133]
      Taed olarak yayılıyor.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte değer ve bilgelik
      Coltieston [134] övünebilir;
    Bir hırsız midge tarafından
      Neredeyse kaybolmuşlardı.
                Braw troggin satın alın, & c.

    İşte Murray'in parçaları
      O 'On komut;
    Black Jock tarafından yetenekli [135]
      Onlara ellerini almak için.
                Braw troggin satın alın, & c.

    Sic troggin'i gördün mü?
      Satın alacaksan gevşek
    Hornie'nin Turnin 'Chapman,
      Bir paket alacak.
                Braw troggin satın alın,
                  Frae bankalar o 'dee;
                Ne troggin ister
                  Bana gelmesine izin ver.

Dipnotlar:

[Dipnot 127: Galloway Kontu.]

[Dipnot 128: Murray, Broughton ve Caillie.]

[Dipnot 129: Bushby, Tinwalds.]

[Dipnot 130: Maxwell, Cardoness.]

[Dipnot 131: Buittle Bakanı.]

[Dipnot 132: Morehead, urr.]

[Dipnot 133: Redcastle'dan Laurie.]

[Dipnot 134: Copland, Coltieston ve Blackwood.]

[Dipnot 135: Tinwalds'tan John Bushby.]

       * * * * * *




Cli.

ŞİİR,

Ele alınmış

MR. Mitchell, Tüketim Koleksiyoncusu.

Dumfries, 1796.

[Bu çok mütevazı ve koşullar altında olan beyler
maaşı için en etkileyici başvuru yapıldı, ofisi doldurdu
Bölge için tüketim koleksiyoncusu ve bir tür ve
Cömert Doğa: Ama çok azı şairin her ikisinin de acı çektiğinin farkındaydı
sağlık ve yoksulluktan.]


    Şairin arkadaşı, denenmiş ve leal,
    Seni istemek, yalvarabilir veya çalabilir;
    Alake, Alake, Meikle Deil
                      Wi 'a' cadıları
    Var, Skelpin 'Jig and Reel,
                      Zavallı torbalarımda!

    Ben mütevazı bir şekilde fu ‘
    O bir kiloluk, ben sairly istiyorum,
    Eğer hizzie aşağı gönderirse,
                      Kibar olurdu;
    Ve kalbim hayat kanına bakarken
                      Aklımda olmazdım.

    Auld yıl çete iniliyor olabilir
    Yeni Gel Laden'i görmek için inliyor,
    Wi 'Kredi
                      Sana ve senin için;
    Yerli barış ve konfor taçlandırma
                      Hale tasarımı.

       * * * * * *

Postscript. Bunu nasıl Licet'ken duydun,
    Ve keçe ile ölüm neredeyse niketti;
    Grim Loon! Beni fecket tarafından aldı
                      Ve sair me sheuk;
    Ama Guid Luck ile bir küçük kapı kucaklıyorum
                      Ve bir neuk çevirdi.

    Ama bu sağlıkla, bir payım var
    Ve o hayata göre, Mair'in söz verdim,
    Benim hale ve weel bakacağım
                      Bir tentier yolu:
    O zaman veda çılgınlığı, saklan ve saçlar
                      Ance ve aye için!

       * * * * * *




Clii.

İLE

Bayan Jessy Lewars,

Dumfries.

Johnson'ın 'Müzik Müzesi' ile.

[Bayan Jessy Lewars, şairin azalan günlerini izledi.
Bir kızın sevecen saygısı: bunun için sessiz
yanıkların dehasına hayran olan herkesin minnettarlığı; O aldı
Dahası, şairin kendisine teşekkür, hedeflenmeyen ayetlerde ifade edildi
Yakında ölmek.]


    Ciltler Ol, Jessy Fuarı,
    Ve onlarla şairin duasını alır;
    Bu kader en adil sayfasında olabilir,
    Her türlü, en iyi presege ile
    Gelecek mutluluk, adını kaydedin:
    Yerel değer ve lekesiz şöhretle,
    Ve uyanık bir uyarı hala farkında
    Kötü ama şef, insanın felon trampeti;
    Bulduğumuz dünyadaki tüm suçsuz sevinçler
    Ve zihnin tüm hazineleri--
    Bunlar koruyucunuz ve ödülünüz;
    Bu yüzden sadık arkadaşın, ozan.

_ June_ 26, 1796.

       * * * * * *




Cliii.

Hayatta Şiir,

Ele alınmış

Albay de Peyster.

Dumfries, 1796.

[Bu, el tarafından yazılan son şiir olması gerekiyordu veya
Burns Muse of Burns tarafından tasarlandı. Ele alındığı kişi
Dumfries'in Beyler Gönüllüleri Albay, Rütbeleri Burns
özeldi: doğumla Kanadalıydı ve kendini gururlandırdı
Detroit'i savunmak, Fransızların birleşik çabalarına karşı ve
Amerikalılar. Zor ve sade ve savaş bilimini düşündü
Tüm bilimlerin en asilleri: Edebiyat için bir tadı etkiledi ve
ayetler yazdı.]


    Onurlu albayım, derin hissediyorum
    Şairin Weal'a olan ilginiz;
    Ah! şimdi sma 'kalp hae i Speel
                      Dik Parnassus,
    Bu şekilde çevrili bolus, hap,
                      Ve iksir gözlükleri.

    O ne canty warld vardı,
    Ağrı, bakım ve hastalık onu kurtarırdı;
    Ve değer ve liyakat serveti,
                      Hak ettikleri gibi!
    (Ve bir sıra, sığır eti ve bordo;
                      Syne, ne wad açlık mı?)

    Dame Life, tho 'kurgu onu kandırabilir,
    Ve macun taşlarında ve frippery güvertesinde;
    Ah! titreme, zayıf ve olmayan
                      Onu hala buldum
    Söğüt-kötü gibi tereddüt,
                      İyi ve hasta arasında.

    Sonra o konik kargaşa, Auld Şeytan,
    Bir rattan tarafından Baudrons gibi saatler,
    Bizim Sinfu 'saul
                      Wi 'Felon ire;
    Syne, kırbaç! Kuyruğu Saut'a girmeyeceksin ...
                      Ateş gibi.

    Ah Nick! Ah Nick! bu na adil
    Önce bize cazip eşya
    Parlak şaraplar ve bonnie lasses nadir,
                      Bizi daft koymak için;
    Syne, Weave, Görünmeyen, Örümcek Tramvay
                      O 'Cehennem lanet olsun.

    Zavallı adam, flie, kıç Bizzes Bye,
    Ve sana gelme şansı kadar kıç,
    Senin auld danm'd dirsbe ​​yeuks wi 'sevinç,
                      Ve cehennem zevk;
    Zaten senin fantezinin gözünde,
                      Senin hasta hazinenin!

    Yakında topuklu-o'er gowdie! O çetelerde
    Ve bir tangs üzerinde bir koyun kafası gibi,
    Girning Laugh'unuz Pangs'ın tadını çıkarıyor
                      Ve Murd'ring güreşi,
    Rüzgarda sarkan olarak,
                      Bir gibbet püskül. Ama benden kaçak olduğumu düşünürsen,
    Bu draunting drivel ile sizi rahatsız etmek için,
    Bir 'niyetin kötülüğü
                      Kalemime quat:
    Rab bize şeytanı korur,
                      Amin! amin!

       * * * * * *




Epitaphs, epigramlar, parçalar,

Vb.


BEN.

Yazarın babası.

[William Burness oğlunun eulogium'larını hak etti:
dindarlık, sabır ve güç.]


    O yanağın acıma lekesi gözyaşı,
      Dindar Rev'rence ile yaklaşın ve katılın!
    İşte sevgi dolu kocanın sevgili kalıntıları
      İhale Baba ve Gen'rous Friend.
    İnsan acımasız için hissettiren acıma kalbe;
      İnsan gururundan korkan olmayan korkusuz kalp;
    İnsanın arkadaşı, tek başına bir düşmana yardımcı olmak;
      "Çünkü onun başarısızlıkları erdem tarafına eğildi."

       * * * * * *




İi.

R.A., Esq.

[Robert Aiken, Esq., "Cotter'ın Cumartesi Gecesi"
Adres: Nazik ve cömert bir adam.]


    Bilin, şöhrete yabancı
    Bu çok sevilen, çok onurlu isim!
    (Hiçbiri için onun söylenmesi gerektiğini bilmiyor)
    Daha sıcak bir kalp ölümü soğuk almadı.

       * * * * * *




III.

Bir arkadaşta.

[Bu arkadaşın adı ne belirtilir ne de herhangi birinde
şairin yapımları.]


    Burada dürüst bir adam dinleniyor
    Onun imajı ile Tanrı olarak!
    İnsanın arkadaşı, gerçeğin arkadaşı;
    Yaş arkadaşı ve gençlik rehberi;
    Onun gibi birkaç kalp, erdem sıcaktı,
    Bu kadar bilgilendirilmiş birkaç kafa:
    Başka bir dünya varsa, mutluluk içinde yaşıyor;
    Hiçbiri yoksa, en iyisini yaptı.

       * * * * * *




IV.

Gavin Hamilton için.

[Bu çizgiler, Hamilton'un katlandığı zulmü ima eder.
Pazar günü binmek ve "Lanet olsun" diyorum.
Mauchline Bakanı.]


    Zavallı adam ağlıyor-Gavin uyuyor,
      Canting sefilleri suçladı:
    Ama onun gibi, nerede olduğu gibi,
      Savunabilir miyim ya da lanet olsun!

       * * * * * *




V.

Wee Johnny'de.

Hic Jacet Wee Johnny.

[Wee Johnny, Kilmarnock baskısının yazıcısı John Wilson'du
Burns'ün Şiirleri: Spekülasyonun başarısından ve şairin
onu bu satırlarda cezalandırdı, ki
Anlam.]


    Sen sanat, ey okuyucu, bil,
      Bu ölüm Johnny'yi öldürdü!
    Bir 'burada vücudu yalan söylüyor' düşük--
      Saul için ony vardı.

       * * * * * *




VI.

John Dove,

Hancı, Mauchline.

[John Dove, Whitefoord kollarını Mauchline'da tuttu: dini yapıldı
tuttuğu likörlerin karşılaştırmalı bir şekilde takdir edilmesinden oluşmak.]


    Burada Johnny Pidgeon;
    Din neydi?
      Ken'e ne istedi,
    Başka bir savaşa '
    Maun Carl'ı takip et
      Burada Johnny Pidgeon'un Nane vardı!

    Güçlü ale abdest'ti.
    Küçük bira, zulüm,
      Dram _Memento Mori_;
    Ama tam akan bir kase
    Ruhunu kurtardı mıydı
      Ve liman göksel ihtişamdı.

       * * * * * *




Vii.

Mauchline'da bir wag üzerinde.

[Bu zahmetli ve kullanışlı wag "Sevgili Smith, sen sleest pawkie
Hırsız, "şairin en iyi mektuplarından biri: Batı'da öldü
Hint Adaları.]


    Onu ağıt, Mauchline kocası A ',
      Aften sana yardım etti;
    Bütün haftalarda durduğun için awa,
      Eşlerin seni özlememişlerdi.
    Ye Mauchline Bairns, Press'te olduğu gibi
      Gruplarda okula,
    O çimlerine hafifçe bas,-
      Belki de babanızdı.

       * * * * * *




VIII.

Ünlü bir iktidar yaşlı.

[Souter Hood bu epigramın ayrımını onun tarafından aldı.
ahlaki temerrütler olarak adlandırdığı şeyle ilgili belirgin soruşturmalar
Yanar. ]


    Burada Souter Hood Death uyuyor;-
      H-ll, eğer o gane ise,
    Şeytan, onu saklamak için vites,
      Ona hauud weel.

       * * * * * *




İx.

Gürültülü bir polemik üzerinde.

[Bu gürültülü polemik, James Humphrey adının bir masonuydu:
Ücretsiz lütuf üzerine güzel bir tez ile şaşkın Crome,
Etkili Çağrı ve Öngörme.]


    Üç stanın altında Jamie'nin yasakları yalan söylüyor:
      Ey ölüm, bu benim fikrim,
    Sen böyle bir blethrin 'b-ch almadın
      Karanlık Dominion'a!

       * * * * * *




X.

Bayan Jean Scott'ta.

[Bu ücretsiz çizgilerin kahramanı Ayr'da yaşadı ve alkışladı
Şair tatlı sesi ve tatlı görünümüyle.]


    Ah! Her antik zamanların her scot'u vardı,
      Jeany Scott, sen sanat olarak,
    İngiliz zemindeki en cesur kalp
      Korkak gibi vermişti!

       * * * * * *




Xi.

Henpecked Country Squire'da.

[Bu çizgilerin şiddetli hicivinden memnun olsa da, şair yapılmış
ikinci bir deneme.]


    Peder Adam ilk kez aptalca,
      Hala çok yaygın olan bir durum,
    İşte bir erkek bir kadın kararı yatıyor,
      Şeytan kadın karar verdi.

       * * * * * *




Xii.

Aynı.

[İkinci deneme Burns'ün süslü egzozunda bu kadar verimli değildi
Konu: Elini tekrar denedi.]


    Ey ölüm, sen ama hayatını bağışladın,
      Bu gün kimin ağıt yaktığını,
    Karısı özgürce değiştirdik,
      Ve 'Weel içeriği oldu!

    Ev'n olduğu gibi, Graff'ında kalafat,
      Henüz yapamayacağımız takas;
    Carlin'in Carcase Affını al,
      Ruhu önyükleme yaptırırsın.

       * * * * * *




Xiii.

Aynı.

[Bu çizgilerde, yaşamış olan Sordid Dame'e veda ediyor,
dedi, Netherplace'de Mauchline yakınında.]


    Bir kraliçe artemisia, eski hikayelerin söylediği gibi,
    Kocasından depravat çok iyi sevdi,
    Ona gösterdiği sevgi ve sevgiyle ilgili olarak,
    Onu toz haline getirdi ve tozu içti.
    Ama Kraliçe Netherplace, Diff'rent Tenli,
    Eğlence yönünü sipariş etmek için aradığında,
    Sevgili Lordu, ince bir iddiada yer alırdı,
    Ona saygıyı göstermek için değil, masraftan tasarruf etmek.

       * * * * * *




Xiv.

Yayla hoş geldiniz.

[Burns, İskoç Yaylaları'nın hastanelerinden veda etti
Bu mutlu çizgiler.]


    Ölümün karanlık akışı ne zaman feribot o'er,
      Kesinlikle gelecek bir zaman;
    Cennetin kendisinde artık sormayacağım
      Sadece bir Yayla hoş geldiniz.

       * * * * * *




Xv.

William STUMILIE üzerinde.

[Tarih Felsefesi'nin yazarı STUKIE; tekil bir insan
Hazır zekâ ve hiçbir şeyde ihmalkar elbisesini kurtardı.]


    Shrewed Willie Socutlie to Crochallan geldi,
    Eski horoz şapka, gri avuç içi, aynı;
    Onun kudretinde yükselen tüylü sakalı,
    'Twas Dört Uzun Gece ve Tıraş Gecesi Günleri:

    Onun aksini kırdı vahşi bakıyor, Thatch'led
    Derin ve net düşünce için bir kafa: Eşsiz:
    Yine de kostik zekası ısırıyordu, kaba,
    Kalbi sıcak, hayırsever ve iyiydi.

       * * * * * *




Xvi.

Ayetler

Carron'daki hanın bir penceresinde yazılmıştır.

[Bu çizgiler şairin bir
Ünlü carron'un eserlerine bakmayı reddetme
Döküm.]


    Warklarını görmek için buraya geldik
      Mair bilge olmayı umarak,
    Ama sadece cehenneme çeteliyiz,
      Nae sürpriz olabilir:

    Ne için kapınıza Tirl'led,
      Porter'ınız bizi duyuyor;
    Sae Mayıs, Cehennem Yetkileri Geldik
      Billy Şeytan Bize Sair!

       * * * * * *




Xvii.

Kitap solucanları.

[Burns bu reproof'u muhteşem bulduğu bir Shakspeare'de yazdı
bağlı ve yaldızlı, ama okunmamış ve solucan yenmek, asil bir insan
kütüphane. ]


    İlham verilen yapraklar içinden ve yoluyla,
      Siz kurtçuklar, sargılarınızı yap;
    Ama! efendisinin zevkine saygı duy,
      Ve altın bağlarını ayırın.

       * * * * * *




Xviii.

Stirling üzerindeki çizgiler.

[Stirling'i ziyaret ederken Burns, hiçbir şeyden başka bir şey değil ama sokuldu
Prenslerimizin saraylarında ve mevzuat salonlarımızda ıssızlık,
ve öfkesini bu unoylu çizgilerde havalandırdı: bazıları dedi ki
arkadaşı Nicol tarafından yazıldıklarını, ama bu istiyor
onay.]


    Burada Stuarts Bir Kez Glory Reign'd,
    Ve İskoçya'nın Weal ordain'leri için yasalar;
    Ama şimdi saray duraklarını kaldırdı,
    Asaları başka eller tarafından sallanıyor;
    Yaralı Stuart hattı gitti
    Bir yarış tuhaf bir şekilde tahtlarını doldurur;
    Lost'u onurlandırmak için bir salak yarışı;
    Onları en iyi şekilde en iyi şekilde bilir.

       * * * * * *




Xix.

Repoof.

[Stirling Public'te yazılan çizgileri yapmanın yapışmazlığı
Bir arkadaş tarafından Burns'e ima edildi; "Oh, ama kınamak istiyorum
bunun için kendim, "bu sözlerle yaptı.]


    Döküntü ölümcül ve iftirali şair, adın
    Artık şöhret kayıtlarında görünmeyecek;
    Dost, İncil gibi yazan yaşlı Mansfield'ın
    Daha fazla 'bir gerçek, efendim, daha fazla bir iftira mı diyor?

       * * * * * *




Xx.

Cevap.

[Gladsmuir Bakanı Stirling Lines üzerine bir sansür yazdı,
Bir rahip olarak, Burns'in ırkının yakın koştuğunu ve
Peygamber, bu unutulma ilham perisini bekliyordu. Şair cevapladı
Expostulation.]


    Esop'un aslanı gibi, Burns diyor ki,
    Diğerlerinin küçümsemesi-ama o kıçının topukunu lanetleyin.

       * * * * * *




Xxi.

Çizgiler

Ünlü Bayan Burns resminde yazılmıştır.

[Bu çizgilerin Bayan Burns, o günlerde
İskoç metropolünün Bucks: Şair tarafından hala bir mektup var,
Edinburgh sulh hakimlerinden liberal bir yorumun
Sosyal Ahlak Yasaları, adil isminin inancına göre.]


    Durdur, sen prudes, kıskanç korkuluklar,
      Lovely Burns'ün Charms var-Konfess:
    Doğru, bir başarısız oldu ...
      Bir kadın hiç daha azdı mı?

       * * * * * *




Xxii.

Oturum Mahkemesinde yerleşik.

[Bu portreler,
Şair: Dundas gururunu kırmıştı, Erskine kibirini memnun etmişti;
Ve hissettiği gibi konuştu.]


BAŞSAVCI.

    Broşürlerini yumruğuna sıktı,
      Alıntı yaptı ve ima etti,
    Bir Declamation-Mist'e kadar
      Onun argümanı onu renklendirdi:
    Fırılttı, boşaltmadı,
      O, Awa'ydı, adamım;
    Ama sağduyu ne kadar kısa geldi
      Yasayı çıkardı dostum.

MR. Erskine.

    Toplanan Harry durdu.
      Sonra kolunu açtı adamım:
    Lordship, Rueful e'a oturdu,
      Ve toplama fırtınasını yönetti, adamım;
    Wind-driv'n gibi saldırdı.
      Ya da torrentler bir linn, adam;
    Tezgah sae bilge gözlerini kaldır,
      Yarı wauken'led wi 'Din, adamım.

       * * * * * *




Xxiii.

Henpecked kocası.

[Kocasının
Burns'lu potansiyeller, bu keskin çizgilerle ödüllendirildi.]


    Lanet olurdu adam olurdu, hayattaki en fakir sefil,
    Tyrant karısına çömelmiş vasal!
    Yüksek izniyle başka iradesi olmayan;
    Sixpence olmayan, sahip olduğu;
    Kimin sevgili arkadaşının sırrı söylemesi gerekir;
    Kim cehennemden daha kötü bir perde dersini korkutuyor!
    Böyle bir karım düşmüştü,
    Ruhunu kırardım, yoksa kalbini kırardım;
    Onu bir anahtarın büyüsü ile çekerdim
    Hizmetçilerini öperdim ve sapkın b ---- h.

       * * * * * *




Xxiv.

Inverary'de yazılmıştır. [Inverary Inn'de ihmal edildi, bazılarının varlığı nedeniyle
Kuzey şefleri ve Argyll'in lütfu ile gözden kaçan şair
Gazabını ve kafiyesini kaybet: Gelenek bir arayıştan bahsediyor
Campbell'ın söylendiği zaman gerçekleşti
hata ve bir kararın yatıştırılmaması
Bard.]


    Whoe'er o burada ikramiye,
      Onun davasına çok üzülüyorum
    Beklemeye gelmedikçe
      Rab onların Tanrıları, lütfu.

    Burada na bir şey var ama Highland Pride
      Ve Highland Cauld ve Açlık;
    Providence beni buraya gönderdiyse,
      Kesinlikle öfkesinde.

       * * * * * *




Xxv.

Elphinston'ın çevirileri hakkında.

İLE İLGİLİ

Dövüş epigramları.

[Burns Böylece bu Sally'nin kökenini ilişkilendirir:-"
Edinburgh'daki tüccar dükkanı, bir gün bir arkadaşım
Elphinston'un dövüş çevirisi elime ve benim
onun görüşü. Boş bir yaprağın üzerine fikrimi yazma iznini istedim
kitabın; Hangisi, bu epigramı yazdım. "]


    Ey Poesy nefret ediyor,
    Düzyazı kapılardan çıktı,
    Bu inilti duydun mu? daha fazla devam etmeyin;
    'Twas Laurell' Dövüş Kükreyen Murter!

       * * * * * *




Xxvi.

Yazıt.

Fergusson mezar taşında.

[İyi duyguları onlardan daha iyi olan bazı sosyal arkadaşlar
tat, ek demir işle süslenmiş mezar taş
Burns dikildi, bu yazıt ile kardeşinin anısına
Bard, Fergusson.]


                     Burada yalanlar
               Robert Fergusson, şair.
              5 Eylül 1751 doğumlu;
                Öldü, 15 Ekim 1774.

    Burada heykel mermeri yok, ne de görkemli yatıyor,
      "Katlı Urn veya Animasyonlu Büst yok;"
    Bu basit taş soluk Scotia'nın yolunu yönetiyor
      Şairinin tozunu üzerlerine dökmek için.

       * * * * * *




Xxvii.

Bir okul müdürü.

[Bu epigramdan Willie Michie, okul müdürü söyleniyor
Fifeshire'da Cleish'in cemaati: İlkinde Burns ile tanıştı
Edinburgh'u ziyaret edin.]


    İşte Willie Michie'nin yasakları yalan söylüyor;
      O, Şeytan! Onu aldığında
    Ona sheans'ınız okula git,
      Akıllı de'ils için onları yapacak.

       * * * * * *




Xxviii.

Akşam yemeğinden önce bir lütuf.

[Bu, şair tarafından bir
Akşam yemeği tablası, Dumfries'de: Küçüklere katkıda bulunmaya hazırdı
bir şirketin kullanımı veya eğlence için kafiye değişikliği.]


    Ey sen, nazikçe sağlayan
      Her yaratığın isteği için!
    Seni kutsuyoruz, doğa tanrısı,
      Tüm iyiliğin için ödünç:
    Ve eğer seni memnun ederse, cennetsel rehber,
      Asla daha kötü gönderilemez;
    Ancak, verilmiş veya reddedilmiş,
      Lord bizi içerikle korusun!
                                 Amin.

       * * * * * *




Xxix.

Etten önce bir lütuf.

[Talıplı, Gelenek, Bayan Riddel'in tablosunda,
Woodleigh Park.]


    O içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz
      Denize ve kıyıya kim delirir,
    Senin iyiliğin sürekli kanıtlıyoruz
      Ve minnettar olurdu.
    Ve lütfen seni, yukarıdaki güç,
      Hala bize böyle bir mağaza ver,
    Güvendiğimiz arkadaş, sevdiğimiz fuar,
      Ve artık istemiyoruz.

       * * * * * *




Xxx.

Wat'ta.

[Bu şiddetli epigramın nesnesinin adı bulunabilir, ancak
Meraktan memnuniyetle, biraz acı verilecekti.]


    Sic a sürüngen wat,
      Bir yanlış yaratan köle,
    Çok solucanlar ona lanetledi
      Mezarına koyulduğunda.
    "Onun etinde bir kıtlık var,"
      Starv'ed sürüngen ağlıyor;
    "Bir 'kalbi rütbe zehiridir"
      Başka bir cevap.

       * * * * * *




Xxxi.

Kaptan Francis Grose'da.

[Bu şenlikli bir Sally'di: Çok şişman olan Grose,
Gülüşe katılmasına rağmen, onu sevmedi. ]


    Şeytan, Grose'un ölmekte olduğunu fark etti,
    Çok kırbaçla! Çağırmalarda Eski Şeytan uçmaya geldi;
    Ama zavallı Francis'in inlediğine yaklaştığında,
    Ve her yatak postunu, A-Groating yüküyle gördüm,
    Şaşırdım! Kafa! Ağlama Şeytan, "tarafından ----,
    Onu isteyeceğim, çok lanet olası bir yük alıyorum! "

       * * * * * *




Xxxii.

DOĞAÇLAMA,

Ainslie'yi kaçırmak için.

[Bu çizgiler, şairin ve şairin ve
Berrywell'den Bayan Ainslie, ziyareti sırasında dinlemişti.
sınır.]


    Adil hizmetçi, ipucuna gerek yok,
      Ne de boşta kaldı:-
    'Kastettiği iki günahkar günahkarlar,
      Senin gibi melekler değil!

       * * * * * *




Xxxiii.

Lamington Kirk.

[Bir kaba, soğuk gün, Burns bir vaaz dinledi, çok az
Lamington Kirk'ünde, Clydesdale'de bunu bıraktı
oturduğu koltukta protesto.]


    Her zamanki gibi patladı bir rüzgar gibi
    Caulder Kirk olarak ve çok az değil;
    Bir bakanın e'er spak olarak kalması
    Sen geri dönüyorum.

       * * * * * *




Xxxiv.

Lig ve Antlaşma.

[Ceza Lig ve Covenant'ı arayan bir beyefendiye cevap olarak
saçma ve fanatik.]


    Ciddi Lig ve Sözleşme
      Maliyet İskoçya Kan-Maliyet İskoçya Gözyaşları;
    Ama özgürlüğün kutsal nedenini mühürledi
      Eğer bir köle iseniz, senlerini şımartın.

       * * * * * *




Xxxv.

Bir cam bölmesinde yazılmış,

Moffat'taki handa.

[Bir arkadaşım şaire Tanrı'nın neden Bayan Davies'i bu kadar az yaptığını sordu ve
Onunla birlikte olan bayan, çok büyük: bayanlardan önce,
pencereden geçti, gözden kaçırıldı, aşağıdaki cevap
bir cam bölmesine kaydedildi.]


    Tanrı'nın mücevherleri neden bu kadar küçük yaptığını sorun,
      Ve neden bu kadar büyük granit?
    Çünkü Tanrı insanlığın ayarlanması gerektiği anlamına geliyordu
      Üzerindeki daha yüksek değer.

       * * * * * *




Xxxvi.

Konuşulan,

Tüketimine atandığında.

[Burns Gauger adına zevk almadı: durum
Ona değmez ve nadiren bunu söylemekte tereddüt etti.]


    Auld Wives 'Fıçıları Arama,
      Och-h! Günü!
    Bu Clarty Barm'ın defne benim lekelenmesi gerekiyor;
      Ama-ne söyleyeceksin!
    Bunlar hareket eden eşler ve sütten kesimler
    Stanes o 'Hearts'ı hareket ettiriyor!

       * * * * * *




Xxxvii.

Bayan. Kemble.

[Şair bu satırları Dumfries'deki Bayan Riddel'in kutusuna yazdı
Tiyatro, 1794 kışında: Bayan Kemble'ın çok hareket ettirildi
asil ve acıklı oyunculuk.]


    Kemble, inançsızlığımla
      Musa ve çubuğu;
    Yarico'nun tatlı keder notlarında
      Gözyaşları ile kaya akıştı.

       * * * * * *




Xxxviii.

MR. Syme.

[Ryedale'den John Syme, bir rymer, bir zekâ ve bir eğitim beyefendi
ve zeka, Burns Dumfries'de ikamet ederken, şefi
Arkadaş: Yasaya yetiştirildi.]


    Konuklarınızdan daha fazla, başlıklar olsun ya da olmasın,
      Ve ulusun ilkini aşçı;
    Kişisel sohbet ve zekânınıza kanıt kimdir?
      Diğer tüm cazibelerin kanıtıdır.

       * * * * * *




Xxxix.

MR. Syme.

Bir düzine porter hediyesi ile.

[Bu çizgilerin yazıldığı taverna bir gezinti tarafından tutuldu
Smith adının ölümlü; kim, bir kapasitede ziyaret etmiş veya
Diğer Kutsal Topraklar, "John Smith, Kudüs'ten" işaretini koydu. O
Kudüs John adıyla yaygın olarak biliniyordu.]


    O, zihin gücün malt vardı,
      Ya da zekânının lezzetini atlar,
    İnsan türünün ilk için twere içecek,
      Syme için E'en'in uygun olduğu bir hediye.

_Jerusalem Tavern, Dumfries._

       * * * * * *




Xl.

Bir lütuf.

[Bu lütuf Ryedale masasında konuşuldu, en iyisi
Aşçılık en zengin şarabı ve en nadir zekâ eklendi: hyslop
bir damıtıcıydı. ]


    Tanrım, teşekkür ediyoruz ve tapıyoruz,
      Temp'ral hediyeler için çok az liyakat;
    Şu anda artık sormayacağız,
      William Hyslop ruhunu versin.

       * * * * * *




Xli.

Bir kadeh üzerinde yazıt.

[Burns eliyle bir akşam yemeğinde yazılmış. Syme, bıkkın
Kristal setini tahrif ettirmek, kadehi ızgaraya attı:
Katibi tarafından alındı ​​ve hala bir
merak.]


    Kupada ölüm var-Sae dikkat et!
      Hayır, daha fazlası-dokunma tehlikesi var;
    Ama düşen tuzaktan kaçabilir?
      Adam ve şarabı sae büyüleyici!

       * * * * * *




Xlii.

Davet.

[Burns, medeniyetleri kabul etmek için mutlu bir ustalığa sahipti. Bu çizgiler
Bayan Hyslop'un kağıda bir kalemle yazılmış
Lochrutton, yemeğe davet etti.]


    Kralın en alçakgönüllü hizmetçisi i,
      Bir dakikayı neredeyse boş bırakabilir;
    Ama ben akşam yemeğinde seninim
      Yoksa Şeytan İçinde.

       * * * * * *




Xliii.

Yoksulluk inancı.

[Tüketim Komiserleri Burns'e hareket edeceğini söylediğinde ve
düşünmemek; Kalemini çıkardı ve "
Yoksulluk."]


    Siyasette karışırsan,
      Ve senin servetin demek;
    Bunu akılda tutun-sağır ve kör;
      Büyük insanlar duyup görmesine izin verin.

       * * * * * *




Xliv.

Bir hanımın cep kitabında yazılmıştır.

[Burns özgürlüğü sevdi ve savaşanlara sempati duydu
Nedeninde, bu çizgiler ve yüzlerce daha fazlası yeterince ifade veriyor.]


    Bana yaşayabileceğim hoşgörülü heav'n ver
    Yanlış yaratıkların verdikleri acıları hissettiğini görmek için
    Özgürlüğün kutsal hazinelerini hava olarak serbest bırakın,
    Köle ve despot olana kadar.

       * * * * * *




Xlv.

Papazın görünüşü.

[Bazı alaycı insanlar, Burns'ün işitmesinde,
Rahip Dr. Burnside'ın görünüşünde yanlışlık: şair
anı ve noktadan daha az gerçeğe sahip çizgilerle cevap verdi.]


    Görünüşünde yanlışlık olduğunu
      İnkar etmeliyim ve inkar edeceğim;
    Efendilerinin bir knave olduğunu söylüyorlar
      Ve elbette yalan söylemedikleri için.

       * * * * * *




Xlvi.

Toad-Eater.

[Bu reproof, konuklardan birine extempore verildi.
Terraughty'den Maxwell'in masası, tüm konuşması dukes ile
Kime yemek yediği ve ilave ettiği Earls.]


    Suppting sahip olduğunuz Earls ne,
      Ve yestreen ile yemek yediğin dükler?
    Tanrım! Bir bit, efendim, hala bir bit,
      Bir kraliçenin kıvrılmasına rağmen.

       * * * * * *




Xlvii.

Robert Riddel'de.

[Bu çizgileri friars-carse bir cam bölmeden kopyaladım
Hermitage, Burns elmasıyla izlendikleri.]


    Riddel'e, çok fazla yatan adam,
      Bu Ivied Cot canımdı;
    Okuyucu, Dost değeri eşsiz bir değer?
      Bu Ivied Cot Revere.

       * * * * * *




Xlviii.

Tost.

[Burns bir şarkı için çağrılıyor, kardeşi gönüllüleri tarafından
Şenlikli fırsat, aşağıdaki tostu verdi.]


    Bir şarkı yerine, çocuklar, sana bir tost vereceğim--
    İşte kaybettiğimiz onikinci olanların anısı!-
    Kaybettiğimizi, söyledim mi? nay, bulduğumuz heav'n tarafından;
    Şöhretleri için dünya dolaşırken sürer.
    Bir sonraki arka arkaya, sana vereceğim-kral!
    Who'er ona ihanet ederdi, yüksek Mayıs ayında sallandı;
    Ve işte büyük kumaş, özgür anayasamız,
    Büyük Devrim'in tabanına inşa edildiği gibi;
    Ve siyasetin daha uzun sürmesiyle,
    Anarşi lanet olsun ve zulüm lanet ol;
    Ve kim özgürlük için sadakati kanıtlayacak,
    Oğlu bir hangman olsun ve ilk denemesi olsun.

       * * * * * *




Xlix.

Takma adlı bir kişiye

Marquis. [Vanity'nin ihtiyatlılığa karşı hüküm sürdüğü bir anda, bu kişi
Dumfries, istenen yanıklar, yazmak için saygın bir kamu evi tuttu
onun kitabı.]


    Burada başlıkları Shamm'd olan sahte bir Marquis yatıyor;
    Eğer yükselirse, lanet olası olacak.

       * * * * * *




L.

Çizgiler

Bir pencerede yazılmış.

[Burns bu sözleri bir elmasla, kralın penceresinde izledi.
Arms Tavern, Dumfries, cevap olarak veya reproof,
Heyecanlı esprili.]


    Siz zekâ ve zenginlik adamları, neden tüm bu alaycı
    Zavallı heyecanlar kazanıyor mu? davaya bir duruşma verin;
    Sen nesin, ev sahiplerinin kira rolleri? alay defterleri:
    Hangi prömiyeri-ne? Monarchs'ın güçlü ölçerleri bile:
    Hayır, rahipler nedir, tanrısal bilge adamlar gibi görünüyorlar?
    Onlar ne, dua, ama manevi heyecanlar?

       * * * * * *




Li.

Çizgiler

Globe Tavern, Dumfries penceresinde yazılmıştır.

[Globe Tavern, Burne'nin en sevdiği "Howff" idi. BT
İyi likörden başka cazibe merkezleri vardı; orada "Anna,
Altın Kilitler. "]


    Greybeard, eski bilgelik, hazinelerinden övünebilir,
      Yaşamak için bana eşcinsel çılgınlığı ver;
    Ona sakin kanlı, zaman süzülmüş zevkleri veriyorum,
      Ama Folly'nin vermesi gereken tecavüzler var.

       * * * * * *




Lii.

Selkirk zarafeti.

[St. Mary's Isle'ı ziyaret ettikten sonra Burns, asil sahibi tarafından talep edildi
Akşam yemeğine lütuf söylemek; Şimdi bilinen bu çizgilere itaat etti
Galloway "Selkirk Grace" adıyla.]


    Biraz hae eti ve canna yiyor,
      Ve bunu istemek için bazı wad yiyor;
    Ama biz et ve yiyebiliriz,
      Ve Rab Sae Teşekkürler.

       * * * * * *




Liii.

Dr. Maxwell,

Jessie Staig'in iyileşmesi üzerine.

[Maxwell ustaca bir doktordu; ve Provost'un Jessie Staig
En büyük kızı, büyük bir güzelliğe sahip genç bir hanımıydı: erken öldü.]


    Maxwell, eğer liyakat burada istiyorsun
      İnkar ettiğim bu liyakat
    Fuar Jessie'yi mezardan kurtarıyorsun ...
      Bir melek ölemedi.

       * * * * * *




Liv.

Epitaph.

[Bu çizgiler,
Gabriel Richardson, Brewer, Dumfries: Dikkatle korunur
aile.]


    Burada bira üreticisi Gabriel'in ateşi soyu tükenmiş,
      Ve tüm varillerini boşaltın:
    Keşif-eğer demlenirken, içiyor ...
      Dik erdemli ahlakta.

       * * * * * *




LV.

Kitabe

William Nicol.

[Nicol, bir şakayı seven bir bilgindi, hazır ve kaba zekâ
solungaç.]


    Ye kurtçuklar, Nicol'un beyninde şölen,
      Birkaç sic bayramı için aldınız;
    Ve pençelerinizi Nicol'un kalbinde düzeltin,
      Deil için biraz Rotten.

       * * * * * *




LVI.

Bir kucak köpeğinin ölümü üzerine,

Echo olarak adlandırıldı.

[Kenmore Kalesi'nde Syme ile ziyaret ederken Burns bu yazıyı yazdı,
Oldukça isteksizce, hanımın isteği üzerine
ev, kucak köpeğinin onuruna.]


    Ahşap ve vahşi olarak, sen çileden.
      Ağır kaybınız var;
    Şimdi şarkı güçlerinizi yarı attı,
      Tatlı yankı artık değil.

    Sen sarsıyorum, etrafta bir şeyler çığlık atıyor,
      Uyumsuz sevinçlerinizi çığlık atın;
    Şimdi Tuneless Sound'un yarısı
      Yankı sessiz yalanlarla.

       * * * * * *




Lvii.

Not edilmiş bir coxcomb üzerinde.

[Ne Ayr, Edinburgh ne de Dumfries
Bu satırların yazıldığı kişiyi üretmek:-Coxcombs
tüm bölgelerin büyümesi.]


    Işık dünyayı Willy'nin göğsüne yatırdı,
      Tavuk-kalbi çok hassas;
    Ama kafasına bir kale inşa et,
      Kafatası altına eğilecek.

       * * * * * *




Lviii.

Güzel koltuğunu gördükten sonra

Lord Galloway. [Bu ve sonraki üç epigram, ortasında atılan aceleci squibs
tartışmalı bir seçimin kargaşası ve sabit olarak alınmamalı
ve eski ve asil bir şairin kasıtlı duyguları
ev.]


    Bu konak fuarında ne dost?-
      Flit, Galloway ve bul
    Bazı dar, kirli, zindan mağarası,
      Zihninin resmi!

       * * * * * *




Lix.

Aynı.


    Stewart sanat yok, Galloway,
      Stewarts'ın hepsi cesurdu;
    Ayrıca, Stewarts aptallardı,
      Onlardan biri bir knave değil.

       * * * * * *




LX.

Aynı.


    Parlak koşu çizgini koştu, o galloway,
      Birçok uzak bilgiye!
    Böylece Far-Fam'd Roman Yolu'nu koştu,
      Böylece bir mire ile sona erdi.

       * * * * * *




LXI.

Aynı şekilde,

Yazarın onunla tehdit edildiği

Kızgınlık.


    Bana intikam al. Galloway,
      Sessizce yaşama izin ver:
    Elinde nezaket istemiyorum
      Çünkü vermeyeceksin.

       * * * * * *




Lxii.

Bir ülkede laird.

[Bay Cardoness'ten Maxwell, daha sonra Sir David, kendini ortaya koydu
Yanıkların kafiyeli gazabı, tartışmalı seçimlerdeki faaliyeti ile
Heron.]


    İsa Mesih'i korusun, Ey Cardoness,
      Minnettar kaldırılmış gözlerle,
    Yalnız ruhu değil kim dedi
      Ama beden de yükselmeli:
    Çünkü "yalnız ruh
      Ölümden teslim edeceğim; "
    Ne yazık ki! Ne yazık ki! O Cardoness,
      O zaman sonsuza dek uyudun.

       * * * * * *




Lxiii.

John Bushby'de.

[Burns, en sert lampolarında, her zaman yeteneklerini kabul etti
Bushby: Tüm akıllı avukatlardan nefret eden köylülükle başa çıkmayı seviyor
Şehvetle karakteri.]


    İşte John Bushby, dürüst adam!
    Hile onu şeytan, cin yapabilsin.

       * * * * * *




Lxiv.

Gerçek sadık yerliler.

[Siyasetin yüksek olduğu bir akşam yemeği partisinde, erkekler tarafından imzalanan çizgiler
Dumfries'in gerçek sadık yerlileri olarak adlandırıldı,
Burns: Bir kalem aldı ve hemen bu cevabı yazdı.]


    Gerçek "Sadık Yerliler", şarkıma katılın,
    Kargaşa ve isyanda gece boyunca sevinir;
    Kıskançlık veya nefretten kolordu muaftır,
    Ama kalkanınız hor görme dartlarından nerede?

       * * * * * *




LXV.

İntiharda.

[Burns arkadaşım Dr. Copland Hutchinson tarafından bir
Sabah, taahhüt eden bir kişinin mezarında biraz kağıt
İntihar: Kağıt üzerinde bu çizgiler kalemle yapıldı.]


    Burada, burada bir cehennem yatıyor,
      Şeytan'ın Dibble tarafından dikildi
    Zavallı aptalca sefil, o lanet olsun onu
      Rabbi kurtarmak için sorun.

       * * * * * *




LXVI.

Antrenman

Bir kadının kanepesine sabitlendi.

["Basılı" diyor Sir Harris Nicolas, "Burns'teki bir kopyadan
el yazısı, "Son satırda hafif bir değişiklik yapılır
Sözlü versiyon.]


    Eğer metresinizin dili gibi çıngırak olursan,
      Hızınız Dart'ı geride bırakacak:
    Ancak, yükünüz için bir sinek, yolda bozulacaksınız
      Eğer eşyalarınız kalbi gibi çürümeye sahipse.

       * * * * * *




Lxvii.

Çizgiler

John Rankine için.

[Bu çizgilerin şair tarafından Rankine,
Adamhill, öldüğünde onları iletme emriyle.]


    Rankine şarkı kimin sert ve ölü yatıyor,
    Ve yeşil bir çimenli tepe kepçesi başını gizler;
    Ne yazık ki! Ne yazık ki! gerçekten şeytani bir değişiklik.

       * * * * * *




Lxviii.

Jessy Lewars.

[Vahşi hayvan listesinin boş tarafında yazılmış, sergilenen
Dumfries. "Şimdi," dedi şair, o zaman çok hasta olan "
bir bayana sunulun. "]


    Bana vahşilerle konuşmayın
      Afrika'nın yanan güneşinden,
    Hiçbir vahşi e'er kalbimi yapamazdı
      Jessy, sen bitti. Ama Jessy'nin benim içindeki güzel eli,
      Kötü duruma karşılıklı bir inanç,
    Göksel koroyu görmek için bile
      Çok kör bir manzara olurdu.

       * * * * * *




Lxix.

Tost.

[Bir gün, Burns hastalandığında ve uyuklamada göründüğünde Jessy'yi gözlemledi
Lewars, evin üzerinde hareket ederek hafif bir adımla hareket etmeli
onu rahatsız. Şarap ve su içeren kristal bir kadeh aldı
Dudaklarını nemlendirerek, bu sözleri bir elmasla yazdı ve
ona sundu.]


    Beni pembe-savaşla doldur
    Bir tost çağırın-Tost İlahi;
    Şairin sevgili alevine ver
    Güzel Jessy isim olun;
    O zaman özgürce övünebilirsin
    Eşsiz bir tost verdin.

       * * * * * *




LXX.

Bayan Jessy Lewars'da.

[Şairin hasta yatağı ve kaygısına katılımının sabiti
Zihin Jessy Lewars'a hafif bir hastalık getirdi. "Ölmemelisin
Yine de, "dedi şair:" Bana o kadehi ver ve seni hazırlayacağım
en kötüsü. "Bu çizgileri elmasıyla takip etti ve"
'tost' için bir refakatçi olacak.


    Deyin, bilgeler, dünyadaki cazibe nedir
      Ölümün dartını bir kenara çevirebilir mi?
    Saflık ve değer değil,
      Başka Jessy ölmemişti.

R. B.

       * * * * * *




Lxxi.

Üzerinde

Jessy Lewars'ın iyileşmesi.

[Küçük bir yas, genç bayana sağlık getirdi. "Yapacağını biliyordum
Ölmüyor, "şair gözlemledi, gülümseyerek:" Şiirsel bir neden var
iyileşmeniz için; "diye yazdı ve zayıf bir elle, aşağıdakiler
çizgiler.]


    Ama doğanın doğumundan beri nadiren görüldü,
      Gökyüzünün yerlileri;
    Yine de bir Seraph yeryüzünde kaldı,
      Çünkü Jessy ölmedi.

R. B.

       * * * * * *




Lxxii.

Tam, Chapman.

[Tam, Chapman, onu tanıyan merhum William Cobbett tarafından söyleniyor,
Ayrshire doğumlu Thomas Kennedy, ajan
İskoçya'nın batısında Ticari Ev. Sir Harris Nicolas karışıyor
Burns birkaç mektuba hitap eden Kennedy ile onu
1834'te şairin baskısında basıldığım ayetler:
Belki de adının Thomas ve isim olduğunu söyleyecek kadar
Diğer John.]


    Tam olarak Chapman olarak bir gün,
    Bu arada ölüm affetti,
    Weel çok ünlü bir wight selamladı,
    Ve ölüm daha az memnun oldu, Thomas,
    Wha neşeyle paketi bırakır,
    Ve orada doyurucu bir çatlak yutuyor;
    Sosyal, arkadaş canlısı, dürüst kalbi,
    Sae ölümü gıdıkladı.
    Bıçak ve jartiyer izledikten sonra kese,
    Ölüm onu ​​çeyreklere götürür.

       * * * * * *




Lxxiii.

[Bu çizgiler kökenlerini Mickle'nin önceliğine borçlu gibi görünüyor.

    "Şimdiki an bizim Ain'imiz
    Bir sonraki hiç görmedik. "]


    İşte bir şişe ve dürüst bir arkadaş!
      Mair için ne istiyorsun dostum?
    Hayatı bitmeden önce Kens
      Payı ne olabilir, dostum?
    O zaman anları uçarken yakalayın,
      Ve bunları sizin için mi kullandın dostum?
    İnan bana, mutluluk utangaç
      Ve aradığında değil, adamım.

       * * * * * *




Lxxiv.

[Bu çizgilerin ifade ettiği duygu, Burns'e tanıdık bir şeydi,
Erken ve hayatının sonuç günlerinde.]


    Fickle Fortune beni aldatmış olsa da,
      Adil ve performans gösterdi ama hasta oldu;
    Mistress, arkadaşlar ve servet bana sarıldı
      Yine de bir kalbim beni hala destekleyeceğim.-

    Yapabildiğim kadarıyla ihtiyatla hareket edeceğim
      Ama eğer başarı asla bulamamalıyım,
    O zaman talihsizlik gel, sana hoş geldiniz.
      Seninle karşılaşmamış bir zihinle tanışacağım.

       * * * * * *




Lxxv.

John Kennedy'ye. [Bu ayetlerin ve sonraki hatların olduğu John Kennedy
1796'da Dumfries-House'da ele alındı, yaşadı ve tadı öyleydi
Şair tarafından çok saygın, "Cotter'ın Cumartesi günü"
Gece "ve" dağ papatyası "yargısına:
sosyal bir eğilim.]


    Şimdi, Kennedy, eğer ayak veya at
    Sizi Mauchline Cross tarafından getir,
    L--d, dostum, orada wad kuvveti var
                      Bir keşiş fantezi.
    Ve inançtan kapının aşağısında daha da kötüsü
                      Ve Mair unchancy.

    Ama dediğim gibi, lütfen Dow'a adım at,
    Ve Johnnie Brews gibi sic dişli tadı,
    Biraz biraz Callan bana haber getirene kadar
                      Oradasın
    Ve eğer bir bouze dinna
                      Ben mair içiyorum.

    Hayır, bir 'yutmak
    Sonra kusmak ve duvar etmek için bir domuz gibi,
    Ama bana sadece gerçek bir iyi adam,
                      Wi 'Sağ Ingine,
    Ve bizi yumuşak yapmak için spunkie ance,
                      Ve sonra parlayacağız.

    Şimdi, Warl'ın halkına göre,
    Pelerin tarafından kullanıcıyı ne derecelendirin,
    Bir 'yoksulluk üzerine bir sklent şakaları
                      Wi 'acı küçümseme,
    Wi 'nae arkadaşlık, trok edeceğim
                      Ne de ucuz.

    Ama eğer bilgilendirildiğim gibi,
    Hasta olduğu gibi nefret ediyorsun
    Canna'nın hissettiği çakmaktaşı kalp--
                      Gel, efendim, işte seni tae!
    Hae, benim haun'um, wiss wiss weel,
                      Ve gude sen olacaksın.

Robert Burness.

_Mossgiel, 3 Mart 1786._

       * * * * * *




LXXVI.

John Kennedy'ye.


    Veda, sevgili dostum! Şans sana vurabilir,
    Ve 'favorileri seni kabul ediyor!
    Sizi smit etmek için bir detraction kıyısı ise,
                        Nane ona inanabilir!
    Ve seni almayı düşünen ony deil
                        İyi Tanrım onu ​​aldatıyor!

R. B.

_Kilmarnock, Ağustos 1786_

       * * * * * *




Lxxvii.

[Cromeek bu karakteristik çizgileri şairin kağıtları arasında buldu.]


    Dürüst bez gibi naethin var!
    Waur'l -e'er erkekleri mutlu göreceksin
    Veya kadınlar, Sonsie, Seft Bir 'Sappy,
                      Bir sabah sabah
    Onlar gibi drappie'yi tatmaktan hoşlanıyor
                      Cam mı boynuzlu mu?

    Beni bir zamana göre gördüm;
    Kıtlık göz kırpabilir veya bir styme görebilirdim;
    Sadece Ae Hauf Muchkin bana asal yapıyor
                      Daha az olması küçüktür,
    Sonra tekrar kafiye üzerine çınladım,
                      Gleg bir Whittle gibi.

       * * * * * *




Lxxviii.

Boş yaprağında

Bir

Hannah tarafından daha fazla iş.

Bayan C ---- tarafından sunuldu.


    Arkadaşlık türünü gururlandırıyorsun
    Hala sayfalarınız akla çağırabilir
        Sevgili, güzel donör;
    Her parça tatlı bir kadın olmasına rağmen,
    Yine de böyle bir kafa ve daha fazla kalp,
        Her iki cinsiyet de onurlandırıyor mu?
    Tadı rafine gösterdi ve sadece,
        Seni seçtiğinde
    Yine de sapma, kendi yapmalıyım,
        Beni onaylamak için!
          Ama yine de nazik, hala aldıracağım
            Hediyedeki Verici;
          Onu kutsayacağım ve onu wiss
            Asansörün üstünde bir arkadaş.

_Mossgiel, Nisan_, 1786.

       * * * * * *




Lxxix.

Erkeklere ve kardeşlere

Ki

Tarbolton'da Masonic Lodge.


    Sevgili konağın içinde çekişme olabilir
      Veya kıskançlık uyandıran girin:
    Gizlilik turu mistik sınır olabilir,
      Ve kardeşi aşk merkez ol.

_Eninburgh_, 23 _august_, 1787.

       * * * * * *




LXXX.

DOĞAÇLAMA.

[Bu ayetlerin elmasıyla yazıldığı bardak
Burns, Sir Walter Scott'ın eline geçti ve şimdi
Abbotsford'un hazineleri arasında.]


    Rica ederim, Willie Stewart,
    Rica ederim, Willie Stewart;
    Mayıs ayında çiçek açan bir çiçek yok
    Bu yarı Sae Welcome'ın sen sanat. Yüksek Tamponlar Gel, Sevincini Expl,
      Biz onu yeniledi kase;
    Tappit-hen, gae onu getir,
      Willie Stewart'ı ağırlamak için.

    Düşmanlarım çok zorlanıyor ve arkadaşlar gevşek olacak
      ILK eylemi onu sürdürebilir,
    Üzerine kadın onu geri çevirsin,
      Seni yanlış yapıyor, Willie Stewart.

       * * * * * *




Lxxxi.

Adam zırhı için dua.

[Bu duanın kökeni meraklı. 1785 yılında, bir
Mauchline'da Innkeeper, eski ballad üreticilerine yakalandı
"Utanç tapusu" adlı, Adam Armor, kardeşi
Şair Bonnie Jean, bir veya iki yoluyla bir veya iki tane daha
Rustik Adalet Yasası, onun içindeki performansını paratorluk yaparak
Köy, kaba, tahmin edilmemiş bir tahta parçasına yerleştirildi: Hoş olmayan bir
Tören, vulgarly "Stang'a binmek" dedi. Bu tarafından kızdırıldı
Geordie ve Nanse, kızın efendisi ve metresi; Yasa restore edildi
ve Adam'ın mesele yerleşene kadar saklanması gerektiğinde,
Cumartesi geceleri geç saatlere kadar eve girin. Bunlardan birinde
Hikayeyi duyduğunda gülen Burns ile tanıştı ve
"Senin için dua etmek için birine ihtiyacın var." Dedi. "Bunu kimse yapamaz
Kendinden daha iyi, "cevap ve bu mizahi şefaat
anında yapıldı ve söylendiği gibi, "Treoof'u temizleyin." İtibaren
Adam zırhı ayetleri aldım ve onları yazdığında söyledi
Duanın ortaya çıktığı hikaye.]


    Tanrım, acıma, çünkü ben küçüküm
    Bir yaramazlık ve büyük bir elf,
    Ony Wabster'ın mekiğini beğenebilir,
                      Orada ya da burada,
    Lang bir gude lahana-whittle gibi kıt olsa da,
                      Ben uno queer.

    Lord yazık şimdi bizim waefu davamız
    Geordie'nin Jurr için utançlıyız,
    Çünkü onu yerden dedikledik,
                      'Mang yüzlerce gülüyor',
    Daurna yüzümüzü gösteririz
                      Clachan içinde.

    Ve şimdi Glens ve Hallows'da Dern'diz,
    Ve William Wallace gibi avlandı,
    Constables tarafından, bu kara muhafaza arkadaşları,
                      Ve Bailies Baith,
    Ey Tanrım, bizi darağacağı koruyun!
                      Bu ölümü lanetledi.

    Auld, korkunç, siyah sakalı Geordie's Sel ',
    O onu salla ağızdan ağıza at, cehennem,
    Ve onun menteşe ve kükreme ve bağırmasına izin ver
                      Wi 'iğrenç din,
    Ve isyan etmeyi teklif ederse
                      Sadece onu içeri topla.

    Ölüm Wi 'parıldayan göz kırptığında,
    Ve ipuçları sarhoş nanse the wink '
    Gaur Şeytan Gie onu A-E CLINK
                      Yetkını adlandır,
    Ve onu doldurun.
                      Kırmızı Reaking Het!

    Jockie ve Hav'rel Jenny var
    Bazı şeytan onları aceleyle ele geçirir,
    Ve onları infernal wherry'de waft,
                      Gölde Sıkış,
    Ve onların saklıyor asil bir köri,
                      Wi 'Aik yağı.

    Lass'a gelince, şehvetli vücut,
    Zaten yeterince yaramazlık vardı
    Market, Mill ve Smiddie tarafından Weel Stang'd,
                      Sair'i acı çekti;
    Ama bir widdie içinde wintle olsun,
                      Eğer ne Mair.

       * * * * * *




Şarkılar ve balladlar.


[İllüstrasyon: Yakışıklı Nell.]

BEN.

Yakışıklı Nell.

Ayar.-"_ Ben evli olmayan bir adamım." _

["Bu kompozisyon" diyor Burns, "ortak yerli kitabı" nda "
ilk performanslarım ve hayatın erken bir döneminde, benim
kalp dürüst, sıcak sadelikle parladı; Tanıtılmamış ve
Kötü bir dünyanın yollarıyla bozulmamış. Bunun konusu bir
Dahil ettiğim tüm övgüleri gerçekten hak eden genç kız
o."]


BEN.

    O Bir kez bir bonnie lass'ı sevdim
      Ay, ve onu hala seviyorum;
    Ve bu onur göğsümü ısıtırken,
      Yakışıklı Nell'imi seveceğim.

İi.

    Bonnie lasses olarak gördüm
      Ve Braw gibi Mony;
    Ama mütevazı bir Gracefu 'Mien için
      Hiç görmediğim gibi.

III. Bir Bonnie Lass, itiraf edeceğim,
      E'a için hoş,
    Ama bazı daha iyi nitelikler olmadan
      Benim için bir lass değil.

IV.

    Ama Nelly'nin görünüşü blithe ve tatlı,
      Ve en iyisi olan ',
    İtibarı tamamlandı
      Ve bir kusur olmadan adil.

V.

    Ay sae'yi temiz ve temiz giydirir,
      Hem iyi hem de genteel:
    Ve sonra yürüyüşünde bir şey var
      Gars ony elbise görünümlü.

VI.

    Şatafatlı bir elbise ve nazik hava
      Kalbe hafifçe dokunabilir;
    Ama masumiyet ve tevazu
      Bu dart'ı cilalar.

Vii.

    Bu Nelly'de bu beni memnun ediyor
      'Bu ruhumu büyütüyor;
    Kesinlikle göğsümde
      Kontrolsüz hüküm sürüyor

       * * * * * *




İi.

Şanssız servet.

[Bu çizgiler, Burns bizi bilgilendirirken,
besteleme, üç bölümden oluşan ve kelimeler
hava.]


    O şiddetli Fortune'un solgunluk patlaması
      Yaprağımı tam olarak almış, o!
    O şiddetli Fortune'un solgunluk patlaması
      Yaprağımı tam olarak almış, o!
    Köküm adildi, arkadaşım yeşildi
      Blossom tatlem patladı, o;
    Çiğ taze düştü, güneş hafif yükseldi,
      Ve dallarımı büyüttü, O.
    Ama şanssız servetin kuzey fırtınaları
      Bir 'çiçeklerim alçak, o;
    Ama şanssız servetin kuzey fırtınaları
      'Blossom'larım alçak, O.

       * * * * * *




III.

Derlemiştim.

[Bu melankolik ayetler şair on yedi yaşındayken yazıldı
Yaşındaki: İlk günleri ikincisine tipikti.]


BEN.

    Hayal ettim, çiçeklerin yayıldığı yere uzanıyordum
      Güneşli kirişte neşeyle;
    Yabani kuşları şarkı söylerken listeleme,
      Düşen bir kristal akışı ile:
    Düz gökyüzü siyah ve cesur büyüdü;
      Kıta rahipleri rave;
    Yaşlı kolları olan ağaçlar savaşıyordu.
      Şişme davul dalgası.

İi.

    Hayatımın aldatıcı sabahı buydu
      Zevk aldığım zevk:
    Ama lang veya öğlen, yüksek sesle fırtınalar,
      Bir 'Çiçekli mutluluk yok'.
    Karmaşa serveti beni aldattı
      Adil ve icra etti ama hasta oldu;
    Mony'nin bir neşe ve umut beni canlandırdı
      Kalbim beni hala destekleyeceğim.

       * * * * * *




IV.

Tibbie, günü gördüm.

Tune-"_ Invercald's Reel._"

["Spak na, ancak Stoure gibi gaen" tibbie, söylendi,
Üç dönümlük Peatmoss'un laird'si olan bir adamın kızı ve
Sonuç olarak havaya koymanın onun olduğunu düşündü.]


KORO.

    Ey Tibbie, günü gördüm,
      Sae utangaç olduğun;
    Eksiklik için o '
      Ama, Trowth, na tarafından umursamıyorum.

BEN.

    Yestreen seninle moor ile tanıştım
    Ye spak na, ama Stoure gibi gaed;
    Bana koşuyorsun çünkü ben fakirim
      Ama bir saç bakımı fient I.

İi.

    Na'dan şüpheliyim, Lass, ama düşünebilirsiniz,
    Çünkü o 'CLINK ismine hae
    Beni göz kırparak memnun edebilirsin
      Ne zaman denemek istersin.

III.

    Ama üzüntü onu al SAE demek,
    Altho 'torbası o' madeni para temizdi
    WHA ony Saucy Quean'ı takip eder,
      SAE gururlu ve yüksek görünüyor.

IV.

    Altho 'bir delikanlı SAE Smart,
    Eğer sarı kiri istiyorsa,
    Başını atacaksın Airt,
      Ve ona kuru cevap ver.

V.

    Ama eğer o 'vites adını verirse,
    Ona bir brier gibi takılacaksın
    Sense ya da Lear için neredeyse hiç
      Kye'den daha iyi ol.

VI.

    Ama Tibbie, Lass, tavsiyemi al,
    Babanızın dişli, seni güzelleştirir;
    Deil bir ANE Wad Fiyatını Spier,
      Ben kadar fakir mıydın

Vii.

    Yonder Park'ta bir lass yaşıyor,
    Onu onun sark içinde gie yapardım
    Senin için, 'thousan' işareti wi;
      Sae yüksek görünümüne ihtiyacın var.

       * * * * * *




V.

Babam bir çiftçiydi.

Tune-"_ dokumacı ve mekiği, O. _ "

["Aşağıdaki şarkı" diyor şair, "vahşi bir rhapsody, sefil bir şekilde
Derslemede eksiktir, ancak duygular gerçek olduğu için
Kalbimin duyguları, bu nedenle özel bir zevk alıyorum
onu tersine çevirmek. "]


BEN.

    Babam bir çiftçiydi
      Carrick sınırında, o,
    Ve dikkatlice beni yetiştirdi
      Ahlak ve düzende, o;
    Bana erkeksi bir parça harekete geçti
      Ben bir farhing olmasına rağmen, o;
    Dürüst bir erkekçe kalp olmadan,
      Hiçbir insan o.

İi.

    Sonra dünyaya
      Kursum belirledim, o;
    Zengin olmak benim dileğim değildi
      Yine de harika olmak büyüleyici, o:
    Yeteneklerim en kötüsü değildi,
      Ne de benim eğitimim, o;
    Resolv'liydim, en azından denemek için
      Durumumu düzeltmek için, O.

III.

    Birçok şekilde ve boş bir deneme,
      Fortune'un lehine mahkemeye çıktım, o;
    Bazıları görünmeyen hala aralarında adım atıyor,
      Her çabayı hayal kırıklığına uğratmak için, o:
    Bazen düşmanlarla ben o'erpower'dedim
      Bazen arkadaşlar tarafından terk edilmiş, o,
    Ve umudum zirvede olduğunda
      Hala en kötü yanıldım, O.

IV.

    Sonra taciz etti ve sonunda Tir'd,
      Fortune'un boşuna sanrısıyla, O,
    Boşta rüyalar gibi planlarımı bıraktım,
      Ve bu sonuca geldi, o:
    Geçmiş kötüydü ve gelecek saklandı;
      İyi ya da kötü denenmemiş, o;
    Ama şimdiki saat, benim gücümdeydi
      Ve ben de tadını çıkaracağım, O.

V.

    Yardım yok, ne umut ya da manzaraya sahip değildim
      Benimle arkadaş olacak kişi o;
    Bu yüzden zahmet etmeliyim, terlemeliyim ve kızartmalıyım,
      Ve beni sürdürmek için emek, o:
    Pulluk ve ekmek, biçmek ve biçmek,
      Babam beni erken yetiştirdi, o;
    Birincisi, işçiliğe yetiştirilen işçiliğe dedi.
      Fortune için adil bir maçtı, O.

VI.

    Böylece tüm belirsiz, bilinmeyen ve fakir,
      Yolculuğa Giden Hayatımdan Gurdum, O,
    Yorgun kemiklerime kadar uzanıyorum
      Sonsuz uyuklama, O.
    Görünüm veya umursamaz, ama shun what'er
      Bana acı veya üzüntü doğurabilir, o:
    Ben de yaşıyorum, ben de olabilir
      Yarın ne olursa olsun, O.

Vii.

    Ama yine de neşeli, ben de öyle,
      Bir sarayda bir hükümdar olarak, o,
    Fortune'un kaşlarını çattı hala beni avlıyor
      Kazanan tüm kötülükleri ile o:
    Gerçekten günlük ekmeğimi yapıyorum
      Ama ne kadar daha ileri gitemez, o;
    Ancak, günlük ekmek ihtiyacım olan tek şey olduğu için,
      Onu pek saygı duymuyorum, O.

VIII.

    Bazen emeğimle
      Biraz para kazanıyorum O,
    Bazı öngörülemeyen talihsizlik
      Bana generally geliyor, o:
    Yanlış, hata veya ihmal yoluyla,
      Ya da benim goodnatur'd folly, o;
    Ama gel ne olacak, hala yemin ettim
      Melankolik olmaz, O.

İx.

    Servet ve gücü takip eden her şey,
      Aralıksız Ardor ile, O,
    Bunda daha fazla mutluluk ararsan
      Görüşünüzü daha uzakta bırakıyorsunuz, o:
    Potosi'nin övünmesiyle birlikte,
      Veya sizi süslemek için uluslar, o,
    Neşeli dürüst yürekli bir palyaço
      Senden önce tercih edeceğim, O.

       * * * * * *




VI.

John Barleycorn:

Bir ballad.

[David Laing'in verdiği eski bir şarkının planından oluşan
Çok meraklı metrik masallarda otantik bir versiyon.]


BEN.

    Doğuda üç kral vardı,
      Hem büyük hem de yüksek üç kral;
    Ve hae ciddi bir yemin ettiler
      John Barleycorn ölmeli.

İi.

    Bir pulluk aldılar ve onu indirdiler,
      Clods kafasına koyun;
    Ve ciddi bir yemin ettiler
      John Barleycorn öldü.

III.

    Ama neşeli bahar nazikçe geldi,
      Ve Show'rs düşmeye başladı;
    John Barleycorn tekrar kalktı
      Ve ağrılı hepsini şaşırdım.

IV.

    Yazın boğucu güneşleri geldi,
      Ve kalın ve güçlü büyüdü;
    Başı weel kolu wi 'sivri mızraklar
      Kimsenin yanlış olması gerektiğini.

V.

    Ayık sonbahar hafif girdi,
      Wan ve solgun büyüdüğünde;
    Boncuk eklemleri ve sarkan kafası
      Başarısız olmaya başladı.

VI. Rengi gittikçe daha fazla hasta oldu,
      Yaşa girdi;
    Ve sonra düşmanları başladı
      Ölümcül öfkelerini göstermek için.

Vii.

    Uzun ve keskin bir silah var,
      Ve onu dizinden kes;
    Sonra onu bir arabanın üzerine hızlıca attı,
      Forgerie için bir haydut gibi.

VIII.

    Onu sırtına bıraktılar,
      Ve onu tam ağrıyordu;
    Onu fırtınadan önce astılar.
      Ve onu O'er ve O'er'e çevirdi.

İx.

    Darkal bir çukur doldurdular
      Ağzına su ile;
    John Barleycorn'a yükseltiler,
      Orada batmasına veya yüzmesine izin ver.

X.

    Onu yere koydular
      Onu daha uzak tutmak için;
    Ve yine de, hayat belirtileri ortaya çıktıkça,
      Onu geri attılar.

Xi.

    Bir kavurucu alev boşa harcadılar
      Kemiklerinin kemik iliği;
    Ama bir değirmen ona en kötüsü-
      Taşları ezdi.

Xii.

    Ve onlar kalbinin kanını ta'e ta'e.
      Ve yuvarlak ve yuvarlak içti;
    Ve yine de giderek daha fazla içtiler,
      Onların sevinçleri daha fazla oldu.

Xiii.

    John Barleycorn bir kahramandı, cesurdu
      Noble Enterprise;
    Çünkü eğer yaparsan, kanını tatursa,
      Cesaretinizi yükseltir.

Xiv.

    'Tükürük bir erkeğin kederini unutmasını sağlayın;
      'Twill tüm sevincini artırın:
    Dalganın kalbini şarkı söylemek için yap,
      Gözyaşı gözündeydi.

Xv.

    O zaman John Barleycorn'u kızartalım,
      Her adam elinde bir bardak;
    Ve onun büyük gelecek nesilleri
      Eski İskoçya'da başarısız!

       * * * * * *




Vii.

Teçhizatlar arpa.

Tune-"_ mısır kuleleri Bonnie." _

[Batı'nın iki genç kadını Anne Ronald ve Anne Blair, her biri var,
Bölge gelenekleri tarafından, bu erken kahraman olarak iddia edildi
şarkı.]


BEN.

    Bir lammas gecesi vardı,
      Mısır kuleleri Bonnie olduğunda,
    Ayın açıklanmamış ışığının altında,
      Awa'yı Annie'ye tuttum:
    Wi 'çadırsız dikkatle uçtu,
      Geç ve erken araya kadar,
    Kabul ettiği ikna 'SMA'
      Beni arpadan görmek için.

İi.

    Gökyüzü maviydi, rüzgar hala,
      Ay açıkça parlıyordu;
    Onu doğru iyi niyetle ayarladım
      Amang the kuleler o 'arpa:
    Ben onun kalbi benim bir 'benim bir' idi;
      Onu en içtenlikle sevdim;
    Onu Owre ve Owre'yi tekrar öptüm
      Amang the rigs o 'arpa.

III.

    Onu benim düşkün kucağıma kilitledim!
      Kalbi nadiren atıyordu:
    Bu mutlu yerde kutsamalarım.
      AMANG TIPS O 'Arpa!
    Ama ay ve yıldızlar çok parlak.
      O saat bu kadar net bir şekilde parladı mı?
    O mutlu geceyi kutsayacak,
      AMANG TIPS O 'Arpa!

IV.

    Ben sevgili yoldaşlar blithe var;
      Ben neşeli içtim;
    Ben joyfu 'gath'rin' dişli oldum;
      Mutluydum:
    Ama bir 'gördüğüm zevkler,
      Üç kez adil bir şekilde iki katına çıktı,
    O mutlu gece onlara değerdi ',
      Amang the rigs o 'arpa.

KORO.

    Mısır kuleleri, 'arpa kuleleri,
      Bir 'mısır kuleleri Bonnie:
    O mutlu geceyi unutmayacağım
      Amang the the kuleler wi 'Annie.

       * * * * * *




VIII.

Montgomery'nin Peggy'si.

Tune-"_ Galla-Water." _

["Montgomery'nin peggy'si" diyor Burns, "altı ya da sekiz kişilik tanrımdı
Aylar: Oldukça zarif bir yaşam tarzında yetiştirilmişti: maliyet
O olaydan kurtulmak için biraz kalp achees. "Genç bayan dinledi
Şairin konuşmasına, birçok röportaja döküldü ve
Sonra sessizce ona başka biriyle nişanlandığını söyledi.]


BEN.

    Yatağım Yon Muir'deydi
      Amang the Heather, benim ekimde,
    Yine de mutlu, mutlu olur muydum
      Sevgili Montgomery'nin peggy'sini olsaydı.

İi.

    Tepe Somurtkan Fırtınaları Yattığında,
      Ve kış geceleri karanlık ve yağmurluydu;
    Biraz Dell arardım ve kollarımda
      Sevgili Montgomery'nin Peggy'sini barındırırdım.

III. Gururlu ve yüksek bir baron muydum
      Ve hazır bekleyen at ve hizmetçiler
    Sonra bana bir '' twad gie o 'sevinç,
      Sharin Montgomery'nin Peggy'si ile değil.

       * * * * * *




İx.

Mauchline hanımefendi.

Tune-"_ Bir atım vardı, nae mair'im vardı._"

[Şairin kalbini kazanan Mauchline Lady Jean Zırhıydı: O
Bard'ın tanıdığını nasıl yaptığını ilişkilendirmeyi sevdi: köpeği karşılaştı
Mauchline Gowans arasında ağarttığı bazı keten ağlar ve o
o kadar cömertçe özür diledi ki ona bir göz attı. Buna
Röportaj dünyası en ateşli suşlarımızdan bazılarına borçludur.]


    Stewart Kyle'a ilk geldiğimde
      Aklım bu nae sabitti;
    Nereye girdim, nereye salladım,
      Hala bir metresim vardı:
    Ama Mauchline Town'dan Roun'a geldiğimde,
      Herhangi bir vücuda korkmuyor,
    Kalbim düşünmeden önce yakalandı
      Ve bir Mauchline bayan tarafından.

       * * * * * *




X.

Yayla Lassie.

Tune-"_ Deuks dang o'er babam_!"

["Yayla Lassie", çok erken ölüm olan Mary Campbell'dı
Dil sürerken dayanacak suşlarda şair söylendi. "O
Her zamanki gibi sıcak yürekli, çekici bir genç yaratık olan Burns, "diyor
cömert aşkla bir adamı kutsadı. "]


BEN.

    Nae Gentle Dames, tho 'e'er sae fuarı,
    Hiç ilham perisi bakımı olacak:
    A 'başlıkları boş bir gösteri;
    Gie Me My Highland Lassie, O.
        Glen Sae Bushy içinde, O,
        Ovalar sae rushy, o,
        Beni doğru iyi niyetle bıraktım
        Yayla Lassie, O.

İi.

    Oh, Yon Hills ve Valleys benim,
    Yon Sarayı ve Yon Gardens iyi,
    Dünya o zaman aşk bilmeli
    Yayla Lassie, O.

III.

    Ama kararsız fal benim üzerimde kaşlarını çattı
    Ve ben Maun öfkeli denizi geçiyorum;
    Ama koyu kırmızı akımlarım akarken,
    Yayla Lassie, O.

IV.

    Yabancı iklimler '
    Kalbinin asla değişmeyeceğini biliyorum
    Onun koynunun onur parıltısıyla yanıkları için,
    Sadık Yayla Lassie, O.

V.

    Onun için dalgaların kükremesine cesaret edeceğim,
    Onun için uzak bir kıyıyı izleyeceğim
    Hint servetinin fırlatabileceği bu
    Yayla Lassie, O.

VI.

    O benim kalbim var, elim var
    Kutsal Gerçek ve Honor'un grubu tarafından!
    Ölümlü inme beni alçaltına kadar
    Ben senin, Highland Lassie, O.
        Veda Glen sae gür, o!
        Veda sade sae acele, o!
        Diğer topraklara şimdi gitmeliyim,
        Yayla Lassie, O.

       * * * * * *




Xi.

Peggy.

[Bu şarkının kahramanının "Montgomery's Peggy" olduğu söyleniyor.]

Tune-"_ Bir atım vardı, nae mair'im vardı._"


BEN.

    Şimdi Westlin rüzgarları ve katliam silahları
      Autumn'un hoş havasını getirin;
    Moor-Cock Springs, Whirring Wings,
      Blooming Heather Amang:
    Şimdi tahıl sallıyor, ovada geniş,
      Yorgun çiftçiyi memnun eder;
    Ve geceleri gezdiğimde ay parlıyor
      Benim büyücüme ilham vermek için.

İi.

    Keklik verimli düşüşleri sever;
      Plover dağları sever;
    Woodcock yalnız Dells'i rahatsız eder;
      Çeşmeleri yükselten;
    Yüce bahçeler cushat forcuları
      İnsanın onu kaçma yolu;
    Hazel Bush o'erhangs the Pamukçuk,
      Yayılan diken linnet.

III.

    Böylece onların zevk bul,
      Vahşi ve ihale;
    Bazı sosyal birleştirme ve ligler birleşir;
      Biraz Yalnız Gezinti:
    Avaunt, uzakta! Zalim sallanma,
      Tyrannic Man'ın Dominion'u;
    Sporcunun sevinci, Murd'ring ağlaması,
      Flutt'ring, kanlı pinyon.

IV.

    Ama Peggy, canım, ev'ning açık,
      Kalın sıyırma yutkunmasını uçurur;
    Gökyüzü mavi, görünümdeki tarlalar,
      Tüm solma-yeşil ve sarı:
    Gel, sevgili yolumuza başa çıkalım,
      Ve doğanın cazibesini görmek;
    Hışırtı mısır, meyveli diken,
      Ve her mutlu yaratık.

V. Nazikçe yürüyeceğiz ve tatlı konuşacağız,
      Sessiz Ay açıkça parlayana kadar;
    Belini kavrayacağım ve sevgiyle perst,
      Seni çok seviyorum yemin ederim:
    Tomurcuklanan akışlara verilen gösteriler değil,
      Çiftçinin sonbaharında değil,
    Yani canım benim için olabilirsin
      Benim fuarım, benim sevgili büyücüm!

       * * * * * *




Xii.

Rantin 'Dog, baba değil.

Tune-"_ East Nook o 'fife._"

[Bu mizahi ditty'nin kahramanı "Sonsie'nin annesiydi,
sırıtma, sevgili bedenli Bess, "şairin kabul ettiği bir kişi,
Hem formu hem de lütfu için diyor.]


BEN.

    O Babie-mazeretlerim ne satın alacak?
    O ağladığımda beni çadırlayacak?
    Beni yattığım yerde öpecek?-
      Rantin 'Dog, baba değil.

İi.

    O Fau'yu yapmadığı için sahip olacak?
    O İnilti Maut'u ne satın alacak?
    O bana nasıl ca yapamayacağımı söyleyecek?
      Rantin 'Dog, baba değil.

III.

    Creepie Sandalyesini monte ettiğimde,
    Orada yanımda oturacak?
    Gie Me Rob, Nae Mair'i arayacağım
      Rantin 'Dog, baba değil.

IV.

    Bana şeridi ne kıracak?
    Ne fid 'Fain'e neden olacak?
    Beni tekrar öpecek?-
      Rantin 'Dog, baba değil.

       * * * * * *




Xiii.

Kalbim ance idi.

Tune-"_ Dokumacılar Gin Ye Go._"

["Bu şarkının korosu" diyor Burns, müzeye notunda "
Yaşlı, gerisi benim. "" Bonnie, Westlin Weaver Lad "
Bir Batı'nın sevgisinde şairin rakiplerinden biri olmuştur
ev sahibesi.]


BEN.

    Kalbim blythe ve özgür olarak ance idi
      Kızıl günler Lang olduğu için
    Ama bir Bonnie, Westlin Weaver delikanlı
      Gart bana şarkı değiştirdi mi?
        Dokumacılar Gin Ye Go, Fair Hizmetçiler,
          Dokumacılar Gin Ye Git;
        Geceleri doğru çeteyi tekrar çıkardım,
          Dokumacılara Gin Ye.

İi.

    Beni kasabaya gönderdim
      Bir plaiden wab'ı çözmek;
    Ama yorgun, yorgun çözgü değil
      Gart bana iç çekti ve sab.

III.

    Bir Bonnie Westlin Weaver delikanlı,
      Tezgahında çalışırken oturdu;
    Bir ağ olarak kalbimi aldı
      Her düğüm ve thrum.

IV.

    Çarpışımın yanına oturdum
      Ve ben roun ';
    Ama her atış ve her vuruş,
      Kalbim bir stoun gae.

V.

    Batı'da ay batıyordu
      Wi 'Visage soluk ve wan,
    Bonnie Westlin Weaver delikanlı olarak
      Glen'den bana konvoydu.

VI.

    Ama söylendi ya da ne yapıldı
      Utanç fa 'ben gin söylüyorum;
    Ama oh! Yakında Kintra'dan korkuyorum
      Will Ken Weel'in Mysel'i olarak.
        Dokumacılar Gin Ye Go, Fair Hizmetçiler,
          Dokumacılar Gin Ye Git;
        Geceleri doğru çeteyi tekrar çıkardım,
          Dokumacılara Gin Ye.

       * * * * * *




Xiv.

Nannie.

Tune-"_ Nannie, O._"

[Calcothill'in hizmetkarı Agnes Fleming, bu güzel şarkıya ilham verdi: o
ileri yaşta öldü ve onun güzelliği için daha dikkat çekiciydi
Yüzden daha form. Burns sevgisi hakkında sorgulandığında gülümsedi
ve dedi ki, "Evet, benim hakkımda büyük bir Wark yaptı."]


BEN.

    Lugar'ın aktığı Yon Hills'in arkasında,
      'Mang moors an' çok yosun, o,
    Kışlık güneş gün kapandı,
      Ve Nannie'ye, O'ya awa yapacağım.

İi.

    Westlin rüzgarı yüksek sesle bir 'tiz;
      Gecenin Baith Mirk ve Yağmurlu, O;
    Ama ekose alacağım, 'Çıkacağım,
      Bir 'Owre Tepeleri Nannie, O.

III.

    Nannie'm büyüleyici, tatlı, bir genç;
      Nae Artfu 'seni kazanmak için wiles, o:
    Guran dilde
      O wad benim nannie benim, O.

IV.

    Yüzü adil, kalbi doğru,
      Bonnie kadar lekesiz, o:
    Op'ning Gowan, wat wi 'çiy,
      Nae Purer, Nannie, O.

V.

    Bir ülke delikanlı benim derecem
      Bir 'o kadar Ken Me, o;
    Ama ne umurumda ne kadar az olur?
      Nannie'ye hoş geldiniz.

VI. Zenginliklerim a kuruş sahibim
      Bir 'ben güdümlü it cannie, o;
    Ama Warl'ın dişli beni rahatsız ediyor,
      Düşüncelerim bir 'Nannie, O.

Vii.

    Auld Guidman'ımız görüntülemekten memnuniyet duyar
      Koyunları bir 'kye Thrive Bonnie, o;
    Ama ben onun pleugh hauds blythe gibi,
      Bir 'nae bakımı var ama Nannie, O.

VIII.

    Gel weel, gel acımasız, umurumda na,
      Beni senden alacağım, o:
    Nae ither hayatta bakım var
      Ama yaşa, bir 'Nannie'imi seviyorum, O.

       * * * * * *




Xv.

Bir parça.

Tune-"_ John Anderson benim Jo._"

[Bu ayet, erken yazılmış ve muhtemelen başlangıç ​​için tasarlanmıştır
Bir şarkının ayeti, şairin kağıtları arasında bulundu.]


    Bir gece dolaşırken
      Mısır ateş etmeye başladığında,
    Beni düşünmek için oturdum
      Auld ağacı kökü üzerine:
    Auld Ay, önümde koştu,
      Ve denizlere çekildi;
    Bir cushat crooded o'er o'er,
      BRAES ile yankılandı.

       * * * * * *




Xvi.

Bonnie Peggy Alison.

Tune-"_ Braes o 'Balquihidder._"

[Burns sevenlere, sınırsız şarkılar döktü. Peggy
Alison, Batılı bir geleneğe göre, Montgomery'nin peggy'si olarak söylenir, ancak
Bu şüpheli görünüyor.]


KORO.

    Henüz seni öpeceğim, henüz,
      Bir 'Seni tekrar öpeceğim;
    Bir 'Seni henüz öpeceğim, henüz,
      Benim Bonnie Peggy Alison!

BEN.

    ILK Bakımı ve Korku, Yakınınca,
      Ben hiç Mair onlara meydan okudu, o;
    Hansel Tahtları Üzerinde Genç Krallar
      Benim gibi sae blest değil, o!

İi.

    Kollarımdayken, caziben bir 'wi,
      Sayısız hazinemi tokatlıyorum O,
    Nae Mair O 'Paylaşacak Cennet arıyorum
      Bir anın zevkinden daha fazla, O!

III.

    Ve senin een, sae bonnie mavisi,
      Yemin ederim, sonsuza dek senin!-
    Ve senin dudaklarında yeminimi mühürlüyorum
        Ve kır, asla, o!
          Henüz seni öpeceğim, henüz,
            Bir 'Seni tekrar öpeceğim;
          Bir 'Seni henüz öpeceğim, henüz,
            Benim Bonnie Peggy Alison!

       * * * * * *




Xvii.

Zorunlu ama özen var.

Tune-"_ Yeşil döküntüleri büyüt ._"

["Doğa çırağı dışında insan yapıldı; ama kadın
Doğanın son ve en mükemmel çalışması, "diyor yaşlı bir yazar, nadiren
Eski Kitap: Burns duygularını ifade eden bir pasaj; Yine de öyle
Ploughman Bard'ın tanıtılmadığı kesin olarak
Bu kelimelerin bulunacağı "Cupid'in Whirlygig".]


KORO.

    Yeşil döküntüleri büyüt, o!
      Yeşil döküntüleri büyüt, o!
    Harcadığım en tatlı saatler
      Lasses Amang, O.

BEN.

    Naught var ama ev'ry Han ',
      Geçen her saat içinde, o:
    Hayatın hayatını ne ifade ediyor, adam
      Lasses için '' Twere Na, O.

İi.

    Çarşamba ırkı zenginleşebilir Chase,
      Bir 'zenginlik hala onları uçurabilir, o;
    Sonunda onları hızlı yakalarlar,
      Kalpleri onlardan zevk alamaz, O.

III.

    Ama bana E'en'de canny bir saat,
      Benim benim canım o;
    Bir 'CARLly umursuyor,' bir savaş adamı,
      Bir 'Gae Tapsalteerie, O.

IV.

    Senin için Sae Douce, bu konuda küçümsüyorsun,
      Sen boşa çıkıyorsun ama anlamsız eşek, o:
    Warl 'e'er'in gördüğü en akıllı adam,
      Lasses'i sevdi, O.

V.

    Auld doğası sevgili sevgili yemin ediyor
      Sınıfları en asil çalışması, o:
    Onun 'Prentice Han' adamımla denedi,
      O zaman lasses yaptı, O.
        Yeşil döküntüleri büyüt, o!
          Yeşil döküntüleri büyüt, o!
        Harcadığım en tatlı saatler
          Lasses Amang, O.

       * * * * * *




Xviii.

Benim jean!

Tune-"_ Kuzey Lass._"

[Bu tutkulu ayetin yazıldığı bayan Jean Zırhıydı.]


    Ama acımasız kader bize bir parça teklif etmeli
      Direk ve çizgi kadar uzak,
    Sevgili fikri kalbimin etrafında
      Şefkatle iç içe geçmelidir. Dağlar yükselmesine rağmen ve çöller uluyan,
      Ve okyanuslar arasında kükrüyor;
    Yine de ölümsüz ruhumdan daha değerli
      Hala kotumu çok isterdim

       * * * * * *




Xix.

Robin.

Tune-"_ Daintie Davie._"

[Stothard bu özellikten akıllı küçük bir resim çizdi
Ditty: Cannie karısı, açıktı, Robin'in avuç içi bir şey gördü
onu gıdıklayan ve meraklı bir zeka gözünde parladı
onun dedikoduları.]


BEN.

    Kyle'da bir delikanlı doğdu,
    Ama Whatna Günü O 'Whatna Style
    Şüpheliyim ki bu zamana değmez
      Sae olmak güzel wi 'robin.
        Robin bir rovin çocuktu,
          Rantin 'Rovin', Rantin 'Rovin';
        Robin bir rovin çocuktu,
          Rantin 'Rovin' Robin!

İi.

    Monarch'ımızın en son yılı ama ANE
    Beş ve yirmi gün başladı,
    Twas sonra bir patlama o 'Janwar galibiyeti'
      Hansel'i Robin'de patlattı.

III.

    Yağarındaki dedikodu keekit,
    Quo 'O, Wha Lives kanıtı görecek.
    Bu Waly Boy Nae Coof olacak,
      Sanırım ona robin yapacağız

IV.

    O harika ve sma 'talihsizlikleri olacak,
    Ama bir kalp onları bir ';
    O bize kredi olacak ',
      Robin 'Gururlu Olacağız'.

V.

    Ama üç kez üç make dokuz olarak,
    Ilka skoru ve çizgisine göre görüyorum,
    Bu adam, akrabamız gibi olacak,
      Bu yüzden beni sana sar, Robin.

VI.

    İnanç, quo 'o, şüpheliyim gar,
    Bonnie lasses aspar yalan söylüyor,
    Ama yirmi faut, hae waur,
      Öyleyse kutsama sende, Robin!
        Robin bir rovin çocuktu,
          Rantin 'Rovin', Rantin 'Rovin';
        Robin bir rovin çocuktu,
          Rantin 'Rovin' Robin!

       * * * * * *




Xx.

Akan kilitleri.

Tune-(Bilinmiyor.)

[Bir gün-konuşan gelenek-burns ayağını
Kararık, büyük bir genç hanımefendi Ayr'dan Mauchline'a geri dönmek için
Güzellik hana bindi ve hizmetkarları için serinletme emretti;
Şu anda bu çizgileri yaptı, tutmak için, çok fazla güzel
Hafızası.]


    Akan kilitleri, kuzgun kanadı,
    Boynunu ve koynunu menteşesini yapıştırın;
    O göğsüne yapışmaya ne kadar tatlı
      Ve o boyun etrafında onu iç içe!
    Dudakları gül wat wi 'çiy
    O, onun bonnie mou 'ne bir şölen'!
    Yanakları bir Mair göksel tonu,
      Hala diviner.

       * * * * * *




Xxi.

O Roman bırakın.

Tune-"_ Mauchline Belles._"

[Bu Mauchline Belles Kimi diğer ayetteki ozan bizi bilgilendiriyor:-

    "Bayan Miller iyi, Bayan Markland'ın ilahi,
      Bayan Smith, zekası var ve Bayan Betty Braw;
    Bayan Morton ile alınacak güzellik ve servet var,
      Ama zırh benim için mücevher o 'Onlara a'. "]


BEN.

    O roman bırak, sen mauchline çan,
      Dönen tekerlekten daha güvensizsin;
    Bu tür cadı kitapları yemlenmiş kancalardır
      Rob Mossgiel gibi tırmık kavakları için.

İi.

    İyi Tom Jones ve Grandisons,
      Genç fantezi makaralarınızı yaparlar;
    Beyinlerinizi ısıtırlar ve damarlarınızı ateşlerler,
      Ve sonra Rob Mossgiel için avsın.

III.

    Sorunsuz bir şekilde asılmış bir dile dikkat edin,
      Sıcak hissettiren bir kalp;
    O duygu kalbi ama bir rol oynar--
      Rob Mossgiel'de bu tırmık sanatı.

IV.

    Frank adres, yumuşak okşama,
      Zehirli çelik dart olmaktan daha kötüdür;
    Frank Adres ve Politesse
      Hepsi Rob Mossgiel'de incelik.

       * * * * * *




Xxii.

Genç Peggy.

Tune-"_ son kez muir._"

[Bu ayetlerde yanıklarda,
Kendi hesabına göre, sekiz aylık kursu boşa harcamıştı.
Artık Montgomery'nin Peggy'sini duymuyoruz.]


BEN. Young Peggy en çok lassımızı çiçek açar,
      Onun allık sabah gibi,
    Rosy Dawn, Baharat Çimleri,
      Erken mücevherlerle süslenerek:
    Gözleri parlak kirişleri geride bıraktı
      Geçen duşun yaldızlı,
    Ve kristal akarsulardan parıldayan,
      Ve her taze çiçeği neşelendirin.

İi.

    Dudakları, kirazlardan daha fazla,
      Daha zengin bir boya onları süsledi;
    Gazer'ın görüşüne hayran kalıyorlar,
      Ve tatlı bir şekilde onları tatmaya başlıyor:
    Gülümsemesi, akşam hafifçe,
      Tüylü kabileler kurarken,
    Ve küçük lambkins vahşi, vahşi,
      Oynak bantlarda dağılıyor.

III.

    Fortune Lovely Peggy'nin düşmanı,
      Böyle bir tatlılık onu canlandıracaktı
    Çiçek açan bahar kaşını bıktırırken
      Somurtkan, vahşi kış.
    Detraction'ın Gözü Hiçbir amaç kazanamaz,
      Kazanan güçleri azaltmak için;
    Ve boşuna acımasız sırıtışlar
      Saklanmak için zehirlenen diş.

IV.

    Siz onur, sevgi ve gerçeğin güçleri,
      Her hasta onu savunur;
    Son derece favori gençliğe ilham ver,
      Destiniler onu niyet ediyor:
    Hala tatlı konnublial alev fan
      Her koynunda duyarlı,
    Ve sevgili ebeveyn ismini korusun
      Birçok evliyal çiçeği ile.

       * * * * * *




Xxiii.

Tüm bakım için tedavi.

Tune-"_ Tavern_ _Let'in Fly._"

[Şairin üyesi olduğu Tarbolton Lodge,
Sosyallikler. Masonik şarkı sözleri karanlık ve mistik bir düzendir; Ve
Burns'ler neredeyse bir istisna değildir.]


BEN.

    Hiçbir kilise adamı demiryolu ve yazmak için değil,
    Hiçbir devlet adamı veya asker planlamak veya savaşmak için
    Sinsi iş adamı yok, trampetle zıt ...
    Büyük karınlı bir şişe için tüm bakımım.

İi.

    Kıskanmadığım akran, ona yayını veriyorum;
    Ben köylüyü küçümsedim, tho bu kadar düşük;
    Ama burada olanlar gibi iyi arkadaşlardan oluşan bir kulüp,
    Ve bunun gibi bir şişe, benim ihtişamım ve özen.

III.

    Burada Squire'ı kardeşi-atı-atıyor;
    Yüzde centum var, cit çantasıyla;
    Ama görüşürüz, havada nasıl dalgalanıyor!
    Orada büyük karınlı bir şişe hala bakımımı kolaylaştırıyor.

IV.

    Kararımın karısı, ne yazık ki! Öldü;
    Kiliseye tatlı teselli için uçtum;
    Eski Solomon'un adil olduğunu kanıtladığını gördüm,
    Büyük karınlı bir şişe tüm bakım için bir tedavi.

V.

    Bir zamanlar bir girişimde bulunmaya ikna oldum;
    Bir mektup bana her şeyin enkaz olduğunu bildirdi;-
    Ama pursy eski ev sahibi merdivenlerden yukarı çıktı,
    Bakımlarımı sona erdiren muhteşem bir şişeyle.

VI.

    "Hayatın Konfor oldukları umurunda" [136]-bir maksimum
    Bard tarafından, ona ne dediği, bu siyah elbiseyi giydi;
    Ve inanç, bir saça eski prig ile aynı fikirdeyim;
    Büyük karınlı bir şişe için bir bakım.

Vii.

Mason Lodge'a eklendi.

    Sonra bir tampon doldurun ve o'erflow yapın.
    Onur Masonik atmaya hazırlanır;
    Pusula ve karenin her gerçek kardeşi
    Dikkatle taciz edildiğinde büyük karınlı bir şişe var!

Dipnotlar:

[Dipnot 136: Young's Gece Düşünceleri.]

       * * * * * *




Xxiv.

Eliza.

Tune-"_ Gilderoy._"

[Geç mükemmel arkadaşım John Galt, Eliza'nın
Bu şarkı onun akrabasıydı ve adı Elizabeth Barbour'du.]


BEN.

    Senden Eliza, gitmeliyim,
      Ve benim yerli kıyımdan;
    Arasındaki acımasız kaderler
      Sınırsız bir okyanus kükreme:
    Ama geniş kükreyen sınırsız okyanuslar
      Aşkım ve ben arasında
    Asla, asla bölünemez
      Kalbim ve ruhum senden!

İi.

    Veda, veda, Eliza sevgili,
      Sevdiğim hizmetçi!
    Bir bedenleme sesi benim kulağın içinde,
      Daha fazla buluşmaya katılıyoruz!
    Kalbimi terk eden en son engel,
      Ölüm Victor tarafından dururken,
    O zonkun, Eliza, senin parçası,
      Ve o son iç çekiş!

       * * * * * *




Xxv.

Eski Killie'nin Oğulları.

Tune-"_ Shawnboy. "_

["Bay Burns tarafından yazılan bu şarkı onun tarafından söylendi.
Kilmarnock-Kilwinning Lodge, 1786'da ve onun tarafından Bay Parker'a verildi,
Lodge'un ustasıydı. "Bu ilginç sözler
Orijinal, şairin el yazısında, Bay Gabriel'in elinde
Glasgow'dan Neil.]


BEN.

    Willie tarafından toplanan yaşlı Killie'nin oğulları,
      Asil mesleği takip etmek;
    Tutkulu yaşlı annen böyle bir başka
      O onur istasyonunda oturmak için.
    Söyleyecek çok az şey var ama sadece dua etmek için
      Dua olarak modanızın tonu;
    Muse'tan bir dua, mazeret edebilirsin,
      Bu nadiren onun en sevdiği tutkusu.

İi.

    Rüzgara ve gelgitlere başkanlık eden güçler,
      Her bir öğenin sınırını işaretleyen;
    Bu çerçeveyi faydalı bir amaçla kim oluşturdu,
      Egemen tüzüğü emirdir;
    Bu sevgili konakta, çekişme olabilir
      Veya solmuş kıskançlık girer;
    Gizlilik turu mistik sınır olabilir,
      Ve kardeşi aşk merkez ol.

       * * * * * *




Xxvi.

MENIE.

Ayar.-"_ Johnny's Gri Breekings._"

[Bu şarkıya ilham veren bayanın kimsesi herhangi bir hesap vermedi:
Birincisi şairin eserlerinin ikinci baskısında ortaya çıktı ve
Chorus bir Edinburgh beyefendi tarafından yazıldı, tahmin edildi
Şarkının kalpten ziyade bir dostluk meselesi olduğunu.]


BEN.

    Tekrar sevinçli doğa görüyor
      Cübbesi vernal tonlarını varsayar,
    Yapraklı kilitleri dalgayı esintiyle,
      Sabah çiğlerinde taze dik.
        Ve Maun hala menie doat'dayım
          Ve onun içinde olan küçümseme?
        Çünkü jet, jet black, bir şahin gibi,
          Bir 'winna bir vücudun olmasına izin verdi.

İi.

    Bana boşuna inekler blaw,
      Bana boşuna Vi'lets Baharı;
    Bana boşuna, Glen veya Shaw'da,
      Mavis ve Lintwhite şarkı.

III.

    Merry Plough-Boy takımını alkışlıyor,
      Wi 'tentie tohumcu saplarını sevin;
    Ama hayat bana yorgun bir rüya
      Asla wauk olmayan bir rüya.

IV.

    Su skimleri ahlaksız coot,
      Amang the sazlık ördek yavruları ağlıyor,
    Görkemli kuğu görkemli yüzmeler,
      Ve her şey kör ama I.

V.

    Koyun steekleri fauld tokat,
      Ve Owre Moorland ıslık çalar;
    Vahşi, eşit olmayan, asabaş adım,
      Onunla nemli tepede buluşuyorum.

VI.

    Ve toygarda, 'ara ışık ve karanlık,
      Blythe Waukens Daisy'nin tarafında,
    Ve flört kanatlarına monte eder ve şarkı söyler,
      Kederli bir ghaist I Hameward Glide.

Vii.

    Gel, kış, kızgın uluyanla,
      Ve çıplak ağacı azaltma:
    Kasvetin neşesiz ruhumu yatıştıracak,
      Doğa benim gibi üzüldüğünde!
        Ve Maun hala menie doat'dayım
          Ve onun içinde olan küçümseme?
        Çünkü jet, jet black, bir şahin gibi,
          Bir 'winna bir vücudun olmasına izin verdi.

       * * * * * *




Xxvii.

Veda

Ki

St. James's Lodge,

Tarbolton.

Tune-"_ İyi geceler ve sevinç sen bir '._"

[Burns, söyleniyor, bu şarkıyı St. James's Lodge'da söyledi
Tarbolton, göğsü Greenock yolundayken: erkekler henüz
onu duyma onuruna sahip yaşayan yaşıyor-sonuç ayeti
tüm kulübeyi etkiledi.]


BEN.

    ! Kalp-sıcak, düşkün adieu!
      Mistik kravatın sevgili kardeşleri!
    Sen fahişe, sen aydınlandın,
      Sosyal sevinçimin arkadaşları!
    Yabancı topraklara göre ben
      Fortune'un Slidd'ry Ba'sini takip ediyor,
    Erime kalbi ve net bir göz ile,
      Hala aldıracağım, 'uzak awa'.

İi.

    Sosyal grubunuzla tanıştım,
      Ve neşeli, şenlikli geceyi geçirdi;
    Supreme komuta ile onur duydu,
      Işık Oğullarına başkanlık etti:
    Ve o hiyeroglif parlak tarafından,
      Hangi zanaatkarlar dışında hiçbiri gördü!
    Kalbimdeki güçlü anı yazacak
      Bu mutlu sahneler çok awa '.

III. Özgürlük, uyum ve aşk olabilir
      Seni büyük tasarımda birleştirin,
    Yukarıdaki her şeyi bilen gözün altında,
      Görkemli mimar ilahi!
    Th 'th' th 'th'
      Hala düşüş yasasına göre yükseliyor,
    Parlak sipariş tamamen parlamaya kadar,
      Çok awa olduğunda benim duam olacak.

IV.

    Ve sen veda! Kimin esası iddiası,
      Adil bir şekilde, en yüksek giymek için rozet!
    Heav'n onurunu korusun, asil isim,
      Masonry ve Scotia'ya canım!
    Son istek bana burada izin veriyor,
      Yıllık bir topladığınızda ',
    Bir tur-bir gözyaşı ile soruyorum--
      Ona, çok awa olan ozan '.

       * * * * * *




Xxviii.

Cessnock bankalarında.

Tune-"_ Bir kasap temiz ve trim ise._"

[Bu şarkının ilk olarak basılan birçok varyasyonu var.
Bir Glasgow Lady'nin sözlü iletişiminden Cromeek, takılar,
Şair, erken yaşamda besteledi.]


BEN.

    Cessnock bankalarında bir lassie yaşıyor;
      Onun şeklini ve Mien'i tarif edebilir miyim;
    Bizim lasses a 'o çok mükemmel,
      Bir o iki pırıl pırıl pırıl roguish een vardır.

İi.

    O sabah şafaktan daha tatlı
      Yükselen Phoebus ilk görüldüğünde,
    Ve çiğin çırpıyor çimleri;
      Bir 'Twa ışıltılı Roguish een var

III.

    O görkemli yon genç külü gibi,
      Bu inekler aralarında büyür,
    Ve akışı taze olarak içiyor;
      'Twa ışıltılı roguish een var.

IV.

    Flow'ring Thorn gibi lekesiz
      Akışları çok beyaz ve çok yeşil kalır,
    Nemli sabah en saf olduğunda;
      'Twa ışıltılı roguish een var.

V.

    Görünüşü Vernal Mayıs gibidir,
      Akşam Phoebus sakin parladığında,
    Kuşlar her spreyde sevinirken
      'Twa ışıltılı roguish een var.

VI.

    Saçları kıvırma sisi gibi
      E'en'deki dağ taraflarına tırmanıyor,
    Akış-geri dönen yağmurlar geçmişte olduğunda;
      'Twa ışıltılı roguish een var.

Vii.

    Alnı gösteri yayı gibi,
      Pırıltılı güneş ışınları müdahale ederken,
    Ve uzak dağın kaşını yaldız;
      'Twa ışıltılı roguish een var.

VIII.

    Yanakları Yon Crimson Gem gibidir,
      Tüm akış sahnesinin gururu,
    Sadece dikenli sapında açılıyor;
      'Twa ışıltılı roguish een var.

İx.

    Dişleri gece kar gibi
      Soluk Sabah yükseldiğinde,
    Mırıldanan akış akışını saklarken;
      Bir 'Twa ışıltılı Roguish een var

X.

    Dudakları olgunlaşmış yon kiraz gibi,
      Boreas ekranından o güneşli duvarlar
    Onlar tadı ve cazibeyi görerek çekiyorlar;
      Bir 'Twa, ışıltılı roguish een var.

Xi.

    Dişleri bir koyun sürüsü gibidir,
      Fleeces ile yeni yıkanan temiz,
    Yükselen dik olan yavaşça monte edilen;
      'Twa glancin' roguish een var.

Xii.

    Nefesi kokulu esinti gibi
      Bu, çiçek açan fasulyeyi nazikçe karıştırır,
    Phoebus denizlerin arkasına battığında;
      'Twa ışıltılı roguish een var.

Xiii.

    Sesi Ev'ning Pamukçuk Gibi
      Cessnock bankalarını görmeden söylüyor,
    Arkadaşı çalıda otururken;
      'Twa ışıltılı roguish een var.

Xiv.

    Ama onun havası, formu, yüzü değil,
      Eşleşen güzelliğin efsanevi kraliçesi,
    Ev'ry Grace'de parlayan zihin,
      Bir 'esasen onun roguish een'de.

       * * * * * *




Xxix.

MARY!

Tune-"_ Mavi Bonnets._"

[Orijinal el yazmasında Burns bu şarkıyı "Mary için Bir Dua" olarak adlandırıyor;
Yayla Mary'nin ilham verici olması gerekiyordu.]


BEN.

    Güçler göksel! kimin koruması
      Hiç erdemli fuara sahip,
    Uzak iklimlerde dolaşıyorum,
      Mary'm bakımın olsun:
    Sae adil ve kusursuz bir şekilde oluşturmasına izin ver
      Kendiniz kadar adil ve kusursuz
    Mary'nin Kindred Ruhu
      En seçkin etkinizi aşağı çekin.

İi. Etrafında Waft Yaptığın Galler
      Göğsü kadar yumuşak ve huzurlu;
    Esintiyle nefes alarak onu hayranlar,
      Koynunu dinlenmeye yatıştırın:
    Guardian Melekler! O onu koru,
      Uzak topraklarda dolaşıyorum;
    Fate beni sürgün ederken bilinmeyen alemlere
      Onu hala benim evim yap.

       * * * * * *




Xxx.

Ballochmyle lass.

Tune-"_ Bayan Forbes'un Banff._ 'e vedası"

[Ballochmyle'den Bayan Alexander, şairin ona bir mektupta söylediği gibi,
1786 Kasım tarihli bu popüler şarkıya ilham verdi. Buluşmak için şans verdi
Ayr'ın kıyısındaki en sevdiği yürüyüşlerden birinde ve
Güzel bir sahne ve sevimli bayan, ilham perisini işe koydu. Bayan Alexander,
belki de bu ileri wooing için alışılmamış, izin verdi
Bir süre fark edilmeden kalmayı teklif eder: Şimdi pahalı bir çerçevede,
Ve odasına asıldı-olmayı hak ettiği gibi.]


BEN.

    'Twas bile-nemli tarlalar yeşildi
      Her bıçakta inciler asılır,
    Zephyr ahlaksız fasulye etrafında,
      Ve kokulu tatlılarını taşıyordu Alang:
    Ev'ry Glen'de Mavis Sang,
      Tüm doğa dinlemesi bir süre gibi görünüyordu
    Greenwood yankılarının çaldığı durumlar hariç
      Amang Braes o 'Ballochmyle!

İi.

    Dikkatsiz adımla başa çıktım,
      Kalbim doğanın sevinçinde sevindi
    Yalnız bir glade ile musluk yaparken,
      Bir kızlık fuarı, casusluk yapmak için şanslıydım;
    Görünüşü sabahın gözü gibiydi,
      Havası doğanın vernal gülümsemesi gibi,
    Mükemmellik fısıltısı geçti,
      Lass O 'Ballochmyle!

III.

    Fuar Mayıs ayında sabah
      Ve tatlı sonbaharda gece gecesi
    Bahçe eşcinsel yoluyla fitil ederken,
      Ya da yalnız vahşi doğada asay;
    Ama kadın, doğanın sevgili çocuğu!
      Orada derlediği tüm cazibeleri;
    Orada bile diğer eserleri folyo
      Bonnie Lass o 'Ballochmyle tarafından.

IV.

    O, bir ülke hizmetçisi olsaydı,
      Ve ben mutlu ülke Swain,
    En düşük kulübede barınak
      Bu İskoçya'nın ovasında yükseldi,
    Yorgun kış rüzgarı ve yağmur,
      Sevinçle, Rapture ile, zahmet ederdim;
    Ve her gece koynum suşuma
      Ballochmyle Bonnie Lass.

V.

    O zaman gurur kaygan dik olana tırmanabilir,
      Şöhret ve onurların yüce parıldığı yer:
    Ve susuzluk derinlikleri cazip gelebilir
      Ya da aşağı doğru Hint madenini arayın;
    Bana çamın altındaki karyolayı ver,
      Sürüleri eğmek veya toprağa kadar,
    Ve her gün sevinçler ilahi
      Bonnie Lass O 'Ballochmyle ile.

       * * * * * *




Xxxi.

Kasvetli gece.

Tune-"_ Roslin Kalesi._"

["Almıştım" diyor Burns, "arkadaşlarımın son vedası, göğsüm
Greenock'a giden yoldaydı ve gereken son şarkıyı bestelemiştim
Kaledonya'da hiç ölçül

    'Kasvetli gece hızlı toplanıyor.' "


BEN.

    Kasvetli gece hızlı bir şekilde girer,
    Yüksek sesle vahşi tutarsız patlamayı kükrer;
    Yon Murky Cloud yağmurla faul,
    Oğlayı sürdüğünü görüyorum;
    Avcı şimdi moordan ayrıldı
    Dağılım Coveys güvenli bir şekilde toplanır;
    Burada dolaşıyorum, özenle perst,
    Ayr'ın yalnız bankaları boyunca.

İi.

    Sonbahar, Rip'ning mısırını yas tutuyor,
    Kışın başlarında yırtılmış ravage;
    Onun sakin, Azure Sky,
    Kırpıcı Tempest Sinekini görüyor:
    Chill, öfkeli duymak için kanımı çalıştırıyor ...
    Fırtınalı dalgayı düşünüyorum,
    Birçok tehlike nerede cesaret etmeliyim
    Ayr'ın Bonnie kıyısından uzak.

III.

    'Bu Surging Bone'un kükremesi değil,
    'Bu ölümcül ölümcül kıyı değil;
    Tho 'her zaman ölüm ortaya çıkıyor,
    Sefil daha fazla korkacak!
    Ama kalbimin etrafında bağlar bağlı
    O kalp birçok yara ile aktarıldı;
    Bu geri kanar, yırttığım bağlar,
    Ayr'ın Bonnie kıyılarından ayrılmak.

IV. Veda Eski Coila'nın Tepeleri ve Dales,
    Heathy Moors ve Sargı Valileri;
    Sefil süslü sahillerin olduğu sahneler,
    Geçmiş, mutsuz aşk!
    Veda, dostlarım! Veda, düşmanlarım!
    Bunlarla olan huzurum, bunlarla olan aşkım--
    Patlama kalbimin ilan ettiği gözyaşları;
    Veda, Ayr'ın Bonnie Bankaları!

       * * * * * *




Xxxii.

O ne anladın

Tune-"_ Bonnie Dundee._"

[Bu, Burns'in Johnson's'a iletişim kurduğu ilk şarkılardan biri
Müzikal Müze: Başlangıç ​​ayeti kısmen yaşlı ve kısmen yeni:
İkincisi tamamen elinin yanında.]


BEN.

    O, o hauver yemeği bannock'u aldın mı?
      Ey aptal kör beden, o dinna gördün mü?
    Ben genç bir tempolu sodger laddie frae,
      Saint Johnston ve Bonnie Dundee arasında.
    Ey cin Laddie'yi görmedim!
      Kıç beni dizine koydu;
    Cennet Bonnie Scots Laddie'yi korusun,
      Ve ona Babie ve bana güvenli bir şekilde gönder!

İi.

    Benim kutsama benim tatlı çiş lippi,
      Blessin'im bonnie e'a brie!
    Gülümsemelerin blythe sodger laddie gibi sae
      Sen benim için çok sevgili ve canımsın!
    Ama Yon Bonnie Banks'ta bir Bower'ı büyük olacağım,
      Tay, Sae tarafından Wimplin'in Wimplin '' nin;
    Ve seni tartan sae güzelce alacağım
      Ve seni baba gibi bir adam yap.

       * * * * * *




Xxxiii.

Neşeli dul.

Tune-"_ Maggy Lauder._"

[Bu şarkının çoğu Burns tarafından: Fantezi,
evlilik sevinç veya analite ve onları aramaya hazırladı
Muse. İlk olarak müzik müzesinde basılmıştır.]


BEN.

    Azar bir eşle evlendim
      On dördüncü Kasım;
    Beni hayatımdan yorgun yaptı
      Asi bir üye tarafından.
    Uzun süre ağır boyundurayı taşıdım
      Ve birçok keder katıldı;
    Ama benim rahatlığım için konuşuyor olsun
      Şimdi, hayatı sona erdi.

İi.

    Bir ve yirmi yıl boyunca dolu olduk
      Birlikte bir erkek koca;
    Benden uzun bir şekilde kursu yönlendirdi,
      Ve gitti bilmiyorum:
    Tahmin edebilir miyim, profesörüm,
      Konuşuyorum ve gurur duymuyorum
    Dünyadaki tüm kadının
      Ona asla gelemedim.

III.

    Vücudu iyi bahşedildi
      Yakışıklı bir mezar onu gizler;
    Ama ruhunun cehennemde olmadığından emin olun
      Deil ona uymazdı.
    Bence onun havada
      Ve gök gürültüsünü taklit etmek;
    Neden için,-Methinks Sesini duyuyorum
      Bulutların parçalanması.

       * * * * * *




Xxxiv.

Arka merdivenlerden aşağı inin.

Tune-"_ düdük ve ben sana geleceğim, delikanlıım._"

[Bu şarkının havası Dumfries Fiddler John Bruce tarafından bestelendi.
Burns Thomson'un çalışmalarına başka bir ve daha mutlu versiyon verdi: bu
ilk yayınlandığı Johnson Müzesi için yazılmıştır.]


KORO.

    O düdük ve ben geleceğim
      Sana, delikanlıım;
    O düdük ve ben geleceğim
      Sana, delikanlıım:
    Tho 'baba ve mither
      Baith Gae deli olmalı
    O düdük ve ben geleceğim
      Sana, delikanlıım.

    Arka merdivenlerden aşağı inmek
      Bana mahkemeye geldiğinizde;
    Arka merdivenlerden aşağı inmek
      Bana mahkemeye geldiğinizde;
    Arka merdivenlerden aşağı in,
      Ve Nabody'nin görmesine izin ver
    Ve gelmişsin
      Bana geliyor.

       * * * * * *




Xxxv.

Ben benim mammy'nin Ae Bairn'im.

Tune-"_ Ben henüz evlenmek için gençim.

[Başlık ve sadece bu şarkının korosunun bir kısmı eskidir; .
Dinlenme Burns tarafından yapılır ve Johnson için yazılmıştır.]


BEN.

    Ben benim mammy's Ae Bairn'im
      Wi 'unco folk ben yorgun, efendim;
    Ve bir adamın yatağında yatmak,
      Fley, beni ürkütücü yap, efendim.
          Ben henüz evlenmek için gençim;
            Ben henüz evlenmek için gençim;
          Ben gençim-'Twad günah
            Henüz mammy'm frae yapmak için.

İi.

    Hallowmas geldi ve Gane,
      Geceler kışın lang, efendim;
    Ve sen bir 'ben bir yatakta
      Truth'da na girişimine cesaret ediyorum, efendim.

III. Fu 'yüksek sesle ve tiz buzlu rüzgar,
      Yapraksız Timmer'den geçer, efendim;
    Ama bu kapıya tekrar gelirsen,
      Gin kaynamaya başlayacağım efendim.
          Ben henüz evlenmek için gençim;
            Ben henüz evlenmek için gençim;
          Ben gençim, 'Twad günah
            Henüz mammy frae yapmak için.

       * * * * * *




Xxxvi.

Bonnie Lassie, gidecek misin?

Tune-"_ Aberfeldy._"

["Abergeldie'nin Birks" adlı eski bir suş, öncüdü
Bu tatlı şarkının: şair, yazıldı, diyor ki
Perthshire'da Moness yakınlarında Aberfeldy'nin düşmeleri,
1787 yılında kuzeye yaptığı turlar.]


KORO.

    Bonnie Lassie, gidecek olacaksın
    Gidecek misin, gidecek misin;
    Bonnie Lassie, gidecek misin
      Aberfeldy'nin birikimlerine mi?

BEN.

    Şimdi çiçekçilik örtülerinde yanıp sönmeleri kaynatın
    Ve kristal akış oyunları;
    Gelin ışık günlerini geçirelim
      Aberfeldy'nin birikmesinde.

İi.

    Küçük kuşlar blithely şarkı söylüyor,
    Başları başlarken fındık arası,
    Veya ahlaksız kanatta hafifçe uçur
      Aberfeldy'nin birikmesinde.

III.

    Braes yükselir, yüce wa'lar gibi,
    Köpüklü akarsu derin kükreyen fa,
    O'erhung wi 'kokulu yayılan Shaws,
      Aberfeldy'nin Birkları.

IV.

    Kıskançlık uçurumları taç, çiçekler
    Beyaz o'er Burnie dökülür,
    Ve yükselen, wiets wi 'puslu duşlar
      Aberfeldy'nin Birkları.

V.

    Fortune'un Rastgele Kaçışında Hediyeleri Bırakın,
    Onlar bana bir dilek çizmeyecekler
    Sonsuz bir şekilde kör Wi 'aşk ve seni
      Aberfeldy'nin birikmesinde.
          Bonnie Lassie, gidecek olacaksın
          Gidecek misin, gidecek misin;
          Bonnie Lassie, gidecek misin
            Aberfeldy'nin birikimlerine mi?

       * * * * * *




Xxxvii.

MacPherson'ın vedası.

Tune-"_ m'Pherson'ın rant._"

[Bu şiddetli ve cesur şarkının kökenini daha yaşlı ve daha aşağıda
süzün, belirtilen bir freebooter'ın duygularını kaydederek
Inverness'teki Darağaç ağacındaki işlerini haklı çıkarın.]


BEN.

    Veda, sen zindanlar karanlık ve güçlü,
      Şefin kaderi!
    Macpherson'ın zamanı uzun sürmeyecek
      Yonder darağacı ağacı.
          Sae rantly, sae ahlaksız,
            Sae göz korkutucu bir şekilde o;
          Bir bahar oynadı ve dans etti,
            Darağacı ağacının altında.

İi.

    Oh, ölümden ayrılmak ama nefes alıyor mu?
      Birçok kanlı ovada
    Yüzünü denedim ve bu yerde
      Onu yine küçümsedim!

III.

    Bu grupları ellerimden çözüyorum,
      Ve bana kılıcımı getir;
    Ve tüm İskoçya'da bir adam yok,
      Ama onu tek kelimeyle cesurlayacağım.

IV.

    Sturt ve çekişme hayatını yaşadım;
      Treacherie tarafından ölüyorum:
    Kalbimi yakıyor ayrılmalıyım
      Ve intikamsız değil.

V.

    Şimdi veda ışığı-güneş ışığı parlak,
      Ve her şey gökyüzünün altında!
    Korkak utanç adını azaltabilir,
      Cüret eden sefil ölmez!
          Sae rantly, sae ahlaksız,
            Sae göz korkutucu bir şekilde o;
          Bir bahar oynadı ve dans etti,
            Darağacı ağacının altında.

       * * * * * *




Xxxviii.

Braw Lads Galla su.

Tune-"_ Galla Water._"

[Burns bu şarkıyı sürü koleksiyonunda buldu; İlk ekledi
ayet, başka yaptı ama maddi olmayan emendler ve onu yayınladı
Johnson: 1793'te Thomson için başka bir versiyon daha yazdı.]


KORO.

    Braw, Braw Galla Water;
      O Braw Galla Water:
    Dizlerimi aşacağım, katlarımı kızdıracağım
      Ve suda aşkımı takip et '.

BEN.

    Saçını Saçını Fuarla, Sae Brent Kaşını,
      Sae bonny mavisi onun een, benim canım;
    Sae dişlerini beyaza beyaz, sae mou ', sae',
      Öpbeyeceğim Mair benim canım.

İi.

    O'er yon bankası ve o'er yon brae,
      Heather Yon Moss Amang;
    Dizlerimi aşacağım, katlarımı kızdıracağım
      Ve suda aşkımı takip et '.

III. Aşağı Amang Süpürge, Süpürge,
      Aşağı Amang Süpürge, benim canım,
    Lassie ipeksi bir snood kaybetti
      Bu onun Mony'ye bir blört ve bleary maliyeti.
          Braw, Braw Galla Water;
            O Galla-Water'ın Braw Lads:
          Dizlerimi aşacağım, katlarımı kızdıracağım
            Ve suda aşkımı takip et '.

       * * * * * *




Xxxix.

Kal, benim büyücüm.

Tune-"_ bir Gille Dubh Ciar Dhubh._"

[Bu şarkının havası şair tarafından kuzeyden birinde alındı
Turlar: Yayla gezileri liriklerinin çoğunu renklendirdi
kompozisyonlar.]


BEN.

    Kal, büyücem, beni terk edebilir misin?
    Zalim, acımasız, beni aldatmak için!
    Beni ne kadar üzdüğünü biliyorsun;
      Zalim Charmer, gidebilir misin?
      Zalim Charmer, gidebilir misin?

İi.

    Aşkımla çok kötü talep edildi;
    İnançla sevgiyle devam edersin;
    Aşıkların Pangs tarafından kaydırılmış;
      Yapma, beni böyle bırakma!
      Yapma, beni böyle bırakma!

       * * * * * *




Xl.

En kalın gece, o'erhang benim konutum.

Tune-"_ Strathallan'ın Lament._"

[Bu şarkının andığı Viscount Strathallan William'dı
Drummond: Culloden katliamında öldürüldü. Uzundu
Fransa'ya kaçtığına ve sürgünde öldüğüne inanıyordu.]


BEN.

    En kalın gece, konutumu çevreleyin!
      Uluyan Tempestler, beni övün!
    Bulanık sel, kış şişliği,
      Yalnız mağaram tarafından kükrüyor!

İi.

    Kristal Streamlets nazikçe akıyor,
      Base insanlığın meşgul uğrakları,
    Batı esintileri yumuşakça üfleme,
      Dikkatli zihnime uygun değil.

III.

    Doğru nişan nedeni,
      Düzeltmeye zarar veren yanlışlar,
    Onurun savaşı, şiddetle yürüttüğümüz
      Ancak gökler başarıyı reddetti.

IV.

    Harabe'nin tekerleği bizi sürdü,
      Cesaretin katılması umudu değil,
    Vahşi dünya bizden önce
      Ama arkadaşı olmayan bir dünya.

       * * * * * *




Xli.

Benim Hoggie.

Tune-"_ Hoggie Die Gin ne yapacağım? _"

[Burns, bu Liddesdale Air'in pastoral vahşeti ile vuruldu.
ve bu sözleri müze için yazdı: sadece ilk satır
eskimiş.]


    Hoggie Die Gin ne yapacağım?
      Sevincim, gururum, hoggie!
    Tek canavarım, Nae Mae vardı
      Ve yemin ama ben Vogie oldum!
    Lee-Lang gecesi Fauld'u izledik,
      Ben ve benim Faithfu 'Doggie;
    Naught'ı duyduk ama kükreyen linn,
      Amang Braes Sae Scroggie;
    Ama houlet ağladı kale wa ',
      Blitter frae boggie,
    ToD tepeye cevap verdi,
      Hoggie'm için titredim.
    DAW ve Cocks Craw, Day ne zaman,
      Sabah Foggie idi;
    Bir 'uno tyke lap o'er the dyke,
      Ve Maist benim hoggie'mi öldürdü.

       * * * * * *




Xlii.

Babası Forbad.

Tune-"_ Jumpin 'John._"

[Bu, Ritson'un Burns'ü Değiştirmekle suçlayan eski şarkılardan biri
Müze için: ancak çok azı onun, burada bir dokunuş kurtar ve
Orada-ama onlar Burns dokunuşları.]


BEN.

    Minnie Forbad, babası Forbad;
      Yasak o wadna olsun:
    Wadna'nın trowad, demlendi.
      Wad Taste Sae Bitterlie.
          Lang Lad onlar ca 'jumin' John
            Bonnie Lassie'yi canlandırdı,
          Lang Lad onlar ca 'jumin' John
            Bonnie Lassie'yi canlandırdı.

İi.

    Bir inek ve bir cauf, bir yowe ve bir hauf,
      Ve Thretty Gude Shillin ve Üçü;
    Bir Cotter-Man's Dochter, Vera Gude Tocher,
      Lass Wi 'Bonnie Black e'a.
          Lang Lad onlar ca 'jumin' John
            Bonnie Lassie'yi canlandırdı,
          Lang Lad onlar ca 'jumin' John
            Bonnie Lassie'yi canlandırdı.

       * * * * * *




Xliii

Sabah erken

Ayar-"_ Soğuk rüzgarı üfler._"

["Bu şarkının korosu" diyor şair,
İskoç sözleri, "Eski, iki stanza benim." Hava
eski ve William'ın kraliçesi Mary Stuart'ın favorisiydi.
Üçüncü.]


KORO. Sabah benim için hayır
      Sabah erken;
    Bir 'tepeler örtüldüğünde' SnAw,
      Eminim ki kış oldukça.

BEN.

    Cauld, doğudan doğuya kadar rüzgarın batıdan yutulur,
      Sürüklenme Sairly'yi sürüyor;
    Sae Loud ve Shill Patlamayı duyuyorum
      Eminim ki kış oldukça.

İi.

    Kuşlar diken içinde oturuyor,
      Bir gün ücretlendiriyorlar ama sürekli olarak;
    Ve Lang, sabahın sabah frae e'en
      Eminim ki kış oldukça.
        Sabah benim için hayır
          Sabah erken;
        Bir 'tepeler örtüldüğünde' SnAw,
          Eminim ki kış oldukça.

       * * * * * *




Xliv.

.

Genç Highland Rover.

Tune-"_ Morag._"

[Bu gerginliğin genç Highland Rover'ının bazıları tarafından
Chevalier ve başkaları tarafından daha fazla olasılıkla, Gordon olmak için
Şarkı, şairin "Bonnie'ye yaptığı ziyaretin sonucunda bestelendi
Kale-Gordon, "Eylül 1787'de.]


BEN.

    Yüksek sesle blaw the front breezes,
      Dağların kapsadığı;
    Benim için kış gibi ele geçiriyor
      Genç Highland Rover'ımdan beri
      Uzak Wanders Nations bitti.
    Nereye gidiyor, nereye başıboş.
      Cennet onun müdürü olsun:
    Onu güvenli bir şekilde adil Strathspey'e geri döndür
      Ve Bonnie Castle-Gordon!

İi.

    Ağaçlar şimdi çıplak inliyor,
      Yakında yapraklar menteşeli olacak.
    Birdies Dowie inilti,
      'Blithely Şarkı Söyleyecek mi?
      Ve her çiçek yayılıyor.
    Sae Lee-Lang Günü'ne sevineceğim
      Ne zaman güçlü müdürü tarafından
    Gençliğim Fair Strathspey'e döndü,
      Ve Bonnie Castle-Gordon.

       * * * * * *




Xlv.

Hey, Dusty Miller

Tune-"_ Dusty Miller._"

[Tozlu Miller, Burns tarafından müze için değiştirilmiş eski bir zorluktur:
Yeni görünümü yapma zevkinin ve becerisinin mutlu bir örneği
eskisi gibi.]


BEN.

    Hey, Dusty Miller,
      Ve onun tozlu paltosu;
    Bir şilin kazanacak
      Ya da bir kabuk geçiriyor.
          Tozlu ceketti
            Tozlu renkti
          Tozlu öpücükti
            Miller frae aldım.

İi.

    Hey, Dusty Miller,
      Ve tozlu çuval;
    Beni çağrıda terk et
      Tozlu gagayı doldurur.
          Tozlu gagayı doldurur,
            Tozlu siller getirir;
          Ceketimi alıyorum
            Dusty Miller için.

       * * * * * *




Xlvi.

Bir lass vardı.

Tune-"_ Duncan Davison._"

[Duncan Davison'un başka birkaç versiyonu var, ki
Alıntı yapmaktan ziyade narin olmak: Bu müzede.]


BEN.

    Bir lass vardı, onlar meg'i ca'd,
      Ve dönecek kadar moors tuttu;
    Onu takip eden bir delikanlı vardı
      Onlar ona Duncan Davison.
    Moor Driegh ve Meg Skiegh'di,
      Onun lehine Duncan kazanabilirdi;
    Wi 'roke için onu vurdu.
      Ve aylık pimi salladı.

İi.

    Moor olarak hafifçe okurlar,
      Bir yanma açıktı, bir glen yeşildi,
    Bankalar üzerine SHANKS, SHANKS,
      Ve direksiyonu şunları arasına koydu:
    Ama Duncan bir haly aith yemin etti,
      Meg sabah bir gelin olmalı,
    Sonra Meg onu Graith'i aldı,
      Ve yanıkları dışarı attı.

III.

    Bir evi büyüteceğiz,-çiş, çiş evi,
      Ve kral ve kraliçe gibi yaşayacağız,
    Sae blythe ve neşeli olacağız
      E'en'de çarkın yanında ayarlandığında.
    Bir adam içebilir ve sarhoş olmayabilir;
      Bir adam savaşabilir ve öldürülmez;
    Bir adam bir Bonnie Lass'ı öpebilir,
      Ve tekrar tekrar hoş geldiniz.

       * * * * * *




Xlvii.

THENIEL MENZIES 'Bonnie Mary.

Ayar.-"_ ruffian'ın rant._"

[Burns, inanılıyor, bu şarkıyı ilk yaylasında yazdı
Kuzey Dames arasında dans ettiğinde, "Bab
Başlan, "Sabah güneşi doğdu ve onları tepeden kınadı
Ben Lomond.]


BEN. Brig o 'boya ile gelerken,
      Darlet'te bir göz kırptık katlandık;
    Gün gökyüzünde Dawin olduğu gibi,
      Bonnie Mary'ye bir sağlık içtik.
          Theniel Menzies 'Bonnie Mary;
            Theniel Menzies 'Bonnie Mary;
          Charlie Gregor Plaidie tonu,
            Kiss 'Theniel'den Bonnie Mary.

İi.

    Een sae parlak, kaş sae beyaz,
      Haffet, Brown'un bir meyvesi olarak kilitlenir;
    Ve ay, bir gülümsemeye çıkmazlar,
      Rosy, Bonnie Mary'yi kontrol eder.

III.

    Lee Lang Günü'nü kucakladık ve dans ettik,
      Piper bayanlar wae ve yorgun olana kadar;
    Ama Charlie Gat Bahar ödemek için,
      Kiss 'Theniel'den Bonnie Mary için.
          Theniel Menzies 'Bonnie Mary;
            Theniel Menzies 'Bonnie Mary;
          Charlie Gregor Plaidie tonu,
            Kiss 'Theniel'den Bonnie Mary.

       * * * * * *




Xlviii.

Devon'un kıyıları.

Ayar.-"_ Bhannerach dhon na chri._"

[Bu ayetler büyüleyici bir genç bayan, Charlotte'dan oluşuyordu
Hamilton, şairin arkadaşı Mauchline'dan Gavin Hamilton'un kız kardeşi,
şarkı yazıldığında, Harvieston'da, bankalarda
Devon, Clackmannan ilçesinde.]


BEN.

    Açık sarma Devon'un kıyısının ne kadar hoş,
      Yeşil yayılan çalılar ve çiçek açan çiçekler ile!
    Ama Devon'un kıyısındaki en büyük çiçek
      Bir zamanlar Ayr'ın örtülerinde tatlı bir tomurcuktu.
    Bu tatlı kızaran çiçeğin güneşi hafif ol,
      Eşcinsel pembe sabah, çiğ içinde banyo yaparken;
    Ve yumuşak vernal duşun düşüşü nazikçe,
      Bu akşam her yaprağı yenilemek için çalıyor.

İi.

    O Sevgili Çiçeği Yedek, Breezes, Breezes,
      Şafak vaktini kullandığınız gibi, chill hoary kanadı ile;
    Ve uzak olsan, sen sürüngen yapıyorsun
      Bahçenin ve çimlerin onar ve gururu!
    Bırakın bourbon eşcinsel yaldızlı zambaklarında kaçsın,
      Ve İngiltere, muzaffer, gururlu gülünü sergileyin:
    Yeşil vadileri süslediğinden daha adil bir
      Devon, tatlı Devon, kıvrımlı akışlar.

       * * * * * *




Xlix.

Yorgun fa 'sen, Duncan Gray.

Tune-"_ Duncan Gray._"

[Orijinal Duncan Gray, mevcut suşun
Johnson için çıkarılan, lütuf delikanlı olarak adlandırılma hakkı yoktu:
Thomson için başka bir versiyon ve daha mutlu bir ruh halinde yazıldı.]


BEN.

    Yorgun fa 'sen, Duncan Gray--
      Ha, ha, Girdin o değil!
    Wae Gae senin tarafından, Duncan Gray--
      Ha, ha, Girdin o değil!
    Bir 'Lave Gae oyunlarına,
    Sonra Lee Lang Günü'ne oturuyorum
    Ve yuvam tae, benim tae,
      Ve bir 'Girdin için değil!

İi.

    Bonnie Lammas Moon'du.
      Ha, ha, Girdin o değil!
    Glowrin 'A' Tepeler aboon--
      Ha, ha, Girdin o değil!
    Girdin Brak, Beast Cam Down,
    Kıvrımı renklendiriyorum ve shoon'umu baith;
    Ah! Duncan, sen bir uno loonsun
      Kötü Girdin'de wae değil!

III.

    Ama, Duncan, cin aith tutacaksın--
      Ha, ha, Girdin o değil!
    Seni kutsasın en arka nefesim-
      Ha, ha, Girdin o değil!
    Duncan, cin aith tutacaksın,
    Canavar yine bize baith taşıyabilir,
    Ve Auld Mess John Skaith'i tamir edecek,
      Ve kötü Kirdin Yok.

       * * * * * *




L.

Ploughman.

Tune-"_ up wi 'ploughman._"

[Müzede bunların değiştiği eski sözler
Değiştirilmiş versiyon, sürü koleksiyonunda.]


BEN.

    Ploughman O Bonnie delikanlı,
      Zihni her zaman doğru, Jo,
    Onun jartiyerleri dizinin altına ördü,
      Onun kaputu mavi, jo.
          Sonra onu ploughman delikanlıımla yukarı kaldır
            Ve hey benim neşeli pulluk!
          'Ken yaptığım esnaf,
            Beni Ploughman'a övüyor.

İi.

    Benim pulluk, E'en'de Hame geliyor
      Wat ve yorgun;
    Wat'tan at, kuru giy,
      Ve yatağa gae, benim canım!

III. Ploughman'ın hortumunu yıkayacağım
      Ve onun O'erlay'ı giydireceğim;
    Ploughman'ın yatağını yapacağım
      Ve onu geç ve erken neşelendir.

IV.

    Doğu oldum, Batı oldum,
      Saint Johnston'daydım;
    Gördüğüm en çok manzara
      Ploughman Laddie Dancin 'idi.

V.

    Bacaklarında Snaw-White Stockins,
      Ve siller tokalar glancin ';
    Kafasında gude mavi bir kaput-
      Ve o, ama yakışıklıdı!

VI.

    Beni ahır bahçesine övün
      Ve mısır-mou, adam;
    Coggie fou'umu asla kandırmam
      Ploughman ile tanışana kadar.
          Yukarı ona ploughman delikanlıım
            Ve hey benim neşeli pulluk!
          'Ken yaptığım esnaf,
            Beni Ploughman'a övüyor.

       * * * * * *




Li.

Ev sahibesi, Lawin'i say.

Tune-"_ Hey tutti, taiti._"

[Bu şarkının birinci ve ikinci ayetleri Burns: Kapanış
Ayet, bir istila ile İngiltere'yi tehdit eden bir gerginliğe aittir.
Demir eli Charles XII. İsveç'in kendi yanlışlarının intikamını almak ve
Stuarts çizgisini geri yükleyin.]


BEN.

    Ev sahibesi, Lawin'i say,
    Gün Dawin'in yakınında;
    Sen kör sarhoşsun, çocuklar,
      Ve ben ama neşeli fou,
          Hey tutti, taiti,
          Nasıl tutti, taiti--
          Şimdi ne fou?

İi.

    Bir 'sen fou'ydu
    Bir 'sen fou'ydu
    Oturup sana şarkı söylerim
      Eğer sen fou olsaydın.

III.

    Weel bir 'Be!
    Ill asla görebilir miyiz!
    Tanrı Kralı korusun,
      Ve arkadaş!
          Hey tutti, taiti,
          Nasıl tutti, taiti--
          Şimdi ne fou?

       * * * * * *




Lii.

Raving rüzgarları onun üfleme.

Tune-"_ rura'nın ağıtının macgregor'u._"

["Bu ayetleri besteledim" diyor Burns, "
Raza, kız kardeşinin ölümü hakkındaki duygularını ve
hala kız kardeşinin kocasının daha melankolik ölümü, merhum Earl'ün
Loudon, 1796'da. "]


BEN.

    Üfleme etrafında çılgın rüzgarlar,
    Sarı ormanlık alanları atar,
    Bir nehirle boğulma kükreyen,
    Isabella başıboşluğu yoktu--
    "Geç ölçülen veda saatleri
    Güneş günleri sevinç ve zevk;
    Dolu, keder gecesi, sen
    Yarın bilmeyen neşesiz gece!

İi.

    "Geçmiş çok sevgiyle dolaşıyor,
    Umutsuz gelecekte düşünme;
    Soğuk keder hayat kanım donuyor,
    Fantezi benim fantezi yakaladı.
    Hayat, sen her nimetin ruhu,
    Sefalete en üzücü yük,
    Memnuniyetle senden nasıl istifarım
    Ve karanlık unutmak için sana katıl! "

       * * * * * *




Liii.

Gece ne kadar ve kasvetli.

_ Gaelic Air._

[Müze için bestelenen: Bu etkileyen zorlamanın havası doğrudur
Yayla: Burns, müzisyen olmasa da, iyi bir doğal tadı vardı
ulusal melodiler meselesi.]


BEN.

    Gece ne kadar ve kasvetli
      Ben frae olduğumda benim canım!
    Sabah uykusuz yalan frae e'en,
      Tho 'sae yorgun.
    Sabah uykusuz yalan frae e'en,
      Tho 'sae yorgun.

İi.

    Mutlu günlerde düşündüğümde
      Seni geçirdim, canım,
    Ve şimdi aramızdaki inişler yalan söylüyor
      Nasıl yapabilirim ama ürkütücü olabilirim!
    Ve şimdi aramızdaki inişler yalan söylüyor
      Nasıl olabilirim ama ürkütücü!

III.

    Ne kadar yavaş hareket ediyorsun, ağır saatler
      Wae ve yorgun olduğun gibi!
    Na sae, parıldadı,
      Ben benim canım.
    Na sae, parıldadı,
      Ben benim canım.

       * * * * * *




Liv.

Kükreyen Okyanusa Musing.

Tune-"_ druimion dubh._"

[Bu şarkının havası Yaylalardan: Ayetler yazıldı
kocası olan Bayan M'lauchlan'ın duygularına iltifatla
Doğu Hint Adaları'nda görev yapan memur.]


BEN.

    Kükreyen Okyanusa Musing,
      Aşkımı ve beni ayıran;
    Sıcak bağlılıkta cenneti yorucu,
      Onun için nerede olduğu için.

İi. Umut ve Korku Alternatif Batalılar
      Doğanın Yasasına Geç Ver,
    Yastığımın etrafında sızlanan ruhlar
      Onun hakkında konuş, çok awa.

III.

    Sen asla keder asla yaralanmadı
      Sen asla gözyaşı dökmeyen,
    Bakım açılmamış, sevinçten kaçınmış,
      Sana şatafatlı bir gün canım.

IV.

    Nazik gece, benimle arkadaş olur musun;
      Düz uyku, perde çekilişi;
    Ruhlar nazik, yine bana katıl
      Onun hakkında konuş, bu çok awa!

       * * * * * *




LV.

Blithe o öyleydi.

Tune-"_ Andro ve Cutty Gun ._"

[Bu şarkının kahramanı, Lintrose'dan Euphemia Murray adil
"Strathmore'un çiçeği" olarak adlandırıldı: O şimdi Lord Methven'in dul eşi,
İskoç hakimlerinden biri ve iyi bir ailenin annesi. Şarkı
Haziran 1787'de Ochtertyre'de yazılmıştır.]


KORO.

    Blithe, Blithe ve neşeli o,
      Blithe o ama Ben:
    Ern bankaları tarafından karışık,
      Ve Glenturit Glen'de blithe.

BEN.

    Auchtertyre tarafından AIK büyür,
      Yarrow Banks'ta Birken Shaw;
    Ama Phemie bir Bonnier Lass'dı
      Yarrow'un Braes'i gördü.

İi.

    Görünüşü Mayıs ayında bir akış gibiydi.
      Gülüşü kaynamış bir sabah gibiydi;
    Ern bankaları tarafından takıldı,
      Işık diken üzerine bir kuş gibi.

III.

    Onun bonnie yüzü uysaldı
      Bir lea üzerinde herhangi bir kuzu gibi;
    Akşam güneşi sae tatlıydı
      Phemie'nin EE'sinin yanıp sönmesi gibi.

IV.

    Geniş dolaştığım yayla tepeleri
      Ve o o'er olduğum ovalar;
    Ama Phemie en büyük lassdı
      Bu hiç nemli yeşili.
          Blithe, Blithe ve neşeli o,
            Blithe o ama Ben:
          Ern bankaları tarafından blithe.
            Ve Glenturit Glen'de blithe.

       * * * * * *




LVI.

Blude Red Rose, Yule May Blaw.

Tune-"_ Daunton Me._"

["Daunton bana" Jacobit suşu, aklında olmalı
Şair müze için bu özlü lirik yazdığında.]


BEN.

    Yule'deki Blude Red Rose Blaw, Blaw,
    Yatakta çiçek açan kaynatma,
    Don en derin denizi dondurabilir;
    Ama bir adam asla beni Daunton olmayacak.
        Daunton'a ve ben çok genç
        Wi 'FAUCE kalbi ve Flatt'ring Dil.
        Göremeyeceğiniz şey bu;
        Bir adam asla beni Daunton olmayacak.

İi.

    Bir 'onun yemeği ve bir' onun mirası için,
    Bir 'taze sığır eti ve onun saut için,
    'Altın ve Beyaz Monie için,
    Auld bir adam asla beni Daunton olmayacak.

III.

    Dişli ona kye ve yowes satın alabilir,
    Dişli ona glens ve bilenler alabilir;
    Ama ben almayacağım veya ücret almayacağım,
    Bir adam asla beni Daunton olmayacak.

IV.

    Dow'u iken twa fauld'ı tutar,
    Wi 'dişsiz gab ve ma auld beld pow,
    Ve yağmur yağar Frae Red Bleer'd ee--
    Auld adam asla beni Daunton olmayacak.
        Daunton bana ve ben Sae Young,
        Wi 'FAUCE kalbi ve Flatt'ring Dil,
        Göremeyeceğiniz şey bu;
        Bir adam asla beni Daunton olmayacak.

       * * * * * *




Lvii.

Gel bana Charlie'ye tekne.

Tune-"_ suyun charlie._"

[Bu şarkının ikinci stanzası ve neredeyse tamamı,
Yanar. Birçok şarkı, bazıları liyakat, aynı konuda ve aynı
Hava, İskoçya'da diğer günlerde günceldi.]


BEN.

    Gel bana o'er, gel bana o'er
      Charlie'ye tekne bana gel;
    John Ross'a başka bir bawbee,
      Charlie'ye bana tekne.
          Suyu alacağız ve denize düşeceğiz,
            Suyu Charlie'ye bırakacağız;
          Gel weal, gel acımasız, toplanırız ve gideceğiz,
            Ve yaşa ya da ölün. Charlie.

İi.

    Ben Charlie'nin ismini weel
      Bazıları ondan nefret ediyor:
    Ama o, Auld Nick Gaun Hame'i görmek için,
      Ve Charlie'nin önündeki Faes!

III.

    Yemin ederim ve ay ve yıldızlara yemin ediyorum
      Ve çok erken parlayan güneş
    Yirmi bin hayatım olsaydı,
      Charlie için kıç olarak ölürdüm. Suyu alacağız ve denize düşeceğiz,
            Suyu Charlie'ye bırakacağız;
          Gel weal, gel acımasız, toplanırız ve gideceğiz,
            Ve yaşa ya da ölün Charlie!

       * * * * * *




Lviii.

Erken yürüyüşümde bir gül-bud.

Tune-"_ Rose-Bud._"

[Bu tatlı ayetlerin "Gül-Bud" Bayan Jean Cruikshank,
Daha sonra William Cruikshank'ın kızı Bayan Henderson, St.
Edinburgh lisesinin efendilerinden biri olan James Meydanı:
Aynı zamanda aynı derecede tatlı bir şiirin konusudur.]


BEN.

    Erken yürüyüşümde bir gül-bud,
    Mısır kapalı bir müstehcen,
    Sae yavaşça dikenli sapını büktü,
      Hepsi nemli bir sabah.
    Dawn'ın iki kez iki kez kaçtı,
    'Kırmızı ihtişamıyla,
    Ve nemli kafayı zengin sarkmak,
      Sabahın erken saatlerinde kokuyor.

İi.

    Çalı içinde, gizli yuvası
    Biraz linnet sevgiyle perman,
    Çiy göğsüne soğuk oturdu
      SAE sabah erkenden.
    Yakında ihale kuluçkasını görecek,
    Gurur, ahşap zevk,
    Amang Taze Yeşil Yapraklar Bedew'd,
      Sabahın erken saatlerinde uyan.

III.

    Yani sen, sevgili kuş, genç jeany fuarı,
    Titreyen ip veya vokal havada,
    İhale bakımı tatlı bir şekilde ödeyecek
      Bu sabahın erken saatlerinde eğilimlidir.
    Yani sen, tatlı gül bud, genç ve gey,
    Güne güzel yangını shalt,
    Ve ebeveynin akşam ışını korusun
      Sabahın erken saatlerinde izledi.

       * * * * * *




Lix.

Rattlin ', Roarin' Willie.

Tune-"_ Rattlin", Roarin 'Willie._ "

["Bu ilahinin kahramanı" diyor Burns "
Dünyadaki Bursiyerler-William Dunbar, Esq., Signet'e yaz,
Edinburgh ve The Crochallan Kolordu Albay-Bir Akıl Kulübü,
Bu unvanı, eskrim alaylarını yükseltme sırasında aldı. "]


BEN.

    Ey Rattlin ', Roarin' Willie,
      O, fuarda tuttu,
    Bir 'onun kemanını satmak için,
      Bir 'başka bir eşya satın alın;
    Ama onun kemanına ayrılmak,
      Saut Gözyaşı onun EE'sini parlatıyor;
    Ve Rattlin ', Roarin' Willie,
      Bana hoş geldiniz Hame!

İi.

    Ey Willie, gel kemanını sat
      O Fiddle sae para cezası satın;
    Ey Willie, gel kemanını sat
      Ve bir bardak o 'şarap al!
    Eğer kemanımı satmalıysam
      Warl 'deli olduğumu düşünürdü;
    Mony A Rantin 'Day için
      Kemerim ve ben vardı.

III.

    Crochallan tarafından kamera olarak,
      Ben Cannily Keekit Ben--
    Rattlin ', Roarin' Willie
      Yon tahtasında oturuyordu;
    Yon Board'da oturuyor En ',
      Ve Amang iyi arkadaş;
    Rattlin ', Roarin' Willie,
      Hame Hame'ye hoş geldiniz

       * * * * * *




LX.

Kızgın kışın fırtınalarını cesaretlendiriyor.

Tune-"_ Neil Gow'ın Abercairny için Laminasyonları._"

["Bu şarkı" diyor şair, "En çok birinden besteledim
Kadınların başarılmasıyla, şimdi Bayan Lewis, Bayan Peggy Chalmers
Hay, Forbes ve Co.'s Bank, Edinburgh. "Şimdi Pau'da yaşıyor
Güney Fransa.]


BEN.

    Nerede, öfkeli kış fırtınalarına cesaret ediyor,
      Yüce Ochels yükselir,
    Peggy'nin takılarına çok uzak
      Önce merak eden gözlerimi körük;
    Bir vahşi akarsu ile,
      Yalnız bir mücevher anketi,
    Astonish'd, kirişini iki katına çıkarıyor,
      Sanatın en Polonyalı Blaze ile.

İi.

    Blest vahşi, sıralı gölge,
      Ve gün ve saati körükle
    Peggy'nin cazibelerinin ilk kez anket yaptığım yerlerde
      İlk zaman onların güçlerini hissettim!
    Grim kontrolü ile tiran ölümü,
      Kısa nefesimi ele geçirebilir;
    Ama Peggy'yi ruhumdan yırtmak
      Daha güçlü bir ölüm olmalı.

       * * * * * *




LXI.

Tibbie Dunbar.

Tune-"_ Johnny M'gill._"

[Bu şarkının havasını bir tanesi olan bir Johnny M'gill'e borçluyuz.
Girvan, üzerine kendi adını veren: ve şarkının kendisi kısmen
Burns ve kısmen bilinmeyen bazı âşıklara. İkisi de
Müze.]


BEN. O, ben gidecek olacaksın
      Tatlı Tibbie Dunbar?
    O, ben gidecek olacaksın
      Tatlı Tibbie Dunbar?
    Bir ata bineceksin
      Veya bir arabaya çekilebilir,
    Ya da yanımda yürü,
      O, tatlı Tibbie Dunbar?

İi.

    Babamın umurunda
      Toprakları ve parası,
    Kindred'i umursamıyorum
      Sae High ve Sae Lordly:
    Ama deyin beni hae
      Waur için daha iyisi için
    Ve senin ceketine gel
      Tatlı Tibbie Dunbar!

       * * * * * *




Lxii.

Orient ovalarda kayan akarsular.

Tune-"_ Morag._"

[Bu ayetleri 1787'de şairin çok kısa ziyaretine borçluyuz,
Gordon Kalesi'ne Yapıldı: Acele etti, onun iradesine karşı,
karamsar ve inatçı arkadaşı William Nicol.]


BEN.

    Orient Ovalarda Kayan Akarsular,
    Asla kışın zincirlerine bağlı değil;
      Burada altın kumlarda parlıyor,
    En kötü lekelerle iletişim
      Zornenin zorlu gruplarından;
    Bunlar, zengin parıldayan dalgaları,
    Tiranlara ve kölelerine bırakıyorum;
    Bana tatlı lavolar akışı ver
      Bankalar Castle-Gordon.

İi.

    Baharatlı ormanlar, hiç eşcinsel,
    Yanan ışından gölgeleme,
      Tutulmaya satılan şanssız sefiller,
      Ya da acımasız yerlinin yolu,
        Katliam, kan ve bozulmaya eğildi:
    O zamanlar yemyeşil dalgalar,
    Zalimi ve köleyi bırakıyorum,
    Bana o yüce cesur bahçeleri ver
      Castle-Gordon'un Fırtınaları.

III.

    Çılgınca burada kontrol olmadan
    Doğa hüküm sürüyor ve bütünüyle yönetiyor;
      O ayık dalgın ruh halinde,
    Duygu ruhuna en çok sevgili
      Ormanı diker, sel döker;
    Hayatın Zavallı Günü Rave'yi Musal Edeceğim
    Ve geceleri bir sığınak mağarasını bul,
    Suların aktığı ve vahşi ormanların dalgalanması,
        Bonnie Castle-Gordon tarafından.

       * * * * * *




Lxiii.

Harry'm cesur bir geydi.

Tune-"_ Yayla'nın Lament._"

["Koro" diyor Burns, "Dumblane'deki yaşlı bir kadından aldım:
Şarkının geri kalanı benim. "Johnson için besteledi: Ton
Jacobitical.]


BEN.

    Harry'm cesur bir geydi
      Fu 'ovaya çarptı:
    Ama şimdi çok uzakta kaldı
      Onu bir daha asla göremeyeceğim
          O tekrar onun için!
            O tekrar onun için!
          Ben bir 'Knockhaspie'nin toprakları
            Highland Harry için tekrar.

İi.

    Bir 'Lave Gae yatağına,
      Dowie'yi glen'i yukarı kaldırıyorum;
    Beni bıraktım ve dolgumu selamladım
      Ve yine onu tekrar geri döndürüyorum.

III.

    O bazı kötü adamlar asmak yüksekti.
      Ve Ilka Body'nin Ain'i vardı!
    O zaman Joyfu'nun görüşünü görebilirim
      Yaylam Harry tekrar geri döndü.
          O tekrar onun için!
            O tekrar onun için!
          Ben bir 'Knockhaspie'nin toprakları
            Highland Harry için tekrar.

       * * * * * *




Lxiv.

Terzi.

    Tune-"_ Terzi yatağa düştü," a "._".

[İkinci ve dördüncü ayetler yanıklarla, geri kalanı çok eski,
Hava da çok eskidir ve ticaret festivallerinde ve alaylarda oynanır
Terziler Şirketi tarafından.]


BEN.

    Terzi 'yataktan düştü,' a 'yükseğe çıktı,
    Terzi 'yataktan düştü,' a 'yükseğe;
    Battaniyeler inceydi ve SMA'lardı ',
    Terzi 'yataktan düştü,' a 'yükseğe çıkar.

İi.

    Uykulu bit lassie, Nae'yi korkuttu,
    Uykulu bit lassie, Nae'yi korkuttu;
    Hava kozalaktı ve Lassie hareketsiz kaldı,
    Bir terzinin onu hasta yapabileceğini düşündü.

III.

    Gie Me The Groat, Canny Genç Adam;
    Gie Me The Groat, Canny Genç Adam;
    Kısa ve gece Lang,
    Her zamankinden en sevgili siller!

IV.

    Onun şeridini yalan söyleyen birisi var;
    Onun şeridini yalan söyleyen birisi var;
    Dowie olan bazıları var, ben çok olurdu
    Bit terzinin tekrar kaplanmasını görmek için.

       * * * * * *




LXV. Kızıl, hoş bir zaman.

Tune-"_ ay waukin o '._"

[Tytler ve Ritson, bu kelimelerin havasını bir olarak düşünürken birleştiriyor
en eski melodilerimizden. Şarkının ilk ayeti
yanıkların eli; Geri kalanın emendasyonlarından faydası vardı:
Müzede bulunabilir.]


BEN.

    Kızıl, hoş bir zaman,
      Ev'ry renk akışları;
    Su, Heugh,
      Ve gerçek sevgilimi özlüyorum.
          Ay Waukin O,
            Waukin Still ve Weare:
          Uyu nane alabilirim
            Benim canım hakkında düşünmek için.

İi.

    Uyuduğumda hayal ediyorum
      Ben ürkütücü olduğum zaman;
    Uyu nane alabilirim
      Benim canım hakkında düşünmek için.

III.

    Lanely Night geliyor,
      Bir 'Lave uyuyor;
    Bence bonnie delikanlı
      Ve benim een'imi selamlamayla patlatıyorum.
          Ay Waukin O,
            Waukin Still ve Weare:
          Uyu nane alabilirim
            Benim canım hakkında düşünmek için.

       * * * * * *




LXVI.

Bonnie Ann'e dikkat edin.

Tune-"_ Ye Gallants Bright._"

[Burns bu şarkıyı Allan'ın kızı Ann Masterton'un onuruna yazdı
Masterton, Air of Strathallan'ın ağıtının yazarı: Şimdi Bayan
Derbishire ve Londra'da yaşıyor.]


BEN.

    Ye Gallants Bright, Red Ye Haklı,
      Bonnie Ann'e dikkat edin;
    Onun görünümlü yüzü sae fu 'o' lütuf
      Kalbin O Trepan.
    Een sae parlak, gece yıldızları gibi,
      Cildi kuğu gibidir;
    Sae Jimply onun genty belini kaldırdı,
      Bu tatlı bir şekilde yayılabilirsin.

İi.

    Gençlik, lütuf ve aşk görevlisi hareketi,
      Ve zevk minibüse liderlik ediyor:
    Bir 'takılarında ve kollarını fetheterek,
      Bonnie Ann'i bekliyorlar.
    Esir gruplar elleri zincirleyebilir,
      Ama adamı sevgi;
    Ye Gallants Braw, seni kırmızıya bir ',
      Bonnie Ann'e dikkat edin!

       * * * * * *




Lxvii.

Rosy Mayıs.

Tune-"_ bahçıvan wi 'onun ücretli."

[Bu şarkının havası her yıl öncülünde oynanır.
Bahçıvanlar: Başlık sadece eski; Gerisi Burns'ün işi. Her
Ticaret, diğer günlerde kendi havası ve karşılık gelecek şarkılar vardı;
Ama zahmet ve ter daha zor önlemler aldı ve melodileri dışarı çıkardı
çalışanların kafaları.]


BEN.

    Rosy Mayıs Wi 'Çiçeklere geldiğinde,
    Eşcinsel yeşil yayma bowers'ı güverte,
    Sonra meşgul, meşgul saatleri-
      Gard'ner Wi 'onun ücretli
    Kristal sular nazikçe fa ';
    Mutlu kuşlar sevgililerdir ';
    Kokulu esintiler onun etrafında blaw ...
      Gard'ner onun ücretli.

İi.

    Mor sabah tavşan başladığında
    Erken yemeklerini çalmak için,
    O zaman on tamir ...
      Gard'ner onun ücretli.
    Gün, batıda sona erdiğinde,
    Doğanın dinlenmesinden perde çekiyor,
    En iyi ...
      Gard'ner onun ücretli.

       * * * * * *




Lxviii.

Blooming Nelly.

Tune-"_ bir çiçek bankasında ._"

[Allan Ramsay'ın koleksiyonunun sözlerinden biri
Bunu yazdığında yanıkların zihni: kelimeler ve hava
Müze.]


BEN.

    Bir Çiçek Bankası'nda, bir yaz gününde,
      Yaz için hafifçe tramvay,
    Genç çiçek açan Nelly Lay,
      Sevgi ve uyku halkı ile;
    Willie Wand'ring ne zaman odun,
      Kimin lehine dava açmıştı,
    Gazed, diledi, korktu, kızardı,
      Ve durduğu yerde titredi.

İi.

    Silahlar gibi kapalı gözleri
      Yumuşak Repose'da mühürlendi;
    Kokulu nefes aldığı gibi dudakları hala
      Gülü daha zengindi.
    Yaylı zambaklar tatlı bir şekilde,
      Vahşi-Wanton, rakip göğsünü öptü;
    Gazled, diledi, korktu, kızardı ...
      Tesisinde dinleniyor.

III. Cüppeleri Işıkta Sallanıyor
      İhale uzuvları kucaklıyor;
    Onun güzel formu, yerli kolaylığı,
      Tüm uyum ve zarafet:
    Çalkantılı gelgitleri nabız atıyor,
      Çaldığı, ateşli bir öpücük;
    Gazed, diledi, korktu, kızardı,
      Ve onun ruhunu iç çekti.

IV.

    Kekliği frenden uçururken,
      Korkudan ilham alan kanatlarda,
    Yani nelly, başlangıç, yarı uyanık,
      Uzakta Uzak Yaylar:
    Ama Willie, olması gerektiği gibi takip etti,
      Onu ahşapta devirdi;
    Yemin etti, dua etti, hizmetçiyi buldu
      Hepsini affetmek ve iyi.

       * * * * * *




Lxix.

Gün geri döner.

Tune-"_ Yedinci Kasım ._"

[Yedinci Kasım, Bay'ın evliliğinin yıldönümü idi.
ve Friars-Carse'den Bayan Riddel ve bu ayetler bestelendi
güne iltifat.]


BEN.

    Gün geri döndüğümde, koynum yanıyor,
      Twa'nın buluştuğumuz mutlu gün,
    Tempest Tool'da Kış Vahşi,
      Ne'er Summer-Sun yarı sae tatlıydı.
    Bir 'gelgit yükleyen gurur,
      Ve boğucu çizgiyi geçer;
    Kronlardan ve kürelerden daha kral elbiselerden daha
      Cennet bana daha fazlasını verdi-seni benim yaptı!

İi.

    Gece gündüz zevk getirebilirken,
      Ya da zevk vermek,
    Aklımın üzerindeki sevinçler hareket edebilirken,
      Senin için ve sana yalnız yaşıyorum.
    Aşağıdaki o korkunç yaşam düşmanı ne zaman,
      Bizi parçalamak için aralarında geliyor,
    Grubumuzu kıran demir el,
      Mutluluğumu kırıyor-kalbimi kırıyor.

       * * * * * *




LXX.

Aşkım o henüz bir lassie.

Tune-"_ Lady Bandinscoth'un makarası._"

[Bu ayetlerin kökenleri, eşit derecede canlı ve
Daha az hassas: Bazı eski çizgiler yerlerini koruyor: başlık
eskimiş. Her iki kelime hem de hepsi müzik müzesinde.]


BEN.

    Aşkım o henüz bir lassie,
      Aşkım o henüz bir lassie,
    Bir yıl ya da iki yıl durmasına izin vereceğiz
      Kabuk henüz yarısı kadar şımarık.
    Onu aradığım gün, o;
      Onu aradığım gün, o;
    Ne zaman ihtiyaç duyduğunu söyle, woo'd
      Ama onu satın aldığını söyleyebilir, o!

İi.

    Gelin, henüz en iyisi bir perdesi çizin;
      Gelin, henüz en iyisi bir perdesi çizin;
    Gae, isteyeceğin yerden zevk al
      Ama burada henüz kaçırmadım.
    Biz bir 'kuru wi' içiyoruz;
      Biz bir 'kuru wi' içiyoruz;
    Bakan kemancının karısını öptü,
      Bir 'düşünmek için vaaz verebilir'.

       * * * * * *




Lxxi.

Jamie, gel beni dene.

Tune-"_ Jamy, gel beni dene ._"

[Bu ayetlerde Burns, eski bir şarkının başlangıç ​​notasını yakaladı.
başlangıç ​​kelimelerinden biraz daha fazlası hatırlanmayı hak ediyor:
Kelime ve hava müzik müzesinde.]


KORO.

    Jamie, gel beni dene
    Jamie, gel beni dene;
    Eğer aşkımı kazanırsan
    Jamie, gel beni dene.

BEN.

    Eğer aşkımı sormalıysan
      Seni inkar edebilir miyim?
    Eğer aşkımı kazanırsan
      Jamie, gel beni dene.

İi.

    Eğer beni öpmelin, aşkım
      Seni kim atabilir?
    Eğer benim aşkım olursan
      Jamie, gel beni dene.
        Jamie, gel beni dene
        Jamie, gel beni dene;
        Eğer aşkımı kazanırsan
        Jamie, gel beni dene.

       * * * * * *




Lxxii.

Benim Bonnie Mary.

Tune-"_ Git bana bir bardak o 'wine._"

[Bu güzel şarkıyla ilgili olarak, Notlarında Burns, "Bu hava
Oswald's: Şarkının ilk yarım stanzası eski, geri kalanı benim. "
Bununla birlikte, şarkının tamamının elinden olduğuna inanılıyor:
Hogg ve Motherwell'in Burns baskısında, başlangıç ​​çizgileri
eski bir suştan sağlandı: ancak bazı eski suşlar
İş şüphe ile kabul edilmelidir.]


BEN. Git bana bir bardak o 'şarap,
      Bir 'gümüş bir tassie ile doldurun;
    Gitmeden önce içebileceğimi,
      Bonnie Lassie'ye bir hizmet;
    Tekne iskelede sallanır;
      Fu 'yüksek sesle feribot feribotu blaws;
    Gemi Berwick-Law tarafından sürüyor,
      Ve ben Bonnie Mary'mden ayrılıyorum.

İi.

    Trompetler sesi, pankartlar uçuyor,
      Pırıltılı mızraklar hazırdır;
    Savaşın bağırışları uzaktan duyulur
      Savaş kalın ve kanlı kapanıyor;
    Kaçak o 'deniz veya kıyı değil
      Wad bana Langer'ın katlanmasını dilediğini;
    Ne de ateş duyulan savaşı bağırıyor ...
      Seni terk ediyor, benim Bonnie Mary.

       * * * * * *




Lxxiii.

Tembel sis.

Tune-"_ Tembel Mist._"

[Burns'in tembel sis yazarlığı hakkında söylediği her şey, "Bu
Şarkı benim. "Oswald tarafından yapılan hava, kelimelerle birlikte,
müzik müzesinde.]


BEN.

    Tembel sis tepenin kaşından asılı,
    Karanlık sarma rilinin seyrini gizlemek;
    Sahneler, geç bu kadar görkemli bir şekilde ne kadar durgun görünüyor!
    Sonbaharın Kışa Soluk Yıldan istifa ederken.
    Ormanlar yapraksız, çayırlar kahverengi,
    Ve yazın tüm eşcinsel fopper'i uçuyor:
    Ayrı bir şekilde dolaşmama izin ver, Muse, Muse,
    Ne kadar hızlı zaman uçuyor, Keen Kader peşinde koşuyor!

İi.

    Ne kadar süredir yaşadım, ama boşuna ne kadar can aldı!
    Hayatın yetersiz açıklığı ne kadar az kalabilir!
    Hangi yönler, eski zaman, ilerlemesinde yıpranmış!
    Koynumda acımasız kaderi bağlar yırtıldı!
    Zirvemiz kazanana kadar ne kadar aptalca ya da daha kötüsü!
    Ve aşağı doğru, ne kadar zayıfladı, ne kadar koyulaştı, ne kadar acı çekti!
    Hayat verebileceği her şeyle sahip olmaya değmez-
    Bunun ötesinde bir şey için zavallı adamın yaşaması gerektiğinden.

       * * * * * *




Lxxiv.

Kaptanın hanımı.

Tune-"_ o montaj ve go._"

[Bu şarkının bir kısmı aynı şekilde eski bir denizcilik suşuna aittir.
Başlık: Yapılan veya diğer birçok şarkı ile birlikte iletildi veya
Burns tarafından, müzik müzesinde değiştirildi.]


KORO.

    O montaj ve git
      Monte ve sizi hazır hale getirin;
    O montaj ve git
      Ve kaptanın hanımı ol.

BEN.

    Davullar dövdüğünde,
      Ve toplar çıngırak,
    Eyalette oturacaksın
      Ve savaştaki sevginizi görün.

İi.

    Vanish'd düşman ne zaman
      Barış ve sessiz için dava açıyor,
    Gideceğimiz tonlara,
      Ve aşık, tadını çıkarın.
          O montaj ve git
            Monte ve sizi hazır hale getirin;
          O montaj ve git
            Ve kaptanın hanımı ol.

       * * * * * *




Lxxv.

Bir 'havalardan rüzgar kandırabilir

Tune-"_ Bayan Amiral Gordon'un Strathspey._"

[Bums bu büyüleyici şarkıyı Joan Armor'un onuruna yazdı: O Archly
Notlarında, "P.S. balayı sırasındaydı" diyor. Diğer
Sürümler yurtdışında; Bu şairin el yazmalarıdır.]


BEN.

    'Rüzgarın Blaw olabileceği havalardan
      Batı'yı çok seviyorum
    Orada Bonnie Lassie yaşıyor,
      Lassie en iyisi:
    Orada vahşi ahşaplar büyür ve nehirler Row,
      Ve aralarında bir tepe;
    Ama gece gündüz benim fantezimin uçuşu
      Benim jean'im.

İi.

    Onu nemli çiçeklerde görüyorum
      Onun tatlı ve adil görüyorum:
    Onu Tunefu kuşlarında duyuyorum
      Onun cazibesini duyuyorum:
    Springs bir Bonnie çiçeği yok
      Çeşme, Shaw veya Yeşil ile,
    Şarkı söyleyen bir bonnie kuş yok
      Ama bana jean.

III.

    Ey Blaw, Ye Westlin Rüzgarları, Blaw Seft
      Yapraklı ağaçlar arasında,
    Wi 'Balmy Gale, Frae Hill ve Dale
      Hame the Ladin Arıları getirin;
    Ve Lassie'yi bana geri getir
      Bu evet sae temiz ve temiz;
    Ae Gülümseme O 'Wad Banish Bakımı,
      Sae büyüleyici benim jean.

IV. Amang the Knowes'i iç çeker ve yemin eder
      Hae bizim için geçti Twa!
    Ne kadar tanışmaya ne kadar düşkün, wae ne kadar ayrılacak,
      O gece Awa'yı Gaaled!
    Aboon'un güçleri sadece Ken,
      Kalp kime görülür,
    O nane benim için sevgili olabilir
      Benim tatlı sevimli jean olarak!

       * * * * * *




LXXVI.

İlk olarak Maggy benim bakımımdı.

Tune-"_ Lave o'er o't." _

[Bu şarkının havası Dumfries'den John Bruce tarafından bestelendi,
Müzisyen: Kelimeler, eski bir suştan kaynaklanmış olsa da, tamamen
Burns ve doğru acı olanlarla. Kelimeler ve hava
Müze.]


BEN.

    İlk olarak Maggy benim bakımım olduğunda
    Cennet, onun havasında olduğunu düşündüm;
    Şimdi evliyiz-daha komik Nae Mair--
      Lave o'er o't .--
    Meg uysaldı ve Meg hafifti,
    Bonnie Meg Nature'ın çocuğuydu;
    Benden daha akıllı adamlar beguil'd ...
      Lave o'er o't.

İi.

    Nasıl yaşıyoruz, meg ve ben,
    Nasıl seviyoruz ve nasıl gree,
    Ne kadar az görebileceğine önem veriyorum;
      Lave o'er o't .--
    Keşke kurtgotun eti olsaydı
    Sarma kağıdında yemek yedi,
    Yazabilirim-ama Meg Maun görmüyorsun ...
      Lave o'er o't.

       * * * * * *




Lxxvii.

O Parnassus Hill'deydim.

Tune-"_ Aşkım bana kayboldu.

[Şair, karısı Nithsdale'e bu zarif şarkıyla karşıladı: The
Hava Oswald's'tan biridir.]


BEN.

    O, Parnassus 'Tepesi'ndeydim!
    Ya da Helicon'um vardı;
    Şiirsel beceri yakalayabilirim
      Seni ne kadar çok seviyorum şarkı söylemek.
    Ama nith maun benim ilham perisi iyi olsun;
    Muse Maun'um Bonnie Sel ':
    Corsincon'da parlayacağım ve heceleyeceğim
      Ve seni ne kadar çok sevdiğimi yaz.

İi.

    O zaman gel, tatlı ilham perisi, layete ilham ver!
    Bir 'Lee-Lang Kızıl Günü için
    Ben coudna şarkı söylüyor, diyorum coudna,
      Ne kadar, ne kadar canım, seni seviyorum.
    Seni yeşili dans ettiğini görüyorum
    Belin Sae Jimp, Limbin Sae Temiz,
    Cazip dudakların, senin roguish een--
      Cennet ve Dünya tarafından seni seviyorum!

III.

    Gece, gündüz, a-saha, Hame'de,
    Bana göğüs iltihabımın düşünceleri;
    Ve evet ilham perisi ve adını söylüyorum--
      Ben sadece seni sevmek için yaşıyorum.
    Gezmek için mahkum oldum
    Denizin ötesinde, güneşin ötesinde,
    Son yorgun kumum koşana kadar;
      O zamana kadar-ve sonra seni seviyorum.

       * * * * * *




Lxxviii.

Bu şehirde bir genç var.

_ Gaelic Air._

["Bu hava" diyor Burns ", neil Gow tarafından iddia edildi,
Kardeşi için ağıt. Şarkının ilk yarım stanzası eski:
dinlenme benim. "İkisi de müzede.]


BEN.

          Bu şehirde bir genç var,
          Çok yazıktı
    Lasses'imizin Awa'yı dolaşması için:
          Çünkü o bonnie bir 'kavga,
          Weel-Favour'd 'a',
    Ve saçlarında doğal bir toka var.
          Onun ceketi ton
          Bonnet sae mavisi;
    Onun feck, yeni güdümlü snaw olarak beyazdır;
          Hortumları onlar Blae,
          Ve shoon'u Slae gibi.
    Ve onun açık siller tokaları bize göz kamaştırıyorlar '.

İi.

          Güzellik ve servet için
          Laddie Courtin ';
    Weel özellikli, Weel-Tocher'd, Weel monte ve kruvaziye;
          Ama esasen siller,
          O onu ona kadar çeteye çıkardı
    Pennie, güzelleştiren mücevher.
          Meg wi 'e -posta
          Bu bir Haen O'na Wad;
    Ve babası Laird O 'the Ha' olan Susie;
          Lang-tocher'd Nancy
          Maist onun süslü ...
    Ama laddie'nin sevgili sel 'o bir sevgili'.

       * * * * * *




Lxxix.

Kalbim yaylalarda.

Tune-"_ başarısız na miosg._"

[Kelimeler ve hava müzede,
Burns tarafından katkıda bulundu. Diyor ki, bu koleksiyon hakkındaki notlarında, "
Bu şarkının ilk yarım stanzası eski; geri kalan benim. "eski
Gerinim Hiç kimse herhangi bir hatırlama kaydetmedi.]


BEN. Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil;
    Kalbim Yaylalarda geyikten çirkin;
    Vahşi geyik ve karaca takip etmek ...
    Nereye gidersem gideyim kalbim yaylalarda.
    Yaylalara veda, kuzeye veda,
    Varörün doğum yeri, değeri olan ülke;
    Nerede dolaşsam da, nereye gidersem gideyim
    Yaylaların tepeleri sonsuza dek seviyorum.

İi.

    Karla yüksek örtü dağlarına veda et;
    Aşağıdaki Straths ve Yeşil Vadilere Veda:
    Ormanlara ve vahşi asılı ormanlara veda;
    Torrentlere ve yüksek sesli sellere veda.
    Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil
    Kalbim Yaylalarda geyikten çirkin;
    Vahşi geyikleri kovalamak ve Roe'yu takip etmek--
    Nereye gidersem gideyim kalbim yaylalarda.

       * * * * * *




[İllüstrasyon:]

LXXX.

John Anderson.

Tune-"_ John Anderson, benim Jo._"

[Burns'ün ölümünden kısa bir süre sonra, çok yakışıklı yanlışlar
Glasgow'dan Brash ve Reid, gelişmiş John olarak adlandırılan şeyi içeriyordu
Anderson, Ayrshire Bard'ın kaleminden; Ama ikincisini kurtar
Stanza, yeni meselenin hiçbiri eline benzemedi.

    "John Anderson, Jo, John,
      Doğa ilk başladığında
    Cannie elini denemek için John,
      Master parçası insandı;
    Ve sen onları bir `` John, John,
      Sae trig frae ayak parmağına dokun,
    Nae yolculuk çalışması olduğunu kanıtladı,
      John Anderson, benim Jo. "]


BEN.

    "John Anderson, Jo, John,
      İlk edindiğimizde
    Kilitleriniz kuzgun gibiydi
      Bonnie kaşınız Brent'ti;
    Ama şimdi kaşın Beld, John,
      Kilitleriniz Snaw gibidir;
    Ama soğuk güçünüzdeki nimetler,
      John Anderson, Jo'm.

İi.

    John Anderson, Jo, John,
      Biz tepeyi klaman ettik;
    Ve Mony bir kantal günü, John,
      Biz ane ane:
    Şimdi Totter'a düştük, John,
      Ama el ele gideceğiz;
    Ve ayakta uyu,
      John Anderson, Jo'm.

       * * * * * *




Lxxxi.

Gammız taze ve adil gelişti.

Tune-"_ awa whigs, awa._"

[Burns müze için bu eski Jacobite ditty'yi kesti ve ekledi
En acı parçalardan bazıları: ikinci ve dördüncü ayetler tamamen
onun.]


KORO.

    Awa Whigs, awa!
      Awa Whigs, awa!
    Sen ama bir paket o 'hain salonları,
      Nae'yi iyi yapacaksın '.

BEN

    Gammalarımız taze ve adil,
      Ve Bonnie güllerimizi çiçek açtı;
    Ama Whigs Haziran ayında bir don gibi geldi,
      Ve bir 'bizim pozerlerimiz.

İi.

    Eski tacımızın toz içinde fa'n
      Deil blin 'Stoure o't wi';
    Ve isimlerini siyah beuk'a yaz,
      WHIGS GÜCÜ YAPMAK.

III.

    Kilise ve eyalette üzücü çürümemiz
      Descriving'imi aşıyor:
    Whigs bize bir lanet için geldi,
      Ve biz gelişmek için yaptık.

IV.

    Grim İntikam Lang Ha'nın Taen A Nap,
      Ama onu Wauken görebiliriz;
    Gude, kraliyetin başkanlık ettiği güne yardım et
      Bir maukin gibi avlanır.
          Awa Whigs, awa!
            Awa Whigs, awa!
          Sen ama bir paket o 'hain salonları,
            Nae gude bir 'yapacaksın.

       * * * * * *




Lxxxii.

Ca 'Ewes.

Tune-"_ ca 'Knowes'e koyun ._"

[Bu tatlı pastoralin çoğu diğer günlerde: Burns birkaç
Emendasyonlar ve sonuç ayetini ekledi. Daha sonra olacak, olacak
gözlemlendi, Thomson için konunun ikinci bir versiyonu ve
hava.]


KORO

    CA 'Knowes'a koyun,
    Ca 'heather büyür,
    Ca 'onları burnie rowes,
      Benim Bonnie Dearie!

BEN.

    Su tarafını aşağı çekerken,
    Orada çoban delikanlıımla tanıştım
    Beni ekose içinde tatlı bir şekilde sıraya koydu
      Bir 'o bana onun canlıydı.

İi.

    Su tarafını çınlayacak mısın?
    Ve dalgaların tatlı bir şekilde süzüldüğünü görün
    Geniş yayılan fındıkların altında mı?
      Ay açıkça parlıyor.

III. Nae sic okulunda yetiştirildim,
    Çoban delikanlıım, aptal oynamak için,
    Ve bir 'Dool'de oturmak için gün,
      Ve beni görecek nabody.

IV.

    Sall, önlük ve kurdeleler buluşuyor,
    Ayaklarınızın üzerine Cauf-Leather Shoon,
    Ve kollarımda yalan söylüyorsun ve uyuyorsun
      Ve sen benim canım olacaksın.

V.

    Eğer söylersen ama söylediklerin
    Ben çete, çoban delikanlıım,
    Ve sen ekose senin içinde beni rowe edebilirsin
      Ve ben senin canım olacağım.

VI.

    Sular denize doğru ilerlerken;
    Gün asansör sae hie yanıp sönürken;
    'Clay-Cauld Ölüm Sall Blin' E'a,
      Sen benim canım ol.
          CA 'Knowes'a koyun,
          Ca 'heather büyür,
          Ca 'onları burnie rowes,
            Benim Bonnie Dearie.

       * * * * * *




Lxxxiii.

Merry hae bir heckle.

Tune-"_ Lord Breadalbone's Mart._"

[Bu şarkının bir kısmı eski: Sir Harris Nicolas görünmediğini söylüyor
Müzede olmak: Tekrar bakmasına izin ver.]


BEN.

    Ey neşeli hae bir heckle,
      Ve neşeli hae bir kaşık parçalıyorum;
    Ey Merry Hae bir su ısıtıcısı cloutin
      Ve bir 'bittiğinde katie'mi öpüştü.
    O bir 'Lang Günü I Ca Ca' çekiçte,
      Bir 'A' düdük ve şarkı söylüyorum,
    Bir 'Lang Gecesi Kimmer'imi kucakladım
      Bir 'A' Lang Gecesi mutlu bir kral.

İi.

    Dool'de acı, winnins'imi yalıyorum
      O 'Bess ile evlenerek ona bir köle:
    Best, çarşaflarında soğuduğu saat,
      Ve Blythe, mezarını söyleyen kuş olabilir.
    Kollarıma gel, Katie'm, Katie,
      Bir 'kollarıma gel ve beni tekrar öp!
    Sarhoş ya da ayık, işte sana, Katie!
      Ve tekrar yaptığım gün.

       * * * * * *




Lxxxiv.

BRAES O 'BALLOCHMYLE.

Tune-"_ Braes o 'Ballochmyle._"

[Sir John Whitefoord'un en büyük kızı Mary Whitefoord,
Bu şarkının kahramanı: o eski aile ayrıldığında yazıldı
eski mirasları. Müzede, Allan'ın havasıyla
Masterton.]


BEN.

    Catrine ormanları sarı görüldü,
      Çiçekler Catrine Lea'da çürüydü,
    Nae Lav'rock Hillock Green'de Sang,
      Ama doğa üzerinde hasta oldu.
    Soluk Groves Maria Sang,
      Hersel 'Beauty's Bloom'da
    Ve ay vahşi ahşap yankılar çaldı,
      Fareweel Braes o 'Ballochmyle!

İi.

    Şarap yataklarınızda düşük, ye çiçekler,
      Yine taze ve adil bir şekilde besleyeceksin;
    Ye kuşlar aptal, solgun bowers,
      Yine vokal havasını büyüleyeceksin.
    Ama burada, ne yazık ki! Benim için nae mair
      Kuş cazibesi veya çiçek gülümsemesi olacak;
    Ayr'ın Bonnie Banks'ını veda et,
      Veda, veda! Tatlı ballochmyle!

       * * * * * *




LXXXV.

Cennette Meryem'e.

Tune-"_ Kaptan Cook'un Ölümü._"

[Bu yüce ve etkileyen ode, yanıklardan birinde bestelendi.
Melankolik, Highland Mary'nin ölümünün yıldönümünde. Tüm
Düşünceli olduğu gün ve akşam dışarı çıktı, attı
Kendini mısır çekişlerinden birinin yanında ve gözleriyle
"Parlak, özel bir yıldız" üzerine düzeltildi, karısı tarafından bulundu.
Zorluk onu gece yarısı havasından getirdi. Şarkı
Zaten bestelenmiş ve sadece kağıda taahhüt etmek zorunda kaldı. Önce
müzede ortaya çıktı.]


BEN.

    Yıldız, daha az ışınla,
      Sabahın erken saatlerinde selamlamayı seviyor
    Yine gün içinde kullanıyorsun
      Ruhumdaki Meryem'im yırtıldı.
    Ey Mary! Sevgili Ayrılmış Gölge!
      Mutlu dinlenmenin yeri nerede?
    Sevgilinizi alçakta bıraktın mı?
      Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun?

İi.

    O kutsal saat unutabilirim
      Hallow'd Grove'u unutabilir miyim
    Sarma Ayr ile tanıştık,
      Bir gün sevgiyi yaşamak için yaşamak!
    Sonsuzluk etkilenemez
      Bu kayıtlar geçmişte geçmiş kayıtlar;
    Son kucaklamamızdaki görüntüsünüz;
      Ah! Son zamanımızı iki kez düşündüğümüzü düşündüm!

III. Ayr, Gurgling, çakıllı kıyılarını öptü,
      Vahşi ormanlarla O'erhung, kalın yeşil;
    Kokulu huş ve alıç, hoar,
      Raptured sahnenin etrafında ikiz oldu;
    Akışlar persh olmaya başladı,
      Kuşlar her spreyde aşk söyledi-
    Çok, çok erken, parlayan batı
      Kanatlı günün hızını ilan etti.

IV.

    Hala bu sahneler benim memem uyanıyor
      Ve cimri bakımı ile sevgiyle kuluçkalar!
    Zaman ama daha güçlü izlenim, yapar,
      Akışlar yaparken kanalları daha derin aşınır.
    Meryem, sevgili ayrılmış gölge!
      Mutlu dinlenmenin yeri nerede?
    Sevgilinizi alçakta bıraktın mı?
      Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun?

       * * * * * *




LXXXVI.

Eppie Adair.

Tune-"_ Eppie._"

["Bu şarkı" diyor Sir Harris Nicolas "
Bazı editörleri tarafından yanıklar,
isim. "Kısmen Burns tarafından düzeltilmiş eski bir suş: iletişim kurdu
Müzeye.]


BEN.

    Bir 'o! Eppie'm
    Benim mücevherlerim, Eppie!
    Ne mutlu ol
      Wi 'Eppie Adair?
    Sevgiyle ve güzellikle,
    Yasa gereği ve görev yoluyla,
    Yemin ederim doğru olmak için
      Eppie Adair'im!

İi.

    Bir 'o! Eppie'm
    Benim mücevherlerim, Eppie!
    Ne mutlu ol
      Wi 'Eppie Adair?
    Bir 'zevk beni sürgün et
    Soğuk beni defile
    Eğer seni canlandırırsam
      Eppie Adair'im!

       * * * * * *




Lxxxvii.

Şerif-Muir Savaşı.

Tune-"_ Cameronian rant._"

[Edinburgh'da muhalif bir din adamı olan One Barclay, bir kafiye yazdı
Şerif-Muir Savaşı'nda iki rustik arasındaki diyalog: Burns
Şimdi Rahip Rhymer'ın nasıl ele alınmasından memnun
Yayla klanları ve bu değiştirilmiş ve geliştirilmiş versiyonu yazdı.]


BEN.

      "Ey Cam Ye burada kaçmak için mücadele,
      Yoksa koyunla beni sürün, adamım?
    Ya da Sherra-Muir'deydin,
      Ve savaş gördü mü, dostum? "
    Savaşı gördüm, Sair ve sert,
    Ve Reekin 'Red Ran Mony A Sheugh.
    Kalbim, korku için, sough için sough,
    Thuds'u duymak ve cluds görmek için,
    O 'klanlar frae woods, tartan duds,
      WHA GLAUM, Krallık Üçünde, Adam.

İi.

    Kırmızı katlı bayanlar, Wi 'Black Cockades,
      Onlarla tanışmak için na lahana idi;
    Acele ettiler ve ittiler ve blude outgush'd,
      Ve Mony a bouk fa yaptı ', adam:
    Büyük Argyll dosyalarına yol açtı,
    Yirmi mil boyunca glancaled:
    Klanları dokuz pimli kyles gibi tuttular,
    Broad-Sways çatışırken hackled ve hash'd.
    Ve 'thro' ve hew'd ve parçaladılar,
      'Fey adamları awa ölene kadar adamım.

III.

    Ama Philibegs'i gördün mü,
      Ve Skyrin Tartan Trews, adam;
    Dişlerdeyken Whigs'imizi canlandırdılar
      Ve antlaşma gerçek blues, adam;
    Genişletilmiş Lang ve büyük satırlarda,
    Bayonetler katranlara karşı çıktığında,
    Ve binlerce suçlamaya acele etti,
    Wi 'Highland Gazapı Kılıfları Frae,
    Drew bıçakları o 'Death', Till, Out O 'Nefes,
      Korkmuş doos gibi kaçtılar dostum.

IV.

    "Ey nasıl Deil, Tam, bu doğru olabilir mi?
      Chase kuzey frae, adam;
    Kendimi gördüm, peşinde koştular
      Atlılar ileriden ileri, adam;
    Ve Dumblane'de, benim görüşümde,
    Brig wi 'a' dedikleri,
    Ve Stirling'in uçuşlarını kanatlamaya zekice;
    Ama lanet çok! Kapılar kapatıldı;
    Ve Mony bir av, zavallı kırmızı kreat,
      Korku için Amaist Swarf yaptı dostum! "

V.

    Kız kardeşim Kate Cam kapıya
      Bana crowdie, dostum;
    Bazı isyancıların koştuğunu yemin etti
      Dundee'ye Frae Perth, adam:
    Sol generallerinin NAE becerisi vardı,
    Angus bayanlar nae iyi niyet vardı
    O gün neebors'un kanlarını dökmek için;
    Korku için, düşmanlarla, kaybetmeleri gereken
    Onların çarkları brose-darbelerde yaralandılar.
      Ve öyle, görüyorsun dostum.

VI. Bazı cesur beyler kaybettiler,
      Yayla klanları Amang, adam!
    Korkarım Lord Panmele katlediliyor
      Ya da Whigchish ellerine düştü, adam:
    Şimdi bu çifte kavgayı söyleyeceksin
    Bazıları Wrang için, bazıları doğru için düştü;
    Ve Mony dünya rehber-gece bade;
    O zaman söyleyebilirsin, nasıl Pell ve Mell,
    Red Claymores ve Muskets 'Knell tarafından,
    Wi 'Diing Dell, Tories düştü,
      Ve Whigs to Cehennem kaçtı adamım.

       * * * * * *




Lxxxviii.

Genç jokey.

Tune-"_ Genç Jokey._"

[Üç veya dört satır hariç, bu şarkı, işaretlenmiş olsa da
Müzede ilavelerle eski bir şarkı olarak, Burns'ün eseri var. O
Genellikle eski ayetleri değiştirmek veya değiştirmek için oturmuş gibi görünüyor ve bulundu
Ayetleri tamamen yeni yapmak daha kolay.]


BEN.

    Genç jokey en blyth delikanlısıydı
      Bir 'kasabamızda veya burada awa:
    Fu 'blythe gaud'da ıslık çaldı,
      Fu 'Hafifçe Ha'da dans etti'.
    Een'imi sürdü, Sae Bonnie Blue,
      Belimi salladı sae genty sma ',
    Ve kalbim Mutabım'a geldi '
      Bir beden duyulduğunda ya da gördüğünde.

İi.

    Jokeyim ovaya zahmet ediyor,
      Rüzgar ve weet, thro 'don ve snaw;
    Ve o lea i leuk fu 'fain,
      Jokey Owsen Hameward ca 'ne zaman.
    Bir 'ay gece tekrar geliyor,
      Kollarında beni alırken ',
    Ain'im olacağına yemin ediyor,
      Lang'ınki gibi çizecek bir nefesi var.

       * * * * * *




Lxxxix.

Ey Willie Brew'd.

Tune-"_ Willie Brew 'peck o' maut._"

[Bu şarkının sahnesi Laggan, Nithsdale'de küçük bir mülk
Nicol şairin tavsiyesi ile satın aldı. Anısına bestelendi
ev ısıtma. "Çok neşeli bir toplantı yaptık," diyor Burns, "
Masterton ve ben, her biri kendi yolumuzda, kutlamayı kabul ettik
iş. "Kaşları yapan Willie, William'dı
Nicol; Havayı besteleyen Allan, Allan Masterton; Ve o kim
Bu en seçkin şarkılar Robert Burns yazdı.]


BEN.

    O, Willie bir gaga o 'maut,
      Ve Rob ve Allan görmeye geldi:
    Üç Blither Heart, O Lee-Lang Gecesi
      Christendie'de wad na bul.
          Biz na fou, biz o değiliz
            Ama sadece bizim e'a'mızda bir drappie;
          Horoz Mayıs ayında olabilir, gün Mayıs Daw,
            Ve evet arpa bree'nin tadına bakacağız.

İi.

    İşte tanıştık, üç neşeli erkek,
      Üç neşeli erkek, ben, biz miz;
    Ve Mony bir gece mutlu olduğumuz bir gece
      Ve Mony Mae olmayı umuyoruz!

III.

    Bu ay-ben onun boynuzu, ben
      Bu asansör sae hie'de göz kırpıyor;
    Sae'yi Wyle Us Hame için parlatıyor,
      Ama, yatağımla, bir çiş bekleyecek!

IV.

    İlk önce çete awa'ya yükselecek ',
      Bir cuckold, korkak loon o!
    Sandalyesinin yanında ne kadar sürecek ',
      O Kral Amang ABD Üç!
          Biz na fou, biz o değiliz
            Ama sadece bizim e'a'mızda bir drappie;
          Horoz Mayıs ayında olabilir, gün Mayıs Daw,
            Ve evet arpa bree'nin tadına bakacağız.

       * * * * * *




Xc.

Ne oldu.

Tune --_ "Killiecrankie._"

["Bu şarkı" diyor Sir Harris Nicolas, "
Burns'in adı. "Burns tarafından bestelendi
Killiecrankie ve kendi el yazısına Johnson'a gönderildi; O koyuyor
bir whig ağzında.]


BEN.

    Sae Braw, Lad?
      Sae Brankie, o?
    O, ne sae braw, delikanlı?
      Cam Ye tarafından Killiecrankie, O?
    Bir 'whare olmuştum
      SO CANIE, O;
    Gördüğümü görmüştün,
      Braes O 'Killiecrankie, O.

İi.

    Karada savaştım, denizde savaştım;
      Hame'de teyzemle savaştım, o;
    Ama şeytanla tanıştım 'dundee,
      Braes O 'Killiecrankie, O.
    Bauld pitcur bir furr'a düştü,
      Bir 'claver' bir klanke aldı, o;
    Ya da Athole Gled ile beslendim,
      Braes O 'Killiecrankie, O.

       * * * * * *




Xci. Bir Waefu 'Gate Yestreen'e girdim.

Hava-"_ mavi gözlü lass." _

[Bu mavi gözlü lass, bakanının kızı Jean Jeffry idi.
Lochmaben: O zaman on yedi kişilik pembe bir kızdı, kazanan görgü kuralları
Ve mavi gözler gülüyor. O şimdi Bayan Renwick ve yeni yaşıyor
York.]


BEN.

    Bir Waefu 'Gate Yestreen,
      Bir kapı, korkarım, ben canım Rue;
    Ölümümü Gat Frae Twe Sweet Een,
      Twa Lovely Een O 'Bonnie Blue.
    'Altın ringletleri parlak değil;
      Dudakları, güller gibi, wat wi 'çiy,
    Yüksek koynunda, zambak-beyaz--
      Bu onun een sae bonnie maviydi.

İi.

    Konuştu, gülümsedi, kalbim o wyl'd;
      O benim ruhumu cazibe etti-ben nasıl na nasıl:
    Ve Stound, ölümcül yara,
      Cam frae onu een sae bonnie mavisi.
    Ama konuşmak için yedek ve hızlandırmaya yedek;
      Aiblinler yeminimi dinleyecek:
    Reddederse, ölülerimi bırakacağım
      Twa een Sae Bonnie Blue'ya.

       * * * * * *




Xcii.

NITH Bankaları.

Tune-"_ Robie Donna Gorach._"

[Comyns'in NITH'de tuttuğu komuta kayboldu.
Douglasses: Nithsdale Power, bu gururlu ismin çöküşünde,
bölünmüştü; bölüm charteris'e gitti ve daha iyi bir kısmı
Maxwells: Johnstones daha sonra bir hisse için geldi ve şimdi
İskoçlar hüküm sürüyor.]


BEN.

    Thames gururla denize akar,
      Kraliyet şehirlerinin görkemli olduğu yer;
    Ama daha tatlı nith'i akar, bana,
      Comyns Ance'ın yüksek komuta sahip olduğu yerlerde:
    O onur alanını ne zaman göreceğim,
      Çok sevdiğim o sargı akışı canım!
    Fortune'un olumsuz eli olmalı
      Sonsuza dek beni burada tuttun mu?

İi.

    Ne kadar güzel, nith, verimli valiler,
      Havakların yayılması Gürlü Bloom!
    Eğimli dales ne kadar tatlı rüzgar,
      Lambkins'in Süpürge ile ahlaksız olduğunu!
    Şimdi dolaşıyor, benim kıyametim olmalı,
      Bonnie bankalarından ve eserlerinden uzak,
    En son saatlerim tüketsin,
      Amang Erken Günlerin Dostları!

       * * * * * *




Xciii.

Kalbim kırıcı, sevgili Tittie.

Tune-"_ Tam Glen._"

[Tam Glen, eski bir İskoç şarkısının başlığı ve eski havanın
Eski geriye kalan tek şey koronun bir kısmıdır. O zaman yanar
yazdı müzeye gönderdi.]


BEN.

    Kalbim kırıcı, sevgili Tittie!
      Bana bazı öğütler Len ',
    Onları öfkelendirmek için acıma,
      Ama tam glen ne yapacağım?

İi.

    Bir braw adamı ile düşünüyorum,
      Poortith'te bir fen yapabilirim ';
    Yürüymeye zenginliklerde ne umursulum,
      Maunna Tam Glen ile evlenirsem?

III.

    Lowrie the Laird O 'Dumeller,
      "Sana gude gün, kaba!" O geliyor Ben:
    Övün ve üzüntüsünü kandırır,
      Ama Tam Glen gibi ne zaman dans edecek?

IV.

    Minnie'm sürekli beni deviriyor
      Ve genç erkeklere dikkat etmemi teklif ediyor;
    Beni aldatmak için gurur duyuyorlar,
      Ama ne düşünebilir o 'Tam Glen?

V.

    Babam diyor, cin onu terk edeceğim,
      Bana Guid Hunder Marks On:
    Ama eğer ordain' olursa onu alıyorum,
      O Tam Glen'den ne alacağım?

VI.

    Yestreen, Sevgililer Düzenlemesi,
      Kalbim Mutabım'a bir sten yaptı;
    Üç kez başarısız olmadan ane çizdim
      Ve üç kez yazılmıştı-Tam Glen.

Vii.

    Son Cadılar Bayramı
      Benim Droukit Sark-Sleeve, Ye Ken olarak;
    Onun benzerliği evi saukin,
      Ve çok gri eseri o 'Tam Glen!

VIII.

    Gelin, sevgili Tittie! Katranlama-
      Seni Bonnie Black Henim
    Gif sen bana evlenmemi tavsiye edecek
      Dostum, çok sevgilim, Tam Glen.

       * * * * * *




Xciv.

Sevdiğim arkadaşlar ve topraklar.

Hava-"_ Carron Side._"

[Burns diyor ki, "Dört son satırı ekledim,
Şiirin teması, olduğu gibi. "Şarkının geri kalanı
aynı elden olması gerekiyordu: çizgiler bulunmamalı
daha önceki koleksiyonlar.]


BEN. Frae Friends and Land
      Fortune'un Felly Spit tarafından Driv'n
    Frae en iyi belov'um Rove,
      Zevk tatmak için asla mair;
    Asla Mair Maun bulmayı umuyoruz,
      Kolay frae toil, rahatlama frae bakımı:
    Anma zihni sardığında,
      Zevkler ama umutsuzluğu ortaya çıkarın.

İi.

    En parlak iklimler görünecektir,
      Çöl Ilka Blooming Shore,
    Kaderlere kadar, Nae Mair şiddetli,
      Dostluk, sevgi ve barış restore;
    İntikama kadar, Laurell'le başı,
      Banish'd Hame'imizi tekrar getirin;
    Ve ilka sadık Bonnie Lad
      Denizleri geçin ve Ain'i kazan.

       * * * * * *




Xcv.

Tatlı akşamı kapatır.

Tune-"_ Craigie-Burn-wood._"

[Bu, Jean Lorimer onuruna birkaç güzel şarkıdan biri,
Kemmis-hall, Kirkmahoe, bir süredir bankalarda yaşayan
Craigie-Burn, Moffat yakınında. Eloquence'ın yardımıyla bestelendi
Ona aşık olan bir Bay Gillespie: ama hakim olmadı
Whelpdale adının bir subayı ile evlendi, onunla birlikte yaşadı.
Ay: Her iki tarafta ayrılık oluşturan nedenler ortaya çıktı
gerekli; Daha sonra Dumfries'de ikametgahını aldı, burada
Şairi görmenin birçok fırsatı. Son zamana kadar yaşadı.]


KORO.

    Senin ötesinde canım, senin ötesinde canım,
      Ve o, senin ötesinde yalan söylemek;
    Ey tatlı, sağlam bir şekilde, Weel uyuyabilir
      Bu senin ötesindeki yatakta yatırıldı!

BEN.

    Sweet, akşamı Craigie-Burn-Wood'da kapatır,
      Ve yarın kasıtlı olarak Awaukens;
    Ama Craigie-Burn-Wood'daki Baharın Gururu
      Bana üzüntüden başka bir şey veremez.

İi.

    Yayılan yaprakları ve çiçekleri görüyorum,
      Yabani kuşların şarkı söylediğini duyuyorum;
    Ama zevk onlar benim için nane
      Bakım yaparken kalbim sıkıyor.

III.

    Canna söylüyorum, Maunna söylüyorum,
      Ben öfken için Darena;
    Ama gizli aşk kalbimi kıracak
      Eğer gizlersem Langer.

IV.

    Seni Gracefu'yu görüyorum, düz ve uzun boylu,
      Seni tatlı ve Bonnie görüyorum;
    Ama! İşkencelerim ne olacak
      Eğer Johnnie'yi reddediyorsan!

V.

    Seni ani eler kollarında görmek için,
      Yalan söylemeye ve çürümeye aşık,
    'Twad benim ölü, bu görülecek
      Kalbim wad wad wi 'ıstırtı.

VI.

    Ama Jeanie, diyelim ki benim olacaksın
      Diyelim ki benden önce Nane;
    Ve bir 'günlerim' hayatın gelmesi
      Sana minnetle tapacağım.
          Senin ötesinde canım, senin ötesinde canım,
            Ve o, senin ötesinde yalan söylemek;
          Ey tatlı, sağlam bir şekilde, Weel uyuyabilir
            Bu senin ötesindeki yatakta yatırıldı!

       * * * * * *




Xcvi.

Kunduzunu yukarı atla.

Tune-"_ Beaver'inizi Sikir._"

["Basılı" diyor Sir Harris Nicolas, "Müzik Müzesi'nde, ama değil
Burns'in adıyla. "Eski bir şarkı, eklenmiş ve değiştirilmiş
Şair: Son ayet, son çizgiyi kurtar, onun; Birkaç
İlk ayetin çizgileri de değişen elini hissetti: o
Müzeye iletti.]


BEN.

    İlk ne zaman cesur Johnnie delikanlı
      Bu şehre geldi
    Mavi kaputu vardı
      Taç isteyen;
    Ama şimdi aldı
      Bir şapka ve tüy,-
    Hey, cesur Johnnie Lad,
      Kunduza horoz!

İi.

    Kunduzun,
      Ve horoz It fu 'Sprush,
    Sınırın üzerinden geçeceğiz
      Ve onlara bir fırça;
    Orada biri var
      Daha iyi davranışlar öğreteceğiz
    Hey, cesur Johnnie Lad,
      Kunduza horoz!

       * * * * * *




Xcvii.

Meikle Luve'mi düşünüyor.

Tune-"_ Tocher's the Jewel._"

[Bu ayetler Burns tarafından müze tarafından bir havaya yazılmıştır.
Oswald: Ama onların "Lord Elcho's adlı"
favori, "onun bir hayranıydı.]


BEN.

    Ey Meikle benim güzelliğimi düşünüyor, güzelliğimi,
      Ve Meikle, benim akrabamın Luve O 'olduğunu düşünüyor;
    Ama LUVE'min küçük olduğunu düşünüyor Ken Brawlie
      Tocher's The Jewel'in onun için cazibesi var. Bu bir 'elma için ağacı besleyecek;
      Bu bir 'Hiney için arı besleyecek;
    Luve Wi 'The Siller'de Laddie's Sae Meikle
      Canna hae benim için yedeklemeye yalvarıyor.

İi.

    Sizin teklifiniz O 'Luve Air-Penny,
      Benim TOCHER YAPILMASINIZ ALIN;
    Ama sen kurnaz ol, ben cunnin '
      Sae ye 'fortune maun denemeniz.
    Timmer O 'Yon Rotten Tree'yi seviyorsun
      Beni düğümsüz bir iplik gibi kaydıracaksın
    Ve kredinizi ne de ben de kıracaksınız.

       * * * * * *




Xcviii.

Gane gündür.

Tune-"_ Gudewife Lawin'i say.

[Hava ve bu şarkının sözleri müzeye verildi.
Yanar. "Koro," diyor, "eski bir şarkının bir parçası."]


BEN.

    Gane gündür ve Mirk gece,
    Ama o 'ışık için başıboş o'
    Ale ve Brandy's Stars ve Moon için,
    Ve blude-kırmızı şarap yükselen güneş.
        Sonra gudewife hukuku say,
          Lawin, Lawin;
        Sonra gudewife hukuku say,
          Ve bir Coggie Mair getir!

İi.

    Beyler için zenginlik ve kolaylık var,
    Ve basit halk Maun dövüşü ve fen;
    Ama burada bir 'AE anlaşmasında
    Ilka adamı için sarhoş bir Rab.

III.

    Benim coggie bir haly havuzu,
    Bu 'bakım ve dool yaralarını iyileştirir;
    Ve zevk ahlaksız bir alabalık,
    Bir 'içiyorsun ama derinden onu bulacaksın.
        Sonra Gudewife Lawin'i sayar;
          Lawin, Lawin,
        Sonra gudewife hukuku say,
          Ve bir Coggie Mair getir!

       * * * * * *




Xcix.

Asla barış olmayacak.

Tune-"_ Willie'nin Awa._"

[Bard, bu şarkıyı yazarken Jacobitical ruh hallerinden birindeydi.
Hava, "
Willie's Awa.
korunmuş.]


BEN.

    Yon Castle wa ', günün kapanışında,
    Bir adamın şarkı söylediğini duydum, başı gri olsa da;
    Ve şarkı söylerken gözyaşları geldi,
    Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak.
    Kilise harap, devlet kavanozlarda;
    Sanrılar, baskılar ve katil savaşlar:
    Biz Darena Weel değiliz, ancak Ken Wha'nın suçlanmasına rağmen,
    Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak!

İi.

    Jamie Drew Sword için Yedi Braw oğlum
    Ve şimdi yeşil yataklarının etrafında selamlıyorum.
    İnançımın tatlı kalbini kuruyor 'auld dame--
    Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak.
    Şimdi hayat beni eğen bir burthen
    Bairns'ımı renklendirdiğimden beri tacını renklendirdi;
    Ama son anlarıma kadar sözlerim aynı-
    Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak!

       * * * * * *




C.

Nasıl blythe ve memnun olabilirim?

Tune-"_ çok awa._ bonnie delikanlı"

[Bu ağıt yazıldı, söyleniyor.
Jean zırhının acıları, Burns ile yazışması
ailesi tarafından keşfedildi.]


BEN.

    O nasıl blythe ve memnun olabilirim
      Ya da nasıl temas ve kılıf yapabilirim,
    En iyisini yaptığım bonnie delikanlı
      O'er tepeler ve uzak awa mı?
    En iyisini yaptığım bonnie delikanlı
      O'er tepeler ve uzak awa.

İi.

    Bu soğuk kış rüzgarı değil,
      Sürüş sürüklenmesi ve Snaw değil;
    Ama ay gözyaşı benim e'a geliyor
      O'nu düşünmek için çok awa.
    Ama ay gözyaşı benim e'a geliyor
      O'nu düşünmek için çok awa.

III.

    Babam bana kapısını patlat,
      Arkadaşlarım bana bir inkar etti ',
    Ama ben rolümü alacağım,
      Çok awa olan bonnie delikanlı.
    Ama ben rolümü alacağım,
      Çok awa olan bonnie delikanlı.

IV.

    Bana bir çift eldiven bana gae
      Ve ipeksi snoods o bana gae twa;
    Ve onları onun uğruna giyeceğim
      Çok awa olan bonnie delikanlı.
    Ve onları onun uğruna giyeceğim
      Çok awa olan bonnie delikanlı.

V. O Yorgun kış yakında geçecek,
      Ve Bahar Will Birken Shaw'ı yaratacak;
    Ve genç babam doğacak
      Ve o çok awa olan Hame olacak.
    Ve genç babam doğacak
      Ve o çok awa olan Hame olacak.

       * * * * * *




CI.

Sanat fuarını itiraf ediyorum.

Tune-"_ İtiraf ediyorum Sanat Sae Fuar._"

["Sanırım" diyor Burns, bu şarkıya iman, "
onlara bir İskoç vererek duyguların sadeliğini geliştirdi
"Orijinal şarkı büyük bir zarafet ve güzellik:
Yazan Sir Robert Aytoun, Danimarka Anne Sekreteri, Kraliçe
James I.]


BEN.

    İtiraf ediyorum sanat fuarını
      Lugs Love O'er O'er olurum,
    En ufak bir duayı bulsaydım
      O dudaklar kalbini muamleyebilirdi.
    Seni itiraf ediyorum tatlı ama bul
      Sen sanat sae thyfless o 'Tatlılar
    İyiliğin aptal rüzgar,
      Bu, tanıştığı Ilka'yı öpüyor.

İi.

    Bkz. Yonder Gül Bud, Dew Rich,
      Amang'ı yerli Briers Sae Coy;
    Kokusunu ve tonunu nasıl terk eder
      Ortak bir oyuncak giydiğinde ve giydiğinde!
    Sic kaderi, ere Lang, senden better olacak
      Bir süre çiçek açabilirsin;
    Yine de bir kenara atılacaksın
      Ony Common Weed ve aşağılık gibi.

       * * * * * *




CII.

Yon vahşi yosunlu dağlar.

Tune-"_ yon vahşi yosunlu dağlar._"

["Bu şarkı, özel geçmişimin bir kısmını ifade ediyor, ki
dünyanın bilmesi sonucu. "Bunlar yanıkların sözleri: o
Şarkıyı müzik müzesine gönderdi; Kahramanın olması gerekiyordu
"Nannie," Lugar'ın yanında yaşayan.]


BEN.

    Yon vahşi yosunlu dağlar sae yüce ve geniş,
    Bu hemşire koynunda gençlik o 'Clyde,
    Orman tavuğu, beslenecek heather üzerinden coveys'e götürür,
    Ve çoban kamışını borularken sürüsünü çadırlar.
      Orman tavuğu, beslenecek heather üzerinden coveys'e götürür,
      Ve çoban kamışını borularken sürüsünü çadırlar.

İi.

    Gowrie'nin zengin vadileri, ne de Forth'un güneşli kıyıları değil,
    Bana göre cazibe o 'yon vahşi, yosunlu moors;
    Orada, Lanely ve Sequester'd 'akışıyla,
    Tatlı bir lassie, düşüncem ve hayalim olarak yaşıyor.
      Orada, Lanely ve Sequester'd 'akışıyla,
      Tatlı bir lassie, düşüncem ve hayalim olarak yaşıyor.

III.

    Amang thae vahşi dağlar hala benim yolum olacak
    ILK Stream, Ain Green, Dar Strath'ını aşağı doğru köpüren;
    Orada, benim lassie, gün Lang I Rove,
    Bizi dikkate almadıkken, sevginin hızlı saatlerinden kaçar.
      Çünkü benim lassie, gün Lang I Rove,
      Bizi dikkate almadıkken, sevginin hızlı saatlerinden kaçar.

IV.

    O en adil değil, daha adil;
    O 'Güzel Eğitim Ama SMA' onun payıdır;
    Ebeveynleri alçakgönüllü olarak mütevazi olabilir;
    Ama sevgili Lassie'yi seviyorum çünkü o beni.
      Ebeveynleri alçakgönüllü olarak mütevazi olabilir;
      Ama sevgili Lassie'yi seviyorum çünkü o beni.

V.

    Güzelliğe ne adam ama Maun ona bir ödül verdi,
    Bakış, kızarma ve iç çekiş zırhında mı?
    Ve zekâ ve iyileştirme onun dartlarını cilaladığında,
    Kalplerimizden kaçarken een'imizi göz kamaştırıyorlar.
      Ve zekâ ve iyileştirme onun dartlarını cilaladığında,
      Kalplerimizden kaçtıkça een'imizi göz kamaştırıyorlar.

VI.

    Ama nezaket, tatlı nezaket, düşkün ışıltılı e'a,
    Bana elmasın kendisini gölgede bırakması mı var:
    Ve ben kollarında tokalaşırken kalbi yenerek aşkı dövüyor
    O, bunlar benim Lassie'nin fetheten cazibeleri!
      Ve ben kollarında tokalaşırken kalbi yenerek aşkı dövüyor
      O, bunlar benim Lassie'nin fetheten cazibeleri!

       * * * * * *




CIII.

Na, Jean, Bonnie yüzünüz.

Tune-"_ Hizmetçinin şikayeti._"

[Burns bu şarkıyı İngiliz kıyafetlerinde buldu, İskoç elbisesi verdi
üzerine ve müzede yayınladı, hava ile birlikte
Oswald, en iyilerinden biri.]


BEN. Bu na, jean, bonnie yüzün
      Ne de hayran olduğum şekil
    Senin güzelliğin ve senin lütfun
      Weel uyandırabilir.
    Ilka bölümünde bir şey
      Övmek, sevmek için, buluyorum;
    Ama canım benim için formun
      Hala sevgili aklın.

İi.

    Nae mair ungen'rous dilek hae,
      Ne de göğsümde daha güçlü
    Daha fazla, eğer canna mak to the the the you sae,
      En azından seni kör görmek için.
    İçerik miyim, eğer cennet verirse
      Ama sana mutluluk:
    Ve senin olarak yaşamak isterdim
      Senin için ölmeye devam ederdim.

       * * * * * *




Civ.

Mutlu günlerde düşündüğümde.

[Bu ayetler, Burns tarafından bir şarkıya genişletilmiş son yıllarda
Thomson Koleksiyonu: Şarkı yerine bulunacak:
Varyasyonlar korumaya layıktır.]


BEN.

    Mutlu günlerde düşündüğümde
      Seni geçirdim, canım;
    Ve şimdi aramızdaki inişler yalan söylüyor
      Nasıl olabilirim ama ürkütücü!

İi.

    Ne kadar yavaş hareket ediyorsun, ağır saatler
      Wae ve yorgun olduğun gibi!
    Na sae, parıldadı,
      Ben benim canım.

       * * * * * *




ÖZGEÇMİŞ.

Ne uyuyorum hayal ediyorum.

[Bu, LXV Song'un başka bir sürümünü sunar. Varyasyonlar bir şair içindir
Bir ressamın düşüncesinde ne değişiklikler var ve doğurganlıktan bahsediyor
her ikisinde de duygu.]


BEN.

    Ne uyuyorum hayal ediyorum
      Ben ürkütücü olduğum için ne wauk
    Uyku ben canna al
      Dearie'm'i düşündüğüm için.

İi.

    Lanely Night geliyor,
      Bir 'ev uyuyor
    Bence Bonnie delikanlı
      Bu benim kalbim bir tutuyor.
        AY WAUKİN O, WAUKİN AY ve WEEIE,
          Uykum canna, benim canımı düşündüğüm için.

III.

    Lanely geceleri geliyor
      Bir 'ev uyuyor
    Bonnie delikanlıımda düşünüyorum
      Bir 'Een'imi Blear' Selam '!
        Ay waukin, & c.

       * * * * * *




CVI.

Nefreti öldürüyorum.

[Bu ayetler,
Burns suşlarının çoğunda adlandırılmadan, bazıları daha gevşek
bunlardan daha fazla bulunacak.]


BEN.

    Nefreti tarlada veya selden öldürüyorum,
      Glory'nin adı bizi gösterebilir:
    Hame'deki savaşlarda kanımı geçireceğim
      Venüs'ün hayat veren savaşları.

İi.

    Taptığım tanrılar
      Sosyal barış ve bol
    Bir tane daha yapmaktan memnun olsam iyi olur
      Yirmi ölüm olmaktan.

       * * * * * *




CVII.

Ey gude ale geliyor.

[Bu ayetler müzede; İlk ikisi eski, sonuç
Biri Burns.]


BEN.

    O gude ale gelir ve gude ale gider,
    Gude ale gars hortumumu satmam
    Hortumumu sat ve Shoon'umu piyon,
    Gude Ale kalbimi aboun tutuyor.

İi.

    Bir pleugh içinde Sax Owsen vardı
    Bir 'weel eneugh çizdiler,
    Onlara 'ANE tarafından sadece ane sattım;
    Gude Ale kalbimi aboun tutuyor.

III.

    Gude Ale bana çıplak ve meşgul,
    Gars Me Moop Wi 'Hizmetçi Hizzie,
    Stand I 'bittiğimde dışkı
    Gude Ale kalbimi aboun tutuyor.
        O gude ale gelir & c.

       * * * * * *




CVIII.

Robin Shure Hairst.

[Bu, Burns biraz gevşek fırçaladığı eski bir chaunt
ifadeler, üçüncü ve dördüncü ayetleri ekledi ve
Müze.]


BEN.

    Robin Shure Hairst,
      O onu alıyorum,
    Fient a heuk vardı
      Yine de onun tarafından istifliyorum.

İi.

    Dunse'ye kadar geldim
      Bir wab o 'plaiden'i çözmek için
    Babasının Yett'inde,
      Benimle tanıştı ama Robin.

III.

    Na robin bauld muydu
      Tho 'ben bir cotterdım
    Bana bir numara oynadı
      Ve ben Eller'in Dochter?
          Robin Saçta Paylaşım & c.

IV.

    Robin bana söz verdi
      A 'benim kışım var;
    Fient Haet vardı ama üç
      Kaz tüyleri ve bir whittle.
          Robin Saçta Paylaşım & c.

       * * * * * *




CIX.

Bonnie Peg.

[Dördüncü ayet, ayı bunların sevgilisine bir tanık haline getiriyor
sevenler; Ama bu gezegen doğru olduğundan daha fazla tartışmasız meseleyi görüyor
tanımlamak için. ]


BEN.

    Kapı sonumuza geldiğimde,
      Gün balmumu gibi yorgun
    O caddeden aşağı inerek geldi
      Ama Bonnie peg benim canım!

İi.

    Havası sae tatlı ve şekli tamamlandı,
      Wi 'nae oranı isteyen;
    Aşk Kraliçesi asla hareket etmedi
      Wi 'hareket Mair büyüleyici.

III.

    Wi 'bağlantılı eller, kumları aldık
      Yonca sarma nehri;
    Ve oh! O saat ve Broomy Bower,
      Hiç unutabilir miyim?

       * * * * * *




CX.

Sana Gudeen, Kimmer.

[Diğer günlerde bu şarkı tartışmalı bir şarkı oldu ve bazılarını sürdürdü
Roma Anne ve Yedi Ayet Halkına alaycı imalar,
beşi gayri meşru. Burns anlamını değiştirdi ve
değiştirilmiş versiyonunu müzede yayınladı.]


BEN.

    Gudeen sana, Kimmer,
      Ve nasılsın?
    Hıçkırık, Quo 'Kimmer,
      Ben o kadar iyi olurum.
        Biz bir noddin, nid nid noddin,
        Hame'deki evimizde noddin.

İi.

    Kate oturuyor 'Neuk,
      Browe broo;
    Deil Tak Kate
      Bir 'o da na noddin!
        Biz bir noddin, & c.

III.

    Nasıl bir 'wi' sen Kimmer,
      Ve nasıl ücret alıyorsun?
    Bir pint o '
      Ve iki pint mair.
        Biz bir noddin, & c.

IV.

    Nasıl bir 'wi' sen Kimmer,
      Ve nasıl gelişirsin;
    Kaç tane Bairns hae?
      Quo 'Kimmer, ben beş.
        Biz bir noddin, & c.

V.

    Onlar 'Johnie's mi?
      Eh! Atweel Hayır:
    Twa o onlar alındı
      Johnie Awa iken.
        Biz bir noddin, & c.

VI.

    Süt gibi kediler
      Ve broo gibi köpekler;
    Lasses Weel gibi bayanlar
      Ve lasses bayanlar da.
        Biz bir noddin, & c.

       * * * * * *




CXI.

Ah, chloris, çünkü olabilir.

Tune-"_ Binbaşı Graham._"

[Sir Harris Nicolas, bu çizgileri klorlar üzerinde buldu.
Burns ve onları şairin eserlerinin geç baskısında bastı.]


BEN.

    Ah, Chloris, çünkü olabileceğinden,
      Aşkın duyduğun;
    Sevgiliden kaçarsan,
      Yine de arkadaşın sevgili olmasına izin ver.

İi.

    Altho 'Chloris Mair'imi seviyorum
      Dilin söyleyebileceği her zamankinden daha;
    Tutkum ilan etmeyeceğim
      Söyleyeceğim, sana iyi dilek.

III.

    THO 'A' Günlük Bakımım Sanat,
      Ve bir 'benim gece hayalim
    Mücadeleyi kalbimdeki gizleyeceğim
      Ve bunun saygın olduğunu söyle.

       * * * * * *




CXII.

Ey senin canımı gördüm.

Tune-"_ Eppie macnab._"

["Müzede yayınlandı" diyor Sir Harris Nicolas, "
İsim. "Burns, daha fazla zekâlı eski şarkıda bazı satırları düzeltti,
Dedi, ahlaksızlıktan daha fazla ve başkalarını ekledi ve değiştirilen versiyonunu gönderdi
Johnson'a.]


BEN.

    Ey sen benim canımı gördüm, Eppie m'nab?
    Ey sen benim canımı gördüm, Eppie m'nab?
    Bahçede, Laird'i öpüyor,
    Winna, Ain Jock Rab'a Hame'e gelir.
    Ey benim için yollar, Eppie m'nab!
    Ey benim için yollar, Eppie m'nab!
    Ne yaptın, geç olsun, yakında olsun,
    Ain Jock Rab'a tekrar hoş geldiniz.

İi.

    Ne diyor ki, benim canım, benim Eppie m'nab?
    Ne diyor ki, benim canım, benim Eppie m'nab?
    Seni unutmasına izin veriyor, seni unuttu,
    Ve seni her zamankinden kurtarır, onun ain jock rab.
    Ey seni görmemiştim, benim eppie m'nab!
    Ey seni görmemiştim, benim eppie m'nab!
    Hava kadar hafif ve sen adilin kadar fise,
    Jock Rab'ın kalbini kırdın.

       * * * * * *




CXIII.

Ne bower kapımda.

Tune-"_ lass an sana ._"

Ramsay'ın koleksiyonunda "Auld Adam ve Dul",
Gilbert Burns, bu şarkıyı kardeşine önermiş: önce
müzede ortaya çıktı.]


BEN.

    Bower kapımda ne?
      O, ne o ama Findlay?
    O zaman kapınızı gae, sen burada ol!-
      Gerçekten, Maun I, Quo 'Findlay. Bir hırsızı seven ne yapıyorsun?
      O gel ve bak, quo 'findlay;
    Sabahtan önce yaramazlık yapacaksın;
      Gerçekten de yapacağım, findlay.

İi.

    GIF Yükseliyor ve içeri girmene izin veriyorum?
      İçeri gireyim, quo 'findlay;
    Beni waukin wi 'dine tutacaksın;
      Gerçekten de yapacağım, findlay.
    Eğer kalmalısın?
      Kalayım, quo 'Findlay;
    Korkarım, günün kırılıncaya kadar bide olacak;
      Gerçekten de yapacağım, findlay.

III.

    İşte bu gece kalırsan;-
      Kalacağım, quo 'findlay;
    Kapıyı tekrar öğreneceğinizden korkuyorum;
      Gerçekten de yapacağım, findlay.
    Bu Bower'ın içinden ne geçebilir,-
      Geçelim, quo 'findlay;
    Ye Maun son saatinize kadar gizlenin;
      Gerçekten yapacağım, quo 'findlay!

       * * * * * *




CXIV.

Genç bir lassie ne olabilir.

Tune-"_ Genç bir lassie bir auld adamı ne yapabilir.

[Bu şarkıyı kısmen öneren eski suşta, kahraman
Sadece kocasının kaşlarını süslemekle tehdit ediyor: Burns bir sistem öneriyor
kalbini kırmak için ev içi rahatsızlık.]


BEN.

    Genç bir lassie ne olabilir, genç bir lassie ne yapmalı
      Genç bir lassie bir auld adamı ne yapabilir?
    Minnie'mi cazip hale getiren pennie'de kötü şans
      Zavallı Jenny'yi Siller bir 'lan' için satmak için!
    Minnie'mi cazip hale getiren pennie'de kötü şans
      Zavallı Jenny'yi Siller bir 'lan' için satmak için!

İi.

    O her zaman compleenin 'frae mornin' to e'enin ',
      Ev sahipliği yapar ve yorgun gün Lang'ı işe alır;
    O doy değil ve o düzzenli, mavimsi donmuş,
      O, Dreary the Night Wi 'Çılgın bir Auld Adam!
    O doy değil ve o düzzenli, mavimsi donmuş,
      O, Dreary the Night Wi 'Çılgın bir Auld Adam!

III.

    O uğultu ve hankers, korkuyor ve kankers,
      Onu asla memnun edemem, yapabileceğim bir 'yapamam;
    O bir 'genç arkadaşlar:
      O, Dool bir Auld adamla tanıştığım gün!
    O bir 'genç arkadaşlar:
      O, Dool bir Auld adamla tanıştığım gün!

IV.

    Benim Auld Teyze Katie üzerimde acıma alıyor
      Planını takip etmek için çabamı yapacağım;
    Ben onu geçeceğim ve ben onu yürek kırana kadar saracağım,
      Ve sonra Auld pirinç bana yeni bir tava alacak.
    Ben onu geçeceğim ve ben onu yürek kırana kadar saracağım,
    Ve sonra Auld pirinç bana yeni bir tava alacak.

       * * * * * *




CXV.

Bonnie Wee şey.

Tune-"_ Bonnie Wee Thing._"

["Bestelenmiş" diyor şair, "benim küçük idolümde, büyüleyici, sevimli
Davies. "]


BEN.

    Bonnie Wee Thing, Cannie Wee Thing,
      Güzel çiş şey, benim benimkini,
    Koynumda seni giyiyorum
      Mücevherim olmasına izin vermeliyim.
    Dilekle bakıyorum ve kesiyorum
      O bonnie yüzünde o '
    Ve kalbim ıstırtı
      Benim benim işim na benim.

İi.

    Zekâ, lütuf, sevgi ve güzellik
      AE takımyıldızında parlaklık;
    Sana tapmak benim görevim
      Tanrıça o 'Bu ruh o' benim!
    Bonnie Wee şey, Cannie Wee şey.
      Güzel çiş şey, benim benimkini,
    Koynumda seni giyiyorum
      Mücevherim olmasam!

       * * * * * *




CXVI.

THER MOON.

_ Highland Air._

["Bu şarkının melodisi" diyor Burns, "
Yaylalar. Bir Gaelic şarkı duydum, ki
Bir hanımın şarkısı anlamına geliyor. "" Olan, "diyor Sir Harris Nicolas"
Müze, Burns adı olmadan. "Şairin kendisine gönderildi
Johnson'a el yazısı ve onun kompozisyonu olduğuna inanılıyor.]


BEN.

          Ther Morn,
          Ben terk ettiğimde
    Bir meşe oturdu, inilti
          Na Trow yaptım
          Joumu görürdüm
    Yanımda, gloaming kazan.
          Ama o trig,
          Teçhizatta kucak.
    Ve şafak vakti beni neşelendirdi
          Ben ne zaman, ne düşünmek,
          En azını çıkardı ',
    Evlimi çok yakın görmek için.

İi. Onun kaputu,
          Bir düşünce ajee,
    Beni ilk kez tokatladığında attı;
          Ve ben, ben
          Wi 'zayıflık,
    Onun kavramalardayken bana basın.
          Deil Tak 'Savaş!
          Geç ve hava
    Jock ayrıldığından beri dilerdi;
          Ama şimdi mutlu
          Ben evliyim
    Kısa Syne, kalpten kırık olarak.

III.

          E'en'de fu '
          Wi 'Dans Eden,
    Bir 'blythe ve mutlu olduğunda,
          Ben na by,
          Sae üzgün ben
    Yoklukta benim canım.
          Ama övgü kör ol
          Aklım dinleniyor
    Johnny'mden mutluyum:
          Kirk ve Fair'de,
          Ben orada ol
    Ve Canty'nin ony gibi ol.

       * * * * * *




CXVII.

Ae Fond öpücük.

Tune-"_ Rory Dall'un Port._"

[Şairin Clarinda ile ayrılmasıyla ilgili olduğuna inanılıyor. "Bunlar
Stanzaları zarif bir şekilde etkileyen "diyor Scott,"
Bin Aşk Tales. "Müzede.]


BEN.

    Ae Fond öpücük ve sonra koparız;
    Ae fareweel ve sonra sonsuza dek!
    Kalp sarılı gözyaşlarının derinliklerinde sana söz vereceğim
    Warring iç çekiyor ve inilti seni öderim.
    Fortune'nin onu yas tuttuğunu kim söyleyecek
    Umudun yıldızı onu terk ederken mi?
    Ben, Nae Cheerfu 'Twinkle beni aydınlatıyor;
    Bengraflar beni etrafında karanlık umutsuzluk.

İi.

    Kısmi fantezimi suçlamayacağım
    Nancy'ime karşı koyabilir;
    Ama onu görmek, onu sevmekti;
    Aşk ama o ve sonsuza dek aşk .--
    Sae'yi hiç sevmediydik, nazikçe
    Sae'yi körü körüne sevmediydik,
    Hiç tanışmadım-ya da hiç ayrılmadı,
    Kırık olmuştu.

III.

    Senden Weel, sen ilk ve en adil!
    Ücreti terk et, en iyi ve sevgili!
    Senin ilka sevinç ve hazine,
    Barış, zevk, sevgi ve zevk!
    Ae Fond öpücük ve sonra koparız;
    AE veda, ne yazık ki! sonsuza kadar!
    Kalp sarılı gözyaşlarının derinliklerinde sana söz vereceğim
    Warring iç çekiyor ve inilti sana ödeneceğim!

       * * * * * *




CXVIII.

Güzel Davies.

Tune-"_ Bayan Muir._"

[Müze için yazılmış, esprili, yakışıklı,
Güzel ve talihsiz Bayan Davies.]


BEN.

    O Nasıl yapalım, unkilfu ', deneyin
      Şairin mesleği,
    Tunefu 'Güçler, mutlu saatlerde,
      Bu ilham fısıldıyor mu?
    Maun bile bir çaba sarmalına cesaret ediyorlar,
      Bize verdikleri için
    Veya eşit ayette prova yaparlar,
      Cazibe o 'Lovely Davies.
    Her göz, göründüğünde tezahürat yapar,
      Sabah Phoebus gibi.
    Duştan geçtiğinde ve her çiçek
      Bahçe süslüyor.
    Sefil Sibirya'nın kıyısına bakarken,
      Kışa bağlı olduğunda dalga;
    Sae ayrıldığımızda kalbimizi sarkıyor
      Frae büyüleyici güzel Davies.

İi.

    Onun gülümsemesi bir hediye, frae 'boon the asans
      Bizi prenslerden daha Mair yapan;
    Bir asa el, bir kralın emri,
      Dart bakışlarında:
    Kollu adam, 'Gainst kadın cazibesi,
      O bile onun istekli kölesi;
    Zincirine sarılıyor ve saltanatın sahibi
      Fethetme, sevimli Davies.
    Muse'um böyle bir temayı hayal etmek için
      Onun zayıf Pow'rs teslim:
    Kartalın yalnız bakışları
      Güneş'in meridyen ihtişamı:
    Boşuna boşuna wad, gerginlik,
      Tapu çok cesur cesur!
    Lyre'i saracağım ve Sesle Hayret Edeceğim
      Cazibe o 'Lovely Davies.

       * * * * * *




CXIX.

Yorgun pund o 'Tow.

Tune-"_ Yorgun Pund o 'Tow._"

["Bu şarkı" diyor Sir Harris Nicolas, "Müzik Müzesi'nde;
Burns'e atfedilmez. Bay Allan Cunningham belirtmiyor
Hangi otorite üzerine Burns'e atadı. "Kritik Şövalye
İsteseydi, birçok şarkıya benzer itirazlar belirtmiş olabilir
sürümümden kaçmadan aldı, iddia edildikleri yerde
Burns için, ilk kez ve iyi otorite için. Ancak ben
oluyor, şarkıyı tamamen şair için iddia etmedi: "Dedim"
Şarkının fikri eski ve belki de bazı kelimeler. "Gönderildi
Burns tarafından müzeye ve kendi el yazısında.]


BEN.

    Yorgun pund, yorgun pund,
      Yorgun pund o 'Tow:
    Sanırım karım hayatını bitirecek
      Çekmesini döndürmeden önce.
    Karımdan bir stane o '
      E'er büyüdüğü kadar gude;
    Ve bir 'o yaptı',
      Ae zavallı pund o 'Tow.

İi.

    Orada bir şişe oturdu,
      Beyont Ingle Low,
    Ve aycıyı aldı,
      Stowrie Tow Drouk.

III.

    Quoth I, utanç için, sen kirli Dame,
      Gae musluk o 'Tow!
    Kayayı aldı ve bir vuruşla
      O benim güce brak.

IV.

    Sonunda ayakları-görmedim ...
      En başta o 'bilen;
    Ve ya da ben JAD,
      Bir yedekte duvetleyeceğim.
          Yorgun pund, yorgun pund,
            Yorgun pund o 'Tow!
          Sanırım karım hayatını bitirecek
            Çekmesini döndürmeden önce.

       * * * * * *




CXX.

Nabody.

Tune-"_ nabody._"

[Burns evini Ellisland'da inşa etmiş, ilk mahsulünü ekmişti,
Sevdiği kadın onun yanındaydı ve umut yüksekti; Hiç şaşmamalı
bu bağımsız gerginliğe girdi.]


BEN.

    Ben bir eşim o benim
      Wi 'nabody'ye katılacağım;
    Cuckold Frae Nane'yi alacağım
      Naebody'ye cuckold gie.
    Harcam için bir kuruş hae
      Orada-Naebody'ye teşekkürler;
    Borç vermeyi nae bir şey
      Frae nabody ödünç alacağım.

İi.

    Ben nabody'nin efendisiyim
      Naebody'ye köle olacağım;
    Ben bir rehber örgü kılıç
      Ben frae nabody dunts alacağım.
    Mutlu ve özgür olacağım
      Nabody için üzüleceğim;
    Nabody benim için umursamıyor
      Nabody'ye önem vereceğim.

       * * * * * *




CXXI.

O, ane-twenty için, Tam!

Tune-"_ moudiewort._"

[Müzedeki bu şarkıdaki muhtırasında Burns basitçe "Bu
Şarkı benim.
çok sıradan kelimeler.]


KORO.

    Bir o, ane-twenty için, tam,
      Bir 'hey, tatlı ane ve yirmi, Tam,
    Akrabamı öğreneceğim bir rattlin '
      Bir ane-and-yirmi gördüm, Tam.

BEN.

    Bana sair ve beni aşağıladılar,
      Ve beni Bluntie gibi görünüyorum, Tam!
    Ama üç kısa yıl yakında tekerlekli roun '-
      Ve sonra ane-twenty geliyor, Tam.

İi.

    Bir gleib o 'lan', bir claut o 'dişli,
      Beni teyzemden bıraktı Tam,
    Kith veya Kin'de na spier'e ihtiyacım var
      Bir ane-and-yirmi gördüm, Tam.

III.

    Zengin bir Coof'u evlendirecekler
      Tho 'i mysel' hae bol, tam;
    Ama duy, sen laddie-benim troof'um var-
      Ben ane-twenty'de, Tam.
        Bir O, ane-ve yirmi için, Tam!
          Hey, tatlı ane-ve yirmi, Tam!
        Kinimi bir rattlin şarkısı öğreneceğim
          Bir ane-and-yirmi gördüm, Tam.

       * * * * * *




CXXII.

O Kenmure on ve awa.

Tune-"_ o Kenmure ve awa, willie._"

[İkinci ve üçüncü ve bu Jacobit suşunun sonuçları,
Burns tarafından yazıldı: Bütün kendi el yazısına gönderildi
Müze.]


BEN.

    Ey Kenmure ve Awa, Willie!
      Ey Kenmure ve awa!
    Ve Kenmure'un Rabbinin en cesur Lord'u,
      Galloway gördü.

İi.

    Kenmure'un grubuna başarı Willie!
      Kenmure'un grubuna başarı;
    Bir Whig'den korkan bir kalp yok,
      Bu Kenmure'un eliyle.

III.

    İşte Kenmure'un şaraptaki sağlığı Willie!
      İşte Kenmure'un şaraptaki sağlığı;
    Orada bir korkak o 'KenMure'un Blude'si
      Henüz O 'Gordon'un çizgisi.

IV.

    Ey Kenmure'un bayanlar erkek, Willie!
      Ey Kenmure'un bayanlar erkekler;
    Kalpleri ve kılıçları metal gerçektir.
      Ve Faes'in Ken olacağını.

V.

    Şöhretle yaşayacaklar ya da ölecekler Willie!
      Şöhretle yaşayacaklar ya da ölecekler;
    Ama yakında Victorie'yi gösteriyor,
      Kenmure'un efendisi Hame gelsin.

VI. İşte o çok awa, Willie,
      İşte o çok awa;
    Ve işte en çok sevdiğim çiçek
      Snaw gibi gül!

       * * * * * *




CXXIII.

Benim collier laddie.

Tune-"_ Collier Laddie._"

[Collier Laddie Burns tarafından ve el yazısında iletildi,
Müzeye: Esasen kendi kompozisyonu, ancak renklendirilmiş
eski bir suş.]


BEN.

    Nerede yaşa sen, benim bonnie lass?
      Bir 'bana ne olduğunu söyle';
    Benim adım, Mistress Jean, diyor.
      Ve Collier Laddie'yi takip ediyorum.
    Benim adım, Mistress Jean,
      Ve Collier Laddie'yi takip ediyorum.

İi.

    Yon Hills ve Dales değil görüşürüz,
      Güneş Sae Brawlie'de parlıyor!
    Onlar benimki ve onlar senin olacaklar,
      Ciner Laddie'nizi terk edersiniz.
    Onlar benimki ve onlar senin olacaklar,
      Ciner Laddie'nizi terk edersiniz.

III.

    Eşcinsel kıyafetlerle çeteleyeceksin
      Weel Buskit Up Sae Gaudy;
    Ve her elinde beklemek için ane,
      Ciner Laddie'nizi terk edersiniz.
    Ve her elinde beklemek için ane,
      Ciner Laddie'nizi terk edersiniz.

IV.

    Bir güneş parlıyor,
      Ve dünya SAE'yi alçaktan gizler;
    Sana sırtımı döndürürüm ve bu bir ',
      Ve collier laddie'imi kucakla.
    Sana sırtımı döndürürüm ve bu bir ',
      Ve collier laddie'imi kucakla.

V.

    Günde beş peni kazanabilirim
      Ve gece fu 'brawlie değil;
    Ve yatağımı Collier's Neuk'da yap,
      Ve benim collier laddie wi 'uzan.
    Ve yatağımı Collier's Neuk'da yap,
      Ve benim collier laddie wi 'uzan.

VI.

    Luve için Luve benim için pazarlık,
      Tho 'çiş karyola evi beni rahatsız etmeli;
    Ve ekmeğimi kazanmak için benden önceki dünya,
      Ve adil fa 'benim collier laddie.
    Ve ekmeğimi kazanmak için benden önceki dünya,
      Ve adil fa 'benim collier laddie.

       * * * * * *




CXXIV.

Nithsdale'in hoş geldiniz Hame.

[Bu ayetler Müze için Burns tarafından yazıldı: Maxwells
Terreagles, Nithsdale Earls'in çizgisiz soylarıdır.]


BEN.

    Soylu Maxwells ve Güçleri
      Sınırdan geliyorlar
    Ve Bigg Terreagle'ın kulelerine girecekler,
      Sırayla 'onları ayarlayın'.
    Ve terreagles adil ilan ediyorlar,
      Onların meskenleri için onu kandırırlar;
    Bir 'toprakta kalp yok,
      Ama haberlerde daha hafif.

İi.

    Gökyüzündeki yıldızlar kaybolabilir,
      Ve kızgın fırtınalar toplanır;
    Happy Hour yakında yakın olabilir
      Bu bize hoş bir hava getiriyor:
    Yorgun gece o 'bakım ve keder
      Neşeli bir yarın olabilir;
    Yani Şafak Günü rahatlama getirdi.
      Fareweel Gecemiz O 'üzüntü!

       * * * * * *




CXXV.

Wand'ring'im gibi.

Tune-"_ Rinn Meudial Mo Mhealladh._"

[Galce dilindeki orijinal şarkı Burns için tercüme edildi.
Inverness-Shire Lady; Onu ayete dönüştürdü ve ona gönderdi
Müze.]


BEN.

    Ben bir wand'ring ae yaz ortası E'enin ',
      Piperlar ve gençler oyunlarını yapıyorlardı;
    Amang Onlara İnançsız FAUCE sevgilimi gözetledim,
      Bu benim bir 'yara' dolour tekrar kanadı.
    Weel, beni terk ettiği için, Gae'den zevk alabilir;
      Sıkıntı olabilirim, ama ben winna şikayet ediyor;
    Fantezimi gurur duyuyorum, alabilirim
      Kalbim Ane için asla kırılmayacak.

İi.

    Selamlamak için Dawin'e kadar uyuyabiliyorum,
      Gözyaşları dolu ve yağmur gibi damladı:
    Selam etseydim, kalbim kırıldı,
      Çünkü, oh! Luve Forsaken, işkenceci bir acı.

III.

    Beni açgözlülük için bırakmış olmasına rağmen,
      Ben ona kazanabileceği kazançları kıskanıyor;
    Kederime bir 'Lade O' tea Wad
      Hae her zamankinden daha Sae'ye inançsız davrandı.
    Weel, beni terk ettiği için, Gae'den zevk alabilir,
      Sıkıntı olabilirim, ama ben winna şikayet ediyor;
    Fantezimi gurur duyuyorum, alabilirim
      Kalbim Ane için asla kırılmayacak. * * * * * *




CXXVI.

Bess ve onun dönen tekerlekli.

Tune-"_ Me.

[Bu şarkının birkaç varyasyonu var, ama hiçbiri etkileniyorlar
Duygu, ne de alıntı için mesele.]


BEN.

    O eğirme tekerleğimde beni
    O beni kaya ve makarada tease;
    Frae Tae Tae'ye Bien, Bien,
    Ve bana Fiel ve E'en'de sıcak!
    Beni yere bırakıp şarkı söyleyeceğim ve döneceğim
    Laigh kaynama güneşini inerken,
    Blest wi 'içeriği, süt ve yemek--
    O eğirme tekerleğimde beni terk et!

İi.

    Ilka elinde Burnies Trot,
    Ve theekit karyolumun altında buluş;
    Kokulu birk ve alıç beyaz,
    Havuzun karşısında kolları birleşiyor,
    Birdie'nin yuvasını taramak için
    Ve küçük balıkların arayan dinlenmesi:
    Güneş nazikçe göz kırpıyor ',
    Blithe'nin eğirme tekerleğimi çeviririm.

III.

    Yüce Aiks'te Cushats Wail,
    Ve Echo Cons Cons Doolfu 'Masalı;
    Hazel Braes'teki Lintwhites,
    Memnun, Rival Ither'in Lays:
    Craik Amang Yonca Saman,
    Paitrick Whirrin O'er Ley,
    Yutma jinkin benim shiel etrafında,
    Beni eğirme tekerleğimde eğlendir.

IV.

    Wi 'Sma' satmak ve daha az satın almak,
    Kıskançlığın altında sıkıntı,
    O WHA bu mütevazi devleti terk eder,
    Bir 'Gurur' için Büyük?
    Aranan, boş oyuncaklarının ortasında,
    Cumbrous, dinsiz sevinçlerinin ortasında,
    Barış ve zevk hissedebilirler mi
    Bessy'nin dönen tekerlekli mi?

       * * * * * *




CXXVII.

O Luve içeri girecek.

Tune-"_ Posie._"

[Posie benim kompozisyonumdur, "diyor Burns, Thomson'a bir mektupta.
"Hava Bayan Burns'in sesinden kaldırıldı." İlk basıldı
Müzede.]


BEN.

    O Luve içeri girecek
      Daurna Weel'in görülmesi;
    O Luve içeri girecek
      Bilgelik ance nerede.
    Ama Yon River Rove'u aşağı indireceğim
      Ahşap sae yeşili arasında
    Ve bir 'PU'
      Benim için canım.

İi.

    Pu 'yapacağım primrose,
      İlk yıl, yıl,
    Ve pembeyi pu yapacağım
      Amblemi o 'canım,
    Çünkü o pembe o 'kadın,
      Ve akran olmadan çiçek açar ...
    Ve bir 'POSIE OLMAK
      Benim için canım.

III.

    Tomurcuklanan yükseleceğim
      Phoebus gözetlediğinde,
    Çünkü Baumy bir öpücük gibi
      O 'Tatlı Bonnie Mou';
    Sümbül Sabit,
      Wi 'değişmeyen mavisi--
    Ve bir 'POSIE OLMAK
      Benim için canım.

IV.

    Zambak saf
      Ve zambak adil,
    Ve onun güzel koynunda
      Lily'yi oraya yerleştireceğim;
    Daisy basitlik için,
      Ve etkilenmemiş hava--
    Ve bir 'POSIE OLMAK
      Benim için canım.

V.

    Hawthorn ben pu vereceğim
      Wi 'Siller Gray, Kilitleri
    Nerede, yaşlı bir adam gibi,
      Günün kırılmasında duruyor.
    Ama şarkıcının çalı içindeki yuvası
      Ben winna al
    Ve bir 'POSIE OLMAK
      Benim için canım.

VI.

    Woodbine PU yapacağım '
      E'tening yıldızı yaklaştığında,
    Ve elmas o 'çiy düşüyor
      Onun e'en sae net olacak;
    Menekşe tevazu,
      Hangi weel giymek için
    Ve bir 'POSIE OLMAK
      Benim için canım.

Vii.

    Posie turunu bağlayacağım
      Wi 'ipeksi band o' luve,
    Ve onu göğsüne yerleştireceğim
      Ve yukarıda yemin edeceğim,
    Bu benim son hayat taslağım için
      Grup kaldırılmayacak,
    Ve bu bir posie olacak
      Benim için canım.

       * * * * * *




CXXVIII.

Ülke Lassie.

Tune-"_ Ülke Lass._"

[Benden önce bir el yazması kopyası, şairin el yazısında iki tane sunuyor
veya bu dramatik şarkının üç önemsiz varyasyonu.]


BEN. Kaynamada, saman mawn olduğunda,
      Ve Ilka tarlasında mısır yeşili,
    Claver beyaz çiçek açarken lea,
      Ve Ilka Bield'da gül blaw;
    Sağım Shiel'de Bessie, Bessie,
      Diyor ki-evleneceğim, gel ne olacak?
    Dışarıda Bir Dame buruşuk eild--
      O 'Guid tavsiye nae hasta geliyor.

İi.

    Mony ane, hae wooers,
      Ve, Lassie, sen ama genç Ye Ken;
    Sonra bir çiş bekle ve Cannie Wale,
      Bir Routhie Butt, Bir Routhie Ben:
    Johnie O 'the Buskie-Glen,
      Fu 'onun yanmasıdır, fu' onun byre'dir;
    Bu frae me, bonnie tavuğum
      Luver'ın ateşi bol pancar.

III.

    Johnie O 'Buskie-Glen için,
      Ben tek bir sinekle ilgileniyorum;
    O craps ve kye sae weel,
      Benim için yedekleyecek Nae Luve var:
    Ama Blithe'nin yanıp sönmesi
      Ve weel ben beni canım:
    AE Göz kırpıyor onu wad nae gie
      Buskie-glen ve 'onun teçhizatı için.

IV.

    Ey düşüncesiz lassie, hayat bir şey;
      En kanlı kapı, çekişme sair;
    Ama ay fu 'Han't Fechtin'in en iyisi
      Aç Bakım Bir UNCO Bakımı:
    Ama bazıları harcayacak ve bazıları yedekleyecek,
      Bir 'wilfu' folk maun vasiyetnameleri;
    Brew, kızım fuarım gibi syne,
      Maun'un yill içtiğini düşünün.

V.

    O, dişli bana teçhizat alacak
      Ve dişli bana koyun ve kye alacak;
    Ama ihale kalp o 'leesome luve,
      Gowd ve Siller Canna Buy;
    Fakir olabiliriz-Robie ve ben,
      Işık, Luve'nin üzerine koyduğu yüktür;
    İçerik ve Luve barış ve neşe getirir ...
      Tahta üzerinde ne Mair Hae Queens?

       * * * * * *




CXXIX.

Adil Eliza.

_A Gaelic Air._

[Bu şarkının kahramanının adı ilk başta Rabina: Ama
Yayıncı Johnson, ayete yeni bir şey kabul etmekten endişe etti,
Eliza'nın yerine geçmesine neden oldu; bu olumlu bir sahtekardı; Rabina için
gerçek bir bayan ve sevimli bir bayandı ve Eliza havadan.]


BEN.

    Tekrar dön, sen adil eliza,
      Biz ayrılmadan önce nazikçe göz kırpıyor,
    Umutsuzluk sevgilinize Rue!
      İnançını kıramaz mısın?
    Tekrar dön, sen adil eliza;
      Kalbini sevmek inkar ederse
    Yazık için acımasız cümleyi sakla
      Dostluğun nazik kılık değiştirmesi altında!

İi.

    Seni sevgili hizmetçi, hae rahatsız oldum mu?
      Suç seni seviyor:
    O'nu sonsuza dek mahvedersin
      Zaman için ne için memnuniyetle ölür?
    Hayatımdaki hayat atarken,
      Ilka Throe'da karışacaksın;
    Tekrar dön, sen güzel kızlık.
      Bana verdiğim tatlı bir gülümseme.

III.

    Çiçek üzerine arı değil,
      Gurur o 'güneşli öğlen;
    Küçük spor peri değil,
      Hepsi kaynamanın altında;
    Şu anda şair değil
      Fantezi onun E'e'de aydınlanır,
    Kens zevk, rapture hissediyor,
      O varlığın bana giriyor.

       * * * * * *




CXXX.

Ye Jacobites ismine göre.

Tune-"_ Ye Jacobites ismine göre.

["Ye Jacobites ismine göre", müzede ilk kez ortaya çıktı:
Burns el yazısına gönderildi.]


BEN.

    Ye Jacobites adıyla, ver ve kulakla, kulak ver;
      Ye Jacobites ismiyle, kulak ver;
        Ye Jacobites ismine göre,
          Feutes ilan edeceğim
            Doktrinleriniz Suçla
              Duyacaksın.

İi.

    Doğru olan nedir ve yasa tarafından yasalara göre Wrang nedir?
      Yasa tarafından doğru olan ve Wrang nedir?
        Doğru ve Wrang nedir?
          Kısa bir kılıç ve bir lang,
            Zayıf bir kol ve bir boğaz
              Çizmek için.

III.

    Kahraman çekişimi, famdan uzaklaşan şey nedir?
      Kahraman çekişimi yapan nedir, uzaktan uzaklaştı?
        Kahraman çekişimi yapan nedir?
          Suikastçının bıçağını uyandırmak için,
            Veya bir ebeveynin hayatını avlayın
              Wi 'Bluidie Savaşı.

IV. O zaman planlarınızı eyalette, eyalette yalnız bırakın;
      O zaman planlarınızı eyalette yalnız bırakın;
        O zaman şemalarınızı yalnız bırak,
          Yükselen güneşe bayıl,
            Ve bir adamı geri bırak
              Kaderine.

       * * * * * *




CXXXI.

Doon'un kıyısı.

[İlk sürüm.]

[Bir Ayrshire efsanesi, bu etkileyici şarkının kahramanının Bayan olduğunu söylüyor
Kennedy, Dalgarrock, genç bir yaratık, güzel ve başarılı,
Logan'dan akrabası McDoual'a olan sevgisine kurban düştü.]


BEN.

    Siz Bonnie Doon, çiçekli bankalar,
      SAE Fuarı Nasıl Bload edebilirsiniz;
    Nasıl zikredebilirsin, sen küçük kuşlar,
      Ve ben sae 'o' umursuyorum!

İi.

    Kalbimi kıracaksın, sen Bonnie Kuş,
      Bu dalın üzerine şarkı söyler;
    Mutlu günler beni düşünüyorsun
      FAUCE aşkım doğru olduğunda.

III.

    Kalbimi kıracaksın, sen Bonnie Kuş,
      Bu eşinizin yanına şarkı söyler;
    Sae için oturdum ve Sae şarkı söyledim
      Ve kaderimi salla.

IV.

    Bonnie Doon tarafından Rov'd Hae,
      Woodbine sicimini görmek için,
    Ve Ilka Bird, aşkını söyledi;
      Ve Sae benim yaptım.

V.

    Wi 'Lightsome Kalp Bir Gül Pu'tum
      Frae Aff dikenli ağacı:
    Ve benim fonause luver staw the gül,
      Ama diken beni terk etti.

       * * * * * *




CXXXII.

Bankalar Doon.

[İkinci Sürüm.]

Tune-"_ Caledonian Hunt's Delight._"

[Burns, şarkının sadeliğini bir şekilde yaraladı.
Yeni hava, yanlışlıkla yönlendirilen bir amatör tarafından bestelenirse
bir İskoç havası yaratmak, parmaklarını siyaha tutmak için istenen
klavsen ve koruma ritminin anahtarları.]


BEN.

    Ye Banks ve Braes O 'Bonnie Doon,
      Sae'yi nasıl taze ve adil olabilir;
    Nasıl zikredebilirsin, sen küçük kuşlar,
      Ve ben yorgun, fu 'o' özen!
    Kalbimi kırıyorsun, kuşu büyülüyorsun
      Çiçekli dikenle ilgili ahlaksız:
    Beni düşünüyorsun, ayrıldı sevinçler
      Ayrıldı-asla geri dönmeyecek!

İi.

    Bonnie Doon tarafından Rov'd Hae,
      Gül ve odun sicimini görmek için;
    Ve Ilka Bird, Luve'sini söyledi,
      Ve sevgiyle sae benimkini yaptım.
    Wi 'Lightsome Kalp Bir Gül Pu'tum
      Dikenli ağacında tatlı;
    Ve Fause Luver'ım gülümü çaldı
      Ama Ah! Dikenden ayrıldı.

       * * * * * *




CXXXIII.

Willie Wastle.

Tune-"_ Moidart'ın sekiz adamı"

[Kahramanın hoş olmayan bir yükselmesine yükseltilen kişi
Bu şarkı, eski okulun bir çiftçinin karısı olduğu söyleniyor
Ellisland'da şairde yaşayan yerli bakım ve temizlik.]


BEN.

    Willie Wastle Dwalt Tweed,
      Dedikleri nokta Linkum-Doddie.
    Willie bir wabster rehberiydi,
      CoU'l Wi 'onie bodie bir ipucu verdi;
    Karısı vardı Dour ve Din,
      O Tinkler Madgie onun mither'di;
    Willie'nin yaptığı gibi bir eş
      Onun için bir düğme nae gie.

İi.

    Onun bir e'a var-var ama ane,
      Kedinin çok renk var;
    Beş paslı diş, bir güdük terk,
      Bir Clapper-Tongue Wad Bir değirmenci:
    Bir Whiskin 'Mutabakat Hakkında Sakal',
      Burnu ve çenesi tehdit ediyorlar.
    Willie'nin yaptığı gibi bir eş
      Onun için bir düğme nae gie.

III.

    Yay hough'd, hem shinn'd,
      Bir limpin bacağı, el ürünü daha kısa;
    Doğru bükülmüş, sola bükülmüş,
      ILKA Mahallesi'nde Fuarı Dengelemek:
    Göğsünde bir kambur var,
      İkiz o '
    Willie'nin yaptığı gibi bir eş
      Onun için bir düğme nae gie.

IV.

    Ingle tarafından Auld Baudrans oturuyor,
      Yüzü a-washin '' wi ';
    Ama Willie'nin karısı Nae Sae Trig,
      Grunzie wi 'bir süvari.
    Walie nieves midden-creels gibi,
      Yüzü Logan-Water'ı Wad Fyle-
    Willie'nin yaptığı gibi bir eş
      Onun için bir düğme nae gie.

       * * * * * *




CXXXIV.

Lady Mary Ann.

Tune-"_ Craigtown büyüyor. _ "

[Şair bu şarkıyı kendi el yazısıyla müzeye gönderdi: Yine de
Bir kısmının yaşlı olduğuna inanılıyor; ne kadar iyi bilinemez
Böyle bir beceri enterpolasyonlarını ve değişikliklerini yaptı.]


BEN.

    O, Lady Mary Ann
      Castle wa ',
    Üç Bonnie erkek gördü
      BA'da oynamak ';
    En gençti
      Çiçek onları bir '-
    Bonnie Laddie'nin genç,
      Ama henüz büyüyor.

İi.

    Ey baba! Ey baba!
      Bir 'uygun olduğunu düşünüyorum
    Ona bir yıl göndereceğiz
      Henüz koleje:
    Yeşil bir şerit dikeceğiz
      Şapkası hakkında yuvarlak
    Ve bu onlara izin verecek
      Henüz evlenecek.

III.

    Lady Mary Ann
      Ben bir çiçek
    Tatlı kokusuydu
      Ve Bonnie onun tonuydu;
    Ve çiçek açtı Langer
      Daha tatlı büyüdü;
    Tomurcuktaki zambak için
      Henüz Bonnier olacak.

IV.

    Genç Charlie Cochran
      Bir Aik'in filizlenmesiydi;
    Bonnie ve Bloomin '
      Ve Straught onun yapıldı:
    Güneş zevk aldı
      Aşkına parlamak,
    Ve övünecek
      O orman henüz.

V.

    Kızıl Gane,
      Yapraklar yeşil olduklarında
    Ve günler awa,
      Gördüğümüz;
    Ama çok daha iyi günler
      Tekrar geleceğine güveniyorum
    Bonnie Laddie'nin gençliği için
      Ama henüz büyüyor.

       * * * * * *




CXXXV.

Bir ulusdaki böyle bir haydut parseli.

Ayar.-"_ Bir ulusdaki rogues parseli."

[Bu şarkı Burns tarafından dürüst bir öfke anında yazıldı.
Güney'e satan kuzey alçakları
Birlik zamanında İskoçya'nın bağımsızlığı.]


BEN.

    'İskoç şöhretimiz
      Eski ihtişamımızı veda et,
    İskoç ismine bile veda,
      Sae dövüş hikayesinde.
    Şimdi Sark Solway Sands,
      Ve okyanusa tweed rinler,
    İngiltere'nin eyaletinin nerede durduğunu işaretlemek için
      Bir ulusdaki böyle bir haydut parseli.

İi.

    Hangi güç veya Guile bastıramadı,
      Birçok savaş benzeri yaş,
    Şimdi bir korkak tarafından işlendi
      Hain'in ücretleri için.
    Küçümseyebileceğimiz İngiliz çeliği;
      Valor istasyonunda güvenli;
    Ama İngiliz altın bizim bankamız oldu.
      Bir ulusdaki böyle bir haydut parseli.

III.

    O ya da günü görmüştüm
      Bu ihanet böylece bizi satabilir,
    Auld gri kafamın kilde haciz vardı
      Wi 'Bruce ve Sadık Wallace!
    Ama son saatime kadar ilik ve güç,
      Bu beyanı yapacağım;
    İngilizce altın için satın aldık ve sattık-
      Bir ulusdaki böyle bir haydut parseli.

       * * * * * *




CXXXVI.

Kellyburn Braes Carle.

Tune-"_ Kellyburn Braes._"

[Bu şarkının Bayan Burns, Cromeek'e, parmağını çalıştırırken dedi
kocasının yazdığı veya değiştirdiği uzun şarkı sözleri listesi
Müzesi, "Robert Gae bu korkunç bir fırçalama." Önemli
eskisinin bir kısmı hala kalıyor.]


BEN.

    Kellyburn Braes üzerinde bir Carle yaşadı,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Ve günlerinin veba vardı;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

İi.

    Ae Day Carle Lang Glen'i Galeştirdi,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Şeytanla tanıştı; "Nasıl Yow Fen?"
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

III.

    "Kötü bir eşim var, efendim; bu benim şikayetim;
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Çünkü varlığınızı kurtarmak, ona bir azizsin;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal. "

IV.

    "Ne çeneniz ne de senin staig'in isteyeceğim,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Ama bana karın, adamım, onun için sahip olmalıyım
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal. "

V. "Ey hoş geldiniz, en nazikçe," dedi Blythe Carle,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    "Ama eğer onunla eşleşebilirsen, waur sen de ca'd,
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal. "

VI.

    Şeytan, Auld karısı sırtında;
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Ve fakir bir pedlar gibi, paketini taşıdı;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

Vii.

    Hame'sini Ain Hallan-Door'a taşıdı;
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik yetiştirir).
    Syne, bir b--h ve bir w-e için gae içeride
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

VIII.

    Sonra düz elli yapar, grup onun grubu,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Bir elin alkışında nöbet tutun;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

İx.

    Carlin ony wud ayı gibi onları gaed,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Nae Mair'in yanında kam üzerinde eller koyar;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

X.

    Bir Reekit Wee şeytanı WA'ya bakar ';
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    "O, yardım, usta, yardım ya da bizi mahvedecek ',
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal. "

Xi.

    Bıçağının kenarından yemin ettiği şeytan,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Bir eşe bağlı adamı çukurlaştırdı;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

Xii.

    Kirk ve çan tarafından yemin ettiği şeytan,
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Evlilikte değildi, Heav'n'a şükür, ama cehennemde;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

Xiii.

    Sonra Şeytan paketini tekrar seyahat etti;
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Ve onun kocasına onu geri taşıdı:
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal.

Xiv.

    "Hayatımdaki bir şeytan oldum;
      (Hey, Rue bonnie wi 'kekik büyüyor),
    Ama bir eşle tanışana kadar cehennemdeydi;
      Ve kekik soluyordu ve Rue asal. "

       * * * * * *




CXXXVII.

Jokey the ayrılık öpücüğü.

Tune-"_ jokey ta'en the ayrılık öpücüğü."

[Burns, bu şarkıyı müzeye gönderdiğinde hiçbir şey söylemedi
Menşe: Memoranmasında bu konuda sessiz.]


BEN.

    Jokey ta'en the ayrılık öpücüğü,
      Dağlar Gane;
    Ve onunla birlikte bir 'benim mutluluğum
      Naught ama benimle keder kalıyor.
    Luve'imi yedekle, o blaw rüzgarlar,
      Plashy squets ve yağmur yağıyor!
    Love'umu yedekle, tüylü bir şekilde,
      Dondurulmuş ovayı sürüklemek.

İi.

    Akşamın tonları sürüntüğünde
      Günün fuarı, sevinçli e'a,
    Ses ve güvenli bir şekilde uyuyabilir,
      Tatlı bir şekilde onun waukening ol!
    Onun üzerinde düşünecek, seviyor,
      Sevgiyle ismini tekrarlayacak;
    O, uzaktaki fitiller için,
      Jokey'in kalbi hala Hame'de.

       * * * * * *




CXXXVIII.

Bayan Onlie.

Tune-"_ Ruffian'ın rant._"

[Burns el yazısında müzeye iletişim kurdu:
Çok, eski olduğuna inanılıyor.]


BEN.

    A 'bayanlar o' Thornie-Bank,
      Kıyı O 'Bucky'ye girdiklerinde,
    Bir 'tak' bir bardak atacaklar
      Wi 'bayan onlie, dürüst şanslı!
        Leydi Onlie, dürüst şanslı!
          Shore O 'Bucky'de Good Ale;
        Gude ale için satışını diliyorum,
          Bir 'Shore O' Bucky'de en iyisi.

İi.

    Evi sae bien, curch sae temiz,
      Ben o zarif bir chucky;
    Ve amigo gözlerini kırpıyor
      Lady Onlie, dürüst şanslı!
        Leydi Onlie, dürüst şanslı,
          Shore O 'Bucky'de İyi Ale Brews
        Gude ale için satışını diliyorum,
          Bir 'Shore O' Bucky'de en iyisi.

       * * * * * *




CXXXIX.

Chevalier'in ağıtı.

Tune-"_ Kaptan O'Kean. _ "

["Bestelendi" diyor Burns M'murdo'ya "
Hava ve konu için eşit bir coşku. "
Robert Cleghorn olması gerekiyordu: havayı çok sevdi ve çok
bir Jacobit.]


BEN.

    Küçük kuşlar yeşil yapraklarda sevinir, geri döner,
      Murmuring Streamlet, 'Vale üzerinden temizlenir;
    Hawthorn ağaçları sabahın çiğinde esiyor,
      Ve vahşi dağılım Yeşil Dale Bedeck:
    Ama ne zevk verebilir ya da adil görünebilir,
      Kalan anlar özenle numaralandırılırken?
    Gürü yayma, ne de tatlı bir şekilde şarkı söyleyen akış yok,
      Neşesiz umutsuzluğun üzücü koynunu yatıştırabilir.

İi.

    Cesaret ettiğim tapu, kötülüklerini hak edebilir mi?
      Bir kral ve bir baba tahtına yerleştirilecek mi?
    Hakkı bu tepelerdir ve hakkı bu vadilerdir,
      Vahşi canavarların barınak bulduğu yer, ama hiçbirini bulamıyorum;
    Ama bu kadar acılarım bu şekilde sefil değil, izinsiz:
      Cesur cesur arkadaşlarım! `` Bu harabeniz yas tutuyorum;
    Tapularınız sıcak kanlı denemede çok sadık kaldı.
      Ne yazık ki! Sana daha tatlı bir dönüş yapamam!

       * * * * * *




CXL.

Ölüm Şarkısı.

Hava-"_ oran an aoig._"

["Aşağıdaki şarkıyı yeni bitirdim" diyor Burns, Bayan Dunlop,
"Hangi bir bayana, Wallace'ın soyundan ve kendisi annesi
Birkaç asker, ne önsöz ne de özüre ihtiyaç duyuyor. "]

_Scene _-- Bir savaş alanı. Günün saati, akşam. Yaralı ve
muzaffer ordunun ölmesinin aşağıdakilere katılması gerekiyor
şarkı:


BEN.

    Elveda, adil bir gün, sen yeşil ve gökyüzü,
      Şimdi parlak batan güneşle eşcinsel;
    Elveda seviyor ve arkadaşlıklar, sevgili ihale bağları--
      Varoluş ırkımız koşuyor!

İi.

    Sen korkunç terörler, hayatın kasvetli düşmanı!
      Git korkak ve köle korkutun;
    Git, onlara titremeyi öğret, zalim düştü! Ama bil,
      Cesur olmasın terör yok!

III.

    Donuk köylüye çarpıyorsun-karanlıkta batıyor,
      Ne de bir ismin enkazını kurtarır;
    Sen genç bir kahramanlık görkemli bir işaret!
      Şöhretinin yangına düşüyor!

IV.

    Gururlu onur alanında-elimizde kılıçlarımız,
      Kralımız ve ülkemiz kurtarmak için
    Zafer hayatın son ebbing kumlarında parlarken,
      Ah! Cesurla ölmeyecekti!

       * * * * * *




CXLI.

Nazikçe ak, tatlı afton.

Tune-"_ Afton Water._"

[Afton Water'daki sahneler çok güzel ve şair onları hissetti.
En eski patronunun cömert nezaketi, Bayan General
Bu tatlı pastoral yazdığında Afton-Lodge'dan Stewart.]


BEN.

    Yavaşça ak, tatlı afton! Yeşil Braes arasında,
    Nazikçe akar, sana övgüde bir şarkı söyleyeceğim;
    Mary'm mırıldanan akarsu ile uyuyor
    Yavaşça ak, tatlı afton, hayalini rahatsız etmeyin.

İi.

    Echo 'Glen'de yankılanan stok-dova;
    Yon Thorny Den'de Vahşi Islık Blackbirds;
    Sen yeşil tepeli turnuva, çığlık atıyorsun.
    Meza fuarımı değil, rahatsız ediyorum.

III.

    Ne kadar yüce, tatlı afton! Komşu tepeleriniz,
    Açık, dolambaçlı rills kursları ile işaretlendi;
    Her gün öğlen yükseldikçe dolaşıyorum
    Sürülerim ve Mary'nin tatlı karyolası gözümde.

IV.

    Aşağıdaki bankalarınız ve yeşil vadilerin ne kadar hoş,
    Ormanlık alanlarda vahşi nerede Primrosep üf!
    Orada, sık sık hafif bir akşam ağlıyor,
    Tatlı kokulu birk, Mary ve beni gölgede bırakıyor.

V.

    Senin kristal akışın, afton, ne kadar güzel kayıyor
    Ve Mary'nin yaşadığı karyolanın rüzgarları;
    Karlı ayakları lave, ne kadar kötü sular
    Tatlı akışlar toplarken, açık dalgaya dayanıyor.

VI.

    Yavaşça ak, tatlı afton! Yeşil Braes arasında,
    Nazikçe akış, tatlı nehir, benim yatırma teması!
    Mary'm mırıldanan akarsu ile uyuyor
    Yavaşça ak, tatlı afton! hayalini rahatsız etmiyor. * * * * * *




CXLII.

Gülümseyen Bahar.

Tune-"_ Bonnie Bell._"

["Bonnie Bell" ilk olarak müzede basıldı: Kahraman kimdi?
Şair bize söylemeyi ihmal etti ve bu üzücü.]


BEN.

    Gülümseyen Bahar Sevinçle Geliyor,
      Ve somurtkan kış sert uçar;
    Şimdi kristal berraklığında düşen sular,
      Ve Bonnie Blue güneşli gökyüzü;
    Taze O'er Dağlar sabah kırılır,
      Ev'ning okyanusun şişmesini yalvarır;
    Tüm yaratıklar güneşin geri dönmesindeki sevinç,
      Ve Bonnie Bell'ime seviniyorum.

İi.

    Çiçekli bahar güneşli yaz liderlik ediyor,
      Ve yakın sarı sonbahar presleri,
    Sonra sırayla kasvetli kış geliyor,
      Gülümseyen Bahar tekrar ortaya çıkıncaya kadar.
    Böylece mevsimler dans ediyor, hayat ilerliyor,
      Eski zaman ve doğa değişiklikleri,
    Ama asla menzil, hala değişmeyen,
      Bonnie Bell'ime bayılıyorum.

       * * * * * *




CXLIII.

Dysart'ın Carles.

Tune-"_ Hey ca 'thro' ._"

[Müzeye Burns tarafından kendi el yazısında iletişim kurdu:
Bu onun kompozisyonu ve bazıları bütününe inanıyor.]


BEN.

    Yukarı Wi 'Carles O' Dysart,
      Ve bayanlar o 'Buckhaven,
    Ve Kimmers O 'Largo,
      Ve lasses o 'Leven.
          Hey, ca 'thro', ca 'thro',
            Biz Hae Mickle Ado için;
          Hey, ca 'thro', ca 'thro',
            Biz Hae Mickle Ado için.

İi.

    Anlatmak için masallar,
      Ve biz şarkı söyleriz;
    Biz harcamak için pennies,
      Ve biz getirmek için pintler.

III.

    Bir 'günümüz yaşayacağız
      Ve onlar gelip
    Bırakın benzetmelerine izin ver
      Ve kazandıkları ekipmanı harcayın.
          Hey, ca 'thro', ca 'thro',
            Biz Hae Mickle Ado,
          Hey, ca 'thro', ca 'thro',
            Biz Hae Mickle Ado için.

       * * * * * *




CXLIV.

Cesur dokumacı.

Tune-"_ Dokumacılar 'Mart._"

[Şair tarafından müzeye gönderildi. Ne gelenek ne de eleştiri
fark ettim, ancak şarkı tezgahlar arasında popüler, batısında
İskoçya.]


BEN.

    Sepetin denize girdiği yer,
    Mony A Flow'r ve Yayılan Ağaç,
    Orada bir delikanlı yaşıyor, benim için delikanlı,
        O cesur bir dokumacı.
    Oh, wooers aught ya da dokuzum vardı
    Bana yüzük ve kurdeleler iyi beslediler;
    Ve korktum kalbim çınırdı
        Ve onu dokumacıya bağladım.

İi.

    Babam tocher-bandımı imzaladı,
    Araziye sahip delikanlıyı gie;
    Ama kalbime elimi ekleyeceğim
        Ve dokumacıya gie.
    Kuşlar yapraklı bowers'da sevinirken;
    Arılar Op'ning çiçeklerinde zevk alırken;
    Mısır kaynamada yeşil büyürken,
        Gallant dokumanımı seveceğim.

       * * * * * *




CXLV.

Bairns dışarı çıkıyor.

Tune-"_ Deuks dang o'er daddie._"

[Burns bazı duyguları ve bunun sözlerinden birkaçını buldu
İskoçya'nın Yaşlı Günü'nün oldukça kaba ve ev bükülmüş bir gerginliği.
Müzeye iletti.]


BEN.

    Bairns bir unco bağırışına çıktı,
      Deuks dang o'er babam, o!
    Fien'-ma-care, quo 'feirrie auld karısı,
      O bir PAYLIN bedeniydi, O!
    Ödünç veriyor, 'para ödüyor,
      Bir 'geç ödenir' erken, o!
    Bu yedi lang yılı onun yanında hae hae,
      Bir füzyonsuz bir carlie, o!

İi.

    O, dilini ver, benim feirrie karım,
      O, dilini koru, şimdi Nansie, o!
    Günü gördüm ve sae hae ye,
      Sae Donsie, o!
    Brose'umu tereyağladığın günü gördüm
      Ve beni geç ve erken sarıldı, o!
    Ama Down Do şimdi bana geliyor,
      Ve oh! Sairly hissediyorum, o!

       * * * * * *




CXLVI.

O adil ve FIAZE.

Tune-"_ O adil ve fause._"

[Şarkıların en mutlu ve en alaycıları
Kuzey: Hava neredeyse kelimeler kadar mutlu.]


BEN. O adil ve zekice neden olan figüre,
      Onun meikle ve Lang'ı sevdim;
    Yeminini kırdı, kalbimi kırdı
      Ve gae as olabilirim.
    Wi 'Routh O' teçhizatında bir Coof Cam,
    Ve canım canım
    Ama kadın ama Warld's Gear,
      Sae Bonnie Lass çetesine izin verdi.

İi.

    O kadın seviyor musun
      Buna asla kör olmaz,
    Nae ferlie 'tho' tho '
      Bir kadın nazik değildir.
    Ey kadın, sevimli kadın fuarı!
    Bir melek formunun paylaşımı için,
    'Twad o'er meikle'ye Gien Toe Mair--
      Bir melek zihni demek istiyorum.

       * * * * * *




Cxlvii.

Exciseman.

Tune-"_ Deil Cam 'kasabaya uğraşıyor.

[Şair tarafından bestelenmiş ve söylenenler, heyecanların şenlikli bir toplantısında
Dumfries Bölgesi.]


BEN.

    Deil Cam, kasabaya giren,
      Ve Awa Wi 'excisean,
    Ve Ilka karısı ağlıyor-"Auld Mahoun,
      Ödülün şansını diliyorum dostum! "
        Deil's Awa, Deil's Awa,
          Deil'in Awa Wi 'exciveman;
        Dans etti awa, dans etti awa,
          Exciveman'ı dans etti!

İi.

    Mahamımızı yapacağız, içkimizi demleyeceğiz,
      Dans edeceğiz, şarkı söyleyeceğiz ve seviniriz, adamım;
    Ve Meikle Black Deil sayesinde Mony Braw
      O danstan awa wi 'exciveman.

III.

    Üçlü makaralar var, dörtlü makaralar var
      Hornpipes ve strathspeys var, adam;
    Ama karaya en iyi dans e'er kamerası
      Öyleydi-Deil'in Awa Wi 'exciveman.
        Deil's Awa, Deil's Awa,
          Deil'in Awa Wi 'excise:
        Dans etti awa, dans etti awa,
          Exciveman'ı dans etti.

       * * * * * *




Cxlviii.

Inverness güzel lass.

Tune-"_ inverness lass._"

[Burns Culloden'in demirlemesinden yavaşça geçerken,
Yayla Turları, Inverness Lass'ın ağıtları, Rose söyleniyor
Fantezi: İlk dört satır kısmen yaşlı.]


BEN.

    Güzel lass o 'inverness,
      Nae sevinç ne de zevk görebilir;
    E'en ve Morn için ağlıyor, ne yazık ki!
      Ve saut gözyaşı blin'in onu e'a gözyaşı atıyor:
    Drumossie Moor-Drumossie Günü--
      Bir waefu gün benim içindi!
    Orada babamı kaybettim canım
      Babam canım ve üç kardeş.

İi.

    Onların sarma tabakası mavimsi kil,
      Mezarları görmek için yeşil büyüyor:
    Ve onlar tarafından en sevgili delikanlı yatıyor
      Bu bir kadının e'a'sını körükle!
    Şimdi sana wae, sen acımasız efendim,
      Ben mavimsi bir adam olacağım;
    Mony için ev sahibi sair yaptın,
      O senin ya da sana yanlış yapmadı.

       * * * * * *




CXlix.

Kırmızı, kırmızı bir gül.

Tune-"_ Graham'ın Strathspey._"

[Bazı editörler,
Bazı sokak balladlarında bu şarkı:
Sour Sloe, bir damla olgunlaşmış Damson'a benziyor.]


BEN.

    O, Luve'm kırmızı, kırmızı bir gül gibi,
      Haziran ayında yeni yayıldı:
    O, Luve'm Melodie gibi,
      Bu tatlı bir şekilde oynandı.

İi.

    Adil sanat olarak sen benim bonnie lass,
      Luve'nin çok derinliklerinde ben:
    Ve seni hala saracağım canım,
      'Bir' Deniz çetesi kuruduğa kadar.

III.

    'Bir' deniz çetesi kuruyana kadar canım,
      Ve kayalar eriyerek güneş:
    Seni hala saracağım canım
      Kumlar o 'hayat sürecektir.

IV.

    Ve sen wee weel, benim tek luve!
      Ve bir süre önce sana weel!
    Ve tekrar geleceğim Luve'm
      On bin mil idi.

       * * * * * *




Cl.

Louis, sana ne düşünüyorsun. Tune-"_ Louis, ne düşündüğümde._"

[Bu çok kısa ama çok zeki şarkının Jeannie'si Bayan Burns.
Ateşli ayetse adının yeryüzünden geçme şansı yok
koruyabilir.]


BEN.

    Louis, sana ne düşünüyorum,
      Yoksa Geordie okyanusunda mı?
    Dyvor, bana dilenci loons--
      Jeannie'nin koynunda hüküm sürüyorum.

İi. Aşkımı taçlandırmasına izin ver onun yasası
      Ve göğsünde beni büyüledi.
    Krallar ve Milletler-çünkü, awa!
      Reif randies, seni reddettim!

       * * * * * *




Cli.

Ben wyte olsaydı.

Tune-"_ Ben bana beded.

[Bu şarkıyı eski ayetlerden uyandırırken yanıklar tamamen dökülmedi
âşıklarımızın şımartıldığı eski lisans ruhu. O
Müzeye gönderdi.]


BEN.

    Wyte olsaydım, wyte olsaydım
      Ben bana bastığı wyte olsaydı;
    Beni hie-gate tarafında izledi.
      Ve krediyi yukarıda shaw 'idi;
    Ve wadna girişiminde bulunduğumda,
      Korkak bir loon beni ca'd;
    Kirk ve eyalet kapıda olsaydı,
      Beni kandırdığında aydınlattım.

İi.

    Sae Cacilie beni aldı Ben,
      Ve nae clatter yapmamı sağladı;
    "Ramgunshoch glum gudeman için
      Dışarıda ve su owre: "
    Grace istediğimi söyleyecek
      Onu öpüp onu şaşırttığımda
    Benim yerime dikilmesine izin ver
      Syne, Fautor olduğumu söylüyor.

III.

    Utanç için yapabilir miyim, utanç için yapabilir miyim
      Utanç için onu reddedebilir miyim?
    Ve Wadna erkekliği suçlamaktı,
      Onu küstahça kullanmış mıydım?
    Ripplin-Kame ile pençe yaptı,
      Ve mavi ve mavimsi onu çürüttü;
    Bir koca Frae Hame olduğunda,
      Hangi karısı ama onu mazur görmüştü?

IV.

    Ben onun een sae mavisi,
      Ve zalim Randy'yi yasakladı;
    Ve Weel We We Weel Mou ',
      Şeker-Candy gibi.
    Bir gloamin atışı oldu, ben
      Pazartesi günü aydınlattım;
    Ama Tysday's Dew'de kamera ediyorum.
      Willie'nin brendi için.

       * * * * * *




Clii.

Çavdardan geliyor.

Tune-"_ çavdardan geliyor._"

[Bu şarkıdaki şair, eskiden bazı kaba samanın bir kısmını kaldırdı
ilahi ve ilk basıldığında müzeye takıldı.]


BEN.

    Çavdardan, zavallı bedenden geliyor,
      Çavdardan geliyor,
    O draiglet bir 'onun petticoatie,
      Çavdardan geliyor.
    Jenny bir 'wat, zavallı beden,
      Jenny nadiren kuru;
    O draiglet bir 'onun petticoatie,
      Çavdardan geliyor.

İi.

    Gin Bir vücut bir vücutla tanışmak--
      Çavdardan geliyor,
    Gin Bir vücut bir vücudu öpüyor--
      Bir vücut ağlamasına mı ihtiyacınız var?

III.

    Gin Bir vücut bir vücutla tanışmak
      Glen'den geliyor,
    Gin Bir vücut bir vücudu öpüyor--
      Dünyaya mı ihtiyacınız var?
    Jenny bir 'wat, fakir beden;
      Jenny nadiren kuru;
    O draiglet bir 'onun petticoatie,
      Çavdardan geliyor.

       * * * * * *




Cliii.

Genç Jamie, bir 'ovanın gururu.

Tune-"_ carlin o 'the glen._"

[Müzeye Burns tarafından kendi el yazısında gönderildi: sadece kısım
onun olduğunu düşündüm]


BEN.

    Genç Jamie, Bir 'ovanın gururu,
    Sae Gallant ve Sae Gay A Swain;
    'A' yolumuza girdiği lasses, Rove,
    Ve Reign, Dirençsiz Aşk Kralı:
    Ama şimdi iç çekip gözyaşlarına başlayacak,
    Amang'ı orman ve brierlere bağlar;
    Veya glens ve kayalık mağaralarda
    Onun üzücü şikayetçi Dowie övgüleri.

İi.

    Ben geç saatlerde ve Rove, Rove,
    Ve her ayla değişti aşkım
    Zamanın yakın olduğunu düşündüm
    Tövbe Sae satın almalıyım sevgili:
    Sıkışmış hizmetçiler işkence görüyor,
    Ve 'dree' ye gülerek;
    O, benim zalim, scornfu 'fuar,
    Mair'i görmemi yasaklıyor!

       * * * * * *




Cliv.

Dördüncü.

Tune-"_ Charlie Gordon'un Hoş Geldiniz Hame._"

[11 Mart 1791 tarihli Cunningham'a mektuplarından birinde Burns
bu ihale ve nazik lirikin son dört satırından alıntı yaptı ve
Onları nasıl sevdiğini soruyor.]


BEN.

    Dördüncü olarak kuzeye bakıyorum,
      Ama Kuzey ve Yaylaları bana nedir?
    Güney ne de doğu gie göğsüme rahat,
      Uzak yabancı topraklar veya vahşi yuvarlanan deniz.

İi.

    Ama Batı'ya bakıyorum, dinlenmeye başladığımda,
      Bu mutlu hayallerim ve gecekondularım olabilir;
    Batı yaşamlarında en iyisi olan en iyisi
      Babie ve benim için değerli olan delikanlı. * * * * * *




CLV.

Ecclefechan'ın lass.

Tune-"_ Jacky Latin._"

[Ecclefechan'a profesyonel ziyaretlerinden birinde Burns eğlendirildi
Birinin söylenen zorlu eski bir bölge şarkısıyla:
Boş zaman anı, dil daha hassas ve duygular daha az
sıcak ve müzeye gönderdi.]


BEN.

    Gat Ye, Ey Gat Ye,
      Ey gat bana na 'n?
    Rock and Reel ve Spinnin 'Wheel,
      Mickle Mahallesi Havzası.
    Güle güle avurum, gutcher'ımın var
      Bir ev ve bir laigh ane,
    Bir 'Güle güle, benim Bonnie selam',
      Ecclefechan'ın atışı.

İi.

    Ey Dilini şimdi alıkoy, Luckie Laing,
      O Dilinizi ve Jauner'ınızı ver;
    Sen tanışana kadar kapıyı tuttum
      Syne Gezmeye başladım:
    Düdük ve şarkı söylüyorum
      Huzurumu ve zevkimi renklendiriyorum:
    Ama yeşil grafiğin, şimdi, Luckie Laing,
      Wad beni hazineme havaya uçur.

       * * * * * *




Clvi.

Cooper O 'Cuddie.

Tune-"_ Bab Bowster'da _ Bab._"

[Bu şarkının zekası incelikten daha iyidir:
Burns adı bağlı müze.]


BEN.

    The Cooper O 'Cuddie Cam' burada awa,
    Ve Girrs'i bize bir '-
    Ve gudewife'ımız bir ca '
      Bu öfke aptal gude-man, O.
    Cooper'ı kapının arkasına gizleyeceğiz;
    Kapının arkasında, kapının arkasında;
    Cooper'ı kapının arkasına saklayacağız,
      Ve onu bir mawin altında, O.

İi.

    Onları aradı, onları aradı,
    Wi ', Deil Hae ona! Ve Deil Hae onu!
    Ama vücut sae doited ve blin 'idi,
      Gaun, O.

III.

    E'en'de Cooper'd, sabahları birlikte yaptılar,
    `` Gude-Man'ımız küçümseyene kadar;
    Ilka kaşında bir boynuz dikti,
      Ve yemin edeceklerine yemin ediyor ', O.
    Cooper'ı kapının arkasına saklayacağız,
    Kapının arkasında, kapının arkasında;
    Cooper'ı kapının arkasına saklayacağız,
      Ve onu bir mawin altında, O.

       * * * * * *




Clvii.

Birisi.

Tune-"_ Birisi uğruna.

[Burns, bu lirikin iki veya üç satırını ödünç almış gibi görünüyor.
Ramsay: Müzeye gönderdi.]


BEN.

    Kalbim Sair-Cesaretim Na ...
      Kalbim biri için Sair;
    Bir kış gecesi uyandırabilirim
      Birisi aşkına.
        Oh! Birisi için!
        Oh-hay! Birisi için!
    Dünyayı dolaşabilirim
      Birisi aşkına!

İi.

    Sen erdemli aşka gülümsemeye güç veriyor,
      O, birine tatlı bir şekilde gülümseyin!
    Frae ilka tehlikesi onu özgür tut,
      Ve bana güvende gönder.
        Oh! Birisi için!
        Oh-hay! Birisi için!
    Yapıyorum-ne wad yapmıyorum?
      Birisi aşkına!

       * * * * * *




Clviii.

Cardin '.

Tune-"_ Tuzlu Fish ve Dumplings._"

["Bu şarkı" diyor Sir Harris Nicolas, "Müzik Müzesi'nde, ama
Burns'in adıyla değil. "Burns tarafından Johnson'a verildi
kendi el yazısı.]


BEN.

    Ben bir stane o 'Haslock woo',
      Johnny'ye bir wat yapmak için;
    Johnny benim tek Jo'm
      Ben henüz en iyi ony.
          Cardin 'o't, spinnin'
            Çarpıcı, Winnin 'O't;
          Ilka Ell bana bir kabuğa mal olduğunda,
            Terzi Lynin'i staw.

İi.

    Çünkü kilitleri lyart gri olsa da
      Ve kaşları beld aboon;
    Yine de onu bir gün gördüm
      'Parishen'in gururu.
          Cardin 'o't, spinnin'
            Çarpıcı, Winnin 'O't;
          Ilka Ell bana bir kabuğa mal olduğunda,
            Terzi Lynin'i staw.

       * * * * * *




Clix.

Januar ne zaman rüzgar.

Ayarla-"_ Yatağı benim için yapan lass. _ "

[Burns eski, zeki ama çok süslü olmayan bir zorlama buldu, kayıt
Presbiteryen yönetimi altındayken Charles'ı ikincisi bir macera
İskoçya'da, Port Letham'ın evinin genç bir hanımıyla vardı ve
zevkini ve becerisini üzerinde kullanmak, şimdiki zaman üretti-
Müze için çok ücretsiz şarkı.]


BEN.

    Januar'ın rüzgarı cauld'u kandırırken,
      Kuzey'e gelince yoluma çıktım
    Mirksome gecesi bana enfauld yaptı
      Na'nın güne kadar nerede kalacağını biliyordum.

İi.

    İyi şanslarımla tanıştığım bir hizmetçi
      Sadece ortasında benim bakımım;
    Ve lütfen beni davet etti
      Bir oda fuarına girmek için.

III.

    Bu hizmetçiye düştüm
      Ve ona nezaket için teşekkür etti;
    Bu hizmetçiye düştüm
      Ve bana bir yatak yap.

IV.

    Yatağı baith büyük ve geniş yaptı,
      Wi 'twa beyaz elleri yaydı;
    Kupayı pembe dudaklarına koydu,
      Ve içti, "Genç adam, şimdi uyu". "

V.

    Elindeki mumu kopardı,
      Ve frae odam hızla gitti;
    Ama onu hızla tekrar aradım
      Kafamın altına biraz Mair koymak.

VI.

    Kafamın altına koyduğu bir morina,
      Ve bana ödenen saygı gösterdi;
    Ve bir öpücükle selamlamak için,
      Kollarımı boynuna koydum.

Vii.

    "Haud Aff ellerini, genç adam" diyor,
      "Ve Dinna Sae Unciil:
    Eğer bana sevgiye girersen
      Ey Wrang na Virginitie! "

VIII.

    Saçları gowd bağlantıları gibiydi
      Dişleri Ivorie gibiydi;
    Yanakları Lilies Dipt In Wine gibi,
      Yatağı bana yapan lass.

İx.

    Onun koynunu sürülen Snaw idi,
      Twa sürüklendi sae fuarı görmek için;
    Onun uzuvları cila mermer stane,
      Yatağı bana yapan lass.

X.

    Onu Owre ve Owre'yi tekrar öptüm
      Ve ne söyleneceğini söyle;
    Onu benim ve wa arasında koydum '-
      Lassie, Na Lang'ı güne kadar düşündü.

Xi.

    Yükseldiğimizde yarın üzerine
      Ona nezaket için teşekkür ettim;
    Ama evet o kızardı ve evet iç çekti,
      Ve dedi ki, "Ne yazık ki! Beni mahvettin."

Xii.

    Belini tokatladım ve Syne'yi öptüm,
      Gözyaşı E'e'de Twinklin 'dururken;
    Dedim ki, "Lassie'm, Dinna Cry,
      Çünkü sen yatağı bana yapacaksın. "

Xiii.

    MI.
      Ve onları benim için sarklarda yaptı:
    Blythe ve neşeli olabilir,
      Yatağı bana yapan lass.

Xiv.

    Bonnie Lass yatağı bana yaptı,
      Braw Lass yatağı bana yaptı:
    Öldüğüm güne kadar unutmayacağım
      Yatağı bana yapan lass!

       * * * * * *




CLX.

Sae uzak awa.

Tune-"_ Dalkeith Maiden Köprüsü._"

[Bu şarkı Müzeye Burns tarafından kendi el yazısında gönderildi.]


BEN.

    O, üzücü ve ağır bir şekilde ayrılmalıyım,
      Ama onun uğruna sae uzak awa;
    Yolumun neyi engelleyebileceğini bilmemek,
      Benim yerli kara sae uzak awa.
    Sen bir şey yapımcı sanatının
      Bu firma bu fuar sae çok awa,
    Gie vücut gücü, o zaman başlamayacağım
      Bu şekilde benim yolum sae uzak awa.

İi.

    Saf Çölü'ne Sevgi Ne Kadar Doğru
      Öyleyse onu seviyorum Sae Far Awa:
    Ve Nocht koynumun akıllıca iyileştirebilir,
      Oh! O çok uzak awa.
    Nane Diğer Aşk, Nane Diğer Dart,
      Hissetiyorum ama onunki, sae uzak awa;
    Ama daha adil bir kalbe asla dokunmadı
      Onunkinden, fuar sae uzak awa.

       * * * * * *




Clxi.

Yon kasabası tarafından ca '.

Tune-"_ Yon kasabasına gae nae mair.

[Jean Armor bu çok tatlı şarkıya ilham verdi. Sir Harris Nicolas diyor
Cromeek'in Relique'lerinde basılmıştır: İlk olarak müzede basılmıştır.]


BEN.

    Yon kasabası tarafından ca '
      Ve yine Yon Garden Green tarafından;
    Yon kasabası tarafından ca '
      Ve Bonnie Jean'imi tekrar görün.
    Nane Sall Ken var, Nane Sall Tahmin var
      Beni tekrar kapıyı geri getiren;
    Ama o benim en adil inancım lass,
      Ve Stownlins tekrar buluşuyoruz.

İi. Aiken ağacında dolaşacak,
      Trystin-Time tekrar yaklaştığında;
    Ve onun güzel formunu gördüğümde,
      Ey Haith, yine sevgili!
    Yon kasabası tarafından ca '
      Ve yine Yon Garden Green tarafından;
    Yon kasabası tarafından ca '
      Ve Bonnie Jean'imi tekrar görün.

       * * * * * *




CLXII.

O, yon kasabasında wat ye wha.

Tune-"_ Yon kasabası tarafından ca '

[Auchencruive'den Oswald ile evlenen güzel Lucy Johnstone
Bu şarkının kahramanı: Ancak, açıkça bestelenmedi
Cazibesinin onuru. "Çok memnun olduğum için" diyor
Syme'ye mektup, "Performansımla, ilk ateşimde düşündüm
Bayan Oswald'a göndermekten. "Müzeye gönderdi, belki de
bayana.]


KORO.

    O, yon kasabasında wat wha,
      E'enin güneşini görüyor musun?
    Yon kasabasındaki en adil Dame,
      E'enin güneşi parlıyor.

BEN.

    Şimdi çok aşağı yon gay yeşil shaw,
      Ağaç yayarak dolaşır;
    Blaw'u etrafında nasıl akar?
      Onun e'a bakışlarını yakaluyorsun!

İi.

    Şarkı söyleyen kuşları nasıl körük,
      Ve çiçek açan yılda hoş geldiniz!
    Ve iki katına çık, bahar ol,
      Lucy canımın mevsimi.

III.

    Güneş, yon kasabasına karışır,
      Ve Ayr'ın Yon Bonnie Braes'de;
    Ama Yon kasabasındaki zevkim,
      Ve sevgili mutluluk, Lucy Fair.

IV.

    Aşkım olmadan, bir 'takılar değil
      O 'Cennet bana sevinç verebilir;
    Ama bana Lucy kollarımda
      Ve Lapland'ın kasvetli gökyüzüne hoş geldiniz!

V.

    Mağaram bir sevgilinin Bower ol
      Şiddetli kış havayı kiralayın;
    Ve o sevimli küçük bir çiçek
      Orada çadır kurduğumu ve barındırdığımı.

VI.

    Ey tatlı o yon kasabasında mı
      Yon Satmin Sun'dan Gane aşağı;
    Kasabanın içinden daha adil
      Onun ayarı ışını parladı.

Vii.

    Kızgın kader yemin ederse düşmanım
      Ve acı çekmeye devam ettim;
    Aşağıda başka dikkatsiz bıraktım,
      Ama beni ayır-beni koru Lucy canım!

VIII.

    Çünkü hayatın en sevdiği kan sıcakken
      Ae düşündüğünü düşündüğünü düşündü
    Ve o-en adil onun formu!
      En gerçek, en nazik kalbi var!
          O, yon kasabasında wat wha,
            E'enin güneşini görüyor musun?
          Yon kasabasındaki en adil Dame
            E'enin güneşi parlıyor.

       * * * * * *




Clxiii.

O Mayıs, sabah.

Ayar --_ "Mayıs, sabah." _

[Lirik Efsanelerimiz bu zorlamanın ilhamını
Başarılı Clarinda. Chambers tarafından onun içinde atlandı
Burns "People's Edition".]


BEN.

    O Mayıs, sabah senin sae tatlıydı
      Mirk Gecesi O 'Aralık;
    Köpüklü pembe şaraptı,
      Ve özel odaydı:
    Ve canım o muydu, na ismine cesaret ediyorum
      Ama hatırlayacağım.
    Ve canım o muydu, na ismine cesaret ediyorum
      Ama hatırlayacağım.

İi.

    Ve işte onlar için, bizim gibi, bizim gibi,
      Jorum'u itebilir;
    Ve işte onlar için bize Weel'i diliyor,
      Onları izleyebilir,
    Ve işte onlar için söylemeye cesaret ediyoruz,
      En sevgili o 'yeterlilik.
    Ami işte onlar için söylemeye cesaret edemiyoruz,
      En sevgili o 'Quorum!

       * * * * * *




Clxiv.

Güzel Polly Stewart.

Tune --_ "Hoş geldiniz, Charlie Stewart." _

[Şairin gözü Polly Stewart'taydı, ama zihni gibi görünüyor
Charlie Stewart ve Jacobite Ballads ile, bunları kaleme aldığında
Kelimeler;-Müzede.]


BEN.

    Ey Güzel Polly Stewart!
      Ey büyüleyici Polly Stewart!
    Mayıs ayında çiçek açan bir çiçek yok
      Bu sanat kadar adil.
    Çiçek yutturur, soluyor ve fa'ler,
      Ve sanat onu yenilemeyebilir;
    Ama değer ve gerçek ebedi gençlik
      Polly Stewart'a verecek.

İi.

    O kollarını taklit edecek mi
      Leal ve gerçek bir kalbe sahip olmak;
    Ona Cennet Ken'e verilecek
      Polly Stewart'ta kavradı. Ey Güzel Polly Stewart!
      Ey büyüleyici Polly Stewart!
    Mayıs ayında çiçek açan bir çiçek yok
      Sanatın yarısı çok tatlı.

       * * * * * *




CLXV.

Yayla Laddie.

Ayar --_ "Bana adil bir oyun oynarsan." _

[Yayla delikanlı ve ova adı verilen uzun ve yorucu bir ditty
Johnson'ın için bu stanzalara sıkıştırılmış olan Lassie
Müze.]


BEN.

    Gördüğüm en çok delikanlı,
      Bonnie Laddie, Highland Laddie,
    Bir ekose giydi ve fu 'kavga,
      Bonnie Highland Laddie.
    Kafasında bir kaput mavisi,
      Bonnie Laddie, Highland Laddie;
    Kraliyet kalbi sağlam ve doğruydu,
      Bonnie Highland Laddie.

İi.

    Trompetler ses ve toplar kükreme,
      Bonnie Lassie; Ova lassie;
    Ve bir 'tepeler wi' kükreme,
      Bonnie Ovland Lassie.
    Glory, onur, şimdi davet et,
      Bonnie Lassie, ova Lassie,
    Özgürlük ve kralımın savaşması için,
      Bonnie Ovland Lassie.

III.

    Güneş geriye dönük bir kurs alacak,
      Bonnie Laddie, Highland Laddie,
    Erkekçe cesaret sallamak,
      Bonnie Highland Laddie.
    Git, kendiniz için ünlü,
      Bonnie Laddie, Highland Laddie;
    Ve yasal kralın, tacın için,
      Bonnie Highland Laddie.

       * * * * * *




CLXVI.

Anna, Caziben.

Tune-"_ Bonnie Mary._"

[Bu kısa, tatlı şarkının kahramanı bilinmiyor:
Şiirlerinin üçüncü baskısı.]


    Anna, senin koynum ateşimi taklit ediyor,
      Ve ruhumu özenle boşa harcayın;
    Ama! Hayran olmak ne kadar bootless,
      Umutsuzluğa kader olduğunda!
    Yine de senin varlığında, güzel adil,
      Umut etmek affedilebilir;
    Kesinlikle umutsuzluğa karşı zorlayıcı,
      Heav'n'ın görünüründe çok fazla.

       * * * * * *




Clxvii.

Cassillis bankaları.

Tune-[Bilinmiyor.]

[Bir ara yaşayan "Highland Mary"
Cassillis'in bankaları, bu ayetlerin kahramanıdır.]


BEN.

    Şimdi bir 'Brae Claith' Bankası Yeşil,
      'Dağınık bir inekler tatlı bir yay;
    Girvan'ın peri haunted akışı ile,
      Kuşlar ahlaksız kanat üzerinde uçar.
    FA'ları E'teninging, Cassillis'in bankalarına,
      Orada My Mary'm kaçmama izin ver
    Ilka aşk bakışını yakalayın,
      Bonnie göz kırpıyor O 'Mary's E'a!

İi.

    Chield Wha, o 'Warld's Walth
      Aften Laird O 'Meikle Bakımı;
    Ama Mary o bir 'benim
      Ah! Fortune Canna Gie Me Mair.
    O zaman Cassillis'in bankalarına göre uzanmama izin verin,
      Wi ', Lassie benim için canım
    Ve Ilka bakışını yakalayın
      Bonnie göz kırpıyor O 'Mary's E'a!

       * * * * * *




Clxviii.

Sana, Nith'i sevdi.

Tune-[Bilinmiyor.]

[Bu ayetlerden birkaç varyasyon var ve diğerleri arasında
Övgüyü NITH'den Dee'ye aktaran biri: ama
Dee, şair kendi kişisinde konuşursa, böyle bir etki olamaz
ait olmak.]


BEN.

    Sana, sevdi nith, mutlu ovalar,
      Geç saatlerde dikkatsizce düşündüğümü düşündü,
    Perst, önemsemesine ve kederli batmasına rağmen,
      Sana bir kalbi getirmedim.

İi.

    Seni seviyorum, nith, bankalarınızı ve eserlerini,
      Tho 'orada koynum gözyaşı;
    Orada o kalbimi fren yaptı,
      Yine de o kalbe, ah! Hala ne kadar canım!

       * * * * * *




Clxix.

Bannocks O 'Arpa.

Tune-"_ Killogie._"

["Bu şarkı müzede," diyor Sir Harris Nicolas "
Burns'in adı. "Burns eski bir şarkı aldı ve bazılarını eskiden bıraktı
Kelimeler durur, içine bir Jacobit ruhu aşılamıştır, yazdı ve gönderildi
Müzeye.]


BEN.

    Bannocks O 'Ayı Yemeği,
      Bannocks O 'Arpa;
    İşte Highlandman'ın
      Bannocks O 'Arpa.
    Brulzie'de ne
      Önce bir parley ağlayacak mı?
    Asla bayanlar wi '
      Bannocks O 'Arpa.

İi.

    Bannocks O 'Ayı Yemeği,
      Bannocks O 'Arpa;
    İşte bayanlara wi '
      Bannocks O 'Arpa. Wae günlerinde ne
      Charlie'ye sadık mıydı?
    Ne ama bayanlar wi '
      Bannocks O 'Arpa?

       * * * * * *




CLXX.

Hee Balou.

Tune-"_ Yayla Balou._"

["Müzik Müzesi'nde yayınlandı," diyor Sir Harris Nicolas "ama
yazarın adı olmadan. "Bu eski bir suş, eklenmiş ve
Burns tarafından değiştirildi ve kendi el yazısında müzeye gönderildi.]


BEN.

    Hee Balou! Benim tatlı çiş Donald,
    Büyük Clanronald resim;
    Brawlie Kens bizim ahlaksız şefimiz
    Genç Highland hırsızımı ne aldı.

İi.

    Beni Bonnie Craigie'de
    Bir 'yaşıyorsun, bir naigie çalacaksın:
    Ülkeyi 've thro' thro ',
    Ve Hame'i bir Carlisle inek getir.

III.

    Lawlands, sınırda,
    Weel, babam, daha fazla olabilirsin:
    Herry Louns O 'Laigh Countree,
    Bana Highlands Hame için syne.

       * * * * * *




Clxxi.

Wae benim kalbim.

Tune-"_ wae kalbim ._"

[Clarke'ın isteği üzerine, müzisyen olan Clarke'ın isteği üzerine,
hissettiğini ya da hissettiğini hayal ettiğini, bazı kalplerden biri
Nithsdale, Phillis M'murdo'daki en güzel genç bayanlar.]


BEN.

    Wae benim kalbim ve gözyaşı benim e'a;
    Lang, Lang, Joy benim için bir yabancı oldu;
    Terk edilmiş ve arkadaşsız, yüküm taşıyorum,
    Ve kulağımda acıma noer sesin tatlı sesi.

İi.

    Sevgi, zevk ve sevdim derin hae;
    Aşk, üzülüyorsun ve Sair Hae kanıtladım;
    Ama şimdi göğsümde kanayan bu çürük kalp,
    Tortbings'in yakında dinleneceğini hissedebiliyorum.

III.

    O, eğer mutlu olsaydım, mutlu olduğum yerde,
    Yon Stream ve Yon Bonnie Castle Green tarafından;
    Orada o as alıyor ve bana bakıyor,
    WHA yakında phillis'in e'a gözyaşını kurutur.

       * * * * * *




CLXXII.

İşte sudaki sağlığı.

Tune-"_ Yolculuk işinin işi ._"

[Burns bu şarkının ipucunu daha eski ve daha az tenözden aldı
gergin ve bu kelimeleri yazdı, mizahi ima ile söylendi
Jean Armor'un evlenmeden önce kendini bulduğu duruma;
Sanki Burns bu kadar hakaret eden bir şey yapabilir. Kelimeler
Müzede.]


    'Sırtım WA'da ol',
      Bir 'tho' o Fautor;
    'Sırtım WA'da ol',
      Yine de burada sağlığı su!
    O! Wae Gae onun ahlaksız yanlarından,
      Sae brawlie düz olabilir;
    Onun uğruna, ben Sair'e kayardım,
      Ve Kintra Clatter Dree.
    Ama 'Sırtım WA'da ol',
      Ve o Fautor;
    Ama 'Sırtım WA'da ol',
      Yine de burada sağlığı su!

       * * * * * *




Clxxiii.

Peggy'nin yüzü.

Tune-"_ Peggy'nin yüzü ._"

[Bayan Margaret Chalmers onuruna bestelendi, daha sonra Bayan Lewis
Hay, en akıllı olanlardan biri ve söyleniyor,
Şairin bayan muhabirleri. Burns, içinde olduğu notta
Johnson'a iletti, güçlü bir özel nedeni olduğunu söyledi
Müzenin ikinci cildinde görünmesini diliyorum.]


BEN.

    Peggy'nin yüzü, benim peggy'nin formu,
    Hermit yaşının donu ısınabilir;
    Peggy'imin değeri, Peggy'nin Aklını,
    İnsan türünün ilkini cazip hale getirebilir.
    Peggy's Angel Air'i seviyorum
    Yüzü çok gerçekten, ağır bir şekilde adil,
    Yerli lütfu çok sanattan yoksun,
    Ama Peggy'nin kalbine bayılıyorum.

İi.

    Lily'nin tonu, gül boyası,
    Bir gözün çırdıyan parlaklığı;
    Sihirli salınımlarının sahibi olan kimdir?
    Kim ama hepsinin çürümesini bilir!
    İhale heyecanı, acıma gözyaşı,
    Gen'rous amaç, asil canım,
    Nazik görünüm, bu öfke silahsızlandırıyor--
    Bunların hepsi ölümsüz takılar.

       * * * * * *




CLXXIV.

Kasvetli Aralık.

Tune-"_ Gezici Willie._"

[Bu ayetler, Clarinda'dan esinlenildi ve
Onunla bir sevgili ile ayrılma duygularının bir kaydı olarak alındı
Varlığın son anı-her ikisi de
ciddi ve şenlikli saatler. ]


BEN.

    Ance Mair seni selamlıyor, aralık kasvetli!
      Ance Mair sana keder ve özen duyuyorum:
    Üzücü, hatırlamamı sağlayan ayrılıktı
      Wi 'Nancy, Oh! Mair ile tanışmak.
    Sevenlerin ayrılması tatlı acı verici bir zevktir,
      Yumuşak ayrılık saatinde hafifçe ışıldayan umut;
    Ama korkunç bir his, o sonsuza dek veda!
      Acı çelişmez ve acı saftır.

İi.

    Kış gibi vahşi şimdi ormanı yırtıyor,
      'Son Yaprit O'na kadar yaz uçurulur,
    Bu, fırtına koynumu sarstı,
      Son umudum ve son konforum gittiğinden beri!
    Hala seni selamladığım gibi, Aralık ayında kasvetli,
      Yine de sana üzüntü ve özen göstereyim;
    Sad, hatırlatmanızı sağlayan ayrılıktı,
      Wi 'Nancy, Oh! Mair ile tanışmak.

       * * * * * *




CLXXV.

Leydi elbisesi, üzerine gans var.

Tune-"_ Gregg's boruları._"

[Bu şarkının çoğu Burns kaleminden:
uygunsuzluklar ve kendi lirik dehasının bazılarını eskisine aşıladı
gerginlik ve sonucu müzede bastırdı.]


BEN.

    Leydimin elbisesi, o zamanki gans yok,
    Ve gowden çiçekler sae nadir o zamankname;
    Ama Jenny's Jimps ve Jirkinet,
    Rabbim Meikle Mair'i düşünür.
    Rabbim o Gane,
    Ama tazı veya şahinleri O'nun Nane'si;
    Colin's Cottage tarafından oyununu yatırıyor,
    Colin'den Jenny Hame'de olur.

İi.

    Leydi Beyaz, Leydi Kırmızısı,
    Ve Kith ve Kin O 'Cassillis' Blude;
    Ama on pundu toprakları o 'Tocher Guid
    Lordship Lo'thar'ın cazibesi vardı.

III.

    O'er yon muir, o'er yon moss,
    Heather Pass, Whare Gor-Cocks,
    Auld Colin'in Bonnie Lass'ı var,
    Bir vahşi doğada bir zambak.

IV.

    Sae Genty uzuvlarını tatlı bir şekilde hareket ettir,
    Müzik notları gibi o 'Lovers' ilahileri:
    Diamond Dew onun een sae mavisi,
    Gülen aşk sae ahlaksız yüzüyor.

V.

    Leydimin Dink, Leydim'nin Tramvay,
    Çiçek ve Batı'nın süslü;
    Ama bir adamın en iyisi olan lassie,
    Ey bu onu köreltecek kadar küçük.
    Leydimin elbisesi, o zamanki gans yok,
    Ve gowden çiçekler sae nadir o zamankname;
    Ama Jenny's Jimps ve Jirkinet,
    Rabbim Meikle Mair'i düşünür.

       * * * * * *




CLXXVI.

Amang ağaçları.

Tune-"_ Fransa Kralı, bir yarış koyar.

[Burns bu ayetleri bunların küçümsemesiyle yazdı ve onlar çok,
tercih etmek

    "Capon Craws ve Queer Ha Ha's!"

İtalya'nın orijinal ve lezzetli havalara, Yayla ve
Ova, Old Caledonia: Şarkı bir parça-daha fazlası
acımak.]


BEN.

    Amang, uğultu arılarının bulunduğu ağaçlar
      Tomurcuklarda ve çiçekler mentorluk yapıyordu, o,
    Auld Caledon dronunu çıkardı,
      Ve borusuna şarkı söylüyordu, o;
    'Twas Pibroch, Sang, Strathspey veya Makaralar,
      Onları açıkça affetti, o,
    Kamer varken, yabancı squeels,
      Tapsalteerie, O.

İi.

    Onların capon craws ve queer ha ha's,
      Luglarımızı ürkütücü hale getirdiler, o;
    Aç bisiklet kazıma ve pike,
      'Wae ve yorgun olana kadar, o;
    Ama bir kraliyet ghaist ne ance
      Bir mahkum aughteen yıl awa,
    Kuzeyde bir kemancı ateşledi
      Bu onları tapsalteerie, O.

       * * * * * *




Clxxvii.

Anna'nın Gowden kilitleri.

Tune-"_ Banna._ Bankaları"

["Altın Kilitlerle Anne", Burns'teki görevli bakirelerden biri
Dumfries'de Howff, çok adil ve çok izlenebilirdi ve
Şarkıdan tahmin edilen, kendini yapmak için başka güzel yolları vardı
Müşteriler için şarap porsiyonundan daha kabul edilebilir. Burns önerilir
Thomson'a bu şarkı; Ve editörlerinden biri ona "Sanırım
Bu, şimdiye kadar bestelediğim en iyi aşk şarkılarından biri, "ama bunlar
yanık sözleri; Bu çelişki açıkça yapılır, olması gerekirse
ozanın bu zorluğu tercih etmek için kötü bir tada sahip olduğu düşünül
düzinelerce başkası daha basit, daha ateşli ve daha doğal.]


BEN. Yestreen bir bardak o 'şarap vardı
      Vücudun na gördüğü bir yer;
    Yestreen bu göğsünde yatıyor
      Anna'nın Gowden kilitleri.
    Vahşi doğada aç Yahudi
      Menna'ya seviniyor,
    Hinny mutluluğum için bir şey oldu
      Anna'nın dudaklarında.

İi.

    Siz Monarchs doğu ve batıda,
      Frae Indus'a Savannah!
    Gie beni süzme kavrayışım
      Anna'nın erime formu.
    Orada imparatorluk takılarını hor göreceğim
      Bir imparatoriçe veya sultana,
    Kollarında ölürken
      Anna ile veriyorum ve alıyorum!

III.

    Awa, Tanrı'yı ​​gösteriş yapıyorsun!
      Awa, sen soluk diana!
    ILK STAR GAE TARAFINIZ RAY, TARAFINDAN SADECE
      Anna ile tanışacağım zaman.
    Gel, kuzgun tüylerinde, gece!
      Güneş, ay ve yıldızlar geri çekildi ';
    Ve yazmak için bir melek kalem getir
      Benim ulaşımlarım anna!

IV.

    Kirk bir 'devlet katılabilir ve söyleyebilir ...
      Sic şeyler yapmak için ben Maunna:
    Kirk ve eyalet cehenneme çete yapabilir,
      Ve Anna'ya gae yapacağım.
    O benim e'a benim güneş ışığı
      Yaşamak için ama ben canna:
    Yeryüzünde olsaydım ama üç diliyorum,
      Birincisi Anna'm olmalı.

       * * * * * *




Clxxviii.

Benim türüm Dearie O.

[Bu, Burns for Ulusal Koleksiyon tarafından bestelenen ilk şarkı
Thomson: Ekim 1792'de yazıldı. "
Lea-Rig, "diyor," Hemen elimi denemeye başladım ve,
Sonuçta, aşağıdakilerden başka bir şey yapamam. "
Birinci ve ikinci ayetler sadece gönderildi: Burns üçüncü ve son ekledi
Aralık ayında.]


BEN.

    Tepede doğu yıldızı
      Bughtin-Time'ın yakın olduğunu söyler, Jo'm;
    Ve owsen frae karık tarlası
      Sae Dowf ve Yorgun, O!
    Kokulu Birks'in burada [137]
      Wi 'Dew açık asılı duruyor, Jo'm;
    LEA-RIG'de seninle buluşacağım
      Benim türüm canım o!

İi.

    Mirkest Glen'de, gece yarısı saatinde,
      Rove ve ne kadar ürkütücü, o;
    Eğer o glen sana girerse,
      Benim türüm canım o!
    Altho 'gece sae vahşi,
      Ve ben sae weeie, o,
    LEA-RIG'de seninle tanışırdım
      Benim türüm canım o!

III.

    Avcı sabah güneşi
      Dağ geyiğini canlandırmak için Jo'm;
    Öğlen Fisher Glen'i arar,
      Alang Steer için yanık, benim jo;
    Gie bana saat o 'gloamin gri,
      Kalbimi Yapıyor Sae neşeli, O,
    Seninle ring üzerinde buluşmak için,
      Benim türüm canım o!

Dipnotlar:

[Dipnot 137: "Kokulu Birks" için, bazı kopyalarda "Birken Buds."]

       * * * * * *




CLXXIX.

Mary Campbell.

["İlk yıllarımda" diyor Burns to Thomson'a "
Batı Hint Adaları'na gitmek, bir sevgili veda ettim
kız. Daha önceki tüm aşk şarkılarımın nefesler olduğunu bilmelisin
ateşli tutkunun ve zamanlardan sonra kolay olmasına rağmen
Onlara bir cila vermiş, ama o cila bana, benim için olurdu
Kalbimin efsanesini tahrif etti, onlara sadakatle yazıldı.
Onların nadir sadelikleri, şaraplardan söyledikleri gibi, ırkları. "
Bu erken kompozisyonun kahramanı Highland Mary idi.]


BEN.

    Hintlilere gidecek misin Mary,
      Ve eski Scotia'nın kıyılarını mı terk ediyor?
    Hintlilere gidecek misin Mary,
      Atlantik'in kükremesinde mi?

İi.

    Ey tatlı kireç ve portakal büyür,
      Ve çamdaki elma;
    Ama indies o 'cazibe'
      Asla sana eşit olamaz.

III.

    Cennetten Meryem'e yemin ettim,
      Cennetler tarafından gerçek olmak için yemin ettim;
    Ve Sae gökler beni unutabilir
      Yeminimi unuttuğumda!

IV.

    Ey bana inancın, Meryem,
      Ve bana zambak beyaz eline neden;
    Ey bana inancın, Meryem,
      Scotia'nın telinden ayrılmadan önce.

V. Bizim troth'umuzu hızlandırıyoruz, Mary,
      Katılmak için karşılıklı sevgiyle;
    Ve bizi ayıracak sebep olabilir!
      Saat ve anın zamanı!

       * * * * * *




CLXXX.

Winsome Wee şey.

[Bu sözler Thomson için yazılmıştır: ya da daha çok yerleşik hale getirildi. "BEN
Sana daha derin bir şey verebilir, "diyor şair,"
Havanın ışık at dörtnağına uygun değil, bu rastgele
CLINK. "]


BEN.

    O kötü bir çiş,
    O yakışıklı bir çiş,
    O bir Bonnie Wee olayı
      Bu tatlı çiş karısı benim.

İi.

    Hiç daha adil görmedim
    Asla çok sevmedim;
    Ve kalbim onu ​​giyeceğim
      Mücevher çenemden korkmak için.

III.

    O kötü bir çiş,
    O yakışıklı bir çiş,
    O bir Bonnie Wee olayı
      Bu tatlı çiş karısı benim.

IV.

    Paylaştığımız Warld's Wrack,
    Warstle ve Bakım o değil;
    Wi 'onu taşıyacağım,
      Ve benim partimi ilahi düşünüyorum.

       * * * * * *




Clxxxi.

Bonnie Lesley.

["Sadece var," diyor Burns to Thomson'a, "
'Collier'in Bonnie kızı' ve eğer aşağıdaki rhapsody ise
Geçen gün büyüleyici bir Ayrshire kızında besteledi, Bayan Leslie
Baillie, bu yerden İngiltere'ye geçerken,
Collier Lassie'den daha iyi tat, düş ve hoş geldiniz. "Bu bayan
Kısa süre sonra Logie'den Bay Cuming ile evlendi.]


BEN.

    O Bonnie Lesley'i gördüm
      Sınırdan gased gibi mi?
    O Gane, Alexander gibi,
      Fetihlerini daha uzağa yaymak için.

İi.

    Onu görmek onu sevmektir,
      Ve aşk ama sonsuza dek;
    Çünkü doğa onu ne yaptı,
      Ve hiç yapmadım!

III.

    Sen bir kraliçe sanat, adil Lesley,
      Bizden önce biz deneklerimiz:
    Sanat ilahi, adil Lesley,
      Kalpler sana tapıyor.

IV.

    Seni na scaith yapabildiği deil,
      Ya da seni wad belang;
    Bonnie yüzüne bakardı
      Ve "Seni canlandırıyorum" deyin.

V.

    Güçler aboon seni çadırlayacak;
      Talihsizlik sha 'na seni yönlendiriyor:
    Kendilerinden hoşlanıyorsun çok güzel
      O hasta sana yaklaşmayacaklar.

VI.

    Tekrar geri dön, Fair Lesley,
      Caledonie'ye dön;
    Övünebiliriz, biz bir lass hae
      Yine Nane var Sae Bonnie.

       * * * * * *




CLXXXII.

Highland Mary.

Tune-"_ Katherine Ogie._"

[Değeri ve güzelliği yanıkları olan Mary Campbell böyle
Derin his, Greenock'ta yaşayan bir Mariner'in kızı idi.
Şair ile tanıştı.
Montgomery ve ormanda yürüyüşleri ve dolaşım denemeleri
Sadece sevgilerini derinleştirmeye ve çözmeye hizmet etti. Onların aşkları çok vardı
Romantik olduğu kadar ciddi olanın da:
Ayrılma, İncil alışverişi ile karşılıklı inançlarını keserler:
Aralarında bir koşu akışı ile durdular ve su kaldırdılar
Woods büyüdüğünde ve sular koşarken elleri sevgiye söz verdi. İncil
şairin verdiği zarif bir şekilde bağlandı: 'Benimle yemin etmeyeceksin
Yanlış isim, 'Burns'in cesur mauchline elinde yazıldı ve
Altında onun adı ve bir Mason olarak izi vardı. Ayrıldılar
Daha Fazla Tanışmayın: Mary Campbell aniden bir yanma tarafından gerçekleştirildi
Ateş ve şairin kaderinin ilk olduğu
Ne zaman, dönüşünde onunla buluşmak için arkadaşlarını ziyaret etti.
Cowal'dan, onun için düzenlemeler yapmaya gitmiş olsaydı
evlilik. İncil ilişkilerini korumaktadır:
saçlarının kilidi; Çok uzun ve çok parlaktı ve bir renk
ketenden daha derin. Şarkı Thomson'ın çalışması için yazıldı.]


BEN. Bankalar ve Braes ve etrafta akar
      Kale O 'Montgomery,
    Yeşil senin ormanların ol ve çiçeklerini adil et,
      Sularınız asla davul!
    Orada ilk önce cüppelerini çöz,
      Ve orada en büyük katran;
    Orada son vedalyonu aldım
      O 'Tatlı Yayla Mary.

İi.

    Gay Green Birk ne kadar tatlı bir şekilde çiçek açtı
      Ne kadar zengin alıçın çiçeği,
    Kokulu gölgelerinin altında olduğu gibi
      Onu koynuma sıkıştırdım!
    Altın saatler, melek kanatlarında,
      O'er ve benim canım uçtu;
    Benim için, ışık ve yaşam olarak,
      Benim tatlı Highland Mary miydi!

III.

    Wi 'bir yemin ve kilitlendi, kucaklandı,
      Bizim ayrılık fu 'ihale oldu;
    Ve tekrar buluşma sözü vermek,
      Biz bizim sektör parçaları yırttı;
    Ama! Death'in zamansız Frost,
      O çiçek sae erken nipt!-
    Şimdi Green the Sod ve Cauld the Clay,
      Bu benim Yayla Mary'yi sarıyor!

IV.

    Ey soluk, şimdi soluk, o pembe dudaklar
      Ben kıç sae sevgiyle öptü!
    Ve parıldayan bakış için closed
      Bu benim üzerimde yaşadı Sae nazikçe!
    Ve şimdi sessiz toz içinde kalıplama,
      Beni çok seven o kalp--
    Ama hala koynumun çekirdeği içinde
      Yayla Mary'mi yaşayacak!

       * * * * * *




Clxxxiii.

Auld Rob Morris.

[Bu şarkının başlangıç ​​satırları küçük bir liyakat yok
Ramsey koleksiyonu: Eski suş alaycıdır; Yeni zorluk
İhale: Thomson için yazılmıştır.]


BEN.

    Yon Glen'de Wons Auld Rob Morris var,
    Auld adamlarının Kral O 'Guid Fellows ve Wale;
    Sandıklarında gowd var, owsen ve kine var,
    Ve Ae Bonnie Lassie, sevgilisi ve benim.

İi.

    Sabah olarak taze, Mayıs ayında en adil;
    Yeni samanın ev'ing Amang kadar tatlı;
    Blythe ve LEA Kuzu kadar sanatsız,
    Ve benim e'a'mın ışığı olarak kalbime canım.

III.

    Ama! O bir mirasçı,-Auld Robin bir Laird,
    Ve babam boşa çıktı ama bir karyolası ve avlusu;
    Benim gibi bir wooer Mamma hız gelmeyi umuyor;
    Saklamam gereken yaralar yakında benim ölü olacak.

IV.

    Gün bana geliyor, ama zevk bana Nane getiriyor;
    Gece bana geliyor, ama geri kalanım Gane:
    Şeridimi gece tren ghaist gibi dolaşıyorum
    Ve kalbim olarak iç çekiyorum, göğsümde patladı.

V.

    O O ama daha düşük derecede olmuştu,
    O zaman benden şaşkına dönebilirdim!
    O, o zaman ne kadar geçmiş descriving benim mutluluğum olmuştu,
    Şimdi olduğu gibi, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği!

       * * * * * *




CLXXXIV.

Duncan Gray.

[Burns'ten bu Duncan Grey, vahşi yaşlı ile ortak hiçbir şey yok
Bu ismin şarkısı, ilk satırı kaydet ve üçüncünün bir kısmını,
Daha önceki bir zorlamanın duygularında da herhangi bir payı yok
Aynı başlık, aynı elle. İş için yazıldı
Thomson.]


BEN.

    Duncan gri kamera burada woo,
      Ha, ha, wooing o't;
    Blythe Yule gecesinde biz fou olduğunda,
      Ha, ha, wooing o'm.
    Maggie başını birleştirir fu '
    Asklent ve unco skeigh, baktı
    Gart fakir Duncan Stand Abeigh;
      Ha, ha, wooing o'm.

İi.

    Duncan Fleech'd ve Duncan dua etti,
      Ha, ha, wooing o't;
    Meg, Ailsa Craig olarak sağırdı,
      Ha, ha, wooing o'm.
    Duncan iç çekti ve içeri girdi,
    Een Baith Bleer't ve Blin '
    Spak o 'lowpin o'er a linn;
      Ha, ha, wooing o'm.

III.

    Zaman ve şans bir gelgittir,
      Ha, ha, wooing o't;
    Sıkışmış aşk Sair to Bide,
      Ha, ha, wooing o'm.
    Bir aptal gibi, quoth o,
    Kibirli bir hizzie ölmek için mi?
    O benim için-french yapabilir!
      Ha, ha, wooing o'm.

IV.

    Nasıl geliyor Doktorların anlatmasına izin ver
      Ha, ha, wooing o't;
    Meg hastalandı-büyüdüğü gibi,
      Ha, ha, wooing o'm.
    Koynunda bir şey
    Rölyef için getirdiği bir iç çekiş:
    Ve o, onun een, şeyleri hızlandırıyorlar!
      Ha, ha, wooing o'm.

V. Duncan bir delikanlıdı.
      Ha, ha, wooing o't;
    Maggie'nin acımasız bir durumuydu,
      Ha, ha, wooing o'm.
    Duncan onun ölümü olabilir,
    Şişme acıma onun gazabını smoor etti;
    Şimdi onlar Crouse ve Canty Baith,
      Ha, ha, wooing o'm.

       * * * * * *




CLXXXV.

O Poortith Cauld.

Tune-"_ Bir atım vardı ._"

[Jean Lorimer, Chloris ve "Lint-Beyaz Kilitli Lassie"
Burns, bu enfes sözün kahramanıydı:
zaman çok genç; şekli iyiydi ve onun "çukurlu yanak ve kiraz
Muto "Nithsdale'de uzun zamandır hatırlanacak.]


BEN.

    Ey Poortith Cauld ve Huzursuz Aşk,
      Sen arasındaki huzurumu mahvediyorsun;
    Yine de poortith bir 'affedebilirim,
        Jeanie'm için bir 'Twere Na'.
          O neden kader zevk almalı,
            Hayatın en sevgili grupları var mı?
          Ya da neden bir çiçeği aşk gibi sae
            Fortune'nin parlamasına mı bağlı?

İi.

    Bu savaşın zenginliği düşündüğümde,
      Gurur ve 'Lave o'
    Fie, aptal korkak adamı fie,
      O köle olmamalı!

III.

    Onun een sae bonnie mavi ihanet
      Tutkumu nasıl geri ödediği;
    Ama ihtiyati onun o'erword ay,
      Rütbe ve moda hakkında konuşuyor.

IV.

    O ihtiyatlı düşünebilir,
      Ve onun tarafından bir lassie?
    O ihtiyatlı düşünebilir,
      Ve Sae benim gibi aşık?

V.

    Mütevazi Cotter'ın Kaderi Ne Kadar Blest! [138]
      Basit canlılarını canlandırıyor;
    Aptal Bogles, Zenginlik ve Eyalet,
      Onları asla ürkütücü yapamaz.
          O neden kader zevk almalı,
            Hayatın en sevgili grupları var mı?
          Ya da neden bir çiçeği aşk gibi sae
            Fortune'nin parlamasına mı bağlı?

Dipnotlar:

[Dipnot 138: Orijinal MS'de "Vahşi Ağaç Hint'in Kaderi".]

       * * * * * *




CLXXXVI.

Galla su.

["Galla Water" Burns tarafından daha önceki bir şarkının geliştirilmiş bir versiyonudur: ama
Her iki şarkı da cazibe merkezlerinin bir kısmını eski bir suşa borçludur,
Zarif hava dünya üzerinde popüler oldu. İçin yazıldı
Thomson.]


BEN.

    Braw var, yarrof breylerinde braw bayanlar,
      Çiçek açan Heather'da dolaşan;
    Ama Yarrow Braes veya Ettrick Shaws
      Galla suları ile eşleşebilir.

İi.

    Ama ane var, gizli bir ane,
      Onlara bir 'Ben daha iyi bir şekilde;
    Ve ben onun olacağım ve o benim olacak
      Bonnie Lad O 'Galla Su.

III.

    Altho 'babası Nae Laird,
      Ve tho 'hae nae meikle tocher;
    Yine de en iyi, en gerçek aşk açısından zengin,
      Sürülerimizi Galla su ile çadırlayacağız.

IV.

    Zenginlik değildi, servet değildi,
      Bu memnuniyet, barış veya zevk;
    Gruplar ve Bliss O 'Karşılıklı Aşk,
      Ey bu en başlıca savaşın hazinesi!

       * * * * * *




Clxxxvii.

Lord Gregory.

[Dr. Wolcot, Thomson'un koleksiyonu için bir Lord Gregory yazdı.
Burns'ün taklit ettiği ve İngiliz şikayet ettiği,
Scotchman'ın onu onun değerinden soymaya çalıştığı bir yeminle
kompozisyon. Wolcot'un şarkısı gerçekten önce yazılmıştı, ama onlar
Her ikisi de en zarif eski şarkının taklitleri, "adil Annie
Lochryan, "ne Wolcot ne de Burns hak ettiği gibi değer vermedi:
Her iki şarkısını da aşıyor.]


BEN.

    O Mirk, Mirk bu gece yarısı saati,
      Ve fırtınanın kükremesinin yüksek sesle;
    Bir Waefu 'gezen kişi senin Tow'r'ı arıyor,
      Lord Gregory, kapağın Olaj!

İi.

    Bir sürgün babasının ha ',
      Ve bir 'seni sevmek için;
    En azından bana yazık
      Eğer seviyorsa na olabilir.

III.

    Lord Gregory, zihin sen değilsin
      Bonnie Irwin-Side,
    O bakire-aşkım ilk nerede
      Lang, Lang reddetti mi?

IV.

    Ne sıklıkla söz verdin ve yemin ediyorsun
      Benim olalım;
    Ve benim düşkün kalbim, itel 'true,
      Bu senin güvensizdi.

V. Zor kalbin, Lord Gregory,
      Ve Flinty senin göğsünüzdür.
    Sen cennetin dartı
      O bana dinleneceksin!

VI.

    Yukarıdan şimşekleri toplarsın,
      İstekli kurban gör!
    Ama figüra aşkımı yedek ve affet
      Onun cennete ve bana sarılıyor!

       * * * * * *




Clxxxviii.

Mary Morison.

Tune-"_ bide sen henüz ._"

["Şarkı ön eklendi", Thomson'a Burns gözlemliyor "
Juvenil Works. Onu senin elinde bırakıyorum. Çok düşünmüyorum
ya esası ya da demeritleri için dikkat çekici. ""
Burns yapımları, "diyor Hazlitt," acınası ve ciddi
arkasında bıraktığı aşk şarkıları, eskisi gibi
Balladlar, belki de en derin ve en kalıcı olanlardır
zihnin tutun. Mary Morison'ın çizgileri bunlar. "Şarkı
Bir morison ailesinden birine yazılmış olması gerekiyordu
Mauchline.]


BEN.

    Ey Mary, pencerenizde ol
      Dilek, Trysted Saat!
    O gülümsemeler ve bakışlar görmeme izin ver
      Miser'in hazinesini fakirleştiren:
    Stoure'a ne kadar lanet olası wad,
      Yorgun bir köle güneşe güneş;
    Zengin Ödül Güvenli olabilir miyim?
      Güzel Mary Morison!

İi.

    Yestreen, ne zaman titreyen ip
      Dans Gaed 'Işık Ha',
    Sana fantezim kanadını aldı
      Oturdum, ama ne duymadım ya da görmedim:
    Tho 'bu adil ve bu kavgaydı
      Ve bir 'kasabanın tostu,
    İç çektim ve Amang onlara bir 'dedim,
      "Sen na Mary Morison'sın."

III.

    Ey Mary, huzurunu mahvettin,
      Senin aşkına ne için memnuniyetle ölmek için?
    Ya da o kalbini kırsın
      Sadece Faut seni seviyor?
    Eğer aşk sevgisi na gie,
      En azından bana gösterilen yazık;
    Ungentle Canna ol
      Mary Morison düşüncesi.

       * * * * * *




CLXXXIX.

Gezici Willie.

[İlk sürüm.]

[Bu şarkının fikri, yayınlanan aynı adı taşıyan ayetlerden alınmıştır
Sürü: Kahramanın başarılı Bayan olması gerekiyordu.
Riddel. Erskine ve Thomson bunun üzerine yargılanmıştı ve doğru gibi
eleştirmenler, doğal ve orijinal ruhun çoğunu bundan sıktı.
Burns değişikliklerini onayladı; Ama şüphesiz onayladı
Ruhun Acıtı.]


BEN.

    Burada awa, orada Awa, Willie, Willie,
      Şimdi dolaşımdan yoruldu, Haud Awa Hame;
    Koynuma gel, sadece benim sadece canım,
      Ve söyle bana Willie'imi aynı şekilde getiriyorsun.

İi.

    Ayrılışımızda yüksek sesle cauld kış rüzgarlarını havaya uçurdu;
      Patlama benim e'a benim gözyaşı getirdi;
    Şimdi kaynamaya hoş geldiniz ve Willie'm hoş geldiniz,
      Doğa kaynaması, benim için willie.

III.

    Sen kasırgalar, mağarada dinlenecekler!
      Ey Vahşi Korku Nasıl Bir Sevgili Alarm!
    Uyan, sen esintiler, nazikçe satır, sen dalgalar,
      Ve sevgili Laddie Ance Mair'i kollarıma waft.

IV.

    Ama eğer en sadık Nannie'yi unutmuşsa,
      O hala aramızda akan, geniş kükreyen ana;
    Asla görmez miyim, asla yemeyemez miyim?
      Ama ölmek, Willie'min benim ain olduğuna inan.

       * * * * * *




CXC.

Gezici Willie.

[Son sürüm.]

[Bu, Erskine ve Thomson tarafından değiştirildiği gibi "gezici Willie" ve
Burns tarafından onaylandı, birçoğunu reddettikten sonra. .
Kelimeleri uyumlu hale getirme görüşüyle ​​değişiklikler yapıldı.
Müzik-İtalyan bir insan sesinin uyumunu tamir etme modu.]


BEN.

    Burada awa, orada Awa, Willie, Willie,
      Burada awa, awa, haud awa hame;
    Koynuma gel, sadece benim canım,
      Söyle bana Willie'imi aynı şekilde getiriyorsun.

İi.

    Kış rüzgarları yüksek sesle patladı ve ayrılıkta kaldı,
      Willie'm için korkular benim e'e'mde gözyaşı getirdi;
    Hoşgeldin şimdi kaynatın ve Willie'm hoş geldiniz,
      Doğa kaynaması, benim için willie.

III. Dinlen, sen vahşi fırtınalar, gecekondularının mağarasında,
      Bir sevgilinin alarmı nasıl korktuğunuz!
    Wauken, sen esintiler, nazikçe satır, sen dalgalar,
      Ve sevgili Laddie Ance Mair'i kollarıma waft.

IV.

    Ama oh, eğer inançsızsa ve Nannie'sini düşünürse,
      Aramızda hala akış, geniş kükreyen ana;
    Asla görmez miyim, asla yemeyemez miyim?
      Ama ölmek, Willie'min benim ain olduğuna inan.

       * * * * * *




CXCI.

Bana kapıyı aç, oh!

[Thomson'ın Koleksiyonu İçin Yazılmış: Yazdığı İlk Sürüm
uyumunda mutlu değildi: Burns değiştirildi ve şimdi olduğu gibi düzeltildi
Duruyor ve sonra "Bu şarkının gerçekten düzeltilip düzeltilmediğini bilmiyorum." Dedi.


BEN.

    Oh, kapıyı aç, göstermek için biraz yazık,
      Oh, bana kapıyı aç, oh! [139]
    Sen yanlış oldun, hiç doğru olacağım,
      Oh, bana kapıyı aç, oh!

İi.

    Cauld, soluk yanağımın üzerine patlama,
      Ama benim için sevgini caulder, oh!
    Kalbimdeki hayatı donduran don,
      Acılarıma boşa gitti frae sana, oh!

III.

    Wan Moon beyaz dalganın arkasına koyuyor,
      Ve zaman benimle geçiyor, oh!
    Yanlış arkadaşlar, sahte aşk, veda! Mair için
      Onları rahatsız edeceğim, ne de sen, oh!

IV.

    Kapıyı açtı, geniş açtı;
      Ovada soluk casusunu görüyor, oh!
    Benim gerçek aşkım! Ağladı ve yanından battı,
      Bir daha asla yükselme, oh!

Dipnotlar:

[Dipnot 139: Bu ikinci satır başlangıçta-"Aşk eğer olabilirse,
Ah!"]

       * * * * * *




CXCII.

Jessie.

Tune-"_ Bonnie Dundee._"

[Dumfries Provost'un en büyük kızı Jessie Staig
Bu şarkının kahramanı. Karısı ve anne oldu ama öldü
Hayatın başlarında: Yerli'de hala sevgiyle hatırlanıyor
yer.]


BEN.

    Gerçek kalpli o, hüzünlü Swain o '
      Ve adil bankalardaki hizmetçiler
    Ama tatlı tarafı o 'Nith'in dolambaçlı nehri,
      Sevenler sadık ve kızlıklar adil:
    Eşit genç Jessie'ye İskoçya'yı arayın;
      Genç Jessie'ye eşit olmak için boşuna ararsınız;
    Grace, güzellik ve zarafet sevgilisini fetter,
      Ve kızlık tevazu zinciri düzeltir.

İi.

    O, Fresh, eşcinsel, nemli sabah güldür,
      Ve tatlı, akşam yakınında zambak;
    Ama adil varlık içinde o 'Lovely Young Jessie
      Görünmeyen zambak, gülü reddetti.
    Aşk onun gülümsemesinde oturur, bir sihirbaz;
      Een'de yasasını verdi:
    Ve hala takılarına yalnız bir yabancıdır ...
      Onun mütevazı tavrı 'bir mücevher'!

       * * * * * *




CXCIII.

Fakir ve dürüst sodger.

Hava-"_ Değirmen, Değirmen, O._"

[Burns, söyleniyor, bu şarkıyı bir zamanlar çok popüler olarak, işitme
sakat bir asker maceralarını Nithsdale'deki Brownhill'de ilişkilendirir:
Thomson tarafından yayınlandı, bazı değişiklikler önerdikten sonra
uygun şekilde reddedildi.]


BEN.

    Vahşi Savaşın Ölümcül Patlaması Blawn olduğunda
      Ve nazik barış geri dönüyor,
    Wi 'Mony Tatlı bir bebek babasız,
      Ve dul bir yas tutan mony;
    Çizgileri ve çadır alanı bıraktım,
      Lang nerede bir lodger olurdum
    Benim mütevazi sırt çantam bir 'servetim,
      Fakir ve dürüst bir sodger.

İi.

    Bir asal, hafif kalp göğsümde,
    Elim yağmaladı;
    Ve Fair Scotia için yine Hame,
      Ben neşeli dolaştım.
    Bankaların bobinini düşündüm,
      Nancy'imi düşündüm
    Cadı gülümsemesini düşündüm
      Bu benim genç fantezi yakaladı.

III.

    Uzun zaman Bonny Glen'e ulaştım,
      Erken yaşamda spor yaptım;
    Değirmenden geçtim ve Thorn'u denedim,
      Nancy AFT'nin nereden kurduğum:
    Ne casusluk yapıyorum ama benim sevgili hizmetçim,
      Annesinin konutundan aşağı!
    Ve seli gizlemek için beni döndürdü
      Een'imde şişiyordu.

IV. Sesi değiştirir, quoth I, tatlı lass,
      Yon Hawthorn'un çiçeği kadar tatlı,
    O! Mutlu, mutlu, olsun
      Bu senin koynunuz için en çok sevgili!
    Çantam hafif, çeteye çok uzak
      Ve fain lodger olmak;
    Kralıma ve ülkeme hizmet ettim
      Bir sodger üzerine acıma al.

V.

    Sae özlemle bana göz attı
      Ve Lovelier o zaman hiç oldu;
    Quo 'o, bir sodger ance
      Onu unut, asla:
    Mütevazı karyolumuz ve Hamely Fare,
      Özgürce katılacaksın
    O cesur rozet-sevgili cockade--
      Sake için hoş geldiniz.

VI.

    Gazed-Redden bir gül istedi ...
      Onie Lily gibi soluk;
    Kollarımın içinde battı ve ağladı
      Sanat benim canım Willie?
    Yon güneşi ve gökyüzü yapan onun tarafından
      True Love tarafından kim tarafından kabul edilir,
    Ben adamım: ve bu yüzden hala olabilir
      Gerçek severler ödüllendirilir!

Vii.

    Savaşlar o'er ve ben geldim Hame
      Ve seni hala gerçek kalpli bul;
    Gitki zavallı, sevgiyle zenginiz,
      Ve mair ayrılmamız.
    Quo 'o, torunum beni gowd bıraktı
      Bir Mailen Plenish'i adil;
    Ve gel, sadık sodger delikanlıım,
      Buna çok hoş geldiniz!

VIII.

    Altın için tüccar ana püskürtüyor,
      Çiftçi malikaneyi gezer;
    Ama Glory Sodger'ın ödülü,
      Sodger'ın serveti onurdur;
    Cesur fakir sodger ne'er hor görüyor,
      Ne de onu bir yabancı olarak saymak;
    Unutma ülkesinin kaldığını hatırla
      Gündüz ve saatte tehlike.

       * * * * * *




CXCIV.

Meg O 'değirmen.

AIR-"_ Hey! Bonnie Lass, bir kışla içinde yalan söyleyecek misin? _"

["İnce bir hava biliyor musunuz," diye soruyor Burns Thomson, Nisan 1973, "
'Jackie Hume'un ağıt mı?' Buna büyük değer veren bir şarkım var
Air: Sizi hem şarkıyı hem de ayarlayacağım, çünkü göndermeye hazır olduğum için
Müzeye. "Thomson'ın bu ayetleri de sevmesi muhtemel
Elinden isteyerek gitmelerine izin vermek için: Burns eskiye dokundu
aynı başlangıç ​​çizgisine sahip şarkı, ancak daha az hassas bir sonuç ve
Müzede yayınladı.]


BEN.

    Ey Ken Ye, değirmenin aldığı meg ne?
    Değirmenin aldığı bir 'Ken ye Meg o'?
    O bir claute o siller bir Coof aldı
    Ve Arpa Miller'ın kalbini kırdı.

İi.

    Miller Strappin, Miller Ruddy idi;
    Bir Lord gibi bir kalp ve bir bayan gibi bir renk tonu:
    Laird bir widdiefu ', bleerit knurl;
    Guid-Fellow ve Churl to'en'den ayrıldı.

III.

    Miller ona bir kalp ase ve sevgi dolu;
    Laird, Wi 'Matter Mair'e hitap etti,
    İnce bir pacing atı wi 'açık zincirlenmiş bir dizgin,
    Yanında bir kırbaç ve bir Bonnie yan-satır.

IV.

    Ey siller üzerinde wae, sae hakimdir;
    Ve bir postaya sabitlenen aşk üzerine wae '
    Gerçek bir sevgilinin Parle'sinde Tocher'ın Nae Sözü,
    Ama bana aşkım ve savaş için bir incir!

       * * * * * *




CXCV.

Blythe hae oldum.

Tune-"_ Liggeram Cosh._"

[Kendi bestelerini nadiren öven Burns, Thomson'a söyledi.
Kimin işini yazdı, "Blythe Hae Yon Hill'de"
hayatında şimdiye kadar yaptığı en iyi şarkıların
dünyanın en güzel kadınlarından. Kahraman Bayan Lesley'di
Baillie.]


BEN.

    Blythe Hae Yon Hill'deydim
      Önümdeki kuzular olarak;
    Dikkatsiz Ilka düşündü ve özgür
      Breeze bana uçarken.
    Şimdi Nae Langer Sport and Play,
      Mirth veya Sang beni memnun edebilir;
    Lesley SAE Fuar ve Coy,
      Bakım ve acı beni ele geçir.

İi.

    Ağır, ağır görevdir,
      Umutsuz Aşk Bildirme:
    Titreyen, ben nocht dow ama glow'r,
      İç çeken, aptal, umutsuzluk!
    Eğer winna rahatlarsa
      Koynunda şişme,
    Çim yeşili çim altında
      Yakında Maun benim konutum ol.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Logan Braes."]

CXCVI.

Logan suyu. ["Hiç sevgili efendim," diyor Burns, Thomson'a, 25 Haziran 1793,
"Kararınız, bunların okunmasına yönelik öfke ile patlamaya hazır hissettim
Krallığı Krallığa Karşı Bölünen Güçlü Kötüler, Issız
iller ve meslekten olmayan ulusların atıkları, hırsın dışında veya
Genellikle hala daha cahil tutkulardan mı? Bu tür bir ruh halinde
Logan suyunun havasını hatırladım. Hiç bir şey yapsaydım
Duygularım için adalet gibi, aşağıdaki şarkı,
dirsek sandalyemde bir saatlik meditasyonun dörtte üçü
Biraz değer var. "Şair de bu şiirsel uyum sırasında aklında vardı,
Logan-Braes'in Güzel Şarkısı, arkadaşım John Mayne, A
Nithsdale şair.]


BEN.

    Ey Logan, tatlı bir şekilde süzdün,
    O gün Willie'nin gelini oldum!
    Ve yıllar synsyne hae o'er bize koşmak
    Logan gibi kaynamaya güneş için.
    Ama şimdi akış bankalarınız ortaya çıkıyor
    Drumlie Winter, Dark ve Drear gibi,
    Sevgili delikanlı Maun benim Faes ile yüzleşirken
    Uzak, Frae ben ve Logan Braes!

İi.

    Yine neşeli ay o '
    Tepelerimizi ve vadilerimizi eşcinsel yaptı;
    Kuşlar yapraklı bowers ile sevinir,
    Arılar solunum çiçekleri etrafında uğultu;
    Blythe sabah pembe gözünü kaldırır,
    Ve akşam gözyaşları sevinç gözyaşlarıdır:
    Ruhum, lezzetli, bir anket,
    Willie'nin uzak Frae Logan Braes.

III.

    Yon süt-beyaz alıç çalı içinde,
    Amang onun yuvaları pamukçuk oturur;
    Faithfu'nun arkadaşı onun zahmetini paylaşacak,
    Ya da onun şarkısı onun care beguile:
    Ama ben, tatlı hemşirelerim burada,
    Nae Mate yardım etmek için, Nae Mate neşelendirmeye,
    Geceleri ve sevinçsiz günleri geç,
    Willie'nin uzak Frae Logan Braes.

IV.

    Ey sana wae, erkekler eyalet,
    Bu kardeşler ölümcül nefret etmeyi düşünün!
    Mony'yi seven bir kalp yasağı yaparken,
    Sae kafalarında geri dönebilir!
    Flinty kalplerin nasıl zevk alabilir
    Dul gözyaşları, yetimin ağlaması? [140]
    Ama yakında barış mutlu günler getirebilir
    Ve Willie Hame, Logan Braes'e!

Dipnotlar:

[Dipnot 140: Başlangıçta--

    "Sen zihin na," zalim sevinçlerinin ortasında,
    Dul gözyaşları, yetim çığlıkları. "]

       * * * * * *




CXCVII.

Kırmızı, kırmızı gül.

Hava-"_ Hughie Graham._"

[O kadar zarif eski şarkının koparmaları var ki,
Kırık kristal, göstermeden düzeltilemez veya eklenemezler
restoratörün elinin olduğu yer. Bu durum böyle görünüyor
Şairin Witherspoon'da bulduğu bu şarkının ilk ayeti ve
olduğunu hissettiği ikinci ayetin eklenmesiyle tamamlandı
daha aşağı, Thomson'u ilk ayeti kendi başına yapmasını isteyerek ve izin ver
diğeri, gerginliği bir düşünce ile sonuçlandıracak
orijinal olduğu için güzel.]


BEN.

    O aşkım yon lilak fuarı
      Wi 'Mor Baharda Blossoms;
    Ve ben, orada barınacak bir kuş,
      Küçük kanadıma giydiğimde!
    Yırtık ne zaman nasıl yas tutuyorum
      Sonbahar vahşi ve kış kaba!
    Ama ahlaksız kanatta şarkı söyleyeceğim
      Youthfu 'çiçek açabilir.

İi.

    O Gin aşkım Yon Red Rose,
      Bu wa kalesi üzerinde büyür ';
    Ve ben bir perdeli o 'çiy,
      Bonnie göğsüne fa '!
    Oh, orada ifade körünün ötesinde,
      Gece güzelliğe bayıldım;
    Dinlenmek için ipek-sakız faulds'a mühürlendi,
      Phoebus'un ışığıyla fley awa'ya kadar.

       * * * * * *




Cxcviii.

Bonnie Jean.

[Jean M'murdo, bu şarkının kahramanı, John'un en büyük kızı
Drumlanrig'den M'Murdo, hem liyakat hem de görünüşte, çok değerli
tatlı bir gerginlik ve şairi karşı yapılan suçlamadan haklı çıkardı
Batı'da, güzelliklerinin diğer erkeklerin güzellikleri olmadığını. İçinde
M'Murdo el yazması, Burns el yazısında,
Basılı kopyadan slipt olan iyi pazarlıklı iltifat
Thomson:-

    "Senin _Handsome_ Ayak Set
    Ahırda veya byre seni rahatsız etmek için. "]


BEN. Bir lass vardı ve o adildi,
      Kirk ve Market'te görülecek,
    Bir 'en adil hizmetçiler karşılandığında,
      En adil hizmetçi Bonnie Jean'di.

İi.

    Ve evet, annesinin Wark'ını yaptı,
      Ve o kadar merrilie söyledi:
    Çalı üzerindeki en yüksek kuş
      Ondan daha hafif bir kalbi vardı.

III.

    Ama şahinler ihale sevinçlerini soyacak
      Küçük Lintwhite'nin yuvasını kutsayan;
    Ve Frost en adil çiçekleri yakacak,
      Ve aşk en sağlam dinlenmeyi kıracak.

IV.

    Genç Robie, en iyi kılıçlıydı,
      'Glen'in çiçek ve gururu;
    Ve owsen, koyun ve kye vardı,
      Ve dokuz ya da on.

V.

    Wi 'Jeanie'yi Tryste'ye Gaaled,
      Aşağıda Jeanie ile dans etti;
    Ve Lang Ere Witless Jeanie Wist,
      Kalbi renk tonuydu, huzuru Stown'du.

VI.

    Bosom o 'akışta olduğu gibi,
      Ay ışını Dewy E'en'de yaşıyor;
    Çok titreyen, saf, ihale aşkı oldu
      Memenin içinde o 'Bonnie Jean.

Vii.

    Ve şimdi annesinin Wark'ını çalışıyor,
      Ve öz ve acı çekiyor;
    Yine de onun ne olabileceği na, ne olabilir
      Ya da ne wad onu tekrar yapıyor.

VIII.

    Ama Na Jeanie'nin Kalp Loup Işık mı?
      Ve na sevinç onun içinde göz kırptı mı?
    Robie bir aşk hikayesi olarak,
      Lily Lea'da ae e'enin mi?

İx.

    Batıda güneş batıyordu,
      Ilka Grove'da kuşlar tatlı söylendi;
    Onun yanağı onun için sevgiyle,
      Ve fısıldadı, bu yüzden onun hikayesi o 'aşk:

X.

    Ey Jeanie Fair, seni canım;
      Ey beni sevmeyi düşünün!
    Ya da annenizin karyolasını bırakacaksın
      Ve bana çiftlikleri çadır etmeyi öğrenmek mi?

Xi.

    Ahırda ya da byre na drudge,
      Ya da seni rahatsız etmek için başka bir şey;
    Ama Heather-Bells'i Sokak Amang,
      Ve sallanan mısır çadır.

Xii.

    Şimdi Artless Jeanie ne yapabilirdi?
      Nae'nin ona na olduğunu söyleme isteği vardı:
    Uzun zaman tatlı bir rızayı kızdırdı,
      Ve aralarında aşk aydı.

       * * * * * *




CXCIX.

Fuar Phillis.

Tune-"Robin Adair."

[M'Murdo ailesinin bayanları zarif ve güzeldi ve
Takılarını kalıcı olarak kaydedebilen bir şair bulma konusunda şanslı
suşlar. Bu şarkının kahramanı Phyllis M'murdo idi; favorisi
şair. Ayetler Clarke'ın isteği üzerine bestelendi,
Kendisini "büyüleyici öğrencisine" aşık eden müzisyen. O
küstah kemanlara güldü.]


BEN.

    Küçük kanatlı Larks
      Saf havayı kızdırdı,
    Nefes alan yayı tatmak,
      Fazla ücret aldım:
    Gay Güneş'in Altın Gözü
    Peep'er dağlar yüksekti;
    Böyle böyle sabah! Ağladım mı
      Fuar Phillis.

İi.

    Her kuşun dikkatsiz şarkısında,
      Paylaştığım için mutluyum;
    Aralarında Yon Vahşi Çiçekler,
      Şans beni oraya götürdü:
    Açılış gününe kadar tatlı
    Dewy spreyini büktü gülebudlar;
    Böylesine çiçek açın! Dedim mi
      Fuar Phillis.

III.

    Gölgeli bir yürüyüşte
      Doves cooing,
    Zalim şahin işaretledim
      Bir tuzakta yakalandı:
    Çok nazik olabilir,
    Bu onun kaderini yapar!
    Seni yaralayacak olan
      Fuar Phillis.

       * * * * * *




CC.

Mağara olsaydım.

Tune-"Robin Adair."

[Talihsiz aşk macerası yanan Alexander Cunningham
Thomson için bu şarkıyı besteledi, Edinburgh'da bir kuyumcu oldu
bağlı ve kabul edilebilir ve cilalı tavırlar. Onun hikayesi
İnançsız metresi, 1793'te Edinburgh'un konuşmasıydı.
Kelimeler yazıldı: Lay'ın kahramanı uzun zamandır öldü; .
Kahraman, Edinburgh'da bir dul, ikamet ediyor.]


BEN.

    Vahşi, uzak bir kıyıda bir mağara olsaydım,
      Rüzgarların dalgaların kesik kükremesine ulaşmak;
        Orada sıkıntılarımı ağlatırdım
          Orada kayıp dinlenmemi arayın
            Keder gözlerim kapanmalı
              Daha fazla uyanmak için.

İi. En kötü kadın, ilan edersin,
      Tüm düşkün yeminli yeminler-hava gibi fleeting!
        Yeni sevgilinize hie,
          Yansıttığın gibi gülün,
            O zaman senin koynunda dene
              Orada ne barış var!

       * * * * * *




CCI.

Allan Stream tarafından.

["Bravo! Söyle ben" diye bağırdı Burns, bu ayetleri yazdığında
Thomson. "Bu iyi bir şarkı. Sen de öyle mi düşünürsen, sen değilsin
Müziği buna ayarlayabilir ve diğerinin İngilizce ayetler olarak takip etmesine izin verebilir.
Sonbahar benim elverişli sezonum; İçinde tümden daha fazla ayet yapıyorum
yıl başka. "Ey My Love Annie's Çok Bonnie'nin eski şarkısı"
Bu lirikle Burns Muse.]


BEN.

    Allan Stream tarafından Rove için şanslıydım
      Phoebus Benledi'nin ötesinde battı;
    Rüzgarlar korudan fısıldıyordu,
      Sarı mısır hazırdı;
    Bir sevgilinin şeridi dinledim,
      Ve Youthfu'nun Mony'yi memnuniyetle düşündüğü:
    Ve evet vahşi ahşap yankılar rang--
      Ey çok seni seviyorum Annie!

İi.

    O mutlu beadbine bower,
      Nae gece bogle ürkütücü yapmak;
    Ne de asla saat leke,
      Benimle tanıştığım yer ve zaman!
    Kafası zonklayan göğsümün üzerine,
      O, batıyor, "Ben sonsuza kadar mıyım?" Dedi.
    Mony bir Kiss the Seal Implest,
      Kutsal yemin,-biz kopmamalıyız.

III.

    Haunt o 'Spring's The Primrose Brae,
      Kaynama sürüleri takip etmek için sevindirir;
    Ne kadar neşeli, kısaltma günü,
      Sonbahar, yabani otlarında sarı!
    Ama parlayan kalbi eritebilirler,
      Veya ruhu suskun zevkle zincirleyin,
    Ya da her sinirden rapture dart,
      Onunla tanışmak gibi, koynumuzun hazinesi?

       * * * * * *




[İllüstrasyon: "Ey düdük, ben sana geleceğim, delikanlıım".]

CCII.

Ey düdük, ben de sana geleceğim.

[Bu şarkının varyasyonlarından birinde, kahramanın adı
Jeanie: Şarkının kendisi bazı duyguların yanı sıra kelimeler de borçludur
Aynı adı taşıyan eski bir favori Nithsdale ilahisine. "Düdük ve
Sana geleceğim delikanlıım, "Burns Thomson'un sorgulamaları"
fiyaka? Çok hayranım ve dün aşağıdaki ayetleri ayarladım
"Şair, iki yıl sonra dördüncü çizgiyi değiştirdi:-

    "Senin Jeany, wi 'Ye, benim delikanlı,"

ve bu sebepten atandı: "Aslında, tapınağında adil bir Dame,
Dokuz Rahip, Parnassus tütsülünü sunar; Bir Dame Kim
Graces büyücülükte ve aşkların silahlı olduğu
yıldırım; adil olan, kendisi şarkının kahramanı,
Değişiklik ve cesaret ederseniz onun emirlerine itiraz edin. "]


BEN.

    Ey düdük, ben sana geleceğim, delikanlıım,
    Ey düdük, ben sana geleceğim, delikanlıım:
    Tho 'baba ve mither ve bir' delirmeli
    Ey düdük, ve ben sana geleceğim, delikanlı.
    Ama dikkatli bir şekilde çadır, bana mahkemeye geldiğinizde,
    Ve back-yett a-jee olmadıkça na;
    Back stile syne ve nabody'nin görmesine izin ver,
    Ve bana geldiğin gibi gel.
    Ve bana geldiğin gibi gel.

İi.

    Kirk'te ya da piyasada, benimle buluştuğun zaman
    Benim tarafımdan çete, bir flie na na?
    Ama bana bonnie black e'a bir göz kırpma çal
    Yine de bana baktığınız gibi bak.
    Yine de bana baktığınız gibi bak.

III.

    AY yemin ve benim için önemsediğinizi protesto et,
    Ve ne kadar hafifçe benim güzelliğim bir çiş olabilir;
    Ama mahkeme na any, tho 'sen
    Benim fantezi frae frae wyle korkusu için.
    Benim fantezi frae frae wyle korkusu için.

IV.

    Ey düdük, ben sana geleceğim, delikanlıım,
    Ey düdük, ben sana geleceğim, delikanlıım:
    Tho 'baba ve mither ve bir' delirmeli
    Ey düdük, ve ben sana geleceğim, delikanlı.

       * * * * * *




CCIII.

Adown Wreving Nith.

["Bay Clarke" diyor Burns to Thompson'a, "
Kitabınızda bir köşe, çünkü onun özel bir alevi. O bir
Bayan Phillis M'murdo, 'Bonnie Jean' 'nin kız kardeşi; İkisi de öğrenciler
"Bu bayan daha sonra Carnwath'tan Bayan Norman Lockhart oldu.]


BEN.

    Yolculuk yaptım
      Tatlı çiçekleri bahar ederken işaretlemek;
    Yolculuk yaptım
      Phillis'in ilham kaynağı ve şarkı söylemek.
    Awa wi 'çanlarını ve güzelliklerini
      Asla onu karşılaştıramazlar:
    Wi 'benim Phillis'imle tanıştı,
      Fuar o kraliçe ile tanıştı.

İi.

    Daisy benim fantezi benim fantezi attı
      Çok sanatsız, çok basit, çok vahşi;
    Sen amblem, dedim, o 'Phillis'im,
      Çünkü o sadeliğin çocuğu.

III.

    The Gül-Bud My Charmer, Blush,
      'Tis perst ne zaman onun tatlı balmy dudağı:
    Zambak ne kadar adil ve ne kadar saf
      Ama daha adil ve göğsünü daha saf.

IV.

    Yon Arbor'da Eşcinsel Çiçekler Düğümü,
      Onlar phillis'im yaramazlar:
    Nefesi nefes o 'the Woodbine,
      Çiğini bıraktı, elmas, gözü.

V.

    Sesi sabahın şarkısı,
      Yeşil yayılan koruda uyanıyor,
    Phoebus dağların üzerinden göz attığında,
      Müzik, zevk ve aşk üzerine.

VI.

    Ama güzellik ne kadar zayıf ve ne kadar geçici,
      Güzel bir yaz gününün çiçek açması!
    Akılda değerken o phillis'im
      Çürümeden gelişecek.
    Awa wi 'çanlarını ve güzelliklerini
      Asla onu karşılaştıramazlar:
    Benim phillis'imle tanıştı
      Fuar o kraliçe ile tanıştı.

       * * * * * *




CCIV.

Gel, seni almama izin ver.

Hava-"_ Cauld Kail._"

[Burns bu liriği Ağustos 1793'te besteledi ve gelenek olduğunu söylüyor
Jean Lorimer'ın takılarıyla üretildi. "Bu melodi, Cauld Kail,"
Thomson'a diyor ki, "senin favorinizdir, bir zamanlar dışarı attım
Dün Muses'te bir gloaming atışı için; Muse ne zaman
Nith kıyılarına başkanlık ediyor ya da daha çok eski ilham verici, sevgili
Nymph, Coila, bana fısıldadı. "]


BEN.

    Gel, seni göğsüme götürmeme izin ver
      Ve Sunder'e söz vermemiz;
    Ve en kötü toz olarak atacağım
      Savaşın serveti ve ihtişamı:
    Ve jeanie'mün kendisini duyuyor muyum
      Eşit ulaşımlar onu hareket ettiriyor mu?
    Yalnız sevgili hayatı istiyorum
      Onu sevmek için yaşayabilirim.

İi.

    Böylece kollarımda, caziben,
      Sayısız hazinemi tokatlıyorum;
    Nae Mair O 'Paylaşacak Cennet arayacağım,
      Bir anın zevkinden daha:
    Ve senin een, sae bonnie mavisi,
      Yemin ederim ki sonsuza dek senin!
    Ve senin dudaklarında yeminimi mühürlüyorum
      Ve kırma asla olmasın.

       * * * * * *




CCV.

Dainty Davie.

["Daintie Davie" nin eski şarkısından Burns sadece ödünç aldı
başlık ve önlem. Eski Gerinim Rev. David'in nasıl
Williamson, ejderhaların peşinden kaçmak için,
Zulüm, dindar Cherrytrees hanımı tarafından aynı şekilde
hasta kızı ile yatak. İlahi Olan altı eşe sahip olmak için yaşadı
Cherrytrees Leydi ve diğer çocukların kızının yanında
Ejderhalardan saklandığı da üretti. Ne zaman
İkincisi Charles macera ve son derece anlatıldı, o
"Tanrı'nın balığı! Bu beni ve meşeyi yener
İnsan bir piskopos yapılmalıdır. "]


BEN.

    Şimdi Rosy May, Wi 'Çiçeklere Geliyor,
    Eşcinsel, yeşil yayılan bowers'ı güverte etmek;
    Ve şimdi mutlu saatlerime geliyor
      Davie'mde dolaşmak için.
        Warlock'ta benimle buluş
          Dainty Davie, Dainty Davie,
        Orada seni geçireceğim,
          Benim sevgili Dainty Davie.

İi.

    Kristal sular bizi etrafa çevirir ',
    Mutlu kuşlar sevgililerdir ',
    Kokulu esintiler bize blaw etrafında,
      Gezici bir wi 'benim Davie.

III.

    Mor sabah tavşan başladığında,
    Erken yemeklerini çalmak için,
    O zaman onaracağım çiğlerden
      Faithfu 'Davie ile tanışmak için

IV. Gün, batıda sona erdiğinde,
    Perde, doğanın dinlenmesini çekiyor,
    Kollarına kaçıyorum en iyisi
      Ve bu benim Ain Sevgili Davie.
        Warlock'ta benimle buluş
          Bonnie Davie, Dainty Davie,
        Orada seni geçireceğim,
          Benim sevgili Dainty Davie.

       * * * * * *




CCVI.

Bruce Bannockburn'deki adamlarına.

[İlk sürüm.]

Tune-"_ Hey, Tuttie Taitie._"

[Ryedale'in Syme'si bu ince ode'nin bir fırtına sırasında oluşturulduğunu belirtiyor
Galloway'daki Glenken'in vahşi doğaları arasında yağmur ve ateşin
Kendisi çok daha az romantik bir hesap verir. Havadan bahsetmişken
Thomson, "Birçoğunda tanıştığım bir gelenek var
İskoçya'daki yerler, Robert Bruce'un savaşında yürüyüşü
Bannockburn. Bu düşünce, yalnız gezinmelerimde beni bir
Özgürlük ve bağımsızlık teması üzerine coşku
Havaya takılan bir tür İskoç ode'ye attı,
Kraliyet Scot'un kahramanca takipçilerinin adresi olacağını varsayalım
olaylı sabah. "Eylül 1793'te yazılmıştır.]


BEN.

    İskoçlar, wha hae wi 'Wallace Bled,
    İskoç, Wham Bruce Aften Led;
    Kanlı yatağınıza hoş geldiniz,
        Ya da Victorie'ye!

İi.

    Şimdi gün ve şimdi saat;
    BAKIM O 'Battle Lour:
    Bkz. Gururlu Edward'ın Pow'r.
        Zincirler ve Slaverie!

III.

    Hain-beave olacak?
    Bir korkak mezarını ne doldurabilir?
    Bir köle gibi wha sae üssü!
        Dönüp kaçmasına izin ver!

IV.

    İskoçya Kralı ve Yasası İçin Ne
    Özgürlüğün kılıcı şiddetle çizecek
    Freeman Stand, veya Freeman Fa ',
        Beni takip etsin!

V.

    Baskının sıkıntısı ve acılarıyla!
    Servil zincirlerindeki oğullarımız tarafından!
    Sevgili damarlarımızı boşaltacağız,
        Ama özgür olacaklar!

VI.

    Gururlu gaspçıları düşük bırakın!
    Zalimler her düşmana düşer!
    Liberty her darbede!-
        Yapalım ya da ölelim!

       * * * * * *




CCVII.

Bannockburn.

Robert Bruce'un ordusuna adresi.

[İkinci Sürüm.]

[Thomson bu dövüş ve ulusal ode'nin cazibesini kabul etti
onun için vardı, ama havayı sevmedi ve yerine koymayı önerdi
Lewis Gordon'un yerine. Ama Lewis Gordon birkaç tane gerekiyordu
Her dördüncü satırda heceler daha fazla, bu da ayeti yükledi
Expletives ve orijinalin basit enerjisini zayıflattı: Burns
hafif bir dirençten sonra uygun değişikliklere rıza gösterilir; Ancak
Thomson, bunu başardığında,
İfade, Bruce Günü Savaşçısı hiç daha sert bir şekilde direnmedi
Sınırda bir Southron Mart. "Tek çizgi" diyor
"Tüm şarkıda sevmediğim müzisyen,

    'Kanlı yatağınıza hoş geldiniz:'

Gory, zihne ve ihtiyatlı bir general için anlaşılmaz bir görüntü sunar
askerlerine yapma eğilimi gösterebilecek bir şey söylemekten kaçınırdı
Ölüm olduğundan daha korkutucu. "" Ode'm, "diye yanıtladı Burns," beni memnun ediyor
O kadar çok değiştiremiyorum: Önerilen değişiklikler, benim
Fikir, evcilleştir. "Thomson, ürkek eşi gibi haykırıyor
Coriolanus, "Ah, Tanrım, kan yok!" Burns haykırırken, böyle
Roma'nın kahraman annesi, "Evet, kan!
kupasını yaldız. "
Daha sonra Thomson'un koleksiyonunda.]


BEN.

    İskoçlar, wha hae wi 'Wallace Bled,
    İskoç, Wham Bruce Aften Led;
    Kanlı yatağınıza hoş geldiniz,
      Ya da görkemli Victorie'ye!

İi.

    Şimdi gün ve şimdi saat-
    Bkz. Battle O 'Battle Lour;
    Bkz. Gururlu Edward'ın Gücü ...
      EDWARD! Zincirler ve Slaverie!

III.

    Hain-beave olacak?
    Bir korkak mezarını ne doldurabilir?
    Bir köle olarak ne sae üssü?
      Hain! korkak! Dön ve kaç!

IV.

    İskoçya Kralı ve Yasası İçin Ne
    Özgürlüğün kılıcı şiddetle çizecek
    Freeman Stand, veya Freeman Fa ',
      Caledonian! Wi 'Me!

V. Baskının sıkıntısı ve acılarıyla!
    Servil zincirlerindeki oğullarımız tarafından!
    Sevgili damarlarımızı boşaltacağız,
      Ama onlar-ücretsiz olacak!

VI.

    Gururlu gaspçıları düşük bırakın!
    Zalimler her düşmana düşer!
    Liberty her darbede!
      İleri! Yapalım ya da ölelim!

       * * * * * *




CCVIII.

Saate bak.

Tune-"_ oran-gaoil._"

["Yayla havası için bestelediğim aşağıdaki şarkı
Sonunda söyle bana bir yer vermeye karar verdin
kitap. Bu anı şarkıyı bitirdim, bu yüzden parlıyor
Nane'den. "Bunlar Thomson'a Burns'ün sözleri:
Şarkının Clarinda'nın meditasyonlu yolculuğuna yazıldığını ekledi.
Batı Hint Adaları, kocasına katılmak için.]


BEN.

    Saate bak, tekne geliyor;
      Sen gidiyorsun, kalbimin sevgilisi!
    Senden hayatta kalabilir miyim?
      Ama kader olacak ve ayrılmalıyız.
    Sık sık bu yükselen şişmeyi selamlayacağım
      Yon Distant Isle genellikle dolu olur:
    "E'en burada son veda ettim;
      Orada, en son ortadan kaldırıldı. "

İi.

    Yalnız kıyı boyunca
      Deniz kuşu etrafımdan uçarken ağlıyor,
    Yuvarlanan, şık bir kükreme boyunca,
      Batıya doğru hüzünlü gözümü çevireceğim:
    Mutlu, sen Hint korusu, diyeceğim
      Şimdi Nancy'nin yolu olabilir!
    Tatlılarınızla başıboş olmayı seviyor,
      O söyle bana, bana ilham veriyor mu?

       * * * * * *




CCIX.

Beni hiç terk ettin.

Tune-"_ Ona ücret, baba._"

["Bu ayetleri vermiyorum" diyor Burns to Thomson'a "
onlar sahip. Onları o zamanlar besteledim 'Patie Allan'ın
Gece yarısı 've bir kasenin lee tarafında öldü
Hautbois hariç, şirketteki her ölümcüyü aşmış olan yumruk
ve ilham perisi. "Şairin müzisyenlerle ilişkisine biraz borçluyuz
güzel şarkılar.]


BEN.

    Beni hiç terk ettin, Jamie!
      Beni hiç terk ettin;
    Beni hiç terk ettin, Jamie!
      Beni hiç terk ettin.
    Aften o ölüme yemin ettin
      Sadece bizden koparız;
    Şimdi ay için lass bıraktın--
      Seni asla görmüyorum Jamie,
        Seni asla göremem!

İi.

    Beni terk etsin, Jamie!
      Beni terk ettin;
    Beni terk etsin, Jamie!
      Beni terk ettin.
    Bir Jo'yu sevebilirsin
      Kalbim kırılırken:
    Yakında yorgun een kapatacağım
      Asla uyanmayacak, Jamie,
        Ne 'Mair uyanmak için!

       * * * * * *




CCX.

Auld Lang Syne.

["Scotch ifadesi değil," Burns Bayan Dunlop'a yazıyor, "Auld Lang
Syne, son derece etkileyici? Eski bir şarkı ve melodi var
Genellikle ruhumdan heyecan duyuyorum: Sana ayetleri vereceğim
diğer sayfa. Işık, cennetten ilham alan göğsündeki çim
Bu görkemli parçayı besteleyen şair. "" Aşağıdaki şarkı "diyor
Şair, onu George Thomson'a ilettiğinde, "eski bir şarkı
eski zamanlar ve hiç basılı olmayan, hatta
El yazması, yaşlı bir adamın şarkılarından indirene kadar yeterli
herhangi bir hava tavsiye etmek için. "Bunlar güçlü kelimelerdir, ancak hayır olamaz
Şüphe, bir iki satır için kaydet, şarkıyı başka hiçbir şeye borçluyuz
"Minstrel Burns" den daha âşık.]


BEN.

    Auld tanıdık unutulursa,
      Ve asla min '' ye getirildin mi?
    Auld tanıdık unutulursa,
      Ve günler Lang Syne?
        Auld Lang Syne için canım,
          Auld Lang Syne için,
        Henüz bir fincan o 'nezaketi alacağız,
          Auld Lang Syne için!

İi.

    Braes hakkında koşuyoruz,
      Ve Pu't Gowans iyi;
    Ama yorgun bir ayak dolaştık,
      Sin 'Auld Lang Syne.

III.

    Biz Twa Hae PAZİYEYE YANITIM,
      Frae Mornin 'Yemek Yemek:
    Ama bizim arasındaki denizler örgü kükredi,
      Sin 'Auld Lang Syne.

IV.

    Ve işte bir el, güvenilir fiere,
      Ve gie bir el o '
    Ve doğru bir kılavuz willie-waught alacağız,
      Auld Lang Syne için.

V. Ve elbette senin pint-stowp'unuz olacaksın
      Ve elbette benim olacağım;
    Ve henüz bir fincan o 'iyilik yapacağız,
      Auld Lang Syne için.
        Auld Lang Syne için canım,
          Auld Lang Syne için,
        Henüz bir fincan o 'nezaketi alacağız,
          Auld Lang Syne için!

       * * * * * *




CCXI.

Adil Jeany.

Tune-"_ Babamı gördüm? _"

[Eylül 1793'te bu şarkı ve diğerleri de
Burns tarafından Thomson'a iletişim kurdu. "Şiirin" diyor, "Ben konuşuyorum
Güvenle: Ama müzik fikirlerimi ima ettiğim bir iş
en fazla farkla. "]


BEN.

    Sabah tanıştığım sevinçler nerede
      O Lark'ın erken şarkısına dans mı etti?
    Asılımı bekleyen barış nerede
      Akşamları vahşi ormanlar?

İi.

    Artık Yon Nehri'nin kursunu sarma yok,
      Ve tatlı akışları işaretlemek çok adil:
    Artık hoşgörünün ışık ayaklarını izliyorum,
      Ama üzüntü ve üzücü iç çeken bakım.

III.

    O yaz vadilerimizden terk edilmiş mi?
      Ve korkunç, somurtkan kış yakın mı?
    Hayır, hayır, arıların eşcinsel güllerin etrafında mırıldanıyor,
      Yılın gururu ilan edin.

IV.

    Keşfetmekten korktuğum şeyi gizlerdim
      Yine de uzun, çok iyi bildim,
    Koynumda bu enkaza neden olan her şey
      Jeany, sadece adil Jeany.

V.

    Zaman bana yardım edemez, kederlerim ölümsüz,
      Ne de bir rahatlık bahşeti cesarete cesaret edemez:
    Gel, o zaman, Egamour'd ve Azaltmamı Seviyorum,
      Keyifli zevk alacağım.

       * * * * * *




CCXII.

Swain, zevk.

["Collier's Dochter" ın havasına, Burns Teklifleri Thomson
Eski Bacchanal'ı takiben: Oldukça sert bir şekilde biraz değiştirildi
orijinal.]


BEN.

    Kanal swain, zevk
      Karmaşık fuar sana verebilir,
    Bir peri hazinesi
      Umutlarınız yakında seni aldatacak.

İi.

    Okyanustaki dalgalar,
      Esintiler boş dolaşım,
    Bulutların belirsiz hareketi--
      Onlar kadın türleri.

III.

    O! Sanat utanmadın
      Bir özelliğe doat için?
    Adam adlandırılırsan,
      Aptal yaratığı hor gör.

IV.

    Git dürüst bir adam bul;
      Senden önce iyi bordo seti:
    Mellow'a kadar tutun,
      Ve sonra zaferle yatmak.

       * * * * * *




CCXIII.

Nancy.

[Bu şarkı Clarinda'nın takılarından ilham aldı. Birinde
Şair'in Makaleleri Şarkı Şöyle Başlıyor:

    Senin ben, benim sevgili Kate'im
      İyi keşfedebilirsin
    Damarlarım boyunca her nabız
      Ateşli sevgiliye söyle.

Bu değişiklik, Bayan için iltifattan yargılandı.
Thomson; Ama Nancy lirik ayetin eşit yolunda daha sorunsuz koştu
Kate'den.]


BEN.

    Senin ben, sadık fuarım
      Senin sevgili Nancy;
    Damarlarım boyunca her nabız,
      Ev'ry fantezi fantezi.

İi.

    Koyun senin kalbimi yatırın,
      Zorlamak ve çürütmek için orada:
    Umutsuzluk çekirdeğini kırmıştı,
      Bu onun acısını iyileştirir.

III.

    O pamalı dudakları al,
      Balmy hazinesi ile zengin:
    Aşkın gözlerini geri çevir
      Zevkle ölürsem.

IV.

    Aşk isterken hayat nedir?
      Sabahsız gece:
    Aşk bulutsuz yaz güneşi
      Doğa eşcinsel süsleme.

       * * * * * *




CCXIV.

Kocası, koca.

Tune-"_ Jo Janet._"

["Benim Jo Janet", Allan Ramsay koleksiyonunda şairin
Bu şarkıyı bestelediğinde, kesinlikle evlilik gibi
Eski Minstrels tarafından kaydedilen çiğnemeler aklındaydı. O arzu ediyor
Thomson kısa bir süre ona bu ayetleri nasıl sevdiğini söylemek için:
Müzisyen "eşsiz."]


BEN.

    Kocası, kocası, çekişinizi durdur,
      Ne de boş bir rave, efendim;
    Ben senin evli karınım
      Yine de ben senin kölün değilim efendim.
    "İki kişiden biri hala itaat etmeli,
      Nancy, Nancy;
    Erkek mi kadın mı, diyelim ki,
      Eşim Nancy? "

İi. Eğer hala lordca kelime,
      Hizmet ve itaat;
    Sov'reign Lord'umu terk edeceğim
      Ve böylece güle güle, bağlılık!
    "Üzücü olacağım, çok fazla,
      Nancy, Nancy;
    Yine de bir vardiya yapmaya çalışacağım
      Eşim Nancy. "

III.

    Zavallı kalbim o zaman kırmalı
      Son saatim yanındayım:
    Beni tozun içine koyduğunuzda
      Düşün, düşün, nasıl dayanacağını düşün.
    "Cennete umut edeceğim ve güveneceğim
      Nancy, Nancy;
    Taşıyacak güç verilecek,
      Eşim Nancy. "

IV.

    Efendim, sessiz ölülerden,
      Yine de seni korkutmaya çalışacağım;
    Gece yarısı yatağınızı hiç yuvarlak
      Korkunç spriteler sizi rahatsız edecek.
    "Sevgili gibi bir tane daha
      Nancy, Nancy;
    O zaman tüm cehennem korku için uçacak
      Eşim Nancy. "

       * * * * * *




CCXV.

Benim canım olacaksın.

Hava-"_ Sutor'un Dochter._"

[Dalswinton'dan Janet Miller onuruna bestelenen söyleniyor,
Mevcut Marr'ın annesi ve sonra ve çok sonra biri
İskoçya'nın güneyindeki en güzel kadınlar.]


BEN.

    Benim canım olacak mısın?
    Üzüntü nazik kalbini yazdığında,
    Seni neşelendirmeme izin verecek misin?
    Ruhumun hazinesiyle,
    Bu seni taşıdığım aşk!
    Yemin ederim ve sana yemin ediyorum
    Benim canım olacak.
    Sadece sen, yemin ederim ve yemin ederim
    Benim canım olacak.

İi.

    Lassie, deyin beni;
    Ya da benim ain'im olmazsa
    Beni reddedersin deyin:
    Eğer winna, canna be,
    Sen, senin için beni seçebilirsin
    Bırak bana Lassie, çabucak öl,
    Bana güveniyorum.
    Lassie, hemen ölmeme izin ver
    Bana güveniyorum.

       * * * * * *




CCXVI.

Ama son zamanlarda görüldü.

Tune-"_ Hayatın kışı.

[Bu şarkı 1794'te Johnson Müzesi için yazıldı: Hava Doğu
Hint: Hindostan'dan belirli bir arkadaşı tarafından getirildi.
şair. Thomson kelimeleri Gil Morrice'in havasına koydu:
başka yerlerde linnet'in ölümüne ayarlanmış.]


BEN.

    Ama son zamanlarda Gladsome Green'de görüldü,
      Orman gün boyunca sevindi;
    Nazik duşlar ve gülen çiçekler,
      Double Gurur Gay:
    Ama şimdi sevinçlerimiz kaçtı
      Kış patlamaları awa!
    Yine de kızlık, zengin dizide olabilir,
      Yine onlara bir 'getirecek.

İi.

    Ama benim beyaz pow'um, nae nazikçe thowe
      Yaştaki Snaws'ı eritecek;
    Eild'in gövdem, ama otobüs veya basiand,
      Zamanın kışlık öfkesinde lavabolar.
    Ah! Yaşın yorgun günleri var
      Ve geceler uykusuz ağrı!
    Altın zaman sen o 'Youthfu' asal,
      Neden bir daha gelmiyorsun?

       * * * * * *




CCXVII.

Mary'ye.

Tune-"_ şarkı olabilir.

[Bu ayetler, kısmen Hamilton'un çok hassas ve zarif ilham kaynağı
şarkı,

    "Ah! Zavallı çobanın kederli kaderi,"

ve şairin kalbinin kaydedilmemiş "Meryem"
Johnson ciltleri. "Johnson Müzesi'ne eklendi" diyor efendim
Harris Nicolas, "Burns adı bağlı." Eklemiş olabilir
Kendi eliyle yazılmış Burns tarafından gönderildiğini.]


BEN.

    Şarkı acılarımı ilan edebilir mi?
      Artful sayılar seni hareket ettirebilir mi
    Muse, labour'd suşlarda söylemeli,
      Ey Mary, seni nasıl seviyorum!
    Yaralı bir kalpten başka kim
      Lir'i çürütmeyi öğretebilir;
    Ama sanatın gururunu ne kullanıyor,
      Ruhu ne zaman acı çeker?

İi.

    O zaman ani patlama iç çekmesine izin ver
      Kalp-Kafa Pang Discover;
    Ve keskin ama hassas bir gözde,
      O Empling sevgilisi oku.
    İyi olduğumu biliyorum
      Art'ın eşcinsel gizlenmesini küçümsüyor;
    Fantezi neyin ötesinde,
      Doğa ödülünün sesi.

       * * * * * *




CCXVIII.

İşte senin sağlığınız için, benim Bonnie Lass.

Tune-"_ Laggan Burn._"

["Bu şarkı Müzik Müzesi'nde, Burns'in adı ile" diyor
Sir Harris Nicolas. Şairin ilk günlerinin bir şarkısı,
Kesildi ve Johnson'a gönderildi.]


BEN. İşte sağlığınız için, benim bonnie lass,
      Gude Night ve sevinç ne olabilir;
    Na Mair'e Bower-Door'a geleceğim
      Sana seni söylemek için.
    Ey Dinna düşünüyorum, benim güzel pembem
      Ama sen olmadan yaşayabilirim:
    Yemin ederim ve yemin ederim dinna bakımı
      Lang nasılsın.

İi.

    Sen beni bilgilendiren bedava sae
      Evlenmek için zihnin var;
    Seni bilgilendirerek özgür olacağım
      Nae Time Hae i tarry.
    Ben senin arkadaşlar Ilka demek dene,
      Seni geciktirmek için frae evlilik;
    Biraz daha yüksek şansa bağlı olarak
      Ama servet sana ihanet edebilir.

III.

    Ben düşük mülkümü küçümsediler
      Ama bu beni asla üzmez;
    Ama onun kadar özgürüm
      Sma 'siller beni rahatlatacak.
    Sağlığımı en büyük servetimi sayıyorum
      Sae zevk alacağım sürece:
    Na Scant'dan korkacağım, nae isteyeceğim,
      Lang olarak iş buluyorum.

IV.

    Ama çok uzak tavuklar hae tüyleri fuarı,
      Ve onları deneyene kadar:
    Adil görünüyorlar, hala bir özen var
      Benden daha waur'u kanıtlayabilirler.
    Ama geceleri twalda, ay parladığında,
      Canım, gelip seni göreceğim;
    Metresi Weel'i seven adam için,
      Nae Travel onu yorgun hale getiriyor.

       * * * * * *




CCXIX.

Veda.

Tune-"_ Bu bizim haklığımız için 'kral._"

["Çok şüpheli görünüyor" diyor Sir Harris Nicolas, "Ne kadar, ne kadar
Bu şarkının herhangi bir kısmı Burns tarafından yazıldı: Müzikalde meydana geliyor
Müze, ama adıyla değil. "Burns, inanılıyor, oldukça budandı
ve eski bir İskoç sözünü güzelleştirdi, bu gerginliği oluşturdu
tamamen. Johnson onu kendi el yazısıyla aldı.]


BEN.

    Bu bir 'bizim hakımız için' kraldı,
      Fuar İskoçya'nın ipliğini terk ettik;
    Bu bir 'bizim hakımız için' kraldı
      İrlanda topraklarını gördük
                      Canım;
      İrlanda topraklarını gördük.

İi.

    Şimdi erkeklerin yapabileceği bir 'yapıldı,
      Ve A 'boşuna yapılır;
    Aşkım ve yerli kara veda,
      Çünkü Maun Ana'yı geçiyorum,
                      Canım;
      Çünkü Maun Maun Ana'yı geçiyorum.

III.

    Onu doğru çevirdi ve etrafında döndü
      İrlanda kıyısında;
    Ve onun dizginli bir sallama,
      Evermore için Adieu ile,
                      Canım;
      Evermore için Adieu ile.

IV.

    Savaşlardan Sodger geri dönüyor,
      Denizci Ana Frae;
    Ama aşkım frae ayırdım
      Bir daha asla buluşmama
                      Canım;
      Bir daha asla buluşmama

V.

    Gün Gane olduğunda ve gece geldiğinde
      Ve 'uyumaya bağlı bir halk;
    Bence bu çok awa ',
      Lee-Lang Gecesi ve Ağlama,
                      Canım;
      Lee-Lang Gecesi ve Ağlama.

       * * * * * *




CCXX.

O onu yönlendir.

Tune-"_ O onu yukarı doğru yönlendirin ve onun gaun._"

[Burns, bu ayetleri oluştururken,
yaşlı lirik, onları kendi yolunda ekledi ve onları
Müze.]


BEN.

    O onu yönlendirin ve gaun'a hain ...
      Annesi Mill'de, Jo;
    Ve cin o winna bir adam al,
      E'en onun iradesini almasına izin ver, Jo:
    İlk kıyıda onun wi 'nazik bir öpücük,
      Ve ca 'başka bir solungaç, Jo,
    Ve cin o, yanlış bir şeyi alıyor,
      E'en onun dolgusunu uçurmasına izin ver, Jo.

İi.

    O onu yönlendir ve na blate ol,
      Bir 'Cin Hasta Alıyor, Jo,
    Sonra kaderine kadar Lassie'yi Lea'e,
      Ve zaman nae daha uzun dökülme, jo:
    AE Rebute için Kalbini Kırılmaz
      Ama hala düşün, jo,
    Lassie Winna'nın yapmadığı gibi
      Fin 'ani olacak, Jo.

       * * * * * *




CCXXI.

O ay karım o beni terk et.

Tune-"_ Eşim o beni dinge._"

[Eski zamanlara ait olan aynı havanın diğer ayetleri hala
İskoçya'da hatırlandı: Ama sadece şarap içeri girdiğinde söyleniyorlar,
ve incelik duygusu. Bu şarkı müzede.]


BEN. O ay karım o beni ding,
      Ve karım beni patlattı
    Eğer bir kadın onun iradesi varsa,
      Gude inanç, yakında o'er-gang olacak.
    Huzur ve dinlenmede aklım bükülmüştü
      Ve aptal ben evlendim;
    Ama asla dürüst adamın niyeti,
      Lanet olası bir şekilde düşük.

İi.

    Biraz sairie konforu hala sonunda
      Bir 'günleri bittiğinde adam;
    Dünyadaki cehennemlerim geçmiş
      Eminim o 'Bliss aboon, adamım.
    O ay karım o beni ding,
      Ve karım beni patlattı
    Eğer bir kadın onun iradesi varsa,
      Gude inanç, yakında o'er-gang olacak.

       * * * * * *




CCXXII.

Oh, cauld patlamasında wert.

Tune-"_ lass o 'Livistone._"

[Gelenek, bu şarkının Jessie Lewars'ın onuruna bestelendiğini söylüyor,
Şairin ölüm yatağı suşlarından Jessie. Thomson'ın
Koleksiyon: Varyasyonlar birkaç el yazmasında meydana gelir, ancak bunlar
ne önemli ne de meraklı.]


BEN.

    Oh, cauld patlamasında wert sen
      Yonder Lea, yonder lea,
    Angry Airt'e ekim,
      Seni barındırırdım, seni barındırırdım:
    Veya talihsizliğin acı fırtınaları yaptı
      Senin blaw etrafında, etrafında blaw,
    Senin koyun benim koynum olmalı
      Paylaşmak için ', paylaşmak için'.

İi.

    Ya da en çılgın atıkta mıydım,
      Sae siyah ve çıplak, sae siyah ve çıplak
    Çöl bir cennetti,
      Eğer oradaysan, eğer oradaysan:
    Yoksa Monarch O 'Globe,
      Seni saltanat için, saltanat için ne olacak
    Tacımdaki en parlak mücevher
      Wad benim kraliçem ol, wad benim kraliçem ol.

       * * * * * *




CCXXIII.

İşte Glen.

Tune-"_ Cree._ Bankaları"

[Bu şarkının kökeni şair aşağıdaki hesabı veriyor. "BEN
Heron'dan Lady Elizabeth Heron tarafından bestelenen bir hava, yeterince güzel bir hava aldım.
'Cree'nin kıyılarına' diyor. Cree güzel bir romantik
Stream: Ve onun hanımefendisi benim belirli bir arkadaşım olduğu için var
Aşağıdaki şarkıyı yazdı. "]


BEN.

    İşte Glen ve burada Bower,
      Hepsi Birchen gölgesinin altında;
    Köy-çeliği saati söyledi.
      O Sevgili hizmetçimi ne kalabilir?

İi.

    'Bu Maria'nın fısıldayan çağrısı değil;
      'Bu ama Balmy Nefes Gale,
    Bazı Warbler'ın ölmekte olan düşüşüyle ​​karıştı,
      Havva'nın selamlanması için nemli yıldızı.

III.

    Duyduğum Maria'nın sesi!
      Yani Grove'daki Woodlark'ı arar,
    Onun küçük, sadık arkadaşı neşelendirecek
      Bir kerede 'müziği-ve bu sevgi.

IV.

    Ve sanat mı geldin? Ve sanat doğru mısın?
      Ey hoş geldiniz, sevgiye sevgi ve ben!
    Ve tüm yeminlerimiz yenilelim
      Cree'nin akış bankaları boyunca.

       * * * * * *




CCXXIV.

Denizlerde ve uzakta.

Ayar-"_ Tepeler" & c._

["Geçen akşam", 29 Ağustos 1794, "Ben kaçarken,"
Burns diyor, "Ve 'O'er the Tepeler ve Uzaklar' diye düşünerek,
Stanzas'ı takip ediyor. İlk başta birkaç satırdan memnun kaldım,
Ama şimdi çok dayanıksız bir iş gibi görünüyor. Sana veririm
Bu şarkıyı kötüye kullanmaya bırak, ama bunu Hıristiyan'ın ruhuyla yap
uysallık. "]


BEN.

    Zavallı kalbim nasıl mutlu olabilir?
    Denizci delikanlıımdan ne zaman yok?
    Nasıl düşünce yapabilirim
    Düşmanla tanışmak için denizlerde mi?
    Gezmeme izin ver, izin vermeme izin ver
    Hala kalbim aşkımla:
    Gece rüyaları ve gündüz düşünceleri,
    Onunla uzakta.
        Denizlerde ve uzakta,
        Fırtınalı denizlerde ve uzakta;
        Gece rüyaları ve gündüz düşünceleri,
        Onunla çok uzakta.

İi.

    Yaz öğlenindeyken bayıldım,
    Çevremde yorgun sürüler pantolon
    Bu kavurucu güneşte çok
    Denizcim silahında gök gürültüsü:
    Mermiler, tek neşemi yedekleyin!
    Mermiler, sevgili oğlumu yedekle!
    Kader, ne yapabileceğini benimle yap ...
    Yedek ama o çok uzakta!

III. Yıldızsız gece yarısı saatinde,
    Sınırsız güce sahip kış kuralları:
    Fırtınalar olarak ormanların yırtılması,
    Ve gök gürültüsü uluyan havayı yapar,
    İki katına çıkan kükreme dinlemek,
    Kayalık kıyıda yükseliyor,
    Yapabileceğim tek şey-ağlıyorum ve dua ediyorum
    Onun valisi için çok uzak.

IV.

    Barış, senin zeytin değnekini uzat,
    Ve vahşi savaşı teklif et, onun yıkımı son
    Erkek kardeşle tanışmak için adam,
    Ve bir kardeş olarak nazikçe selamlayın:
    O zaman prosp'rous galerilerle cennet olabilir,
    Denizcimin karşılama yelkenlerini doldur,
    Kollarıma şarjları taşıyor--
    Sevgili delikanlıım bu çok uzak.
        Denizlerde ve uzakta
        Fırtınalı denizlerde ve uzakta;
        Gece rüyaları ve gündüz düşünceleri,
        Onunla çok uzakta.

       * * * * * *




CCXXV.

Ca 'yowes.

[Burns bu şarkıyı eski bir lirik üzerine oluşturdu, bunların değiştirilmiş bir versiyonu
Daha önce müzeye iletişim kurmuştu:
Lincluden Towers'ın Gölgesi ve Cluden Water kıyısında.]


BEN.

    CA 'Knowes'a yowes,
    Ca 'heather büyür,
    Ca 'onları burnie rowes whare--
      Benim Bonnie Dearie!
    Mavis'in Akşam Şarkı
    Cluden's Woods Amang geliyor!
    Sonra bir faulding yapmamıza izin ver
      Benim Bonnie Dearie.

İi.

    Cluden tarafına geçeceğiz,
    Geniş yayılan fındıklar,
    Tatlı bir şekilde kayan dalgalar
      Ay'a açıkça.

III.

    Cluden'in sessiz kuleleri,
    Moonshine gece yarısı saatlerinde nerede,
    Çiçekleri büken çiçekler,
      Periler çok neşeli dans ediyor.

IV.

    Ghaist ne de bogle korkacaksın;
    Sevmek ve cennete sae canım,
    Hasta nocht sana yaklaşabilir,
      Benim Bonnie Dearie.

V.

    Sanat kadar adil ve sevimli
    Kalbimi canlandırıyorsun;
    Ölebilirim-ama Canna kısmı--
      Benim Bonnie Dearie!
    CA 'Knowes'a yowes,
    Ca 'Onları heather büyür;
    Ca 'Burnie Rowes nerede
      Benim Bonnie Dearie!

       * * * * * *




CCXXVI.

Beni en çok sevdiğini söylüyor '.

Tune-"_ Onagh'ın Şelalesi._"

[Flaxen Ringletlerinin Leydi zaten fark edildi:
Bu şarkıda bir ressamın doğruluğu ile tarif edildi ve
Birinin olağan zarafeti: ismini eklemeye veya söylemek gereksizdir.
Formu ne kadar iyi ve gülümsemeleri ne kadar dirençsiz.]


BEN.

    Sae flaxen onun ringletleriydi,
      Daha koyu bir renk tonunun kaşları,
    Büyüleyici
      Twa Lowin 'een o' Bonnie Blue.
    Gülümseyen Sae Wyling,
      Wad bir sefil yapmasını unuttur;
    Ne zevk, ne hazine,
      Bu pembe dudaklara büyümek için:
    Benim Chloris'in bonnie yüzü buydu
      Bonnie yüzünü ilk gördüğümde gördüm;
    Ve ayımın en sevgili cazibesi,
      Bana en iyi 'olduğunu söylüyor'.

İi.

    Hareketi gibi hareketi gibi;
      Onun güzel ayak bileği bir casus,
    Adil oranda ihanet etmek,
      Wad Mak Bir aziz gökyüzünü unut.
    SAE Isınma, SAE büyüleyici,
      Kusursuz formu ve Gracefu 'havası;
    ILK özelliği-biriken doğa
      Nae Mair'i yapabileceğini beyan etti:
    Onun istekli zincirleri
      Beauty'nin egemen yasasını fethederek;
    Ve ayımın en sevgili cazibesi,
      Bana en iyi 'olduğunu söylüyor'.

III.

    Başkalarının şehri sevmesine izin ver
      Ve Sunny Noon'da Gaudy Show;
    Gie Me Lonely Valley,
      Dewy Havva ve yükselen ay;
    Adil ışınlama ve akış,
      Gümüş ışığı dalları Amang;
    Düşerken, hatırlama,
      Sevgarsız thrush şarkısını bitirir;
    Orada, sevgili chloris, wilt tove
      Yanık ve yapraklı shaw wimpling,
    Ve yeminlerimin gerçeğini ve sevgisini duy,
      Ve beni en iyi şekilde söyledin mi?

       * * * * * *




CCXXVII.

Senin depimi gördüm.

[Quasi Dicat Phillis.]

Tune-"_ Ben geldiğinde bobbit. _ "

[Bu şarkıdaki umutsuz Swain, müzisyen olan Stephen Clarke ve
Burns'i tutarsızlıkla suçlamaya ikna ettiği genç bayan ve
Soğukluk Phillis M'murdo'ydu.]


BEN.

    Ey seni gördüm canım mıyım?
    Ey seni gördüm canım mıyım?
    O aşağıdayım, Grove, o yeni bir aşk!
      Winna Hame'e Willy'ye geldi.

İi.

    Ne diyor ki, benim sevgilim, benim Phely?
    Ne diyor ki, benim sevgilim, benim Phely?
    Seni unuttuğu için sana izin veriyor,
      Ve seni her zamankinden kurtarır, Willy.

III.

    Ey seni görmemiştim, benim Phely!
    Ey seni görmemiştim, benim Phely!
    Hava kadar hafif ve sen adilin kadar fise,
      Willy'nin kalbini kırdın.

       * * * * * *




CCXXVIII.

Gece ne kadar lang ve kasvetli.

Tune-"_ Cauld Kail Aberdeen._"

[Thomson için düzeltilmiş olan bu lirik karşılaştırmasında,
Müze, birincisinin daha fazla zarafet ve
Sipariş: ikincisi çok fazla doğa ve gerçek: ama daha az
her ikisinde de eskisinden yeni.]


BEN.

    Gece Lang ve Korkunç Ne Kadar
      Ben frae benim canım;
    Huzursuz yalan söylüyorum frae e'en sabah
      Ben de sae yorgun olmasına rağmen.
        Oh için! Lanely geceleri Lang;
          Ve oh! Hayalleri ürkütücü;
        Ve oh, dul eşi Sair,
          Bu onun canını yok.

İi.

    Işık günlerinde düşündüğümde
      Sana benim canım geçirdim;
    Ve şimdi bizim arasındaki denizler kükreme ...
      Nasıl olabilirim ama ürkütücü?

III.

    Ne kadar yavaş hareket ediyorsun, ağır saatler;
      Ne kadar kasvetli sevinçsiz gün!
    Na sae, parıldadı,
      Ben benim canım.
        Oh için! Lanely geceleri Lang;
          Ve oh, hayalleri ürkütücü;
        Ve oh, dul eşi Sair,
          Bu onun canını yok.

       * * * * * *




CCXXIX.

Bırakın kadın şikayet etmeyin.

Tune-"_ Duncan Gray._"

["Bu İngilizce Şarkılar", böylece şairden şikayet ediyor,
Bu liriği Thomson'a aktardı, "Beni Ölüme Çıkarın: Bende yok
Ana dilimdeki dilin komutası. Ben oldum
'Duncan Gray'de, İngilizce giydirmek için, ama yapabileceğim tek şey
Bulunan aptalca. Örneğin:"]


BEN.

    Kadın şikayet etmeyin
      Aşkta tutarsızlık;
    Kadın şikayet etmeyin
      Fickle Man Rove'a yatkındır:
    Nature'ın menziline bak,
    Doğanın güçlü yasası değişir;
    Bayanlar, garip olmaz mıydı,
      O zaman adam bir canavar kanıtlamalı mı?

İi.

    Rüzgarları işaretleyin ve gökyüzünü işaretleyin;
      Ocean's Ebb ve Ocean's Flow:
    Güneş ayı bul ama doğacak
      Yuvarlak ve yuvarlak mevsimler gider:
    O zaman neden aptal adamdan sor
    Büyük doğanın planına karşı çıkmak için?
    Yapabildiğimiz sırada sabit olacağız--
      Artık olamazsın, biliyorsun.

       * * * * * *




CCXXX.

Sevgilinin Metresine Sabah selamı.

Tune-"_ Deil Wars._"

[Burns, mektuplarından birinde, bu sabah kısmen bu sabah
Chloris'e selamlama, şafağa kadar oturarak,
yumruk kasesi ve eve giderken penceresinin yanından geçiyor.]


BEN.

    Sen uyusun, yoksa en adil yaratık mı?
        Rosy Morn şimdi gözünü kaldırıyor,
    Hangi doğayı numaralandırmak
        Waters wi 'Gözyaşları o' sevinç:
        Şimdi yapraklı ormanlardan,
        Ve selilerle,
    Vahşi doğanın kiracıları özgürce, memnuniyetle başıboş;
        Bower'daki lintwhite
        Solunum çiçeğini söyler;
        Gökyüzüne lav'rock
        Wi 'SANGS O' sevinç,
    Güneş ve günü kutsamak için ortaya çıkarken.

İi.

    Phoebus kaşları yaldızla, sabah,
        ILK Darksome Gölgesini Baskılar,
    Doğa sevindirme ve süsleme;
        Benim için sevgili hizmetçim. Fue'm olmadığında
        Bu karanlık tonlar
    Yıldızsız kasvet ile o'ercast benim somurtkan gökyüzü;
        Ama ne zaman, güzelliğin ışığında,
        Ravish'imle tanışıyor,
        Ne zaman kalbim
        Işınlı ihtişamları dart--
    O zaman hayata, ışığa ve neşeye uyanıyorum.

       * * * * * *




CCXXXI.

Klor.

Hava-"_ Konaklamam soğuk zeminde."

[Bu şarkının kökeni Burns tarafından Thomson'a anlatılıyor. "Benim
Geçen gün adil chloris'ime ziyaret edin, bu da şiirsel adı
İlhamımın güzel tanrıçası, benim üzerinde olduğum bir fikir önerdi
Ziyaretten dön, aşağıdaki şarkıya işledi. "Şiirsel
Chloris'in yüksekliği harika: Cazibesi soluklaştığında yaşadı.
istemek ve yoksul dışında her şey öldü.]


BEN.

    Benim klorlarım, Grovların ne kadar yeşil olduğunu işaretleyin,
      Primrose bankaları ne kadar adil:
    Balmy Gales çiçekleri uyandırır,
      Ve keten saçını salla.

İi.

    Lav'rock, saray geyinden kaçıyor,
      Ve yazlık şarkı söylüyor;
    Doğa için tatlı gibi gülümsüyor, ben ween,
      Krallarla ilgili çobanlara

III.

    Minstrels skilfu 'ipini süpürsin
      Lordly Lighted Ha ':
    Çoban basit kamışını durdurur,
      Blythe, Birken Shaw'da.

IV.

    Prens Revel Mayıs anketi
      Rustik dansımız wi 'küçümseme;
    Ama kalpleri bizim kadar hafif mi?
      Süt-beyaz diken altında mı?

V.

    Çoban, Flow'ry Glen,
      Shepherd'ın ifadesinde:
    Courtier daha ince bir hikaye anlatıyor.
      Ama kalbi doğru mu?

VI.

    Bu vahşi ahşap çiçekler, güverte için
      O lekesiz göğüs o 'thine:
    Courtier Taşları Sevgiye Tanık Olabilir-
      Ama bu benimki gibi seviyor.

       * * * * * *




CCXXXII.

Chloe.

Hava-"_ Daintie Davie._"

[Burns, bazı havalara uyacak şekilde umutsuzluk
Thomson'ın gerektiği gibi orijinal üretim, onun İngilizce kısmı için
koleksiyon, bazılarına bir Southron elbisesi verme özgürlüğünü aldı
Orijinal Kaledonyalı şarkı sözleri. Bu şarkının kökeni içinde bulunabilir
Ramsay'ın Miscellany: Bomba azaldı ve her şey
geliştirildi.]


BEN.

    Mayıs ayının büyüleyici ayıydı,
    Tüm akışlar taze ve eşcinsel olduğunda,
    Bir sabah, günün molası,
      Genç büyüleyici Chloe
    Huzurlu uykusundan ortaya çıktı,
    Mantosuna ve hortumuna girl,
    Ve o çiçekli mead, gitti
      Genç büyüleyici Chloe.
        Dawn tarafından güzel miydi
          Genç Chloe, Büyüleyici Chloe,
        İnci çimleri açma,
          Genç büyüleyici Chloe.

İi.

    Görebileceğiniz tüylü insanlar
    Her ağda, her ağaçta
    En tatlı melodinin notlarında
      Büyüleyici Chloe'yi selamlıyorlar;
    Doğu gökyüzünü eşcinsel boyamaya kadar,
    Görkemli güneş yükselmeye başladı,
    Radiant Gözler tarafından dışarı çıkmış
      Genç, büyüleyici Chloe.
        Dawn tarafından güzel miydi
          Genç Chloe, Büyüleyici Chloe,
        İnci çimleri açma,
          Genç, büyüleyici Chloe.

       * * * * * *




CCXXXIII.

Lassie wi 'tiftik-beyaz kilitler.

Tune-"_ rothemurche's rant._"

["Evlilik aşk," diyor şair, "derinden hissettiğim bir tutku ve
Çok saygıdeğer: Ama bir şekilde Poesie'de böyle bir figür yapmıyor
Sevginin özgürlük ve doğa olduğu diğer tutku türleri gibi
kanun. Müzikal olarak konuşursak, birincisi gamutun
yetersiz ve sınırlı, ama tonlar ifade edilemez derecede tatlı,
Sonunda, insanın tüm entelektüel modülasyonlarına eşit güçler vardır
Soul. "Ozan'ın çok güzel nedenler oluşturabileceği ait olmalıdır
Jean Lorimer hakkındaki tecavüz için.]


BEN. Lassie wi 'tiftik-beyaz kilitler,
        Bonnie Lassie, Artless Lassie,
      Bana sürüleri çadır mı isteyeceksin?
        Benim canım olacak mısın?
    Şimdi doğa çiçekli lea,
    Ve bir 'senin gibi genç ve tatlıdır;
    O sevincini paylaşacaksın
      Ve benim canım değil mi?

İi.

    Ve hoşgeldin kaynaması duş
    Tezahürat küçük çiçek sarkıyordu,
    Nefes almaya Woodbine Bower
      Boğucu öğlen, benim canım, O.

III.

    Cynthia, Silver Ray ile ışıklandırdığında,
    Yorgun Shearer'ın Hameward Yolu;
    Sarı sallanan tarlalarda başıboş olacağız,
      Ve konuş, benim canımı sev, O.

IV.

    Ve uluyan kış patlaması
    Lassie'nin gece yarısı dinlenmesini rahatsız ediyor;
    İnançlı göğsüme kapıldı,
      Seni rahatlatacağım canım, O.
        Lassie wi 'tiftik-beyaz kilitler,
          Bonnie Lassie, Artless Lassie,
        Bana sürüleri çadır mı isteyeceksin?
          Benim canım olacak mısın?

       * * * * * *




CCXXXIV.

Veda, sen akışsın.

Hava-"_ Nancy Greenwood Gane._"

[Bu şarkı Kasım 1794'te yazıldı: Thomson bunu telaffuz etti
harika.]


BEN.

    Veda, o sargının akması
      Eliza'nın konutunun etrafında!
    Ey Mem'ry! Zalim Throes'u yedekleyin
      Koynumun şişmesi içinde:
    Umutsuz bir zinciri sürüklemeye mahkum,
      Ve yine de gizlice,
    Ev'ry damarında ateş hissetmek için,
      Ne de cüretkar benim acı çekmeye cesaret edemez.

İi.

    Aşkın en dik seferi, görünmeyen, bilinmeyen,
      Kederlerimin kapsacağı;
    Patlama iç çekiş, th 'istenmeyen inilti,
      Şanssız sevgiliye ihanet edin.
    Beni umutsuzluğa kaptırdığını biliyorum
      Ne solgun, ne de beni rahatlatamaz;
    Ama oh, Eliza, bir dua duy ...
      Acım için beni affet!

III.

    Duyduğum sesin müziği,
      Ne de beni köleleştirirken sıkışır;
    Gözlerini gördüm, ama hiçbir şey korkmadı
      'Korkulara kadar artık beni kurtarmamıştı:
    Dikkatsiz denizci böylece
      Wheeling torrent görüntüleme;
    'Orta Çeviren Korkular Sonunda Lavabolar
      Ezici harabede.

       * * * * * *




CCXXXV.

Ey Philly, o gün mutlu ol.

Tune-"_ ekmek kuyruğu._"

["Bu Sabah" (19 Kasım 1794), "keskin bir üfleme donuna rağmen"
Burns Thomson'a yazıyor, "Kahvaltıdan önce yürüyüşümde bitirdim
Duet: Tekdüze başarılı olsaydım, şunu söylemeyeceğim: ama burada
bir saatlik olmasa da sizin için. "]


O.

    Ey Philly, o gün mutlu ol
    Toplanan samandan geçerken,
    Youthfu'nun kalbi çok uzaktı,
      Ve senin cazibe, benim Philly.

O.

    Ey Willy, ay
    İlk aşkımın ilk sahibi oldu
    Yukarıdaki güçleri taahhüt ederken,
      Benim Ain sevgili Willy olmak.

O.

    Erken yılın şarkıcıları olarak
    Ilka Day Mair'in duymak tatlı,
    Yani Ilka Günü bana Mair canım
      Ve büyüleyici benim Philly.

O.

    Brier'de olduğu gibi tomurcuklanma yükseldi
    Hala daha zengin nefesler ve daha adil darbeler,
    Yani ihale koynumda büyüyor
      Willy'imi taşıyorum aşkım.

O.

    Daha hafif güneş ve mavimsi gökyüzü
    O taç hasatım, sevinçle ilgileniyor,
    Sae gözüme hoş geldiniz mi
      Bir manzara gibi o 'Philly.

O.

    Küçük Swallow'un ahlaksız kanadı,
    Çiçekli baharda wafting tho
    Bana no -sic tidings getirdi mi?
      Benim Willy ile tanışmak gibi.

O.

    Güneşli saatte arı
    Açılış çiçekte nektar sik,
    Memnuniyetle karşılaşacaktı
      Dudakların üzerine o 'Philly.

O.

    Dewy Weet'teki Woodbine
    Akşam tonları sessizce buluştuğunda,
    Nocht sae kokulu mu yoksa sae tatlı mı
      Bir öpücük o 'Willy gibi.

O.

    Fortune'un rastgele Rin'de tekerleği olsun,
    Ve aptallar tyne olabilir ve Knaves kazanabilir
    Düşüncelerim ANE'ye bağlı,
      Ve bu benim Ain Sevgili Philly.

O.

    Gowd'ın gie yapabileceği sevinçler nedir?
    Nae servetini tek bir sinek umurumda;
    Sevdiğim delikanlı benim için delikanlı
      Ve bu benim Ain sevgili Willy. * * * * * *




CCXXXVI.

Küçük wi 'küçük.

Tune-"_ Pudding._"

[Burns, daha kritik ve daha kritik olan birçok şarkının hayranıydı.
titiz ve çirkin olarak kabul edilir. "Todlin Hame"
Zekâ ve mizah için eşsiz kompozisyon ve "Andro Wi"
Silah, "bir ustanın işi. Kayıt ettiği aynı mektupta
Bu duygular, kendi eşsiz şarkısı olan "Deened Wi" yazıyor
Biraz."]


BEN.

    Memnun wi 'küçük ve cante wi' mair,
    Ne zaman kederli son bakımı unutuyorum
    Onlara bir Skelp, onlar sürünerek Alang,
    Wi 'A Cog O' Guid Swats ve bir Auld İskoç şarkı söyledi.

İi.

    I Whyles dirseğini sıkıntılı düşünceyi pençe;
    Ama insan bir sodger ve hayat bir şey:
    Mirth ve Guid mizahım torbamda madeni para,
    Ve benim özgürlüğüm benim lairdship nae Monarch Dare Touch.

III.

    Bir towmond o 'bu benim fA'ım olsun',
    A Night o 'Guid Fellowship Sowthers a':
    Blithe bittiğinde, sonunda yolculuğumuza,
    Deil, geçtiği yolun ne olduğunu düşünür?

IV.

    Kör şans, Snapper ve Stoyte'yi yoluna bırakın;
    Bana değil, ben frae me, jade gae'ye izin ver:
    Kolay gelin ya da travail gel; Zevk veya acı gel;
    Savaş sözüm-"Hoş geldiniz ve tekrar hoş geldiniz!"

       * * * * * *




CCXXXVII.

Beni bu şekilde bırakamazsın.

Tune-"_ Roy'un karısı._"

[Burns Thomson için aşağıdaki şarkıyı kopyaladığında, 20.
Kasım 1794'te, "Şey! Bence bu, ikisinde veya
Odamda üç tur ve iki veya üç tutam İrlandalı
Blackguard, şimdiye kadar yanlış değil. Görüyorsun, benim almaya karar verdim
Birinden alkış kuantum. "Bu şarkıdaki şair şikayet ediyor
Bayan Riddel'in Soğukluğu: Lady de aynı şekilde cevap verdi
ihale ve affedici.]


BEN.

        Beni bu şekilde bırakamazsın, Katy'm mi?
        Beni bu şekilde bırakamazsın, Katy'm mi?
        Pekala, ağrıyan kalbimi biliyorsun
        Ve beni bu yüzden acıma için mi bırakıyorsun?
    Bu kadar, düşkün, saygı,
      Böylece acımasızca, katy?
    Bu senin sadık Swain'in ödülünü mi
      Ağrılı, kırık bir kalp, benim katy!

İi.

    Veda! ve ne kadar üzüntü gözyaşı
      Senin o kararsız kalbim, benim katy!
    Seni sevecek olanları bulabilirsin canım
      Ama benimki gibi bir aşk değil, benim Katy!
        Beni bu şekilde bırakamazsın, Katy'm mi?
        Beni bu şekilde bırakamazsın, Katy'm mi?
        Pekala, ağrıyan kalbimi biliyorsun
        Ve beni bu yüzden acıma için mi bırakıyorsun?

       * * * * * *




CCXXXVIII.

Nannie'm Awa.

Tune-"_ Asla barış olmayacak ._"

[Clarinda, gelenek avers, bu şarkının ilham kaynağıydı.
Şiir, Thomson'un çalışmaları için Aralık 1794'te bestelendi. Onun düşünceleri
sık sık Edinburgh'taydı: festival vesilesiyle, ne zaman, Campbell
Güzelce, "Şarap fişek ışıkla parlıyor" diyor. Nadiren unuttu
Bayan Mac.]


BEN.

    Şimdi onun yeşil mantosunda blythe doğa dizileri,
    Ve BRAES O'ER BLEATE Lambkins'i dinler,
    Birds Warble Ilka Green Shaw'a hoş geldiniz;
    Ama bana göre bu lezzetli-Nannie'nin awa!

İi.

    SnAw-Drap ve Primrose Woodlands süslü,
    Ve menekşeler sabahta yıkanır;
    Üzgün ​​koynumu acı çekiyorlar, tatlı bir şekilde blaw,
    Bana o 'Nannie-ve dadı awa!

III.

    Çimlerin çiğlerini yayan lav'rock,
    Çoban, gri kıran şafakta uyarmak için
    Ve geceyi selamlayan mellow mavis ",
    Yazık için ver-Nannie's Awa!

IV.

    Sonbahar Sae Sarı ve Gri ile gelin,
    Ve beni doğanın çürümesi ile yatıştırın:
    Karanlık Kasvetli Kış ve Vahşi Sürüş Snaw,
    Alane beni memnun edebilir-şimdi Nannie's Awa!

       * * * * * *




CCXXXIX.

Ey beni seven o.

Tune-"_ Morag. _ "

["Bu şarkı" diyor Sir Harris Nicolas, Thomson'ın
koleksiyon, bu iş için Burns tarafından yazılmıştır: ama
Bay Cunningham'ın baskısına dahil. "Sir Harris çok iyi olurdu
sayfa 245'e bakacak; Vol. V., Cunningham'ın Burns baskısından,
şarkıyı bulacak; ve eğer sayfa 28 ve sayfa 193'e bakacaksa
Vol. III., Kendi baskısından, taahhüt etmediğini görecek
Eden-editörünü suçladığı hatası, çünkü
Aynı şarkı iki kez. Aynı şey şarkının Chloris'e de söylenebilir,
Sir Harris, sayfa 312, cilt. II,. ve sayfa 189'da,
Vol. İii.
Her ikisi de Vol. II. Ve Vol, III.]


BEN.

    O beni ne mi?
      Ve kalbim tutuyor mu?
    Ey tatlı o beni mi?
      Kızıl Ağlama Çağları olarak,
      Gözyaşları içinde rosebudlar dik!
          O Bu kalbimin lassie,
            Lassie'm hiç çok sevgili;
          O Bu kadın kraliçesi,
            Ve onu bakacak şekilde bir ane.

İi.

    Eğer bir lassie ile tanışacaksan
      Lütuf ve güzellik büyüleyici,
    O senin seçtiğin lassie,
      Bir süre sonra göğüs sae ısınma
      En endişe verici güçler vardı.

III.

    Eğer onun konuştuğunu duymuş olsaydın,
      Ve dikkatin çekiyor,
    O ilka beden konuşuyor,
      Ama onun tarafından onun tarafından kaymış,
      Ve hepiniz çok mutlu.

IV.

    Eğer bu fuarla karşılaşırsanız;
      Frae olduğunda ayrıldın,
    Eğer diğer adil olanlar ise,
      Ama onu terk ettin,
      Ve sen kırılmış bir sanat sensin;
          Ey bu Lassie O 'Kalbim
            Lassie'm hiç çok sevgili;
          O Kraliçe o 'kadın,
            Ve onu bakacak şekilde bir ane.

       * * * * * *




CCXL.

KALEDONYA.

Tune-"_ Caledonian Hunt's Delight._"

[Bu konuda hem tarih bilgisi hem de alegori zarafeti var
Tekil lirik: İlk olarak Currie tarafından basıldı.]


BEN.

    Bir zamanlar bir gün vardı-ama eski zamanlar gençti
      Çizgisinin şefi o cesur kaledonya,
    Bazı kuzey tanrılarından yayılmış,
      (Kim bilir Caledonia'nın İlahi Olanı?)
    Tweed'den orcades'e onun alanı vardı,
      Avlamak, mera ya da ne yapacağını yapmak için:
    Oradaki ağır ilişkileri saltanatını düzeltti,
      Ve iyi garanti etmek için ona Tanrı'nın başlarına söz verdiler.

İi.

    Barış içinde bir lambkin, ama savaşta bir aslan,
      Kindred the kahramanın gururu büyüdü;
    Onun büyük, eski Odin, zaferle yemin etti
      "Seni kışkırtacak, karşılaşma rue olacak!"
    Toprak işleme veya mera ile zaman zaman spor yapardı,
      Adil sürülerini yeşil hışırtı mısırıyla beslemek;
    Ama esasen ormanları onun favorit tesisi idi,
      Onun sevgili eğlencesi, tazı ve boynuzu.

III.

    Uzun sessiz kaldı; Bu yönlendirmeye kadar
      Adria'nın telinden cesur kartalların uçuşu:
    Uzun yıllar boyunca tekrarlanan, birbirini takip eden,
      Havayı koyulaştırdılar ve toprağı yağmaladılar:
    Onların pounces cinayetti ve ağlamalarını teröre,
      Fethettiler ve yanında bir dünyayı mahvediyorlardı;
    Tepelerine gitti ve okları uçmasına izin verdi.
      Kaçtıkları ya da öldükleri cesur işgalciler.

IV.

    Fell Harpy-Raven kuzeyden kanadı aldı,
      Denizlerin belası ve kıyının dehşeti;
    Vahşi İskandinav domuzu ihraç etti
      Kargaşa içinde ahlaksız ve Gore'da dolaşmak;
    Ülkeler ve krallıklar öfkeleri hakim oldu,
      Hiçbir sanat onları yatıştıramaz, hiçbir silah itemez;
    Ama cesur kaledonya boşuna saldırdılar,
      Largs'ın iyi tanık olabileceği ve Loncartie'nin söylediği gibi.

V. Cameleon-avajını rahatsız etti,
      Kargaşa, huzursuzluk, isyan ve çekişme ile;
    Rulmanın ötesinde provok, sonunda ortaya çıktı,
      Ve onu bir keresinde umudunu ve hayatını soydu:
    Fransa'nın terörü olan Anglian aslanı,
      Trugsing, Tweed'in gümüş selini aldı:
    Ancak, parlak Kaledonian Lance tarafından öğretildi,
      Kendi yerli ahşabından korkmayı öğrendi.

VI.

    Böylece cesur, bağımsız, fetiksiz ve özgür,
      Şimdiye kadarki parlak ihtişam kursu:
    Cesur Kaledonya ölümsüz;
      Bunu Öklid'den Güneş kadar net olduğunu kanıtlayacağım:
    Dikdörtgen üçgen, seçeceğimiz rakam,
      Dik şans ve eski zaman temeldir;
    Fakat cesur Kaledonya'nın hipotenüssü;
      Sonra Ergo, onları eşleştirecek ve her zaman eşleşecek.

       * * * * * *




CCXLI.

Ey benimkine yaslanın, lass.

Tune-"_ Cordwainer's Mart._"

[Bu ayetlerin yazıldığı hava,
Kral Crispin'in gününde kunduracıların Saturnalia'sı. Burns gönderdi
Müze.]


BEN.

    O benimkine yasa yat, lass,
    Benimkinde, lass, benimkinde, lass;
    Ve beyaz eline yemin et, lass,
      Benim Ain'im olacaksın.
    Love'ın sınırsız sallanmasına bir köle,
    Kıç bana meikle wae'yi yarattı;
    Ama şimdi o benim ölümcül Fae'm
      Benim Ain'im olmadıkça.

İi.

    Monie var bir lass dinlenmemi kırdı
    Bu bir göz kırpma için en iyisi;
    Ama göğsümün içinde sanat kraliçesin
      Sonsuza dek kalması için.
    O benimkine yasa yat, lass,
    Benimkinde, lass, benimkinde, lass;
    Ve beyaz eline yemin et, lass,
      Benim Ain'im olacaksın.

       * * * * * *




CCXLII.

Fete Champetre.

Tune-"_ Killiecrankie._"

[Enterkin'in Cunninghame adını tanıtmak için yazılmıştır.
halk. Çadırlar, çalılarla dekore edilmiş Ayr bankalarına dikildi,
ve çiçeklerle dolu, bölgedeki notların çoğu
davet edildi ve muhteşem bir eğlence gerçekleşti; Ama hayır
Parlamentonun feshi beklendiği gibi izledi ve
"Commons" arasında bir koltuk isteyen Enterkin, döküldü
şarabı boşuna.]


BEN.

    O Stephen'ın evini aziz yapacak,
      İşlerimizi orada yapmak için dostum?
    O Stephen'ın evini aziz yapacak,
      Ayr'ın neşeli çocuklar mı?
    Yoksa bir adam-o'-law gönderecek miyiz?
      Yoksa bir sodger mı gönderecek miyiz?
    Ya da İskoçya'yı ne kadar götürdü '
      Meikle Ursa-Major?

İi.

    Gel, asil bir lord mahkemeye çıkacak mısın
      Yoksa bir puan satın al, dostum?
    Değer ve onur piyonları için sözlerini
      Oyları Glencaird'in mi olacak, dostum?
    Ane onlara madeni para, ane onları şarap,
      Onları clatter yapamaz;
    Anbank, bayanların tadını tahmin etti,
      Bir fete şampiyonu gıdıyor.

III.

    Aşk ve güzellik haberi duyduğunda,
      Gay Green-Woods Amang, adam;
    Çiçek toplama ve bowers bowers,
      Blackbird'ün şarkı söylediğini duydular;
    Bir yemin, bir öpücükle mühürlediler,
      Sir Politicts to Fetter,
    Yalnız olduğu gibi, patent-karı
      Bir fete şampiyonu tutmak.

IV.

    Sonra Mirth, Gleesome Wing'e,
      O'er Hill ve Dale uçtu, adamım;
    ILk Wimpling Burn, ILk Crystal Bahar,
      Ilk Glen ve Shaw biliyordu, adamım:
    Her sosyal sprite çağırdı
      O ahşap veya su ile spor,
    Bonny Ayr'ın Bonny Bankaları'nda,
      Ve bu fete şampiyonu koru.

V.

    Cauld Boreas, Wi 'gürültülü mürettebatı,
      Kye, adam gibi bahislere bağlıydı;
    Ve Cynthia'nın arabası, O 'Silver Fu',
      Yıldızlı gökyüzünü kapla, adam:
    Yansıyan kirişler akarsularda yaşıyor,
      Veya akım paramparça;
    Batı esintisi 'Ağaçlar üzerinde çalıyor,
      Bu fete şampiyonu görüntülemek için.

VI.

    Kaç robe sae goily yüzüyor!
      Ne köpüklü mücevherler bakış, adamım!
    Harmony'nin büyüleyici notlarına,
      Mazy dansı hareket ettirirken dostum. Yankılanan ahşap, sargı sel,
      Cennet gibi parıltı,
    Melekler tanıştığında, Adam'ın Yett'inde,
      Fete şampiyonlarını tutmak için.

Vii.

    Siyaset oraya geldiğinde, karıştırmak için
      Ve eter-sdane yap adamım!
    Sihirli zeminin etrafında dolaştı,
      Ama giriş Nane'yi buldu, adamım:
    Utanç için kızardı, adını quat,
      Tahmin et, her mektup,
    Katılmak ve paylaşmak için alçakgönüllü dua
      Bu şenlikli fete şampiyonu.

       * * * * * *




CCXLIII.

İşte bir sağlık.

Tune-"_ İşte onlar için awa._"

[Bu şarkının Charlie Charles Fox'du; Tammie Lord Erskine idi;
ve Loudon Kontes'in kızlık soyadı M'Leod, o zaman
Şimdi, hem yaylalarda hem de ovalarda bir etki adı. Buff
ve Whigs'in mavisi Jacobitism'in beyaz gülü üzerinde zafer kazanmıştı
Burns'in kalbinde, bu ayetleri yazdığında.]


BEN.

    İşte onlar için bir sağlık, awa,
    İşte onlar için AWA olan bir sağlık;
    Ve wha winna, amacımıza şans dilemek,
    Asla şansları onların fa 'olmayabilir!
    Mutlu ve bilge olmak kılavuz,
    Dürüst ve doğru olmak çok yönlü,
    Caldonia'nın nedenini desteklemek güzel,
    Ve buff ve mavi tarafından bide.

İi.

    İşte onlar için bir sağlık, awa,
    İşte onlar için bir sağlık, awa,
    İşte klan şefi Charlie için bir sağlık,
    'Grubu Sma Be'.
    Liberty Wi'nin başarısıyla tanışsın!
    Prudence onun frae kötülüğünü koruyabilir!
    Tiranlar ve zulüm sisinde kalabilir,
    Ve şeytana doğru yola çıkın!

III.

    İşte onlar için bir sağlık, awa,
    İşte onlar için AWA olan bir sağlık;
    İşte Tammie, Norland Laddie için bir sağlık,
    Bu, Lug O 'Yasada yaşıyor!
    İşte Wad'in okuduğu özgürlük,
    İşte Wad'in yazdığı özgürlük!
    Nane, gerçeğin duyulması gerektiğinden hiç korkuyor,
    Ama onlar gerçeği wad indite wham.

IV.

    İşte onlar için bir sağlık, awa,
    İşte onlar için bir sağlık, awa,
    İşte chieftain m'leod, gowd değerinde bir şef,
    THO 'Amang Dağları O' Snaw!
    İşte onlar için bir sağlık, awa,
    İşte onlar için AWA olan bir sağlık;
    Ve wha winna, amacımıza şans dilemek,
    Asla şansları onların fa 'olmayabilir!

       * * * * * *




CCXLIV.

Dürüst yoksulluk için var mı?

Tune-"_ a 'için ve' that._"

[Bu asil sözde Burns,
türler. Mütevazı bir şekilde Thomson'a, "Sana bu şarkıyı vermiyorum
kitabınız, ama sadece _vive la bagatelle_; Parça için
Gerçekten şiir değil, ancak iki ya da üç olmasına izin verilecek
Düzyazı düşünceleri kafiyeye dönüştü. "Thomson şarkıyı aldı, ama
Tehlike yok.]


BEN.

    Dürüst yoksulluk için var mı,
      Bu başını asar ve 'bu mu?
    Korkak köle, onu geçiyoruz,
      Biz bir 'o' için fakir olmaya cesaret ediyoruz!
    Bir 'o ve bir' için
      Tudvalarımız gizlenir ve 'bu;
    Rütbe, gine damgası,
      Adam bir 'o' için gowd!

İi.

    Hamely ücretinde ne yiyoruz,
      Hoddin gri giyin ve bir 'bu;
    Gie ipeklerini kandırır ve şaraplarını knave eder,
      Bir adam bir adam, için bir adam!
    Bir 'o ve bir' için
      Tinsel gösterileri ve 'bu;
    Dürüst adam, fakir olmasına rağmen,
      Kral o 'adamlar için!

III.

    Görüyorsunuz Yon Birkie, Ca'd-Bir Lord,
      Ne zaman diker ve bakar ve 'bu;
    Yüzlerce sözüne ibadet etse de,
      O bir 'şunlar için bir kümeser:
    Bir 'o ve bir' için
      Onun kaburgası, yıldızı ve '
    Bağımsız zihin adamı,
      Bakıyor ve gülüyor '.

IV.

    Bir kral kuşak bir şövalye yapabilir,
      Bir Marquis, Duke ve '
    Ama dürüst bir adam onun gücünü ortadan kaldırıyor,
      İnanç, o maunna fa '!
    Bir 'o ve bir' için
      Onların haysiyetleri ve 'bu,
    Pit o 'duygusu ve gurur o' değerinde
      Bir 'daha yüksek rütbelerdir.

V. O zaman dua edelim, gelebilir ...
      Geldiği gibi, bir 'o--
    Bu duyu ve değer, bir 'Dünya,
      Gree'yi taşıyabilir ve bir 'o;
    Bir 'o ve bir' için
      Henüz bir 'bunun için geliyor,
    O adam insana, savaş, o'er,
      Kardeşler bir 'o için olacak!

       * * * * * *




CCXLV.

Craigie-Burn ahşap.

[George Thomson için Craigie-Burn Wood yazıldı: Kahraman
Jean Lorimer. Çiçek açan görünüm ve zarif formlar ne sıklıkla
Kayıtsız karakterler resim ve şiir için kalıcı bir parlaklık kazandırır.]


BEN.

    Sweet Fa's Havva, Craigie-Burn,
      Ve Blithe yarın uyanır;
    Ama bir 'gurur o' baharın dönüşü
      Bana nocht verebilir ama üzüntü.

İi.

    Çiçekleri görüyorum ve ağaçları yayıyorum
      Yabani kuşların şarkı söylediğini duyuyorum;
    Ama ne yorgun bir wight lütfen
      Ve onun koynunun sıkışmasına mı bakıyor?

III.

    Fain, Fain kederlerim verebilirdim,
      Yine de öfkeniz için na cesaret edin;
    Ama gizli aşk kalbimi kıracak
      Eğer gizlersem Langer.

IV.

    Bana acımayı reddedersen
      Eğer seveceksen
    Yon Green terk ettiğinde ağacı solursa,
      Mezarımın etrafında solacaklar.

       * * * * * *




CCXLVI.

Ey Lassie, henüz uyuyorsun.

Tune-"_ Bu ae gecesine izin ver.

[Burns düşünceleri, fuar Bayan Riddel'de dolaştı,
Woodleigh Park'tan, Thomson için bu şarkıyı besteledi. Fikir
eski bir lirikten, dekoradan daha fazla ruhtan alınır.]


BEN.

    Ey Lassie, henüz uyuyorsun,
    Yoksa uyuyorsun, zekâ mıydım?
    Aşk beni el ve ayak bağladı
      Ve ben bayıldım, Jo.
        O Bu ae gecesinde bana izin ver
          Bu ae, ae, ae gecesi;
        Yazık olmak için bu ae gecesi,
          Ey yüksel ve içeri gir, Jo!

İi.

    Kış rüzgarını ve weet'i duyuyorsun!
    Nae Star, sürüş seetinde yanıp sönüyor:
    Yorgun ayaklarıma üzül,
      Ve bana yağmur yağıyor, Jo.

III.

    Blaws etrafımdan gelen acı patlama,
    Haksız ulumalar, dikkatsiz FA'lar;
    Kalbin sebebi
      'Kederim ve acımdan, Jo.
        O Bu ae gecesinde bana izin ver
          Bu ae, ae, ae gecesi;
        Yazık olmak için bu ae gecesi,
          Ey yüksel ve içeri gir, Jo!

       * * * * * *




Ccxlvii.

O bana rüzgar ve yağmur söyle.

[Şairin düşünceleri, bayanın cevabında oluşturulduğu gibi,
Bayan Riddel tarafından ifade edilen duygulardan ödünç alınmamış etkinlikler,
CCXXXVII Şarkısında belirtilmiştir.; Orada ihale ve affedici: burada
Kıta ve soğukta.]


BEN.

    O Na bana rüzgar ve yağmur söyle,
    Upbraid na me wi 'cauld küçümseme!
    Gae tekrar kapıyı geri al, tekrar kamera,
      Winna sana izin verdim, Jo.
        Sana şimdi bu ae gecesini söylüyorum
          Bu AE, AE, AE GECE,
        Ve 'Bu ae gecesi için ance,
          Ben içeri giriyorum, Jo!

İi.

    Mirkest Hours'ta Snellest Blast,
    Yolsuz asası dökülür,
    Ne fakir olduğu için nocht,
      Bu güvenilir inançsız adam, Jo.

III.

    Mead'i süsleyen en tatlı çiçek,
    Şimdi en kötü ot gibi troded:
    Basit hizmetçinin okumasına izin verin,
      Tuhaf, onun Ain, Jo olabilir.

IV.

    Yaz gününü cazibe eden kuş,
    Şimdi zalim Fowler'ın avı;
    İzinsiz, güvenen kadın
      Kaderi nasıl aynı, jo.
        Sana şimdi bu ae gecesini söylüyorum
          Bu ae, ae, ae gecesi;
        Ve 'Bu ae gecesi için ance,
          Ben winna sana izin verdi!

       * * * * * *




Ccxlviii.

Dumfries gönüllüleri.

Tune-"_ Jorum'u itin._"

[Bu ulusal şarkı Nisan 1795'te bestelendi. Şair
normalden daha az neşeli olduğu halka açık bir toplantı: bir şey olarak
Ondan bekleniyordu, bu ayetleri eve gittiğinde yaptı,
ve iltifatlarıyla, Bay Jackson'a gönderdi.
Dumfries Journal. Orijinal, arkadaşımın nezaketiyle,
James Milligan, Esq., Şimdi benden önce.]


BEN.

    Kavralı Gaul istilası tehdit ediyor,
      O zaman Loons'ın dikkat et, efendim,
    Denizlerimizde ahşap duvarlar var,
      Ve kıyıdaki gönüllüler efendim.
    Nith Corsincon'a koşacak,
      Ve Solway'de Crifel lavabosu,
    Yabancı bir düşmana izin veriyoruz
      İngiliz zeminde ralli için!

İi.

    O Tykes hırıltısı gibi,
      Wrangling'de bölünmüş;
    Tokat bir unco loon'a kadar
      Ve bir basamak karar ver.
    Britanya ol hala İngiltere'ye doğru,
      Amang Oursels United;
    Asla ama İngiliz elleriyle
      Maun İngiliz Wrangs haklı!

III.

    Kirk ve eyalet su ısıtıcısı
      Belki bir nüfuz başarısız olmayabilir;
    Ama yabancı bir tinkler loon dail
      Hiç bir çivi yok.
    Babalarımızın Kettle's Bluid,
      Ve onu şımartmaya cesaret edemiyor;
    Cennet tarafından! kutsal köpek
      Yakıt kaynatacak.

IV.

    Bir tiran kılıfı olan sefil,
      Ve onun gerçek doğan kardeşi sefil,
    Tahtın aşınmasını kim koyar,
      Birlikte lanet olsun!
    Kim şarkı söylemeyecek, "Tanrı Kralı Kurtar"
      Çan kulesi gibi asacak;
    Ama biz şarkı söylerken, "Tanrı Kralı Kurtar"
      İnsanları unutmayız.

       * * * * * *




CCXlix.

Wood-Lark adresi.

Tune-"_ Nerede Bonnie Ann Lie._"

[Aynı havanın eski şarkısı henüz hatırlanmadı: ama mizah
incelikten daha zengin; Aynı şey para cezasının çoğu için de söylenebilir
Kaledonya'nın Yaşlı Günlerinin Doyurucu Şarkı Sözleri. Bu ayetler
Thomson için Mayıs 1795'te bestelendi.]


BEN.

    O Stay, tatlı çığlık Woodlark, kal!
    Ne de benim için titreyen sprey bıraktı;
    Yatırma şanssız bir sevgili mahkemeleri,
      Yatıştırıcı düşkün şikayet.

İi.

    Yine, yine o hassas kısım,
      Erime sanatını yakalayabilirim;
    Elbette bu onun kalbine dokunacaktı
      Beni küçümseme ile ne öldürür?

III.

    Söyle, küçük eşin kaba davrandı
    Ve seni dikkatsiz bir rüzgar olarak duydun mu?
    Oh, nocht ama aşk ve üzüntü katıldı
      Sic notları o 'woe wauken olabilir.

IV.

    O 'hiç bitmeyen özen söylersin;
    O 'suskun keder ve karanlık umutsuzluk:
    Yazık, tatlı kuş, nae mair!
      Ya da fakir kalbim kırıldı!

       * * * * * *




CCL.

Chloris'in hasta olduğu.

Tune-"_ ay wakin ', o._"

[Eski ve bir zamanlar popüler bir lirik bu kısa ve mutlu şarkıyı önerdi
Thomson: Ayetlerden bazıları anında tutulmayı hak ediyor.

    Ay uyanıyor, oh,
      Uyanık ay ve yorgun;
    Uyku ben canna al
      Düşündüğüm için benim canım.]


BEN.

    Uzun, uzun gece,
      Ağır Yarın Geliyor
    Ruhumun zevkine sahipken
      Üzüntü yatağında.

    Bakım yapmayı bırakabilir miyim?
      Deliliş yapmayı bırakabilir miyim?
    Sevgilim fuarım
      Acı kanepede mi?

İi.

    Her umut kaçtı
      Her korku terördür;
    Slumber bile korkuyorum
      Her rüya korkudur.

III.

    Beni duy, Pow'rs ilahi!
      Oh, yazık beni duy!
    Benimkini al,
      Ama chloris'im beni ayırdı!
        Uzun, uzun gece,
          Ağır Yarın Geliyor
        Ruhumun zevkine sahipken
          Üzüntü yatağında.

       * * * * * *




CCLI.

KALEDONYA.

Tune-"_ Glen'in mizahları._"

[Ülke sevgisi genellikle yanıkların lirik suşlarında karışır.
kişisel ekler ve birkaç tanesi daha güzel
Ardından, Thomson için yazılan kahraman Bayan Burns idi.]


BEN.

    Onların bahçeleri o 'tatlı mersinli yabancı toprakların hesaba katılmasına izin ver,
      Parlak kirişli yazların parfümü yücelttiği yer;
    Benim için çok canım yon lone glen o 'Green Brockan,
      Lang sarı süpürgenin altında çalan yanık:
    Benim için çok sevgili yon mütevazı süpürge bowers,
      Blue-Bell ve Gowan'ın alçaktan görünmediği yer;
    Orada, Amang the Vahşi Çiçekleri hafifçe açarak,
      Linnet'i dinleyen, kıç benim jean'ımı dolaşıyor.

İi. Zengin, eşcinsel güneşli vadilerindeki esintidir,
      Ve Caledonia'nın dalgadaki patlaması;
    Gurur Sarayı Etek Tatlı Aralıklı Ormanlıklar,
      Onlar nedir?-Tyrant ve kölenin uğrak yeri!
    Kölenin baharatlı ormanları ve altın kabarcık çeşmeleri,
      Cesur Kaledonian'ın küçümsemesi;
    Dağlarının rüzgarları kadar özgür dolaşıyor,
      Love'ın istekli prangalarını kurtar, onun jean zincirleri.

       * * * * * *




CCLI.

'Bonnie Blue Een.

Tune-"_ laddie, yanımda uzan

[Bu ayetlere ilham veren bayana şair tarafından Mary denir,
Gelenek, onun adı olmadığını söylüyor: yine de gelenek, bu konuda bile,
Bekaraç, Bayan Riddel ve başka bir zamanda
Jean Lorimer kahramandı.]


BEN.

    `` Bonnie mavisi een benim harabamdı;
    Adil tho 'o, bu benim geri alma benim:
    'Nabody bizi algıladığında sevgili gülümsemeyi iki kez,
    'Twas büyüleyici, tatlı stown bakış o' nezaket.

İi.

    Sair, umudun beni reddettiğinden korkuyor muyum,
    Sair, umutsuzluğun Maun'un bana uyduğundan korkuyor muyum!
    Ama fortune bizi koparmamız gerekir,
    Kraliçe sonsuza kadar benim koynumda olacak.

III.

    Mary, ben bir tutku içten geliyorum,
    Ve beni sevmiyorum, sevgili o '!
    Ve sen asla değiştiremeyen melek sensin
    Hareketindeki güneş daha erken azalırdı.

       * * * * * *




CCLIII.

Ebeveynler ne kadar acımasız.

Tune-"_ John Anderson, benim Jo._"

["Şu anda ben," diyor Burns Thomson'a, ona bunu gönderdiğinde
Şarkı, "Muses ile yüksek sohbet etmek ve bir kelimesi yok
Sizin gibi bir prosaik köpeğe atın. "Yine de
Şairin bu lirikte olağan ilhamı, çünkü
İngilizce bir.]


BEN.

    Ebeveynler ne kadar acımasız
      Kim sadece zengin ödülü,
    Ve zengin bubi için,
      Zavallı kadın fedakarlık!
    Bu arada şanssız kızı
      Bir çekişme seçeneği var;
    Bir tiran babasının nefretini engellemek için,
      Sefil bir eş olun.

İi.

    Takip eden Ravering Hawk,
      Titreyen güvercin böylece uçar,
    Çıkarma harabesini kaçırmak için
      Bir süre pinyonları deniyor:
    Kaçış umutsuzluğuna kadar,
      Barınak veya geri çekilme yok,
    Acımasız Falconer'a güveniyor,
      Ve ayaklarının altına düşüyor!

       * * * * * *




Ccliv.

Mark Yonder Pomp.

Tune-"_ Deil Wars._"

[Burns, Thomson'a bu şarkıyı ekleyen mektupta,
tarafından tedavi edilmemesi koşuluyla, yüksek bir şiirselleştirme
Eleştiri Boğazı. "Görüyorsun," dedi, "
emirler; Terziniz daha dakik olamazdı. "Bu tür onur
Kloris'in gebe kaldığı orijinaldir, ancak ince lirik akışı ister
diğer bazı kompozisyonlarından.]


BEN.

    Mark yonder pompası pahalı moda
      Zengin, Gelin başlıklı:
    Ama gerçek tutkuyla karşılaştırıldığında,
      Zavallı, o kadar da gurur.
        Gösterişli hazineler nelerdir?
        Gürültülü zevkler nelerdir?
    Makyaj ve sanatın eşcinsel parıltısı:
        Polonyalı mücevher yangını
        Harikayı çekebilir,
        Ve cahil ihtişam parlak
        Fantezi memnun edebilir,
    Ama asla, asla kalbin yanına gelemez.

İi.

    Ama en sevgili klorları gördün mü
      Basitlik dizisinde;
    Tatlı açılış çiçeği kadar güzel
      Günün bakışlarından küçülüyor;
        O sonra kalp endişe verici,
        Ve tüm dirençsiz büyüleyici,
    Aşkın keyifli prangalarında istekli ruhu zincirler!
        Hırs reddedecekti
        Dünyanın emperyal tacı,
        Avarice bile inkar eder
        Onun ibadeti, tanrısı
    Ve her damar aşkının raptures rulosundan hissedin.

       * * * * * *




CCLV.

Bu benim Ain Lassie değil.

Tune-"_ Bu benim ain evim değil. _ "

[Thomson Düzeni'nden oluşmasına rağmen ve bu nedenle daha az olası
istenmeyen ilhamın yavruları olun, bu
En mutlu modern şarkılar. Şair yazdığında, öyle görünüyor
"Tapınakta adil Dame" dedi, "Ben, rahip
Dokuz, Parnassus tütsülünü teklif edin. "]


BEN.

        O Bu benim Ain Lassie değil
          Adil tho 'lassie be;
        O Weel Ken I My Ain Lassie,
          Nazik aşk onun e'a'da.
    Bir form görüyorum, bir yüz görüyorum
    Ye Weel en adil yer olabilir:
    Bana göre cadı lütuf istiyor,
      Onun içinde olan nazik aşk.

İi.

    O bonnie, çiçek açan, düz ve uzun,
    Ve Lang kalbimi Thrall'da tuttu;
    Ve bu benim çok saul'umu taklit ediyor
      Onun içinde olan nazik aşk.

III.

    Bir hırsız sae pawkie benim jean'im
    Bir 'görünmeyen bir göz kırpma çalmak;
    Ama ışık gibi gleg sevenler
      E'a'da nazik aşk olduğunda.

IV.

    Kavaş kıvılcımlardan kaçabilir,
    Öğrenilen katiplerden kaçabilir;
    Ama Weel İzleme Sevgilisi İşaretleri
      Onun içinde olan nazik aşk.
        O Bu benim Ain Lassie değil
          Adil tho 'lassie be;
        O Weel Ken I My Ain Lassie,
          Nazik aşk onun e'a'da.

       * * * * * *




CCLVI.

Şimdi bahar kaplandı

Grove yeşil.

MR. Cunningham.

[Şairin arkadaşının aşk hayal kırıklığına atıfta bulunuldu,
Şarkının başlangıcını da ortaya koyan Alexander Cunningham,

    "Vahşi uzak kıyıda bir mağara mıydım."]


BEN.

    Şimdi bahar Grove yeşili kapladı,
      Ve lea wi 'çiçekler:
    Mısır sallayan karık görülür
      Duşları teşvik etmek için sevin;
    Doğada Ilka Şey Katılırken
      Onların üzüntüleri,
    O Dolayısıyla neden yalnız benim
      Kederin yorgun adımları?

İi.

    Yon Wimpling Burn içindeki alabalık
      Swift, gümüş bir dart kayar,
    Ve gölgeli diken altında güvenli
      Fenerin sanatına meydan okur:
    Hayatım o dikkatsiz dereydi,
      Bu ahlaksız alabalık bendi;
    Ama aşk, wi 'acımasız kiriş,
      Çeşmelerimi kuru kavurdu.

III.

    Küçük akışın huzurlu çok
      Büyüyen uçurumda,
    Hangi, Linnet'in uçuşunu kurtar, ben
      Nae ruder ziyareti bilir,
    Benim oldu; Aşk beni geçmişe kadar
      Ve bir 'benim çiçek açmam
    Ve şimdi patlamanın altında
      Gençliğim ve sevinç tüketiyor.

IV.

    Uyanık Lav'rock Warbling Springs
      Ve erken gökyüzüne tırmanıyor,
    Winnowing Blythe onun nemli kanatları
      Sabah pembe gözünde;
    Küçük bir hüzün gücümün gücü,
      Akışa kadar
    O 'Cadı aşk, şanssız saatte,
      Beni umursamaya yaptı.

V.

    O Kaderim Grönland kar yağdı,
      Veya Afrika'nın yanma bölgesi,
    Wi 'adam ve doğa düşmanlarım
      Peggy ne'er biliyordum!
    Whase Whase Doom, "Umut Nae Mair."
      Sıkıntıları ne dili anlatabilir!
    Whase Bosom içinde umutsuzluk kurtar,
      Nae Kinder ruhları yaşıyor.

       * * * * * *




Cclvii.

Ey Bonnie Yon Rosy Brier'di.

[Bu şarkının kahramanı Jean Lorimer'a Burns
1793'ün şiirlerinin son baskısı,
gençliği, güzelliği ve
Kararlı dostluk ve kendini coila imzalar.]


BEN.

    Ey Bonnie Yon Rosy Brier'di,
      Bu, çok uzak frae haunt o 'adam,
    Ve Bonnie o ve ah, ne kadar canım!
      E'enin güneşini gölgede bıraktı.

İi.

    Sabah çiğinde yon rosebuds
      Ne kadar saf, Amang yaprakları Sae Yeşil:
    Ama sevgilinin yeminiydi
      Gölgelerinde tanık oldular.

III.

    Hepsi kaba ve dikenli bower,
      O kırmızı yükseldi, ne kadar tatlı ve adil!
    Ama aşk çok daha tatlı bir çiçek
      Hayatın dikenli yolunda o 'bakım.

IV. Yolsuz vahşi ve wimpling yanık,
      Wi 'kollarımda chloris, benim ol;
    Ve ben dünya, ne dilek ne de küçümseme
      Sevinçleri ve kederi istifa ediyor.

       * * * * * *




Cclviii.

Şaşırtıcı, aşkım, rahatlık yok

YAKIN.

Tune-"_ Bu ae gecesine izin ver.

["Yukarıdakileri nasıl buldunuz?" Burns, Thomson'a sahip olduktan sonra sorar.
Bu şarkıyı koleksiyonu için kopyalar. "Bunun içinde yazdım
Saat: Pegasus'umun hızı için çok fazla: Ama sana ne diyor?
alt?"]


BEN.

    Şaşırtıcı, aşkım, yakın rahatlık yok,
    Senden uzakta, burada dolaşıyorum;
    Senden uzak, kader şiddetli
      En çok tövbe ediyorum, seviyorum.
        Ey wert sen, seviyorum, ama yakınımda;
        Ama yakın, yakın, yakınımda;
        Beni ne kadar neşelendirirsin
          Ve karışımla iç çekiyor, aşk

İi.

    Etrafımda bir kış gökyüzünü kaşıyor,
    Her bir umut ve neşe tomurcuğunu patlatan;
    Ve barınak, gölge, ne de evim var
      Senin kollarında kurtar, aşk.

III.

    Soğuk, arkadaşlığın acımasız kısmını değiştirdi
    Fortune'un acımasız dartını zehirlemek için
    Sadık kalbini kırmasayım
      Ve kaderin benim olduğunu söyle, aşk.

IV.

    Ama anlar filosunun kasvetli
    O Henüz buluşacağımızı düşünmeme izin verin!
    Bu sadece Solace Tatlı Işını
      Can üzerinde klor parladı, aşk.
        Ey wert sen, seviyorum, ama yakınımda;
        Ama yakın, yakın, yakınımda;
        Beni ne kadar neşelendirirsin
          Ve karışır benimkiyle iç çekiyor, aşk.

       * * * * * *




CCLIX.

Geçen Mayıs ayında bir kavga wooer.

Tune-"_ Lothian Lassie._"

["Gateslack," diyor Burns to Thomson "
Lowther tepeleri arasında bir tür geçiş, sınırları
Dumfrieshire: Dalgarnock, ayrıca
Nith, hala harap bir kilise ve mezarlık. "Buna,
Dalgarnock Kirk-Yard'ın yazarın bulunduğu sahne olduğu eklenebilir
Waverley, Cameronian'ı tamir eden eski ölümleri bulur
mezar taşları.]


BEN.

    Geçen Mayıs Lang Glen'de Braw Wooer Cam,
      Ve Sair Wi 'Aşkını bana attı;
    Erkek gibi nefret ettiğim bir şey olduğunu söyledim
      Deuce gae, inanmak, inan bana,
      Deuce gae, bana inanmak için!

İi.

    Bonnie Black Een'imdeki dartları attı,
      Ve aşkım için yemin etti, ölüyordu;
    Jean'i sevdiğinde ölebileceğini söyledim.
      Rab yalan söylediğim için beni affedi, yalan söyledim,
      Rab yalan söylediğim için beni affedi!

III.

    Laird için Weel Stocked Mailen-Himsel '
      Ve evlilik meselesi, onun profesyonelleri miydi:
    Asla ganimetim ya da araba yaptım,
      Ama hae waur sunduğumu düşündüm, waur sunuyor,
      Ama Waur'un sunabileceğini düşündüm.

IV.

    Ama ne düşünüyorsun? İki hafta veya daha azında--
      Deil onun zevkini yanına gae'ye alıyor!
    Siyah kuzen Bess'ime Gateslack'ı kaldırdı
      Sanırım sen nasıl, jad! Onu taşıyabilirdim, onu taşıyabilirdim
      Sanırım sen nasıl, jad! Onu taşıyabilirdim.

V.

    Ama bir 'En çok Hafta Wi' Diye Girdim 'Bakımı,
      Dalgarnock'a Tryste'ye girdim
    Ve ne ama benim ince kararsız sevgilim oradaydı!
      Bir büyücü, bir büyücü görürken parlıyordum
      Bir büyücü görürken parladım.

VI.

    Ama owre sol shouther ona bir göz kırpıyorum
      Neebors şımarık olduğumu söyleyebilir;
    Wooer'ım içerken kaperdi,
      Ve yemin ettim sevgili Lassie, sevgili Lassie,
      Ve yemin etmiştim, onun sevgili Lassie.

Vii.

    Kuzenim fu 'couthy ve tatlı için Spier'ledim,
      Gin Hearin''yi kurtarmıştı,
    Ve Auld Shoon'um Shauchled Ayaklarına Nasıl Uygun,
      Ama cennet! Nasıl küfür etti, yemin et,
      Ama cennet! Nasıl küfür etti.

VIII.

    O yalvardı, gudesake için onun karısı olacağım,
      Yoksa onu kederle öldürürüm;
    Yani, hayattaki fakir bedeni korumak için,
      Sanırım yarın, yarın için evliyim, yarın,
      Sanırım onu ​​yarın için evlendirdim.

       * * * * * *




CCLX.

Klor. Tune-"_ Caledonian Hunt's Delight._"

["Şu andaım," diyor Burns, Thomson'a, bunları ilettiğinde
Ayetler, "diş ağrısının büyüleyici hisleriyle oldukça meşgul,
Bu yüzden yedek bir kelime yok-
Bu hava, daha uygun başka bir stanza yapmayı imkansız buluyorum
"Bu, Chloris onuruna son suşları.]


BEN.

    Neden, neden sevgilinize söyle
      Mutluluk Asla zevk almamalıdır:
    Neden, neden onu algılayın,
      Ve tüm umutlarını yalan söyle?

İi.

    O neden, süslü rapting yapılırken, gecekondular,
      Chloris, chloris tüm tema,
    Neden, neden sen, acımasızsın
      Sevgilini rüyasından uyandırın mı?

       * * * * * *




CCLXI.

Yayla dulunun ağıtı.

[Bu şarkının Burns'ün bir Gaelic Lament versiyonu olduğu söyleniyor.
1745 yılının isyanını takip eden harabe:
Müze.]


BEN.

    Ah! Düşük ülkeye geliyorum
      Och-on, och-on, och-rie!
    Çantamda bir kuruş olmadan,
      Bana bir yemek almak için.

İi.

    Yayla tepelerinde na sae idi,
      Och-on, och-on, och-rie!
    Ülkede nae kadın
      Sae Happy benim gibiydi.

III.

    O zaman bir skorum vardı.
      Och-on, och-on, och-rie!
    Yon tepelerinde çok yüksek beslenme,
      Ve bana süt veriyor.

IV.

    Ve orada üç skorum vardı.
      Och-on, och-on, och-rie!
    Yon Bonnie Knowes'i atlamak,
      Ve bana woo'yu benim için.

V.

    Ben bir 'klanın en mutluydum,
      Sair, Sair, Repine Mayıs;
    Çünkü Donald en iyi kılıçlıydı,
      Ve Donald benimdi.

VI.

    Sonunda Charlie Stewart Cam'a kadar
      Bizi özgür kılmak için uzak;
    Donald's kolum istendi, o zaman
      İskoçya için ve benim için.

Vii.

    Onların waefu kaderi ne söylemem gerekiyor,
      Wrang'a doğru verildi:
    Donald ve ülkem düştü
      Culloden'in sahasında.

VIII.

    Ah! Düşük ülkeye geliyorum
      Och-on, och-on, och-rie!
    Dünya çapında nae kadın
      Sae şimdi benim gibi sefil.

       * * * * * *




CCLXII.

General Dumourier'e.

Robin Adair'de parodi.

[Burns, General'in beklenmedik kusuruna bu "hoş geldiniz" yazdı
Dumourier.]


BEN.

    Despots'a hoş geldiniz, Dumourier;
    Despots'a hoş geldiniz, Dumourier;
        Demiere nasıl yapar?
        Aye ve Bournonville de?
    Neden seninle gelmediler, Dumourier?

İi.

    Seninle Fransa ile savaşacağım, Dumourier;
    Seninle Fransa ile savaşacağım, Dumourier;
        Seninle Fransa ile savaşacağım
        Seninle şansımı alacağım;
    Ruhumla seninle dans edeceğim, dumourier.

III.

    O zaman savaşalım, Dumourier;
    O zaman savaşalım, Dumourier;
        O zaman kavga edelim
        Özgürlüğün kıvılcımı bitene kadar
    O zaman lanet olası olacağız, şüphesiz Dumourier.

       * * * * * *




Cclxiii.

Peg-a-ramsey.

Tune-"_ cauld E'enin Blast._"

[Bu şarkının çoğu eski: Burns müze için bir fırçalama verdi.]


BEN.

    Cauld E'enin 'Blast
      O 'Boreas O'er Havuz,
    Ve Dawin 'Treary
      Birks Yule'de çıplak olduğunda.

İi.

    O acı, e'enin 'patlamasını blaws
      Acı donmayı ısırdığında
    Ve Mirk ve kasvetli sürüklenmede
      Tepeler ve glens kaybolur.

III.

    Ne'er sae bu gece patladı
      Bu tepeden sürüklendi,
    Ama bir Bonnie Peg-A-Ramsey
      Grist değirmenine Grist.

       * * * * * *




CCLXIV.

Bir Bonnie Lass vardı.

[Müze için biraz kesilmiş eski bir suşun kopması.]


BEN.

      Bir Bonnie Lass vardı
      Ve bir bonnie, bonnie lass,
    Ve bonnie laddie canımını sevdi;
      Savaşın yüksek sesle alarmlarına kadar
      Onun laddie frae kollarını yırttı
    Wi 'bir iç çekiş ve gözyaşı.

İi. Deniz üzerinde, kıyı üzerinde,
      Topların yüksek sesle kükreme
    Hala korkuya yabancıydı;
      Ve nocht onu bastırabilirdi,
      Ya da onun koynunda saldırısı,
    Ama bonnie lass sae sevgili.

       * * * * * *




CCLXV.

Ey Mally's Meek, Mally tatlı.

[Burns, bu ayetleri besteledi, bir ülke kızıyla tanışmak için,
kucağında ayakkabıları ve çorapları ile,
Dumfries Fuarı. Güzelliğiyle vuruldu ve güzel olduğu gibi
Kaydedildi. Bu onun müzeye yaptığı son iletişimi idi.]


BEN.

    Ey Mally's Meek, Mally tatlı,
      Mally'nin mütevazı ve gizli,
    Mally nadir, Mally's Fuarı,
      Mally her yönden tamamlandı.
    Ben caddede yürürken
      Buluşmaya çalıştığım bir Barefit Maid;
    Ama o yol çok zordu
      Bu adil Maiden'in ihale ayakları için.

İi.

    Bu ince ayakların mair buluşması
      İpeksi shoon'da weel lak mı?
    Ve 'oturması gereken daha uygun,
      Yon Chariot Gilt Aboon içinde.

III.

    Sarı saçları, karşılaştırmanın ötesinde,
      Swan-beyaz boynunu aşındırır;
    Ve iki gözü, gökyüzündeki yıldızlar gibi,
      Batan bir gemi frae enkaz tutacaktı.
    Ey Mally's Meek, Mally tatlı,
      Mally'nin mütevazı ve gizli,
    Mally nadir, Mally's Fuarı,
      Mally her yönden tamamlandı.

       * * * * * *




CCLXVI.

Bir TOCHER Wi 'için bir lass için.

Tune-"_ Balinamona Ora._"

[17 Şubat 1796'da Thomson'a iletişim kurdu,
Şairin İrlanda melodilerine katkısının bir parçası: buna "A
bir tür rhapsody. "]


BEN.

    Awa wi 'Beauty'nin Alarmları,
    Kollarınızda kavradığınız ince bit güzelliği:
    O, bana cazibesi olan lass, cazibe,
    O, bana wiel stockit çiftlikleri lass wi.
      O zaman bir lass wi 'bir toker için hey
      O zaman bir lass wi 'için bir TOCHER için hey;
      O zaman bir lass wi 'bir toker için hey
        Benim için güzel sarı gine.

İi.

    Güzelliğin bir çiçek, sabah esiyor,
    Ve daha hızlı solar, o kadar hızlı büyür;
    Ama Bonnie Green Knowes, Rapturous Charm,
    ILK Bahar onlar yeni Deckit wi 'Bonnie White Yowes.

III.

    Ve bu güzelliğin koynunun kör olduğu zaman,
    En parlak o 'güzellik, sahip olduğunda cloy olabilir;
    Ama tatlı sarı sevgililer wi 'geordie gösterim,
    Langer sen onları-onlar mair.
      O zaman bir lass wi 'bir toker için hey
      O zaman bir lass wi 'için bir TOCHER için hey;
      O zaman bir lass wi 'bir toker için hey
        Benim için güzel sarı gine.

       * * * * * *




CCLXVII.

Jessy.

Tune-"_ İşte onlar için awa._"

[Bayan Jessie Lewars'ın onuruna yazılmıştır, şimdi Bayan Thomson. Onun ihale
Ve kızı benzeri dikkat, ölmekte olan şairin son saatlerini yatıştırdı,
Ve eğer ölümsüzlük bir tazminat olarak kabul edilebilirse,
ödüllendirildi.]


BEN.

    İşte bir sağlık, canım;
      İşte bir sağlık, canım;
    Sevgililer buluştuğunda gülümseme kadar tatlısın
      Ve ayrılık gözyaşları kadar yumuşak-jessy!

İi.

    Asla benim olmazsın
      Altho 'umut bile reddedilir;
    Sana umutsuzluk için daha tatlı,
      Sonra dünyada yanında-jessy!

III.

    Gay, şatafatlı gün boyunca yas tutuyorum,
      Umutsuz olarak, takılarınıza ilham alıyorum:
    Ama hoş geldiniz O 'Tatlı İzle,
      O zaman kollarında kilitliyim-jessy!

IV.

    Sanırım sevgili melek gülüşü,
      Sanırım e'a yuvarlanan aşkla;
    Ama neden ihale itirafını teşvik ediyor
      'Gainst Fortune'un acımasız kararnamesi düştü mü?-Jessy!
    İşte bir sağlık, canım;
      İşte bir sağlık, canım;
    Sevgililer buluştuğunda gülümseme kadar tatlısın
      Ve ayrılık gözyaşları kadar yumuşak-jessy!

       * * * * * *




Cclxviii.

Devon bankalarında en adil hizmetçi.

Tune-"_ Rothemurche. _ "

[12 Temmuz 1796'da Burns, Solway'de kaşlarda ölüyorken,
Düşünceleri ilk günlere doğru dolaştı ve bu şarkı, sonuncusu
Bu dünyada ölçüm, Hizmetçi Charlotte Hamilton'a adanmıştı
Devon.]


BEN.

    Devon bankalarında en adil hizmetçi,
      Crystal Devon, sarma Devon,
    O kaşlarını bir kenara bırakacaksın
      Ve yapmayacağın gibi gülümseyin?
    Tamamen seni seviyorum canım!
    Kötü niyetli bir kulak ödünç verebilirsin!
    O! DEVAM EDMİYİM "FORBEAR,
      Ne de sadık bir sevgiliyi kullanıyor. "

İi.

    O zaman gel, fuarın en adil
    Bunlar gülümsedi, o paylaşmama izin ver;
    Ve senin güzel kendinle yemin ederim
      Aşk yok ama senin kalbim bilecek.
        Devon bankalarında en adil hizmetçi,
          Crystal Devon, sarma Devon,
        O kaşlarını bir kenara bırakacaksın
          Ve yapmayacağın gibi gülümseyin?

       * * * * * *




Genel yazışmalar.


BEN.


William Burness'e.

[Bu, yirmi üçüncü yılında Burns tarafından yazıldı.
Irvine'de keten giyinme ve mektuplarının en erken olduğu
bize ulaştı. Baba'ya karşı kutsal sayının çoğu var
otorite ve aradığımızdan daha fazla mektup yazarının
orijinal bir zihin.]

_İrvine, 27 Aralık 1781._

Onurlu efendim,

Sahip olmam gerektiği umuduyla yazmayı kasten geciktirdim.
Yeni Yıl Günü'nde görüşmekten zevk; Ama iş çok zor geliyor
biz, bu hesapta bulunmamayı seçmiyorum ve
Toplantıda size söyleyeceğim diğer bazı nedenler. Sağlığım
Neredeyse buradayken olduğu gibi, sadece uykum biraz
daha sener ve genel olarak başka türlü daha iyiyim, ama ben
Çok yavaş derecelerde onarın. Sinirlerimin zayıflığı öyle
Zihnimi zayıflattı, ne geçmiş istekleri gözden geçirmeye ya da bakmaya cesaret edemiyorum
geleceğe doğru ilerleyin; Benim içindeki en az endişe veya pertürbasyon için
Meme, tüm çerçevem ​​üzerinde en mutsuz etkileri üretiyor. Bazen,
Gerçekten de, bir veya iki saat boyunca ruhlarım yanmış olduğunda,
Futurity'de çok az; Ama benim müdürüm ve gerçekten de zevkli
İstihdam, ahlaki ve dini bir şekilde ileri ve ileriye bakıyor
yol; Ben düşünceye oldukça taşındım, belki de uzun, belki
Çok yakında, tüm acılara sonsuz bir adlieu teklif edeceğim ve
tedirginlik ve bu yorgun hayatın rahatsızlığı: seni temin ederim çünkü ben
yürekten yoruldu; Ve eğer kendimi pek aldatmazsam, ben
memnun ve memnuniyetle istifa edebilirdi.

    "Ruh, huzursuz ve evde sınırlı,
    Gelecek bir hayatta dinlenir ve göçmenler. "[141]

Bu nedenle 15, 16 ve 17.
Vahiylerin 7. bölümünün ayetleri, on kez daha
tüm İncil'de birçok ayet ve asil olanı değiştirmez
Bu dünyanın yapması gereken her şey için bana ilham verdikleri coşku
teklif. Bu dünyaya gelince, içinde bir figür yapma umutsuzluğum. BEN
Meşgulün karmaşası ya da eşcinsel çırpınması için oluşmuyorum.
Bir daha asla bu tür sahnelere giremeyeceğim. Gerçekten ben
Bu hayatın düşüncelerinde tamamen endişe duymadım. Bunu öngörüyorum
Yoksulluk ve belirsizlik muhtemelen beni bekliyor ve ben bir ölçüdeyim
hazırlanmış ve onlarla tanışmaya hazırlanıyor. Var ama sadece zamanım var ve
erdem dersleri için minnettarım ve
bana verdiğin dindarlık,
onlara veriyor, ama umarım hatırlanıyordu.
geç. Anneme saygılarımı ve iltifatlarımı sun
Bay ve Bayan Muir; Ve size mutlu yeni bir yıl dileyerek, ben
sonuçlandıracaktır. Ben, onurlu efendim, onun saygılı oğlun,

Robert Burness.

P.S. Yemeğim neredeyse çıktı, ama daha fazlasını alana kadar ödünç alacağım.

Dipnotlar:

[Dipnot 141: Papa. _Essay üzerinde man_]

       * * * * * *




İi.


MR. John Murdoch,

Okul müdürü,

Stables-Inn Binaları, Londra. [Şairin ilk öğretmenlerinden John Murdoch, batıdan çıkarıldı
İskoçya'dan Londra'ya, iyi bir yaşlılığa yaşadığı ve sevdiği
dindar William Burness ve seçkin oğlundan bahsediyor.]

_Lochlea, 15 Ocak 1783._

SAYIN BAY,

Sana koymadan sana bir mektup gönderme fırsatım olduğu için
Bu masrafa göre, herhangi bir üretimin geri ödeme yapacağı, ben
onu zevkle kucakla, unutmadığımı söylemek için
Hiç unutacak, nezaketinize bağlı olduğum birçok yükümlülük
ve arkadaşlık.

Şüphe yapmıyorum efendim, ama ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz
hoşgörülü bir babanın tüm acılarının ve ustaca
Öğretmen; Ve keşke merakını böyle bir resitalle tatmin edebilseydim
Memnun olacağınız gibi; Ama korktuğum şey bu olmayacak
dava. Gerçekten de kısır alışkanlıklardan oldukça uzak kaldım; Ve içinde
Bu saygı, umarım davranışlarım eğitimi utandırmayacak
elde ettiler; Ama, dünyanın bir adamı olarak, en sefilim
eksik. Biri, benim olduğu gibi, bir
baba, _un homme des affaires_, i kadar iyi düşünen
Dünyanın ne dediği, iten, aktif bir adam olabilirdi; Ancak
Size gerçeği söylemek gerekirse, efendim, bunun tersi daha fazla bir şey yok.
Görmek ve gözlemlemek için dünyaya gönderilen biri gibi görünüyor; Ve ben çok
eğer varsa beni paramdan kandıran knave ile kolayca birleştirin
onun hakkında orijinal bir şey, bana insan doğasını gösteren
Daha önce gördüğüm her şeyden farklı ışık. Kısacası, neşesi
Kalbim "erkekleri, görgü kurallarını ve onların yollarını incelemek". ve
Bu sevgili konu, neşeyle birbirinden feda ediyorum
düşünce. Bu büyük endişeler konusunda oldukça dayanılmazım
hareketli, meşgul Care Agog; Ve eğer cevaplamam gerekiyorsa
Şimdiki saat, daha fazla bir şey konusunda çok kolayım. Hatta
Son, talihsiz ve sefillerin en kötü değişimi çok fazla değil
Beni korkutun: O zaman bile, hangi ülke milletlerine olan yeteneğimin olduğunu biliyorum
"Mantıklı Çatlak" deyin, bir kez aralıklı bir kafa tarafından kutsallaştırıldığında,
Bana o kadar çok saygı duyardı ki, o zaman bile-olmayı öğrenirdim
mutlu. [142] Ancak, bu konuda hiçbir endişem yok; yine de
sağlam, ancak son derece hassas bir anayasa izin verdiği sürece, ben
Tembel değilim; Ve birçok şeyde, özellikle lokal konularda, ben bir
katı ekonomist; Gerçekten, para uğruna değil; Ama biri
Kompozisyonumdaki temel kısımlar bir tür midenin gururudur;
Ve yaşayan herhangi bir adamın yüzünden korkmak için küçümsüyorum: her şeyin üstünde, ben
Cehennem gibi nefret, bir köşede gizlice kaçmak için
Dun-Muhtemelen biraz zavallı, sordid sefil, kalbimde hor görüyorum
ve yoksun. Bu ve bu tek başına, ekonomiyi bana seviyor. İçinde
Kitap meselesi, gerçekten çok bolum. En sevdiğim yazarlar
Shenstone gibi duygusal türden, özellikle de
"Elejler;" Thomson; "Hissetme adamı"-yanında ödül verdiğim bir kitap
İncil; "Dünyanın İnsanı;" Sterne, özellikle onun "duygusal
Yolculuk; "MacPherson'ın" Ossian "& C.; Bunlar görkemli modeller
Bundan sonra davranışlarımı oluşturmaya çalışıyorum ve 'bu' uyumsuz '
Zihni duygularla parladığını varsaymak için saçma
kutsal alevlerinde aydınlandı-kalbi ile parlayan adam
tüm insan ırkına hayırseverlik-"bu küçük
Şeylerin Sahnesi "-Hakkında Hakkında Düşünceleri Akleder mi?
Terraelefilial yarış perdesi ve duman ve kendileri! O nasıl
Görkemli zafer kalbimi şişiriyor! Zavallı olduğumu unutuyorum
Önemsiz şeytan, fark edilmeden ve bilinmeyen, fuarları yukarı ve aşağı takip etmek
Ve pazarlar, onlarda olduğum zaman, bir veya iki sayfa okurken
insanlık ve "yükselirken yaşayan görgüleri yakalamak"
İşletme adamları beni her tarafta, boşta bir teminat olarak jostling
onların yolu.-Ama o zamana kadar sabrınızı yorgun olduğumu söylemeye cesaret ediyorum; Bu yüzden
Mrs. Murdoch-benim değil
Övgü, çünkü bu sadece ortak bir hikaye; Ama benim en sıcakım
Refahı için en nazik dilekler; Ve aynı şeyi kendiniz kabul et,
itibaren,

Sevgili efendim, sizinki.-r. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 142: Burada ima edilen son değişim,
bir güzergah dilenci.-Currie]

       * * * * * *




III.


MR. James Burness,

Yazar, Montrose. [143]

[Şairin amcasının oğlu James Burness, Montrose'da yaşıyor ve
tahmin edilebilir, şimdi çok yaşlı: şöhret evine geldi
Seçkin kuzeni Robert ve hala kendi torunu aracılığıyla sevgili,
Sir Alexander Burnes, yetenekleri ve cesurluğu ile dünyası
iyi tanıştı.]

_Lochlea_, 21_st Haziran_, 1783.

SAYIN BAY,

Babam 10. akımdan iyiliğinizi aldı ve olduğu gibi
Birkaç ay boyunca sağlık bakımından çok zayıf ve kendi görüşüne göre
Gerçekten de, neredeyse herkesin başka bir şekilde ölmekte olan bir durumda, sadece var,
Büyük zorluklarla, her birine birkaç veda çizgisi yazdı
kayınbirader. Bu melankolik nedenden dolayı, şimdi kalemi tutuyorum
Nazik mektubunuz için size teşekkür etmek ve sizi temin etmek, efendim,
Babamın kuzeydeki yazışmaları ölürse benim hatam olmayacak
onunla. Kardeşim John Caird'e yazıyor ve ona yönlendirmeliyim
Ailemizin haberi için.

Sizi sadece birkaç ayrıntıyla rahatsız edeceğim
Bu ülkenin sefil durumu. Piyasalarımız son derece yüksektir;
Yulaf ezmesi 17d. ve 18d. gaga başına ve bu konuda bile alınmamalı
fiyat. Gerçekten de oldukça iyi bir şekilde tedarik edildik.
İngiltere'den ve başka yerlerden beyaz bezelye, ancak bu kaynak muhtemelen
Bizi başarısızlığa uğrattı ve o zaman bize ne olacak, özellikle de
En fakir tür, cennet sadece bilir. Bu ülke, geç kalana kadar
İpek, çim ve imalatta inanılmaz derecede gelişmek
halı dokuma; Ve hala bu şekilde iyi bir anlaşma yapıyoruz,
Ama çok az oldu. Ayrıca iyi bir ticaret yaptık
Ayakkabı yolu, ama şimdi tamamen mahvoldu ve yüzlerce açlıktan ölüyor
bunun nedeniyle koşul. Çiftçilik de bizimle çok düşük bir ebb'de.
Topraklarımız, genel olarak konuşursak, dağlık ve kısırdır; Ve bizim
İngilizlerden toplanan tarım fikirleriyle dolu arazi sahipleri ve
İskoçya'daki Lothianlar ve diğer zengin topraklar,
arazinin kalitesinin olasılığı ve sonuç olarak bizi çok fazla uzatır
Etkinliğin ötesinde ödeyebileceğiz. Biz de
İyileştirmelerimizde uygun yöntemler istemek için bir kayıpta
çiftçilik. Gereklilik bizi eski planlarımızı terk etmeye zorlar ve birkaçımız
yenilerinde iyi bilgilendirme fırsatlarına sahip olun. Kısacası benim
Sevgili Efendim, bu Amerikan savaşının talihsiz başlangıcından beri ve
Talihsiz bir sonuç olarak, bu ülke oldu ve hala öyle
çok hızlı çürüyor. Daha yüksek yaşamda bile, birkaç Ayrshire
Noblemenler ve şövalyelerimizin ve sincaplarımızın büyük kısmı
iflas etmiş. Douglas, Heron ve Co.'nun bankasının sefil bir işi
Kuşkusuz duydunuz, geri alındı; ve taklit etmek
İngilizce ve Fransızca ve diğer yabancı lüksler ve fopperies,
daha fazlası harap oldu. Devam eden büyük bir kaçakçılık ticareti var
Ancak, ancak
Krallık genel olarak, kesinlikle bu köşeyi zenginleştirir, ancak çok sık
ahlakımızın pahasına. Ancak, bireylerin yapmasını sağlar,
En azından bir süre, muhteşem bir görünüm; Ama servet, her zamanki gibi
Onunla nadiren iyiliklerinin cömert olduğu zaman, genellikle
Sonunda onlarla bile; ve onların sayıları için mutlu muydu
Onları bulduğundan daha kötü bırakmazdı.

Annem sana küçük bir peynir hediyesi gönderiyor, 'bu ama çok
Küçük olan, geçen yılki stokumuz satıldığı için; Ama eğer düzeltebilirsen
Edinburgh veya Glasgow'daki herhangi bir muhabirde size bir
Sezonda uygun olanı. Bayan. Siyah peyniri altına almayı vaat ediyor
Şimdiye kadar bakımı ve sonra Stirling taşıyıcısı tarafından size göndermek.

Bu uzun mektubu, olacağımı garanti ederek bitireceğim
Sizden veya ülkenizdeki herhangi bir arkadaşımızdan haber almaktan çok mutluyum,
Fırsat hizmet ettiğinde.

Babam seni gönderiyor, muhtemelen bu dünyada son kez, onun
Refahınız ve mutluluğunuz için en sıcak dilekler; Ve annem ve
Ailenin geri kalanı size iltifatlarını size dahil etmek istiyor,
Bayan Burness ve ailenizin geri kalanı ile birlikte,

Sayın Bay,

Sevecen kuzeniniz,

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 143: Bu beyefendi (ağabeyimin oğlu benim
babasının), çok gençken, babasını kaybetti ve
Babamın depolarında babamın mektuplarından bazılarını keşfetti,
yazışmaların yenilenmesini istedi. Babam devam etti
Yeğenine karşılık gelen hayatının son yılına kadar ve
Daha sonra kardeşim tarafından tutuldu. Bazı kardeşimin alıntıları
Kuzenine mektuplar, sergilemek amacıyla
Şair, halkın bildirimini çekmeden önce ve
Daha sonra yerli aile ilişkileri.-Gilbert Burns.]

       * * * * * *




IV.


Bayan E.'ye

[Bunun ve üçündeki üç mektupta hanımefendinin adı
ele alındı, tanıtılan Dr. Currie tarafından biliniyor gibi görünüyor
Onları ilk baskısında, ancak ikincisinden dışladı. Onlar
bayan adını vermeden Gilbert Burns tarafından restore edildi.]

_Lochlea_, 1783.

Şüphesiz inanıyorum, sevgili E., saf, gerçek aşk duygularına
dünyada saf erdem ilkeleri kadar nadirdir ve
dindarlık. Bu umarım tüm nadir tarzı açıklar
size mektuplar. Nadiren, böyle bir
sana gerçeği söylemek için beni sık sık korkuttu
Beni onunla sohbet eden gayretli bir bağnaz için almalısın
Metresi, bakanıyla sohbet edeceği gibi. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Canım, ancak şirketiniz dışında hiçbir şey yok
Dünya bana yazmaktan çok zevk veriyor, ama bana asla vermiyor
Bu sersem bir tecavüz, sevgililer arasında çok konuştu. Sık sık var
İyi topraklanmış bir sevgi gerçekten bir parçası değilse
erdem, 'son derece benzeyen bir şey. Ne zaman düşüncesi
E.'m kalbimi, her insanlık hissini, her prensibini ısıtır
Cömertlik göğsümde akın. Her kirli kıvılcımı söndürür
Beni istila etmek için çok uygun olan kötülük ve kıskançlık. Her şeyi kavrıyorum
evrensel hayırseverliğin kollarındaki yaratık ve eşit derecede katılır
Mutlu olanların zevklerinde ve sefaletlerine sempati duyuyor
talihsiz. Seni temin ederim canım, sık sık ilahi olana bakarım
Berbazlık için minnettarlık gözü ile olayların elden çıkarılması
Umarım sana bahşetmede bana vermeyi planlıyor. İçtenlikle diliyorum
hayatınızı rahat ve rahat hale getirmek için çabalarımı kutsayabileceğini
Mümkün olduğunca mutlu, ikisi de doğal benim doğal kısımlarını tatlandırırken
Temper ve servetimin kaba bir şekilde koşullarını iyileştirmek. Bu,
Canım, en azından benim görüşüme göre, bir erkeğe layık bir tutku ve ben
Bir Hıristiyan'a layık ekleyecek. Kısaltma solucanı aşkı profesleyebilir
bir kadının kişisine, gerçekte sevgisi ona merkezlenir
cep; Ve köleli drudge,
At pazarı, şişman ve sağlam olan birini seçmek için ve söyleyebileceğimiz gibi
Eski bir at, iyi bir drudge olacak ve nazikçe çekecek. Ben küçümseyiyorum
kirli, cılız fikirleri. Kendimle yürekten mizahsız olurdum
Eğer bu kadar zayıf bir seks kavramına sahip olabileceğimi düşünürsem,
toplumun zevklerini taçlandırmak için tasarlanmıştır. Zavallı şeytanlar! BEN
Onlara böyle kavramları olan mutluluklarını kıskanmayın. Benim açım için ben
Sevgili ortağımla başka zevkler öner.

R. B.

       * * * * * *




V.


Bayan E.'ye

_Lochlea_, 1783.

Sevgili E. :

Tanıdığın ve benimki sırasında hatırlamıyorum
Aşık olmanın sıradan yolu hakkında fikrinizi duymuş olmak,
Yaşam istasyonumuzun insanları arasında:
pazarlık yolunda ilerleyin, ama sevgisi gerçekten olanlar
Kişiye yerleştirildi.

Olsam da, çok iyi bildiğin gibi, ama çok garip bir sevgilim,
Yine de başkalarının davranışını gözlemleme fırsatlarım olduğu için
kurban meselesinde benden çok daha iyi yetenekli olanlar, ben
Genellikle bunun iyi yönetimden daha fazla şanslı şansı olduğunu düşünün,
genellikle olduğundan daha mutsuz evliliklerin olmadığı.

Genç bir adamın tanışmasını sevmesi doğaldır.
kadınlar ve vesilesiyle onları şirket tutması için alışılmış
Hizmetler: Bazıları onun için diğerlerinden daha kabul edilebilir; Orası
bir şey, ne olduğunu bilmiyor, onu memnun ediyor, nasıl olduğunu bilmiyor, içinde
şirket. Bu, büyük bölümle aşk denir
Bizim; Ve sahip olmalıyım sevgili E., zor bir oyun, senin gibi bir oyun
Böyle bir sevgiliyle buluştuğunuzda oynamak zorunda. Reddedemezsin ama o
samimi mi, ama yine de onu çok olumlu kullanmanıza rağmen, belki de
birkaç ay veya bir veya iki yıl içinde en uzak, aynı hesaplanamaz
Fantezi, onu rahatsız edici bir şekilde bir başkasına sevebilir,
Oldukça unuttum. Belki bir dahaki sefere sahip olduğumun farkındayım
Seni görmekten zevk, kendi dersimi eve götürmeme teklif edebilirsin ve
Söylediğim tutkunun belki de biri olduğunu söyle
Açıkladığım geçici flaşlar; Ama umarım canım
E., bana inanmak için bana adalet yapacaksın, seni temin ettiğimde
Senin için sahip olduğum aşk, kutsal erdem ilkeleri üzerine kuruldu
ve onur ve sonuç olarak sahip olduğunuz sürece
Size ilk ilham veren bu sevimli nitelikler, bu yüzden
Uzun zamandır seni sevmeye devam etmeliyim. İnan bana canım, bu aşk gibi
Evlilik durumunu mutlu edebilecek tek başına bu. İnsanlar konuşabilir
istedikleri sürece alevler ve tecavüzler ve sıcak bir fantezi,
genç ruhların akışı, onları ne gibi hissettirebilir
açıklarlar; Ama eminim zihnin asil fakülteleriyim
Kalbin akraba duyguları, ancak temeli olabilir
arkadaşlık ve evli hayatın her zaman benim düşüncem olmuştur
sadece daha yüce derecede dostluktu. Eğer çok iyi olacaksan
dileklerimi vermek için ve bizi kurtarmak için lütfen
Yaşamın son dönemleri, dört gözle bekleyebilir ve o zaman bile,
buruşuk yaşla eğilmiş olsa da; O zaman bile, diğer tüm dünyevi
Koşullar bana kayıtsız kalacak, E.'mi ile dikkate alacağım
En hassas sevgi ve bu sade nedenden dolayı, çünkü o hala
bu asil niteliklere sahip olan, çok daha yüksek derecede iyileşti,
Bu onun için sevgime ilk ilham verdi.

    "O! Ruhlar birbirini çizdiğinde mutlu durum,
    Aşk Özgürlük ve Doğa Yasası olduğunda. "[144]

Biliyorum, böyle bir tarzda konuşurdum, düşünen birçok kıza
Kendisi küçük bir duyu payı yoktu, bunu düşünürdü
saçma; Ama kalbin dili, sevgili E., tek
Mahkeme sana hiç kullanacağım.

Yazdıklarıma baktığımda, çok mantıklıyım
Sıradan kurs tarzından farklı, ama hayır yapmayacağım
Özür-İyi doğanın iyi duygunuzun ne yapabileceğini mazeret edeceğini biliyorum
Bkz. Yanlış.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 144: Papa. _Eloisa to Abelard._]

       * * * * * *




VI.


Bayan E.'ye

_Lochlea_, 1783.

Sık sık aşkta tuhaf bir şekilde şanssız bir durum olduğunu düşündüm,
Hayattaki diğer her durumda olsa da, gerçeği söylemek değil
sadece en güvenli, ama aslında en kolay devam yolu, bir
Sevgili asla oyunculukta daha fazla zorluk çekmez veya daha fazla şaşkın
İfade, tutkusunun samimi olduğu ve niyetleri
onurlu. Bir insan için çok zor olduğunu düşünmüyorum
Hissedilmeyen sevgi ve sevgiden bahsetmek için sıradan kapasite
ve asla amaçlanmayan sabitlik ve sadakat yeminleri yapmak
Bu tür tespit edilebilir uygulanacak kadar kötü adam olacaksa, gerçekleştirilecek
Davranış: ama kalbi ilkeleriyle parlayan bir adama
dürüstlük ve gerçek ve sevimli bir kadını içtenlikle seven
kişi, nadiren duyarlılık ve görgü saflığı-
Böyle bir şey, bu gibi durumlarda, canım,
Şimdiki anda kendi duyguları, kurs gerçekten bir görevdir. Orada
çok önsöz korkusu ve güvensiz endişeler kalabalığı
Şirketinde olduğumda ya da yazmak için oturduğumda aklıma
Siz, ne konuşacağınız ya da ne yazacağınız, tamamen bir kayıpım var.

Şimdiye kadar uyguladığım ve yapacağım bir kural var
Her zaman yanınızda tutun ve bu dürüstçe size ovayı söylemek
gerçek. Sanatta çok kötü ve insansız bir şey var
Dissimülasyon ve yanlışlık, onlara göre hareket edebileceğine şaşırdım
Çok asil, çok cömert bir tutku, erdemli aşk olarak. Hayır, benim
Sevgili E., asla böyle bir iyiliğinizi kazanmaya çalışmayacağım
tespit edilebilir uygulamalar. Eğer o kadar iyi ve cömert olacaksan
Eşiniz, arkadaşınız, koynunda arkadaşın için beni kabul et
Hayat, sonsuzluğun bu tarafında hiçbir şey yok bana daha büyük
ulaşım; Ama asla elini herhangi bir sanatla satın almayı düşünmeyeceğim
Bir erkeğe değersiz ve bir Hıristiyan ekleyeceğim. Bir şey var
Canım, senden ciddiyetle talep ediyorum ve bu; sen
Yakında ya kalıcı bir reddetme ile umutlarıma son verecekti ya da
Beni cömert bir rıza ile korkularımı tedavi et.

Bana bir veya iki satır gönderirsen beni çok zorlayacak
uygun. Daha fazla ekleyeceğim, ancak bir davranış düzenlenmişse
(belki de ama çok kusurlu bir şekilde) Onur kuralları ve
Erdem, eğer bir kalp seni sevmeye ve saygı duymaya adanmışsa ve ciddi bir
mutluluğunuzu teşvik etmeye çalışın; Bunlar niteliklerse
Bir arkadaşa dilek, bir koca, umarım onları hiç bulursun
Gerçek arkadaşın ve samimi sevgiliniz.

R. B.

       * * * * * *




Vii.


Bayan E.'ye

_Lochlea_, 1783.

İyi bir şekilde, alımını kabul etmeliyim.
Bu zamandan önce mektup, ama kalbim çok şok oldu,
İçeriği, düşüncelerimi nadiren toplayabileceğim gibi
Sizi konuyla ilgili yazın. Ne hissettiğimi tanımlamaya çalışmayacağım
Mektubunuzu aldıktan sonra. Tekrar tekrar okudum.
Ve en politik ret dilinde olmasına rağmen, yine de
kalıcı; "Beni geri getiremediğin için üzgündin ama sen
Keşke bana, "Ne sensiz asla elde edemem", bana her türlü diliyorsun
Mutluluk. "Bunu söylemek zayıf ve insansız olurdu, sensiz ben
Asla mutlu olamaz; Ama elbette ben, hayatı seninle paylaşmak yapar
Ona bir zevk verdim, seni isteyen, asla tatamam.

Nadiren kişisel avantajlarınız ve üstün iyi anlamınız,
o kadar çok vurmuyor; Bunlar, muhtemelen birkaç durumda karşılanabilir
başkalarıyla; Ama o sevimli iyilik, bu ihale kadınsı
Yumuşaklık, bu sevecenin tatlılığının tümü
sıcak bir duygu kalbinin büyüleyici yavruları-bunlar bir daha asla beklemiyorum
Bu dünyada böyle bir dereceye kadar buluşmak. Tüm bu büyüleyici
Nitelikler, bir eğitim tarafından şimdiye kadar sahip olduğum her şeyin çok ötesinde
Yaklaşmaya cesaret ettiğim herhangi bir kadınla tanıştı, bir izlenim bıraktı
Dünyanın asla etkilenebileceğini düşünmediğim kalbim. Hayal gücüm
Kendimi bir dilekle sevgiyle gururlandırmıştı, hiç söylemeye cesaret edemiyorum
Bir umut ulaştı, muhtemelen bir gün sana benim diyebilirim. Ben vardı
en keyifli görüntüleri oluşturdu ve benim fantezi sevgiyle düşünceli
onlara; Ama şimdi gerçekten hakım olmadığının kaybı için sefilim
Beklemek için. Şimdi sizden bir metresi olarak düşünmemeliyim; Hala ben
Bir arkadaş olarak kabul edilmesini istemek. Bu yüzden olmak istiyorum
seni beklemesine izin verildi ve birkaç gün içinde kaldırmayı beklediğim gibi
Biraz daha fazla ve sanırım, belki de yakında bunu bırakacaksınız
Yer, yakında sizden görmek veya duymak istiyorum; Ve eğer bir ifade
Belki benden kaçmalı, arkadaşlık için çok sıcak, umarım sen
affedecek, sevgili özledim-(bana sevgili ifadeyi affed
bir kere) * * * *

R. B

       * * * * * *




VIII.


Robert Riddel'e, Esq.

Glenriddel

[Bu muhtıra yanıkların ilk günlerine çok fazla ışık tutuyor ve
Zihninin ve bestelerinin tarihi. Robert Riddel,
Bu parçaların gönderildiği Friars-Carse, iyi bir adamdı
ve seçkin bir antika gibi.]

Sevgili efendim

Bir MS'de aydınlattığım bazı eski kağıtların üzerinde durduğumda. benim erken
Kendimi yazmaya karar verdiğim yıllar; Ben yerleştirilirken
Fortune tarafından, fikirlerimin olacağı bir erkek sınıfı arasında
anlamsız. Kitabın yanımda olması gerektiğini kastetmiştim
Biraz zaman ya da başka bir zaman, ben artık olmadığımdan bile, benim
Düşünceler takdir edebilen birinin eline düşecekti
onların değeri. Şöyle başlıyor:-

"Gözlemler, İpuçları, Şarkılar, Şiir Hurdaları & c.
Robert Burness: Para kazanmak için çok az sanatı olan bir adam ve
Hala daha az korumak; Ancak, bir anlamda bir adamdı
Her yaratığa büyük dürüstlük ve sınırsız iyi niyet,
rasyonel ve irrasyonel.-olduğu gibi ama skolastik için çok az borçlu
eğitim ve bir plough kuyruğunda yetiştirilen performansları
cilasız, rustik yaşam tarzı ile güçlü bir şekilde tenjör; Ama benim gibi
Gerçekten kendilerine inanıyorlar, bir eğlence olabilir
Bir pulluk nasıl düşündüğünü görmek için insan doğasının meraklı gözlemcisi ve
Aşk, hırs, kaygı, keder baskısı altında,
Dikkatli ve tutkular gibi, ancak modlar tarafından çeşitlendirilmiş
Hayatın görgü kuralları, inanıyorum ki, tüm
türler."

     "Dünyada mantıklı istemeyen rakamlar var
     Kendi yeteneklerinin bir görüşü kadar bir figür yapın
     onları gözlemlerini kaydetmek ve izin vermek
     Onlara görünenlere yaptıkları önem
     Basılı. "-Shenstone.

    "Gençlik süresi dolduğunda memnun edici, izlemek
      Kalemimizi veya kalemimizin tasarladığı formlar!
    Bizim genç havamız, şekli ve yüzümüz buydu
      Genç zihnimizin böyle yumuşak görüntüsü. "--_ agy._

       * * * * * *

_April_, 1783.

Sevgiye karşı söylenen her şeye rağmen,
çılgınlık ve zayıflık, deneyimsiz genç bir zihni içine verir; Hala ben
Büyük ölçüde düşünün En yüksek encomiumları hak ediyor
üzerine geçildi. Yeryüzündeki bir şey rapture adını hak ediyorsa
veya ulaşım, şirkette yeşil on sekiz duygudur.
Eşit bir dönüşle onu geri ödediğinde kalbinin metresi
alaka.

       * * * * * *

_Ağustos._

Kesinlikle aşk ve müzik ve şiir arasında bir miktar bağlantı var;
Ve bu nedenle, her zaman doğanın güzel bir dokunuşunu düşündüm,
Modern bir aşk kompozisyonunda geçiş:

    "Karyolasına doğru koştu,
      Adı şarkısında sık sıktı. "

Kendi tarafım için asla en az düşünmedim veya eğilim
Şairi bir zamanlar yürekten aşık olana ve sonra kafiye ve şarkı
bir şekilde kalbimin kendiliğinden diliydi. Aşağıdaki
Kompozisyon benim performanslarımın ilkiydi ve erkenden yapıldı
Kalbim dürüst sıcak sadelikle parladığında yaşam dönemi;
Kötü bir dünyanın yollarıyla tanışmadan ve bozulmamış. .
Performans gerçekten, çok çocuksu ve aptalca; Ama her zaman memnunum
onunla, kalbimin olduğu mutlu günleri aklıma hatırladığı gibi
Yine de dürüst ve dilim samimi. Onun konusu gençti
Ona verdiğim tüm övgüleri gerçekten hak eden kız. Ben değilim
Sadece o zaman bu fikri vardı-ama aslında hala öyle düşünüyorum, şimdi
büyünün kırılmasından bu yana uzun sürdüğü ve büyüleyici bir şekilde.

    O Bir kez bir bonnie lass'ı sevdim. [145]

Çalışmalarım aşağıda düşünülmelidir: veya
belki de onlara bu kadar samimi ve onlara bakmayacak eleştirmen
Olumlu bir göz, onları kendim eleştirmeye kararlıyım.

İlk stanzanın ilk distich'i çürük
Sıradan sokak balladlarımızın gerginliği: ve diğer taraftan
İkinci Distich diğer uçta çok fazla. İfade bir
Biraz garip ve duygu çok ciddi. Stanza İkinci
Çok memnunum; Ve bence bu sevimli hakkında iyi bir fikir iletiyor
Cinsiyetin bir kısmı-katılıcılar; Ya da Scotch lehçemizde ne diyoruz
Tatlı bir oğul lass. Üçüncü stanza biraz çürük dönüş
içinde; Ve üçüncü hatta çok ciddi bir oyuncu kadrosu var. Dördüncü
Stanza çok kayıtsızdır; İlk satır, gerçekten de
İkinci stanzanın gerginliği, ancak geri kalanı en iyi. .
Beşinci stanzadaki düşünceler benim en sevdiğim fikre ince geliyor-
Sweet Sonsie Lass: Ancak son satır biraz duruyor. Aynısı
Duygular, altıncı sırada eşit ruh ve hassasiyetle ayak uydurur
Stanza, ancak kısa hecelerle biten ikinci ve dördüncü çizgiler
bütünüyle incin. Yedinci stanzanın birkaç dakikalık hatası vardır; Ama ben
Unutmayın, vahşi bir tutku coşkusuyla bestelediğimi ve buna
Saat asla hatırlamıyorum ama kalbim eriiyor, kan salaklarım,
Anma.

       * * * * * *

_Eylül._

O mantıklı filozof Bay Smith'e tamamen katılıyorum.
Mükemmel ahlaki duygu teorisi, bu pişmanlık en acı vericidir
İnsan koynunu güçlendirebilecek duygu. Herhangi bir sıradan adım
Fortitude, bu felaketlerin altında,
kendimizin elimizde olmadığı tedarik; Ama kendimiz ne zaman
Folies veya suçlar, bizi sefil ve sefil hale getirdi.
erkekçe sıkılık ile ve aynı zamanda uygun bir tövbe duygusu var
Suistimalimizden, kendiliğinden görkemli bir çabadır.

    Barışımıza zarar veren çok sayıda hastalıktan
    Ruha bastırıyor ya da zihni acıla sıkıyor,
    Karşılaştırmanın ötesinde en kötüsü
    Bu bizim çılgınlığımız ya da suçluluğumuza borçluyuz.
    Diğer her durumda, zihin
    Bu, 'Benim tapum değildi' diyecekler mi?
    Ama ne zaman talihsizliğin kötülüğü ne zaman
    Bu acı eklendi-'aptal benliği suçla!'
    Ya da çok kötü, keskin pişmanlık tabakaları;
    Suçluluk bilinci işkence, kemiren
    Belki de başkalarını dahil ettiğimiz suçluluk;
    Bizi seven gençler, masumlar
    Hayır, daha fazlası, her sevginin harabe sebebi!
    O Cehennem yakıyor; Tüm işkence mağazasında,
    Keener bir kirpik yok!
    Orada çok sağlam bir adam yaşıyor, kim kalbi
    Suçunun tüm acı dehşetlerini hissediyor,
    Acı çeken zonklarını akıl yürütebilir;
    Ve uygun değişikliğin amacından sonra,
    Sarsıcı düşüncelerini barışa sıkıca zorlayabilir mi?
    O, mutlu! mutlu! Kıskanılacak adam!
    Ey ruhun görkemli büyüklüğü!

       * * * * * *

_March_, 1784.

İnsan hayatı deneyimim sırasında sık sık gözlemledim,
Her insanın, hatta en kötüsünün, onun hakkında iyi bir şeyleri olduğunu; Yine de
Çoğu zaman mutlu bir anayasadan başka hiçbir şey
onu bu ya da erdemle eğilimliyor. Bu nedenle hiç kimse söyleyemez
Kendisinin yanı sıra, başka herhangi bir kişi ne ölçüde katı olabilir
Adalet, kötü denir. En katı karakterin herhangi biri
Aramızda Davranış Düzenliliği, Kaç Kaç AÇIKLAYICI OLARAK DEĞERLENDİRİN
hiç suçlu olmadı, herhangi bir bakımdan veya uyanıklıktan değil, istemek için
fırsat ya da kazara bir durum müdahale etmek; kaç tane
kaçtığı insanlığın zayıf yönlerinden, çünkü
böyle bir cazibe çizgisi; Ve her zaman olmasa da, daha fazla ağırlıkta ne sıklıkla
Geri kalan herkese göre, dünyanın iyiliğine ne kadar borçlu
Görüş, çünkü dünya her şeyi bilmiyor: diyorum ki,
Böylece düşünün, başarısızlıkları, hayır, hataları ve suçları tarayacak
Etrafında insanlık, bir kardeşin gözüyle.

Sık sık insanlığın o kısmının tanıdığını mahkum ettim,
Blackguardların sıradan ifadesiyle yaygın olarak bilinen, bazen
Karakterimin güvenliği ile tutarlı olduğundan daha uzak; kimler
düşüncesiz bir dahilik veya başlı tutkularla,
mahvetmek. Follies tarafından rezil olmasına rağmen, bazen suçluluk ile lekelenmiş,
Aralarında henüz bulmadım, birkaç durumda, bazıları
en asil erdemler, magnanimity, cömertlik, ilgisiz dostluk,
Ve hatta tevazu.

       * * * * * *

_Nisan._

Ben olduğum için, dünyanın adamları, eğer böyle bir adamı biliyorlarsa,
Kaprisli bir ölümlü, çeşitli zevk ve zevk kaynaklarım var,
bir şekilde, kendime özgü veya burada ve orada bazıları
Bu tür diğer yoldan çıkmış kişi. Aldığım tuhaf zevk böyle
Kış mevsiminde, yılın geri kalanından daha fazla. Bu, ben
İnanın, kısmen talihsizliklerimden dolayı aklıma gelen bir
Melancholy Cast: Ama içinde bile bir şey var

    "Güçlü Tempest ve Koç Atık
    Ani ve derin, gömülü dünyayı gerdi "-

zihni ciddi bir yüceltme, her şey için elverişli
Harika ve asil. Neredeyse hiç dünyevi nesne bana daha fazlasını veriyor-ben
Buna zevk demem gerekip gerekmediğini bilmiyorum-ama yücelten bir şey
Ben, beni yakalayan bir şey-korunaklı tarafta yürümek için
Bulutlu bir kış gününde bir odun veya yüksek plantasyonun ve
Ağaçlar arasında uluyan fırtınalı rüzgar ve ovanın üzerinden geçiyor. Öyle
Adanmışlık için en iyi sezonum: Aklım bir tür
İbranice Bard'ın görkemli dilinde, ona coşku
"Rüzgarın kanatlarında yürüyor." Bu mevsimlerden birinde, hemen sonra
Bir talihsizlik treni, aşağıdakileri besteledim:-

    Wintry West patlamasını uzatıyor. [146]

Shenstone ince gözlemliyor, bu sevgiyi, gerçek olmadan yazıyor
Tutku, tüm kibirlerin en mide outanıdır; Ve sık sık var
Hiçbir insanın aşk-kompozisyonun uygun bir eleştirmeni olamayacağını düşündüm, dışında
Kendisi, bir veya daha fazla örnekte, bunun sıcak bir adoary olmuştur
tutku. Sevmek ve sahip olmak için sefil bir dupe olduğum gibi
bu nedenle binlerce zayıflığa ve folies'e yönlendirildi
Kritik becerime daha fazla güven duyuyorum, ayırt etmek için
gerçek tutku ve doğadan kibirli ve kibir. Olsun
Takip eden şarkı teste dayanacak, söylemeyeceğim, çünkü
Bu benim; Sadece ben söyleyebilirim ki, o zamanlar kalpten gerçek:-

    Lugar'ın aktığı Yon Hills'in arkasında. [147]

       * * * * * *

_March_, 1784.

Hayatımın ruhumun kırıldığı belirli bir dönemi vardı
Tehdit eden ve gerçekten de etkilenen tekrarlanan kayıplar ve felaketler
Servetimin mutlak harabesi. Vücudum da en çok saldırıya uğradı
Korkunç distemper, bir hipokondri veya doğrulanmış melankolik. Bunda
hatırlatması beni ürpertiyor, ben astım
Söğüt ağaçlarındaki arp, bazı berrak aralıklar hariç,
aşağıdakileri besteledim:-

    Ey büyük varlık! Ne sanat. [148]

       * * * * * *

_Nisan._

Aşağıdaki şarkı, vahşi bir rhapsody, sefil bir şekilde eksik
DEĞİŞTİRİLMİŞ; Ama duygular benim gerçek duygular
Kalp, bu nedenle onu anlamada özel bir zevkim var
üzerinde. Babam bir çiftçiydi
      Carrick sınırında O. [149]

       * * * * * *

_Nisan._

Bence tüm genç erkek türleri doğal olarak yeterince bölünmüş olabilir
_grave_ ve
_şen_; Yine de, bu terimler yeterince uygun değil
Fikirlerimi ifade et. Her zamanki bölünmesine atacağım mezar
Para sevgisinden ve sevgilisi olanlar
Dilek dünyada bir figür yapmaktır. Merry adamları
tüm mezheplerin zevki; Çok fazla ateşi olan neşeli bayanlar
ve ruhsal bir eylem kuralına sahip olmak; Ama çok fazla
müzakere, doğanın güçlü dürtülerini takip edin: düşüncesiz,
dikkatsiz, sağlam-özellikle _he_, mutlu
Doğal öfke tatlılığı ve neşeli bir düşünce boşluğu, çalıyor
Yaşam boyunca-genel olarak, gerçekten de yoksulluk ve belirsizlik içinde; Ama yoksulluk
Ve belirsizlik sadece onun için kötü bir şekilde oturup yapabilen kötülüklerdir
kendi durumu ile başkalarının durumu arasında bir rötuş karşılaştırması;
Ve son olarak, yeter sayıları lütuf etmek için, genellikle,
Kafalar, dahinin tüm toweringlerini yapabilir ve kalpleri
tüm duygu incelikiyle ısındı.

       * * * * * *

_Ağustos._

Yukarıdakiler,
çeşitli erkek türleri; Ama kendimi memnun edemediğim için
Fikirlerimin düzenlenmesi, daha uzak bir deneyim ve daha güzel olana kadar beklemeliyim
Gözlem konuya daha fazla ışık atın.-Bu arada yapacağım
gerçek dil olduğu gibi aşağıdaki parçayı ayarlayın
kalbimin, kimsenin hangi sınıflardan ben
Ait::

    Naught var ama ev'ry Han ',
      Geçen Ev'ry Hour'da, O. [150]

İnsan hayatının büyük sonu, bir ilişki kurmaktır.
Hayata borçlu olduğumuz, her zevkle
hayatı keyifli hale getirir; ve bütüncül bir davranış sürdürmek için
Yaratılışlarımıza doğru; öyle, dindarlık ve erdem oluşturarak
Alışkanlık olarak, dindar topluma uygun üyeler olabiliriz ve
İyi, hangi sebep ve vahiy bize ötesinde beklemeyi öğretmek
Mezar, zihnin dönüşünün ve böyle bir kişinin peşinde olduğunu görmüyorum
Yukarıdaki ayetlerin tarif ettiği gibi-saatleri ve düşünceleri harcayan biri
Günün meslekleri Ossian, Shakspeare,
Thomson, Shenstone, Sterne ve C.; Ya da kurtçuk onu alırken, bir silah,
keman veya yapmak veya düzeltmek için bir şarkı; Ve her zaman biraz kalbin
Bonnie Lass görünümünde-diyorum ki zihnin dönüşünü görmüyorum ve
Böyle birinin arayışları kutsal için en azından daha inimik değildir
Dindarlık ve erdem çıkarları, hatta yasal, hareketli ve
Dünyanın zenginliklerinden ve onurlarından sonra süzmek: Ve görmüyorum ama
O da cennet kazanabilir-ki bu,
Düşünme-hayat vale boyunca çalan, kendini eğlendiren
servetin yoluna attığı her küçük çiçekle,
Düz ileriye doğru zorlamak ve belki de onun hakkında her şeyi sıçramak,
Hayatın küçük zımparlarını kazanır, sonuçta sadece yapabilir
Gurur içinde,
kalbi, bıraktığı fakir, içten şeytanı denemeye yatkın
onun arkasında.

       * * * * * *

_Ağustos._

Bayılma uyduğunda bir dua ve bir
Pleurisy veya başka bir tehlikeli bozukluk, gerçekten hala
Beni tehdit ediyor, önce doğayı alarm üzerine koy:-

    Ey bilinmiyor, yüce sebep
      Tüm umudum ve korkum! [151]

       * * * * * *

_Ağustos._

_Descescence_ ve ölüm beklentisindeki yanlışlıklar:-

    Neden bu dünyevi sahneyi terk edeceğim. [152]

       * * * * * *

Kendi duyumlarımdan egotizmler.

_Mayıs. _

Bunun nedeni ne olduğunu iyi bilmiyorum, ama bir şekilde ya da başka bir
Oldukça sevilen bir zihnim olduğunda olmama rağmen, ama asla
Saygılarımla komuta sanatını alabilir.-Sanırım bunun benim için
Sterne'nin "bu azaltma erdemini
takdir. "-Bir _lapsus linguae_ için o kadar yatkınım, bazen düşünüyorum
Bir yerde okuduğum belirli bir harika adamın karakteri çok
Kendime çok fazla _apropos_-o büyük yeteneklerin bir bileşiği ve
Büyük çılgınlık.-N.B. Bunun nedenlerini keşfedebilirsem denemek için
sefil sakatlık ve mümkünse düzeltmek için.

       * * * * * *

_Ağustos._

Ancak Scotch şairlerimizin eserlerinden memnunum, özellikle
Mükemmel Ramsay ve hala daha mükemmel Fergusson, ama ben
İskoçya'nın diğer yerlerini, kasabalarını, nehirlerini, ormanlarını görmek için incinmiş
Haughs, & c., Bu tür ünlü performanslarda ölümsüzleşirken, canım
Yerli ülke, Carrick, Kyle ve Cunningham'ın Eski Kesicileri,
cesur ve savaş benzeri bir ırk için hem eski hem de modern zamanlarda ünlü
sakinlerin; sivil ve özellikle dindar bir ülke
Liberty ilk desteklerini ve son ilticalarını buldu; A
Ülke, birçok ünlü filozofun doğum yeri, asker,
devlet adamı ve İskoç'da kaydedilen birçok önemli olayın sahnesi
Tarih, özellikle görkemli eylemlerin birçoğu
Wallace, ülkesinin kurtarıcısı; Yine de hiç bir Scotch'a sahip olmadık
Irvine'nin verimli kıyılarını yapmak için herhangi bir seçkinlik şair, romantik
Ayr'da ormanlık alanlar ve sıralı sahneler ve sağlıklı dağlık
Doon'un kaynağı ve sarma süpürmesi, Tay, Forth, Ettrick, Tweed, taklit et,
&C. Bu memnuniyetle düzelteceğim bir şikayet, ama ne yazık ki! Ben uzaktayım
hem yerli dehada hem de eğitimde görev için eşit değildir. Ben belirsizim
Ve müstehcen olmalıyım, genç şair ne de genç askerin kalbi olmasa da,
Şöhret için benimkinden daha sevgiyle dövül

    "Ve başka bir varlık sahnesi yoksa
    Yağsız dileğimin doldurulabileceği yerde,-
    Bu kalbimde oda için yükselen bir şey,
    En iyisi, en sevgili kısmım boşuna yapıldı. "

       * * * * * *

_Eylül._

Eski Scotch şarkılarında büyük bir düzensizlik var,
aksan kesinliğine ilişkin heceler ve
İngiliz şiiri gerektirir, ancak en melodik olarak içeri giren,
ayarlandıkları ilgili melodilerle. Örneğin,
"Mill, Mill, O," [153] 'in iyi eski şarkısı ona düz bir prosaik vermek
Okuma, müthiş bir şekilde durur; Öte yandan,
Şarkı Bremner'ın Scotch şarkıları koleksiyonunda aynı melodiye ayarlandı,
"Fanny Fuarı'na verebilir miyim?"
ölçün ve yine de, ikisinin de gerçek bir eleştirmenden önce söylenmesine izin verin,
Önyargı önyargılarının üstünde, ama kapsamlı bir doğa yargıcı,-nasıl
Düz ve ruhsuz görünecek, ne gibi olacak ve
Metodik, vahşi büyücü kadansıyla karşılaştırıldığında, kalp hareketi
Birincinin melodisi!-Bu özellikle tüm bunlar için geçerli
Hipermetrik bir hece ile biten havalar. Bir dereceye kadar var
birçok kompozisyonda ve parçalarda vahşi usulsüzlük
GÜNLÜK COMPEERS, Sıradan İnsanlar tarafından söylendi-belli bir mutlu
Eski Scotch hecelerinin düzenlenmesi, ancak yine de, çok sık,
Hiçbir şey, kafiye veya jingle benzerliği gibi bile değil,
çizgiler. Bu bazen belki de olabileceğini hayal etti
Bir Scotch şairinin, güzel bir makul kulağı olan, ayarlamak için mümkün
en sevdiğimiz havalarımızın çoğuna besteler, özellikle
Yukarıda belirtilen sınıf, tamamen kafiye'den bağımsız olarak. * * * * * *

Bazılarımızda asil bir yücellik, kalp eriten bir hassasiyet var
Onları ustaca bir elin işi olduğunu gösteren eski balladlar:
Ve sık sık bana böyle bir kalp ağrısı verdi
Muhtemelen tüm yeteneklerini borçlu olan muhteşem eski ozanlar
yerli dahi, ancak kahramanların istismarlarını, tabakalarını tanımladı
hayal kırıklığı ve sevginin eritmeleri, bu kadar güzel vuruşlarla
Doğa-isimleri (o bir ozanın kibirine ne kadar ipotek!)
şimdi "olan şeylerin enkazına gömüldü."

Ey ünlü isimler bilinmiyor! Kim bu kadar güçlü hissedebilirdi ve
Çok iyi tanımlayın: sonuncusu, Muses treninin en anlamı-biri,
Uçuşlarınızdan çok daha düşük olsa da, yolunuza dikkat edin ve
Titreyen kanat bazen senden sonra yükselir-zayıf bir rustik ozan
Bilinmeyen, bu sempatik Pang'ı hafızanıza öder! Bazılarınız söylüyor
ABD, tüm cazibelerle, talihsiz olduğunuz
Dünya-Aşkta Talimatsız: O da onun kaybını hissetti
Küçük servet, arkadaş kaybı ve her şeyden daha kötüsü,
Sevdiği kadın. Senin gibi, tüm teselli onun ilham kaynağıydı: o
Ona şikayet etmek için rustik önlemlerde öğretti. Mutlu yapabilirdi
Hayal gücünüz ve ayet akışı ile! Çim yalan söyler
Kemiklerinizde hafifçe! Ve şimdi o teselli ve dinlenmenin tadını çıkarsın
bu dünyanın nadiren tüm duygulara ayarlanmış kalbe verdiği
Poesy ve aşk!

       * * * * * *

_Eylül._

Aşağıdaki parça, taklit içinde bir şey yapılır.
M'Millan'ın Peggy adlı asil yaşlı bir İskoç parçası ve
Galla Water.-Montgomery'nin Peggy'si altı kişilik tanrımdı
sekiz ay. O yetiştirilmişti (yine de, dünyanın dediği gibi,
bunun için herhangi bir iddia) oldukça zarif bir yaşam tarzında; Ama gibi
Vanbrugh, komedilerinden birinde "D ---- D Star beni bul" diyor
Orada da: çünkü ilişkiye sadece bir _gaitie de
Coeur_ veya, nadiren inanılacak gerçeği söylemek için
parçalarımı kurmadaki kibir, özellikle de yeteneklerimi
Kendimi her zaman üzerimde yaptığım bir _billet-doux_
ona; Ve ne zaman, her zaman aptal gallanitlerimde yaptığım gibi,
Kendimi onun için çok sıcak bir sevgiye çekti, bana bir tane söyledi
gün, ateşkes bayrağında, kalesi bir süredir
bir başkasının haklı mülkünden önce; Ama en iyisiyle
arkadaşlık ve nezaket, bana her bağlılık sundu
gerçek mülkiyet. Daha sonra bana söylediğini öğrendim
Önleme öncesi gerçekten doğruydu; Ama almak bana biraz kalp achees'e mal oldu
olaydan kurtul.

Hatta bu düzensiz şeyle taklit etmeye çalıştım
Memur bir şekilde yapıldığında, bu kadar iyi bir etkiye sahip olan tekerlemelerde
kulak.

    "Yatağım Yon Muir'deydi." [154]

       * * * * * *

_Eylül._

Eski bir Scotch şarkısının taklitinde başka bir parça var, iyi
Ülke ingle tarafları arasında biliniyor.-adı söyleyemem, ne de
şarkının ne de melodisi, ama biriyle iyi bir şekilde
diğeri.-Bu arada, bu eski İskoç havaları çok asil
duygusal, kişi onlara besteleyeceğinde, "melodi güneye",
Scotch ifademizin olduğu gibi, tekrar tekrar,
ilham ve ozanları o muhteşem coşkuya yükselt
Eski Scotch şiirimizin güçlü bir özelliği. Burada ayarlayacağım
Yukarıda belirtilen parçanın bir ayetinden aşağı, hem şarkıyı işaretlemek hem de
Demek istediğim ve aynı şekilde yazara borçlu olduğum bir borç olarak,
Bu ayetin tekrarlanması alevimi bin kez aydınlattı:-

    Gökyüzündeki bulutlar bir araya geldiğinde
      Güneşin parlaklığını gizlemek için,
    Kesinlikle hoş bir hava olacak
      Bir 'fırtınaları geçmiş ve gittiğinde. [155]

    Fickle Fortune beni aldatmış olsa da,
      Adil ve performans gösterdi ama hasta oldu;
    Mistress, arkadaşlar ve servet bana sarıldı
      Yine de bir kalbim beni hala destekleyeceğim.

    Mümkün olduğunca ihtiyatlı davranacağım
      Ama eğer başarı asla bulamamalıyım,
    O zaman talihsizlik gel, sana hoş geldiniz.
      Seninle karşılaşmamış bir zihinle tanışacağım.

Yukarıdakiler, ağır bir trenin baskısı altında bir dahili idi.
Gerçekten, beni tamamen geri almakla tehdit eden talihsizlikler. Oldu
Zaten bahsedilen bu korkunç dönemin hemen sonunda ve
Hava benimle biraz parlamış olsa da, ama var
Her zaman acımasız gökyüzünde bir demlememden beri
oldukça açık bir şekilde gördüğüm gelecek, belki de
Uzun, beni ez ve beni biraz Doleful Dell'e sürükle
Yalnız, Skalsız sefillikte.-Ancak, umarım zavallı ülkem
Tüm rustik, garip ve cilasız olan Muse, daha fazlası
Benim için, yanındaki hayatın zevklerinden başka bir şey-
Umarım o zaman beni terk etmez, o zaman bile olmayı öğrenebilirim,
Mutlu, en azından kolay ve güney sefilimi yatıştırmak için şarkı söyledi.

Aynı zamanda iki twas eski viski içinde bir hava oluşturmaya başladım
Stil.-Ben melodimi batıracak kadar müzik bilgin değilim
Düzgün, bu yüzden ışığı asla göremez ve belki de büyük değil
konu; Ama ona uyacak şekilde oluşturduğum ayetler vardı:-

    O şiddetli Fortune'un solgunluk patlaması
      Yaprağımı tam düşük bıraktı, o! [156]

Ayarlama üç bölümden oluşuyordu, böylece yukarıdaki ayetler sadece
tüm hava boyunca.

       * * * * * *

_October_, 1785.

Eğer herhangi bir genç adam, dünyanın girişinde, atma şansı
Bu sayfalar üzerindeki gözü,
Gözlemlerin ardından, ona emin olduğum gibi, onlar fakirlerin meyvesi
Şeytan'ın sevgili satın alınan deneyimi.-Kelimenin tam anlamıyla var, bu harika
Şair ve büyük cesur ve sonuç olarak, o büyük aptal, Solomon,
"Gözlerimi delilik ve çılgınca görmeye çevirdi." Hayır, bende var
canlı, hayali ve tuhaf bir hayal gücünün ateşi,
Sıcak, duygu, şiirsel bir kalple eşlik eden,
sarhoş edici dostlukları.

İlk olarak, öğrencimin kendi huzurunu ihale ettiği için ayak uydurun
İlahla düzenli, sıcak bir ilişki. * * * *

Bunların hepsi MSS'imde alıntı yapmaya değer ve her şeyden daha fazlası.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 145: Şarkılar ve Balladlar, No. I.]

[Dipnot 146: Bkz. Kış. Bir direk. Şiir I.]

[Dipnot 147: Şarkı Xiv.]

[Dipnot 148: Şiir IX.]

[Dipnot 149: Şarkı V]

[Dipnot 150: Şarkı XVII.]

[Dipnot 151: Şiir X.]

[Dipnot 152: Şiir Xi.]

[Dipnot 153: "Mill, Mill, O" Allan Ramsay tarafından.]

[Dipnot 154: Şarkı VIII.]

[Dipnot 155: Daha önce hissettiği talihsizliklerle ilgili olarak
Bu ayet. (Bu yazarın notu.)]

[Dipnot 156: Şarkı II.]

       * * * * * *




İx.


MR. James Burness,

Montrose.

[Bu mektubun ölümünü ortadan kaldıran Elder Burns, gömüldü
Bir mezar taşı değerini kaydederek, algılamanın Kirk-Yard.]

_Lochlea_, 17_th feb._ 1784.

Sevgili kuzen,

13'üne kadar iyiliğin için sana teşekkür ederdim
Aralık ayının daha erken bir
bir süre için sahip olduğumuz bu melankolik olayın hesabı
Günden güne beklenen.

13. akımda en iyi babaları kaybettim. Yine de, emin olmak için biz
yaklaşmakta olan inme konusunda uzun bir uyarı vardı; Hala duyguları
Doğa kendi rollerini iddia ediyor ve ihale sevgililerini hatırlayamıyorum
ve en iyi arkadaşların ve en iyi eğitmenlerin ebeveyn dersleri,
Belki de daha sakin bir aklın dikte ettiği şeyleri hissetmeden
kısmen mahkum.

Umarım ülkenizdeki babamın arkadaşları onların
Bu yerde bağlantı onunla ölür. Benim açımdan hiç
Zevk-gururla,
Anısına kan ve dostluk bağları ile müttefik
hiç onurlandıracak ve revere.

Bu yüzden sevgili efendim, herhangi bir fırsatı ihmal etmeyeceksiniz
senden haber almama izin vermek, ki bu çok zorlayacak,

Sevgili Kuzenim, Saygılarımla,

R. B.

       * * * * * *




X.


James Burness'e,

Montrose.

[Bayan. Buchan, Joanna'nın savurganlığı ve saçmalıkları için öncü
Southcote, çadırını tepeleri arasında tamir etmeye çalıştıktan sonra
Batı ve Nith Vales, nihayet personelini şuraya koydu
Auchengibbert-Hill, Galloway'da, takipçilerine ders verdiği ve
Bu hayatta bile yıldızlara ulaşma umutları vardı. O
Erken öldü: Bir ya da iki halkı, dediği gibi hayatta kaldı
Bu yarım düzine yıla kadar.]

_Mossgiel, Ağustos_, 1784.

En olağanüstü fenomenlerden birine şaşırdık.
Söylediğim ahlaki dünya, bu sırada olmuştu
yarım yüzyıl. Bir Presbytery Rölyef Partisi aldık, dedikleri gibi
kendileri, bir süredir bu ülkede. Oldukça gelişen bir toplum
Bunlardan birkaç yıldır Irvine Burgh'da
Yaklaşık iki yıl önce, Glasgow'dan bir Bayan Buchan aralarında geldi ve
Aralarında fanatik din kavramlarını yaymaya başladı ve
Kısa bir süre, birçok dönüşüm yaptı; Ve diğerlerinin yanı sıra vaizleri,
Bu hesap üzerine resmen askıya alınan Bay Whyte
Kardeşleri tarafından görevden alındı. Ancak özel olarak vaaz etmeye devam etti
Partisine ve desteklendi, hem kendisi hem de manevi anneleri,
Eski Buchan'ı çağırmaktan etkilendikleri için, geri kalanların katkılarıyla,
birçoğu iyi koşullarda; sonbaharda, sonbaharda
Hasar yükseldi ve Bayan Buchan'ı mobbed ve onu şehir dışına çıkardı; Açık
hangi takipçileri gönüllü olarak yeri aynı şekilde bıraktı ve
Böyle bir yağışla, birçoğu asla kapılarını kapatmaz
arkalarında; Biri yeşilin üzerinde bir yıkama bıraktı, diğeri körükleyen bir inek
Yiyeceksiz beşikte ya da ona bakacak kimse ve birkaç kişiden sonra
aşamalar, şu anda Dumfries mahallesinde sabitlenmiştir.
Onların ilkeleri, hevesli jargonun garip bir karmaşasıdır; arasında
Diğerleri, onlara nefes alarak onlara Kutsal Ruh veriyormuş gibi yapıyor,
skandal olan duruşlar ve uygulamalarla yapıyor
uygunsuz; aynı şekilde tüm etkilerini bertaraf ettiler ve bir
mal topluluğu ve neredeyse boş bir hayat yaşıyor, büyük bir
Barns and Woods'ta, yer aldıkları ve
Hep birlikte yalan söyleyin ve aynı şekilde bir kadın topluluğunu tutun
Ölümlü günah işlemeyecekleri ilkelerlerinden bir diğeri. Ben
Şahsen birçoğuyla tanıştım ve sizi temin edebilirim
Yukarıda belirtilen gerçeklerdir.

Bu, sevgili efendim, çılgınlığın birçok örneğinden biri
konularda sağlam akıl ve sağduyu rehberliğinde bırakmak
din.

Bu kutsal monitörleri ne zaman ihmal ettiğimiz veya hor gördüğümüzde, kaprisli
Hemen etkiler için bozulmuş bir beyin kavramları alınır
tanrının ve en vahşi fanatizm ve en tutarsız
Saçmalıklar, abettors ve dönüşümlerle buluşacaktır. Hayır, sık sık var
Düşünce, fantezilerin ne kadar çok ve saçma olduğunu,
Bir kez dinin kutsal adı altında kutsallaştırılırlarsa,
Mutsuz yanlış seçmeler onlara daha sıkı yapıştırılmıştır.

R. B.

       * * * * * *




Xi.


Kaçırmak ----.

[Bu genellikle yanıkların erken harfleri arasında basılmıştır.
Cromeek, ele alınan kişinin "peggy" olduğunu düşünüyor.
Ortak bir kitap. Bu, Robert Chambers tarafından sorgulanıyor,
Ancak, hem adı hem de tarihi huzursuz bırakır.]

Sevgili ülkemim,

Seninle bir kez daha barış içinde olduğumu gösteremeyecek kadar sabırsızım
Beklemek yerine size doğrudan bahsettiğim kitabı doğrudan gönderdiğimi
Seni gördüğümde belirsiz zamanı. Korkarım yanlış yönlendirdim veya kaybettim
Irvin'i özlemeye söz verdiğim Collins'in şiirleri. Onları bulabilirsem
onları sizin tarafınızdan iletecek; Değilse, benim için özür dilemelisin.

Piyanonun ve seni söylediğimde ona güleceğini biliyorum
Birlikte bir şekilde kalbim hakkında deuce oynadı. Göğsüm var
Bu aylar dul kaldım ve kendime karşı kanıt olduğunu düşündüm
büyüleyici büyücülük; Ama korkarım "hissederek ikna edeceksin
Ben neyim. "Diyorum ki, korkarım, çünkü ne olduğundan emin değilim
Benimle önemli. Bir sefil kötü semptomum var; Fısıldadığında veya
Bir başkasına nazikçe bak, bana bir lanet taslağı veriyor. Ben var
Yine de on dakika içinde seninle olmak istemek
Söyleyeceğim, yukarıdaki cennet bilir, çünkü eminim bilmiyorum. Bende
Tüm bunlarda şekillendirilmiş bir tasarım yok; Ama sadece, kalbimin çıplaklığında,
Size sadece gerçek bir hikaye yazın. Belki verebilirsin
Kendiniz buna mesafe atıyor ve bu beni tamamen iyileştirecek;
Ama keşke olmasaydın: sadece bir araya gelelim, lütfen, eskisinde
Dövülmüş arkadaşlık yolu.

Kendime mütevazi hizmetçinize abone olmayacağım, çünkü bu bir cümle,
Bence kalpten en az elli mil uzakta; Ama sonuçlandıracağım
içtenlikle masumiyet koruyucusunun
Sizi Calumny'nin dikenli dartından koruyun ve sizi gizlice teslim edin
aldatma tuzağı.

R. B.

       * * * * * *




Xii.


MR. John Richmond,

Edinburgh.

[John Richmond, yazar, şairin Mauchline arkadaşlarından biri
Burns ve onun hakkında çok değerli bilgiler için borçluyuz ve
Productions-Connel Mauchline taşıyıcısıydı.]

_Mossgiel, Şub. 17, 1786.

Sevgili efendim

Sessizliğin için sizi zorlamak için şu anda zamanım yok ve
ihmal etmek; Sadece seninkini büyük zevkle aldığımı söyleyeceğim. Bende
Perusal'ınız için bir parça kafiyeli eşya ekledi. Ben oldum
Seni gördüğümden ve aralarında bestelediğimden beri Muses ile çok meşgul
Birkaç kişi, "Ordination", Bay M'kinlay'in Varlığı Üzerine Bir Şiir
Kilmarnock'a çağrıldı; "Scotch içki" bir şiir; "Cotter'ın Cumartesi
Gece; "" Şeytana Bir Adres ", & c. Benzer şekilde
"Köpekler" şiiri, ama dünyaya göstermediler. Şefim
Patron şimdi, harika ifade etmekten memnun olan Ayr'daki Bay Aiken
eserlerimin onaylanması. Connel tarafından bana Fergusson göndermek kadar iyi ol
Ve size parayı havaleleyeceğim. Seni tanımak için hiçbir haberim yok
Mauchline hakkında, sadece eski bir şekilde devam ediyorlar. Biraz var
kendime göre çok önemli haberler, en çok değil
kabul edilebilir-tahmin edemeyeceğinden eminim, ama sana vereceğim
ayrıntılar başka bir zaman. Smith ile son derece mutluyum; O
Şu anda Mauchline'da sahip olduğum tek arkadaşım. Seni neredeyse affedebilirim
Uzun ihmal beni ve yalvarıyorum, senden düzenli olarak haber almama izin vereceksin
Connel tarafından. Eğer bir arkadaş olarak rolünü harekete geçirirsen, eminim hiçbir şey
İyi ne de kötü servet beni değiştirmekten garip olmalı. Affed Haste, benim gibi
Seninkini aldım ama dün.

Ben sevgili efendim

Seninki

R. B.

       * * * * * *




Xiii.


MR. John Kennedy,

Dumfries House.

[John Kennedy kimdi Burns bu nota hitap etti, ekleyerek
"Cotter'ın Cumartesi gecesi," Şimdi, belki de sorgulamak boşuna:
Bay Cobbett'in bize tanıttığı Kennedy bir Thomas'dı-belki de bir
ilişki.]

_Mossgiel, 3d Mart_, 1786.

SAYIN,

İsteğinize uymanın zevkini kendime yaptım
Sana cottager'ımı gönderiyorum.-Boş bir dakikan varsa,
kopyalayacağına sevindim ve beni orijinal ya da
Transcript, benim tarafımdan bir kopyası olmadığı için ve bir arkadaşım var
görmek istiyor.

    "Şimdi, Kennedy, eğer ayak veya at." [157]

Robt. Burness.

Dipnotlar:

[Dipnot 157: Şiir LXXV.]

       * * * * * *




Xiv.


MR. Robert Muir,

Kilmarnock.

[Muirs-iki kardeş vardı-nazik ve cömert patronlar
şair. Kilmarnock'un yarım yüz kopyasına abone oldular
eserlerinin baskısı ve arkadaşlar az olduğunda onunla arkadaş oldu.]

_Mossgiel_, 20_th Mart_, 1786.

SAYIN BAY,

Seni senin gibi görmekten zevk almadığım için içten üzgünüm
Mauchline'dan geri döndü; Ama nişanlandığım için içeride olamazdım
akşamdan önce kasaba.

Burada size "viski içeceğimi" ekliyorum ve "-----
düzenlemeniz için nimet. "Umarım, bir süre önce duymadan önce
Gowk, seni Kilmarnock'ta görmekten zevk almak, niyet ettiğimde
Bir mutchkin-stoup'ta aramızda bir solgarız olacak; hangisi olacak
büyük rahatlık ve teselli,

Sayın Bay,

Mütevazı hizmetçiniz,

Robt. Burness.

       * * * * * *




Xv.


MR. Aiken.

[Robert Aiken, "Cotter'ın Cumartesi gecesi" olan beyefendi
Yazılı, "Ayr'ın brigleri" nde de tanıtıldı. Bu sonuncusu
Burns'ün adına abone olduğu mektup
atalarının hecelemesi.]

_Mossgiel, 3d Nisan_, 1786.

SAYIN BAY,

Nazik mektubunuzu çifte zevkle aldım.
Bayan C.'nin bildirim ve onayının ikinci gurur verici örneği, i
Seni temin ederim ben

    "Burnt o 'shin,"

Jingling hafızasının ünlü Ramsay olarak, böyle bir patronda.
Ona en minnettar onayımı en iyi şekilde sunun
gerçeği söylemek. Boşluğa aşağıdaki stanza yazdım
Miss More'un çalışması:-[158]

Yayınlanma önerilerim sadece basına göndereceğim. Bekliyorum
ilk fırsattan sizden haber almak.

Ben hiç, sevgili efendim,

Seninki

Robt. Burness.

Dipnotlar:

[Dipnot 158: Bkz. Şiir LXXVIII.]

       * * * * * *




Xvi.


MR. M'Whinnie,

Yazar, Ayr.

[Bay M'Whinnie, ilk için birkaç abonelik Burns için elde edildi
Bu notun teklifleri kapsadığı şiirlerinin baskısı.]

_Mossgiel, 17 Nisan 1786._

Bazı kalpleri yaralıyor, zarif bir şekilde taşıyan kalpleri
iyi yaratıcısının izlenimi, onlara vermek için onlara
bir arkadaşımı mecbur etme sorunu; Bu nedenle size sadece olduğumu söylüyorum
dost ofislerinizi talep ederken kendi duygularımı memnuniyetle
kapalı olana saygı, çünkü seninkini tatmin edeceğini biliyorum
Bana gücünüzün en iyisine yardım et.

Sekiz düzineden az olmadığım için sana dört kopya gönderdim,
ihtiyacım olandan çok daha fazla.

Dualarınızda fakir bir şair militanını hatırladığınızdan emin olun. O görünüyor
korku ve titremeye ileriye dönük, ona önemli an
bu da ölmeyi-belki de-belki de ebedi utanç ile damgalayan
ile ilgili,

Sevgili efendim

Mütevazı,

etkilenen, işkence gördü,

Robert Burns.

       * * * * * *




Xvii.


MR. John Kennedy.

["Küçük parça", şairin yapımlarının sonuncusu
Bu mektupta eklenen, "Dağ Daisy" idi.
el yazması daha düzgün "Gowan".]

_Mossgiel, 20 Nisan 1786._

SAYIN,

Bay Hamilton'da bazı ihmallerle, nazik isteğinizi duymadım
Bir abonelik kağıdı için 'bugüne kadar. Hiç denemeyeceğim
bunun için onay ne de adını gördüğüm şekilde
Bay Hamilton'un abonelik listesi. Sadece söylememe izin ver efendim, hissediyorum
borcun ağırlığı.

Ben de aynı şekilde küçük bir parçayı da ekledim, en sonumu
yapımlar. Ben de bazı duygulardan çok memnunum, çünkü
Onlar sadece bir kalbin yerli querulous duygularıdır, ki
Gray zarif bir şekilde eritmek, "Melankoli kendi için işaretledi."

Yarışımız A Pace'de geliyor; o kadar beklenen velry sahnesi ve
neşe; Ama bana göre bu toplantıya eşit bir sevinç getirmiyor
Sonununuz beklentisini gururlandırdı,

Sayın,

Borçlu Mütevazı Hizmetkarınız,

R. B.

       * * * * * *




Xviii.


Pzt. James Smith,

Mauchline. [Burns, küçük olduğunu, ancak büyük olduğunu söyledi.
Soul, o zaman Mauchline'da bir Draper dükkanını tuttu ve yoldaştı
birçok vahşi macerada şaire.]

_Monday Sabah, Mossgiel, 1786._

Sevgili efendim

Dün Dr. Douglas'a gittim, almaya tamamen karar verdim
Kaptan Smith'in Fırsatı: Ama doktoru bir Bay ile buldum ve
Bayan White, her ikisi de Jamaikalılar ve planlarımı denize düşürdüler
tamamen. Beni Savannah La Mar'dan göndermek için temin ediyorlar.
Port Antonio, efendim Charles Douglas'a mal olacak
pound; Kendimi bir pleuritic'e atma riskini yürütmenin yanı sıra
Ateş, güneşte sert seyahatin sonucu olarak. Bunlara
hesaplar, bana Smith ile göndermeyi reddediyor, ancak bir gemi yelken açıyor
Eylül ayının ilkinde, benim yerin için doğru
varış noktası. Onun kaptanı Bay Gavin'in samimi bir arkadaşıdır
Hamilton's ve kalp kadar iyi bir adam isteyebilirdi: Onunla ben
gitmeye mahkum. Nerede barınacağım, bilmiyorum ama umarım
Fırtınayı havalandırın. Onlardan korkan kanımın damlasını yok edin! BEN
En kötülerini biliyorum ve onunla tanışmaya hazırım;-

    "Güleceğim bir 'şarkı,' bacağımı sallayacağım,
                Lang'ın ben dow. "

Perşembe sabahı, kendi kendini inkar edebiliyorsanız
Saat yedi civarında yataktan çıkarken, seni göreceğim, içeri girerken
Cumnock. Sonuçta, Cennet Seks'i korusun! Hala olduğunu hissediyorum
Aralarında benim için mutluluk:

    "Ey kadın, sevimli kadın! Cennet tasarımı sen
    Tumba için!-Sensiz vahşileşmiştik. "[159]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 159: Otway. Venedik korundu.]

       * * * * * *




Xix.


MR. John Kennedy.

[Burns şu anda iki katlı bir anlamda meşguldü: Patronlar arıyordu
her çeyrekte, düşünülen hacmi için ve bunun için besteliyordu
En zarif şiirlerinden bazıları.]

_Mossgiel, 16 Mayıs 1796._

SAYIN BAY,

Söz verdiğim gibi size yukarıdaki aceleci kopyayı gönderdim. Yaklaşık üç veya
Dört hafta muhtemelen baskıyı ayarlayacağım. Ben çok acele ediyorum
Şu anda, aksi takdirde titizliğin, çok dostça
abonelik, daha uzun bir onay almalı,

Sayın Bay,

Zorunlu hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Xx.


MR. David Brice.

[David Brice bir kunduracıydı ve Smith ile güvenini paylaştı
Aşk işlerinde şair. Bu zaman Glasgow'da çalışıyordu
Mektup yazıldı.]

_Mossgiel, 12 Haziran 1786.

Sevgili Brice,

Mesajınızı G. Patterson tarafından aldım ve çok fazla kalmadığım için
Şu anda, sadece böyle bir
Değersiz, kafiye reprobate, mütevazı hizmetçiniz olarak, hala
Yaşayan ülkesi, neredeyse hiç söyleyemesem de, umut yerine. BEN
Bana bahsetmeme zevk vereceğini söyleyecek hiçbir haberim yok veya
duyacaksın.

Zavallı kötü niyetli nankör zırh geçen Cuma günü eve geldi. Var
Bu meselenin tüm ayrıntılarını duydum ve siyah bir olay.
Şimdi davranışları hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; Yaptığım bir şey
Bilin-beni tamamen sefil hale getirdi. Asla sevilen adam ya da daha doğrusu
bir kadına benim yaptığımdan daha fazla hayran kaldı; ve aralarında bir gerçeği itiraf etmek
Sen ve ben, onu hala dikkat dağıtmayı seviyorum, ama ben
Onu görecek olsaydım ona söylemeyeceğim, ki bunu yapmak istemiyorum. Benim
Zavallı sevgili talihsiz jean! Silahların içinde ne kadar mutlu oldum! Öyle
Beni çok mutsuz yapan onu kaybetmek değil, ama onun uğruna hissediyorum
En şiddetli: Korkarım yolda olduğunu öngörüyorum, ebedi
mahvetmek. * * * *

Yüce Tanrı onu benim için ve yalancılığını affetsin, benden
Ruhum onu ​​affet: Ve onun lütfu onunla olsun ve onu kutsasın
Gelecekteki tüm hayatında! Yeri hakkında daha yakın bir fikrim olamaz
Kendi göğsümde hissettiğimden daha ebedi ceza
hesap. Sık sık onu unutmaya çalıştım; Ben her türlü karşılaştım
dağılma ve isyanlar, mason toplantıları, içme maçları ve diğer
Yaramazlık, onu kafamdan çıkarmak için, ama hepsi boşuna. Ve şimdi
Grand Cure; Gemi eve giderken beni dışarı çıkaracak
Jamaika; Ve sonra, veda sevgili eski İskoçya! ve veda canım
Nankör Jean! çünkü asla seni daha çok görmeyeceğim.

Şaire basılı olarak başlayacağımı duymuş olacaksınız; ve
yarın çalışmalarım basına gidiyor. Hacim olacağını umuyorum
İki yüz sayfa-yapmak istediğim son aptalca eylem;
Ve sonra bilge bir adamı olabildiğince hızlı çevirin.

İnan bana sevgili Brice,

Arkadaşınız ve iyi dilek,

R. B.

       * * * * * *




Xxi.


MR. Robert Aiken.

[Bu mektup büyük zihin sıkıntısı altında yazılmıştır. Bu ayrılık
"The Lament" daki kayıtları yakalayan, mutsuz bir şekilde gerçekleşti
onun ve Jean zırhı arasında ve bir süre için
Şair ve patron arasında en az bir soğukluk ortaya çıktı, vesileyle,
Bu verimli üzüntü ve huzursuzluk konusu tarafından tahmin edilir.
Söylemem için pişmanım, tamamen burada değil.]

[_Ayrshire_, 1786.]

SAYIN,

Wilson'la, yazıcımla birlikte, gündüz ve tüm
Aramızda artan önemlidir. Ona tüm talepleri ödedikten sonra yaptım
ona ikinci baskının teklifi, ödenme tehlikesi üzerine
reddettiği ilk ve en hazır olan. Onun hesabına göre,
Bin kopyadan oluşan kağıt bana yaklaşık yirmi yedi liraya mal olacak
Ve yaklaşık on beş ya da on altı baskı: bunu kabul etmeyi teklif ediyor
Baskı için, kağıt için ilerleyeceğim, ama bu, bilirsiniz,
benim gücüm dışında; Bu yüzden veda, ben büyüyene kadar ikinci bir baskı umuyor
zengin! Bence bir dönem
İngiliz ulusal borcu.

Hayal kırıklığına uğratmamda beni çok az acıtıyor
İkinci baskım, minnettarlığımı gösterme gücümde olmaması gibi
Bay Ballantyne'ye, "Ayr'ın Brigs" şiirimi yayınlayarak. BEN
Çok yetenekli olduğumu düşünürsem, kendimi bir sefil olarak terk ederdim
Dürüst, sıcak ve hassas inceliği unutmanın uzun ömrü
çıkarlarıma giriyor. Bazen kendimden memnunum
benim gibi duyumlarımda; Ama inanıyorum, genel olarak, çok var
İçinde çok az liyakat, minnettarlığım bir erdem olmadığı için, sonuç
yansıtma; Ama kalbimin içgüdüsel duygusu da
Dünyevi maksimumların ve görüşlerin bencilce yerleşmesine izin vermek dikkatsiz
alışkanlıklar. Tüm çeşitli rotasyonları ve hareketleri hissediyorum
içinde, tüketimine saygı duymak. Güçlü bir şekilde yalvaran birçok şey var
buna karşı; yakında işe girmenin belirsizliği; .
belki de uygulanamaz hale getirebilecek folies'imin sonuçları
Evde kalmam için; Ve ayrıca bir süredir pinking yapıyorum
gizli sefalet altında, oldukça iyi bildiğiniz nedenlerden-
Bazı gezinen bıçaklarla hayal kırıklığı, gurur sokması
Akbabalar gibi hayati hayatlarıma asla yerleşemeyen pişmanlık,
Dikkat toplumun çağrıları veya
Muse'un kaprisleri. Sosyal neşe saatinde bile, geyimim
sarhoş bir suçlunun deliliği
Cellat. Tüm bu nedenler beni yurt dışına çıkarmaya teşvik ediyor ve tüm bunlara
Sebepler sadece bir cevabım var-bir babanın duyguları. Bu,
İçinde bulunduğum mevcut ruh hali, atılabilecek her şeyi dengeler
buna karşı ölçeklendirin. * * * *

Belki de abartılı bir fantezi düşünebilirsiniz, ama bu bir duygu
hangi ruhuma çarpan: bazı noktalarda şüpheci olsa da
Şu anki inancımız, sanırım, her kanıtım var
şimdiki varoluşumuzun stintize Bourne ötesinde bir yaşamın gerçekliği;
Eğer öyleyse, o zaman, bu muazzam varlığın huzurunda nasıl yapmalıyım,
varoluşun yazarı,
terk ettiğim çocukların sevgili ilişkisinde bana
Çaresiz bebeklikten masumluk gülümsüyor musunuz? O, çok bilinmiyorsun
Güç!-Yüce Tanrım! kimin göğsümde nedeni aydınlatan ve
Beni ölümsüzlükle kutsadı!-Bundan sık sık dolaştım
işlerinin mükemmelliği için gerekli düzen ve düzenlilik, henüz
Beni hiç terk etmedin ya da beni terk ettin! * * * *

Yukarıdaki sayfayı yazdığımdan beri fırtına bir şeyler gördüm
Çılgınca tanımlanmış kafamın üzerinde yaramazlık kalınlaşması. Sen benim
Arkadaşlarım, hayırseverlerim, benim için uygulamalarınızda başarılı olun,
Belki de bu şekilde, meyvesini toplamak benim gücümde olmayabilir
dostça çabalarınız. Önceki sayfalarda yazdıklarım
Mevcut kararımın yerleşmiş tenoru; ama inimik olmalı
Koşullar, nazik teklifinizle kapanmamı veya zevk almamı yasaklıyor
Sadece daha fazla sefalet gerektirir- * * * *

Gerçeği söylemek gerekirse, şikayet için çok az nedenim var; dünya olarak,
Genel olarak, bana tamamen çöllerime kadar nazikti. Ben öyleydim
bir süre geçmiş, hızlı bir şekilde pinking, güvensiz hırıl
yanlış. Kendimi yalnız gördüm, yaşam mücadelesinin yanında kalmadım,
Şansa yönelik her bulutta küçülen
Fortune, tüm savunmasızken bir kapak için boşuna baktım. BT
Bana hiç gelmedi, en azından hak ettiği güçle asla
Bu dünya yoğun bir sahne ve adam,
ilerici mücadele; Ve bu, ancak sıcak bir kalbe sahip olabilirim
Ve rahatsız edici davranışlar (ki bu, by tarafından benden çok daha fazlaydı
iyi övünebilir); Yine de, bu pasif niteliklerden daha fazla,
yapılması gereken bir şey. Tüm okul otellerim ve genç compeers
(Bir gentoo cümle kullanmak için katılan yanlış yönlendirilmiş birkaç kişi,
insan ırkının "Hallachores") istekli bir umutla vuruyordu ve
Earnest Niyet, yoğun yaşamın birçok yolundan birinde veya diğerinde, ben
"pazarda boşta duruyordu" ya da sadece kovalamaca bıraktı
Çiçekten çiçeğe kelebek, fantezi avlamak için hevesten
heves. * * * *

Görüyorsunuz efendim, bir kişinin hatalarını bilmek bir olasılık olduğunu
Onları tamir ederken, adil bir şansım var; Ama Rahip'e göre
Westminster ilahi, mahkumiyet dönüşümden önce gelmesine rağmen,
Her zaman ima etmekten çok uzak. * * * *

R. B.

       * * * * * *




Xxii.


John Richmond'a,

Edinburgh.

[Yanıkları tek bir adamı telaffuz etmek için ele geçiren bakan
Bu mektuptaki inançlar, Mauchline'dan Rev. Bay Auld'dı:
Toprak yasası ve Kilise Yasası,
Konu kimse inkar edemez.]

_Mossgiel_, 9_th Temmuz_, 1786.

Sevgili arkadaşım

En içten kederle mektubunuzu okudum. Sen gerçekten oğlusun
talihsizlik. Senden nasıl olduğunu duymaktan son derece endişeli olacağım
Sağlık devam ediyor; Herhangi bir şekilde yeniden kuruluyorsa veya Leith ise
İyi vaatler; Kısacası, iç insanda nasıl hissettiğiniz.

Hiçbir şeye değer haber yok: Engizisyonda sadece tanrısal Bryan vardı
dün ve ona karşı tanık olarak ülke tarafının yarısı. O hala
Sabit ve inkar ediyor: ancak kanıt
Koşullar son derece şüpheli: Hizmetkarlardan biri neredeyse _de facto_
Kızlar, bir zamanın evine aceleyle girdiğine inanıyordu-
"Sebep saatinde" cant'ta konuşun.

Eve döndüğünden beri zırhı bekledim; en azından değil
uzlaşma görüşü, ama sadece onun sağlığını istemek ve-
İtiraf edecek-aptalca bir sevgiyle-çok kötü yerleştirilmiş
Aslında. Anne bana evi yasakladı, Jean de göstermedi
Beklenmiş olabilecek tövbe. Ancak rahip, ben
bilgilendirilmiş, eğer uyursam bana bekar bir adam olarak bir sertifika verecek
Kilisenin kuralları, bu nedenle yapmak niyetindeyim.

Bu gün çuval kıyafet ve külleri giyeceğim. Ben şımartıldım
Kendi koltuğumda görünecek kadar. _Peccavi, Pater, Miserere Mei._ My
Kitap iki hafta içinde hazır olacak. Herhangi bir aboneniz varsa, geri dön
Onları Connel tarafından. Rab doğru olanlarla ayakta durur: amen, amen.

R. B.

       * * * * * *




Xxiii.


John Ballantyne'ye,

Ayr.

[Bu mektubunda,
Birleştirilen evlilik çizgileri, bir şekilde bir sivil sözleşme kadar
sivil kutu, şair ve jean zırhı. Aiken'e danışıldı ve
Tavsiyesinin sonucu, evlilik sertifikası yok edildi.]

Onurlu efendim,

Tekliflerim dün gece ele geldi ve dileyeceğinizi bilerek
Bana herkes kadar erken bir hizmet yapmak için gücünüzde olması için, ben
Yarım sayfa içine koyun. Önce sana danışmalıyım
Fırsat, quondam arkadaşım Bay Aiken, göndermenin uygunluğu üzerine,
bir kopya. Eğer şimdi dürüst bir adam olarak karakterime uzlaşırsa, ben
Bunu tüm ruhumla yapardı; Ama ben olmazdım
Eğer beni Rascal olarak hayal ettiyse, Tanrı'nın yarattığı en asil olmak.
Apropos, yaşlı Bay Zırh, bu şanssız sakatlamak için onunla galip geldi
dün kağıt. İnanır mısın? Bir umudum olmasa da ne de
bile, davranışından sonra onu benimkini yapma arzusu bile; Yine de bana söylediğinde
İsimler kağıttan çıktı, kalbim içimde öldü ve o
Damarlarımı haberlerle kes. Perdition onun yalancılığını ele geçir!

R. B.

       * * * * * *




Xxiv.


MR. David Brice.

Shoemaker, Glasgow.

[Hayatının üzücü döneminde yanık mektupları onunla dolu
özel üzüntüler. Jean zırh kendi rehberliğine bırakılmıştı
Kalp, ilk yıllarının hikayesi daha parlak olurdu.]

_Mossgiel, 17 Temmuz 1786._

Şiirlerimi o kadar baskıladım ki, neredeyse hiç bulamadım
Size yazmak için çok zaman. Zavallı zırh tekrar geri döndü
Mauchline, ben de onu aramaya gittim ve annesi beni yasakladı
House, ne de yaptıkları için çok fazla üzüntü ifade etmedi.
Kilisede halka açık bir şekilde ortaya çıktım ve
Kendi koltuğumda durma özgürlüğü. Bunu bir sertifika almak için yapıyorum
Bay Auld'ın bana söz verdiği bir bekar. Şimdi gitmek için düzelttim
Ekim ayında Batı Hint Adaları. Jean ve arkadaşları çok ısrar etti
Benimle birlikte Kirk'te durmalı, ama bakan olmaz
izin verdiğim büyük bir sorun yarattı, ve ben de suçlanıyorum
Bunun nedeni, eminim ki masum olduğumdan eminim; Ama ben çok
Tüm bunlar için, şirketine sahip olmamaktan memnun oldum. Haberim yok
Hatırladığımı söyle. Refahını duyduğuma gerçekten sevindim
Ve Glasgow'da çok iyisin. Seni kesinlikle daha önce görmeliyim
ülkeyi terk edin. Yakında senden haber almayı bekleyeceğim ve ben,

Sevgili Brice,

Senin,-r. B.

       * * * * * *




Xxv.


MR. John Richmond.

[Bu mektup yazıldığında şair yerden
Yer: Yasanın acımasız paketi topuklarında ayrılmamıştı.
Bay Armor hapsetmek istemedi, ama onu
ülke.]

_Old Roma Ormanı, 30 Temmuz 1786._

Sevgili Richmond,

Saatim şimdi geldi-sen ve ben asla İngiltere'de daha fazla buluşmayacağım. Bende
Nancy'de tamir etmek için üç hafta içinde siparişler, Nancy'de onarım,
Clyde'den Jamaika'ya kadar Kaptan Smith ve Antigua'yı arayın. Bu,
Tanrı'nın Long'un koruduğu arkadaşımız Smith dışında,
Mauchline. İnanır mısın? Zırhın beni atma emri var
Muazzam bir meblağ için güvenlik bulana kadar hapiste. Bu bir
Bütün sır, ama onu küçük hayal ettikleri bir kanalla aldım; Ve ben
Bir arkadaşımın evinden diğerine dolaşıyorum ve gerçek bir oğul gibi
müjdenin "başımı bırakacak hiçbir yeri yok." Bir dökeceğini biliyorum
Kafasında infaz, ama fakir, kötü tavsiye edilmeyen kızı yedekleyin
hatır; Yine de yaralı olan tüm furalar, öfkeli sevgilinin
Koyun, son saatine kadar annesini bekliyor! Bir an içinde yazıyorum
Rage, sefil durumuma yansıyan-susturulmuş, terk edilmiş,
kimsesiz. Artık yazamıyorum-geri dönerek senden haber alalım
koç. Sana yazacağım.

Ben sevgili efendim

Senin, burada ve bundan sonra,

R. B.

       * * * * * *




Xxvi.


MR. Robert Muir,

Kilmarnock.

[Burns asla sevincini ya da üzüntülerini gizlemeye çalışmadı:
En sevdiği parçaların kopyaları ve onu etkileyen çok şeylerin
Baş arkadaşlarına ve yoldaşlarına-bu kısa not verildi.
çift.]

_Mossgiel, cuma öğlen._

Arkadaşım kardeşim,

Yok olan bir arkadaşın sıcak hatırlaması kalbime çok fazla baskı yapıyor,
Ona ön ekli bagatelle (buzağı) gönderdiğimi,
koynumun adamını selamlayacağını düşündüm ve bir tür
Dostluğun uzak dili.

Zavallı zırhın beni iki katına ödediğini duymuş olacaksınız. Çok iyi
Oğlan ve bir kız, heyecan verici bir düşünce ve duyguları uyandırdı, bazıları
ihale basıncı ile, bazıları da önsöz ile, benim
ruh.

Şiir, Bay ile bir bahis üzerine neredeyse bir hazırlıklı bir yapımdı.
Hamilton, verilen bir konuyla ilgili bir şiir üretmeyeceğim
zaman.

Eğer değerinde olduğunu düşünüyorsanız, Charles ve Bay W. Parker'a okuyun ve
Eğer bir kopyasını seçerse, erkek oldukları için onların hizmetindedir
hem bu dünyada hem de
gelecek olan.

Evde kalmanın tüm umutlarının kötü olacağına inanıyorum, ancak daha fazlası
Bu, önümüzdeki haftanın ikinci bölümünde,
Bir ziyaret,

Sevgili efendim

En çok sadık,

R. B.

       * * * * * *




Xxvii.


Bayan'a. Dunlop,

Dunlop.

[Bayan. Dunlop bir şiirdi ve Wallaces'ın kanını içinde
Damarlar: Şairin usulsüzlüklerini sevmese de, küçümsedi
olamayan Follies hakkında iyi bir ahlaki tutkuya girmek için
Yardımcı oldu ve arkadaşlığını hayatının sonuna kadar devam ettirdi.]

_AYRSHIRE_, 1786.

Bayan,

Dün evde olmadığım için gerçekten üzgünüm, çok fazla olduğumda
Kopyalarım için siparişinizle onurlandırıldı ve
Yakışıklı övgüler şiirsel yeteneklerimi ödemekten memnuniyet duyuyorsunuz. Ben
Herhangi bir insanlık sınıfı olmadığına tamamen ikna etti
Parnassus'un oğulları olarak alkışların titrasyonlarına canlı:
Zavallı ozanın kalbinin nasıl dans ettiğini düşünmek kolay
Rapture, hayattaki karakteri onlara olma hakkı verirken
Kibar hakimler, onaylarıyla onurlandırın. Olsaydın
Benimle iyice tanıştım Bayan, dokunamazdın
Sevgilim kalp akımı, girişimlerimi fark etmekten daha tatlı
Ünlü atalarınızı, ülkesinin kurtarıcını kutlayın.

    "Büyük Patriot Kahramanı! Kötü şarj edilen Şef!" [160]

İlk yıllarımda tanıştığım ilk kitap,
Zevk, "Hannibal'ın hayatı;" Bir sonraki, "tarihin tarihi
Sir William Wallace: "Daha önceki yıllarımın birkaçı için birkaç tane daha vardı
yazarlar; ve birçok yalnız saat sonra,
Günün zahmetli meslekleri, görkemli bir gözyaşı dökmek için,
Ama talihsiz hikayeler. O çocuksu günlerde hatırlıyorum
özellikle, Wallace'ın hikayesinin bu kısmına çarpmak
çizgiler oluşur--

    "Geç kaldığında Leglen Wood'a sikin,
    Sessiz ve güvenli bir geri çekilme yapmak için. "

Pazar günümün izin verdiği tek gün güzel bir yaz seçtim,
ve Leglen'e saygılarımı ödemek için yarım düzine mil yürüdü
Wood, Hacim'in Loretto'ya yaptığı kadar dindar bir coşkuyla;
Ve her den ve dell'i keşfettiğim gibi, kahramanlığımı varsayabileceğim
Countryman Olan, ben hatırlıyorum (o zaman bile bir rymeriydim)
Kalbimin, onun üzerinde bir şarkı yapma arzusuyla parladığını
Bazıları onun esasına eşit ölçülür.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 160: Thomson.]

       * * * * * *




Xxviii.


MR. John Kennedy.

[Burns yaşamında meraklı bir bölüm,
yazdığı mektuplar, bestelediği ince şiirlerin sayısı ve
mutsuz yaz ve sonbaharda ziyaret ettiği yer sayısı
1786.]

_Kilmarnock, Ağustos_, 1786.

Sevgili efendim

3D Inst. Bana çok şey verdi
eğlence. Seni benim gibi görmekten zevk almadığım için üzgünüm
Yolundan geçti, ama Çarşamba günü tüm Lee yolumuzu gündeme getireceğiz,
16. Akım, seni çağırmak için elimden geleni yapmayı umduğumda
Ve Jamaika'ya gitmeden önce, muhtemelen son bir ADIEU al;
Ve siparişlerin her gün Greenock'a onarılmasını bekliyorum.-Sonunda var
halka açık görünümümü yaptı ve ciddiyetle açıldım
çok sayıda sınıf.-Bir taşıyıcıya sahip olabilir miyim, bir
yazarlığım için kupon puanı; Ama şimdi onlara sahipsin, izin ver
kendileri için konuşun.-

    Veda, sevgili arkadaşım! Şans sana vurabilir,
    Ve 'favorileri seni kabul ediyor!
    Sizi smit etmek için bir detraction kıyısı ise,
                          Nane ona inanabilir!
    Ve seni almayı düşünen ony de'il
                          İyi Lord onu aldatıyor.

R. B.

       * * * * * *




Xxix.


MR. James Burness,

Montrose.

[Montrose'un iyi ve cömert James Burness
kuzeninin başarısıyla sevin ya da üzüntülerine sempati duyuyor, ama
Eski kuzey soyadının üzerinden gelen değişimi sevmedi
Burness, ozan onu Burns olarak değiştirdiğinde: şimdi bir yükselen isim
Biri Hindistan'da, Burnes yazılmıştır.]

_Mossgiel, Salı öğlen, 26 Eylül 1786._

Sevgili efendim

Bu anın sizinkini alıyorum-dürüst misafirperver
Bir arkadaşımın karşılama sıcaklığı. Senden gelen her şey her zaman uyanır
Kalbim hakkında daha iyi kan, küçük hatırlamalarınız
Ebeveyn arkadaşlarımın gideceği kadar taşıyor. Bu orada
Adam kör! Bu orada dostum, adam bir bilincini hissediyor
İçinde Trodden Clod'un üstünde bir şey! Minnettar saygı
Varlığının Korum (dünyevi) yazarı-yanan parıltı
ruhunun kadını koynuna sarar-
varoluşunu verdiği küçük melekler için kalp-bunlar
Doğa insan kalbi hakkında sütlü akarsulara döküldü; Ve adam
onları asla harekete geçirmeyen, onların ilham verici etkileriyle
uygun nesneler, onun en zevkli kısmını kaybeder
varoluş.

Kalkışım belirsiz, ama sonra olacağını sanmıyorum
hasat. Eğer yapmazsam, gerçekten çok kısa bir süre içinde olacağım
Dostça davetinize uyun. Ne zaman bilmiyorum
Ama eğer dileğimi iyi yapabilirsem, sana bir çizgi bırakmaya çalışacağım
bir süre önce. Bayan ---- için en iyi iltifatlarım; [Olmalıyım]
Yurtdışındayken de aynı derecede ipotekli olmalıyım, ama ben
Diyelim ki çok az şans var.

Yazdıklarım Cennet bilir; İncelemek için zamanım yok; Bu yüzden
Dövülmüş arkadaşlık tarzında kabul edin. Sıradan
İfade-belki de sıradan samimiyetten daha fazlası,

Ben sevgili efendim,

Her zaman senin

R. B.

       * * * * * *




Xxx.


Alexander'ı özledim.

[Bu mektup, Robert Chambers, Bayan Talep Etmekle Sonuçlandı
Alexander, şairin kapladığı şarkıyı bir
Şiirlerinin ikinci baskısı. Buna cevap vermemedeki ihmali
Talep onun gazabının çok iyi bir nedenidir. Burns'lerin çoğu
Kaba taslaklardan mektuplar basıldı, söylemek doğru
ölümünde şairin gazeteleri arasında bulundu. Bu bir.]

_Mossgiel, 18 Kasım 1786._

Bayan,

Şairler böyle dış varlıklar, çok fazla Wayward Süslü ve
kaprisli heves, dünyanın genellikle onlara izin verdiğine inanıyorum
Uygun yasalarda, ayık oğullarından daha büyük enlem
yargı ve ihtiyat. Bunu özgürlükler için bir özür olarak bahsediyorum
isimsiz bir yabancının kapalı şiirde yanına aldığını,
Sizi sunmak için ayrılıyor. Şiirsel liyakat olsun
Temaya layık bir yol, ben uygun yargıç değilim; Ama bu
En iyi yeteneklerim üretebilir; Ve iyi bir kalp ne olacak, belki de
Üstün bir lütuf olun, aynı derecede samimi.

Manzara neredeyse gerçek hayattan alınmıştı, ancak denemeye cesaret edeceğim, hanımefendi,
Bunu hatırlamıyorsun, şiirsel fark ettiğine inandığım için
Senin tarafındayken yeniden canlanıyor. Şansın yönettiği gibi,
Ayr'ın kıyısındaki ilham perimin favori uğrak yerleri, görüntülemek için
Vernal yılın tüm geyyet'lerinde doğa. Akşam güneşi
uzak batı tepelerinin üzerinde yanan; bir nefes değil
Kırmızı açılış çiçeği veya yemyeşil yayılan yaprak. Bu bir
Şiirsel bir kalp için altın an. Tüylü dinledim
Warblers, uyumlarını her eline döküyor, bir doğuştan
Kindred saygı ve sık sık yolumdan çıktı, yapmalıyım
Küçük şarkılarını rahatsız edin veya başka bir istasyona korkutun.
Elbette, kendime söylediğimi söyledi, gerçekten bir sefil olmalı, ne olursa olsun
onu memnun etmek için uyumlu çabanın
Gizli girintilerinizi keşfetmek ve tüm bunlardan sizi soymak için uçuşlar
Mülkiyet Doğa Size verir-en sevgili konforlarınız, çaresiz
Nestlings. Yol boyunca çekilen arabalık alıç dal bile, ne
Böyle bir zamanda kalp ama refahıyla ilgilenmiş olmalı ve
Kıymetli tarama sığırlarından veya soldurmadan korunmasını diledi
Doğu patlaması? Sahne buydu-ve böyle bir saat,
Beklentimin köşesi, doğanın en adil parçalarından birini gözetledim
şiirsel bir manzarayı taçlandıran veya bir şairin gözüyle tanışan işçilik,
Bu vizyonu ozanları, hava varlıklarıyla ticaret yapan hariç!
Calumny ve Villany yürüyüşümü almış olsaydı, o anda yemin ettiler
Böyle bir nesne ile ebedi barış.

Bir şair için ne bir saat ilham! Sade yükselirdi
Metafor ölçüsünde donuk tarihi nesir.

Kapalı şarkı eve döndüğümün eseriydi: ve belki de öyle ama
Böyle bir sahneden beklenebilecekleri kötü cevaplar.

Olmak için onurum var

Bayan,

En itaatkar ve çok

Mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




Xxxi.


Bayan'a. Stewart,

Merdiven ve Afton.

[Bayan. Stewart, merdiven ve afton,
Burns dehasını görmek ve hissetmek için tadı olan Batı. Eskiden
Salona ilk girdiğinde kalbinin nasıl çırpındığını anlat
merdiven kulelerinin, bayanın bazı görüşlerini duymak
Şarkılar.]

[1786]

Bayan,

Yurt dışına çıkma hazırlıklarımın acelesi beni engelledi
Sözümü istedikçe gerçekleştiriyorum. Burada sana gönderdim
Şarkıların parseli & c.
en fazla arkadaş ya da iki. Belki bazıları harika olmayabilir
Size eğlence, ama ben yeterli olmaktan çok uzakım
yargıç. "Ettrick Banks" ın şarkısı [Bonnie Lass of Bonnie Lass
Ballochmyle] Çok fazla maruz kalmanın uygunsuzluğunu kolayca göreceksiniz,
el yazmasında bile. Bence, kendim, biraz değeri var: her ikisi de
Doğanın en tatlı sahnelerinden birinin tolere edilebilir açıklaması, bir Temmuz
Akşam ve doğanın işçiliğinin en iyi parçalarından biri,
En iyi gerçekten her şeyi biliyoruz, sevimli, güzel bir genç
kadın; [161] ama bana bu izni temin etmek için ortak bir arkadaşım yok,
Kopyayı yaymaya cesaret edemem.

Oldukça farkındayım, hanımefendi, dünyanın bana hangi görev atacağı
mektup. Büyüklerden herhangi biri almak için göze çarpan belirsiz ozan
Ona bildirim, sunağı övünme tütsü ile yığmalıdır.
Onların yüksek soyları, kendi büyük ve tanrısal nitelikleri ve
Eylemler, en abartılı açıklama ile anlatılmalıdır.
Bu, hanımefendi, tamamen uygun olmadığım bir görev. Yanında
Kalbin belirli diskalifiye edici gururunu, senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum
hayattaki bağlantılar ve gerçek karakterinizin bulunduğu yere erişimi yok
Bulunacak-Compeers'ınızın şirketi: ve daha fazlası korkuyorum
en rafine olan taahhütte bile, hiçbir şekilde sizin yolunuz
İyi bir fikir.

Karakterinizin bir özelliği minnettar zevkle yapacağım
Unutma;-Seni beklemekten onur duyduğumda aldığım resepsiyon
Merdivende. Nezaketle çok az tanıştım ama bir iyilik biliyorum
Öfkenin hayırseverliği ve kalbin iyiliği. Elbette bunları yaptı
Yüce istasyonlarda, bazı sınıfları ne kadar mutlu edebileceklerini bilir
onların küçümseme ve affedilebilirlik yoluyla, asla olmaz
çok yüksek durun, her görünümle ölçümlerinin yüksekliği
Yükseklik, ancak Stair'den Bayan Stewart kadar tatlı bir şekilde küçümsüyor.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 161: Bayan Alexander.]

       * * * * * *




Xxxii.


Dokuz adına. AMİN.

["Deil's Yeld Nowte" dan sonra şarkı veya şarkıya emredildi
Yakmak, "Holy Willie'nin Duası" idi, inanılıyor. Currie yorumlar
"Deil's Yeld Nowte", eski lisans demek, doğru ise,
Ateşle ima etmek için bestelerinden bazılarına işaret ediyor.
Gilbert Burns, bunun bazen verilen bir alaycı temyiz olduğunu söylüyor.
Şerif memurları ve kanunun diğer idarecileri.]

Biz, Robert Burns, doğadan bir emir sayesinde, taşıma tarihi
Ocak ayının yirmi beşinci günü, Anno Domini Bin Yedi Yüz
ve elli dokuz, [162] şair Laureat ve Şi
Kyle, Cunningham ve Carrick'in bölgeleri ve ülkeleri eski
Güvenilir ve iyi sevilen William Chalmers ve John'umuza kapsamlı
M'ADAM, eski ve gizemli öğrenciler ve uygulayıcılar
Doğru ve yanlış karıştırma bilimi.

Doğru güvenilir:

Size biliniyor olsun, bakımı sırasında ve
Emir ve polisi üzerinde izler ve muhtelif
Üreticiler, Tutucular ve Poesy satıcıları; Ozanlar, şairler,
Şiirler, Rhymers, Jinglers, Şarkılar, Ballad-Singers & c. &C. &C.
& c., Erkek ve Kadın-Belli bir hain keşfettik,
Abominable ve kötü şarkı veya ballad, burada sahip olduğumuz bir kopya
kapalı; Bu nedenle bizim irademiz, konuşmanız ve atamanızdır.
Bu, en yürütülebilir türün en icra edilebilir bireyleri,
Deil'in Yeld'in temyiz, cümlesi ve nick adı: ve sonra
Ayr'ın çarmıhında bir ateş yakmasına neden olan
günün noontide, söz konusu seferin acımasız ellerine koymak
Bahsedilecek Nail ve Kötü Şarkının Söz konusu kopyası tarafından
Tüm bakıcıların huzurunda, iğrenç ve terörem
tüm bu kompozisyonlar ve besteciler için. Ve bu şimdi seni terk et
geri alındı, ama her noktada bu görevimizin ayırdığı gibi,
Yirmi dördüncü akımdan önce, bizzat alkışlamayı umuyoruz
Sadakat ve gayretiniz.

Mauchline'da bu yirminci Kasım günü Anno Domini One
Bin yedi yüz seksen altı.

Tanrı ozanı kurtar!

Dipnotlar:

[Dipnot 162: Doğum günü.]

       * * * * * *




Xxxiii.


MR. Robert Muir. [Bu kısa mektubun ifade ettiği Edinburgh'un keşif gezisi
Sıcak ve bir sıcaklığın sonucunda, söylemeye gerek yok
Dr. Blacklock tarafından yazılan Burns dehasının cömert bir takdiri,
Rev. Bay Lawrie'ye ve Gavin Hamilton tarafından
Şair, Batı Hint Adaları için kanattayken.]

_Mossgiel, 18 Kasım 1786._

Sevgili efendim

Onu yazdırmayı planladığım gibi "Tam Samson" var. Ben
Pazartesi veya Salı günü Edinburgh Seferi'ni düşünüyorum,
Se'ennight, Pos için. Önce Salı günü görüşürüz.

Ben hiçim

Çok borçlu

R. B.

       * * * * * *




Xxxiv.


Dr. Mackenzie,

Mauchline;

Lord Daer ile yemek için ayetleri eklemek.

[Nazik ve saygıdeğer Dr. Mackenzie'ye göre şair,
Bazı değerli dostluklar ve biyografileri için biyografileri
Yanıkların ilk günlerine saygı duyan bilgiler.]

_Wedness Sabah._

SAYIN BAY,

Bu zevkle yarısı olan harika insanlar arasında hiç bir öğleden sonra geçirmedim
Ne zaman sizinle birlikte, devoirlerimi ödemekten onur duydum
sade, dürüst, değerli adam, profesör. [Dugald Stewart.] Ben
Nezaket ve dostluk eylemleri gerçekleştirdiğini görmekten çok memnun olurdu,
Ben nesne olmasam da; Bunu böyle bir lütufla yapıyor. Bence
On bölüme bölünmüş karakteri, bu şekilde duruyor-dört bölüm
Sokrates-dört bölüm Nathaniel-ve iki bölüm Shakspeare'in Brutus'u.

Yukarıdaki ayetler gerçekten dahili ama biraz düzeltildi
o zamandan beri. Bunun yardımıyla sizi biraz eğlendirebilirler
performansları tercih edecek kadar iyi olduğunuz kısmi
ile ilgili,

Sayın Bay,

Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

R. B.

       * * * * * *




Xxxv.


Gavin Hamilton, Esq.,

Mauchline.

[Gavin Hamilton Burns ve kardeşi Mossgiel Çiftliği'ni aldı:
Ev sahibi Robert'ın dehasını algılamakta yavaş değildi:
Sık sık masasında ve şair bu bildirimi ayetle geri ödedi
yakında ölmek için.]

Edinburgh, 7 Aralık 1786.

Onurlu efendim,

Her dikkatini komutlarınıza ödedim ama sadece ne diyebilirim
Belki bu size ulaşmadan önce duymuş olacaksınız, o muirkirklands
bir John Gordon, W.S. tarafından satın alındı, ama tanımadığım;
Mauchlands, Haugh, Miln, & c., Bir Frederick Fotheringham tarafından
Ballochmyle Laird için olun ve Adamhill ve Shawood için satın alındı
Oswald's Molk.-Bu çok kusurlu bir hesap ve çok geç olacak
Sana ulaş, vicdanımı boşa harcamamış olsaydım
Sizi onunla sorun değil; Ama sonuçta özenim, hayır yapabilirim
daha erken ne de daha iyisi.

Kendi işlerim için,
Thomas a Kempis veya John Bunyan; Ve bundan sonra görmesini bekleyebilirsiniz
Doğum günüm, zavallı Robin'in harika olayları arasına yerleştirildi
ve Aberdeen Almanacks, Kara Pazartesi ve savaşı ile birlikte
Bothwell Köprüsü.-Lord Glencairn ve Fakülte Dekanı, Bay H.
Erskine, beni kanatlarının altına aldı; Ve tüm olasılıkla ben
Yakında onuncu layık ve dünyanın sekizinci bilge adamı olacak.
Rabbimin etkisi sayesinde,
Kaledonya avı, evrensel olarak, bir ve hepsi,
ikinci baskı.-Abonelik faturalarım yarın çıkıyor ve siz
bir sonraki gönderisi olacak.-Bay Dalrymple'da tanıştım
OrangeField, Solomon'un "Sticketh'i bu bir arkadaş olarak adlandırdığı şey
bir erkek kardeşten daha yakın. "-Kendini ilgilendirdiği sıcaklık
İşlerim aynı hevesli türdünüz, Bay Aiken ve
Daha önceki şiirsel günlerimi fark eden birkaç patron,
Bir şairin zavallı şanssız şeytanı.

Şiirsel dualarımda Bayan Hamilton ve Bayan Kennedy'yi her zaman hatırlıyorum.
Ama ikiniz de düzyazı ve ayette.

    Seni yakalayabilir ama bir hap,
    Ne açlık ama bol miktarda kucağında!
                   Amin!

R. B.

       * * * * * *




Xxxvi.


John Ballantyne, Esq.,

Bankacı, Ayr. [Bu, Burns'in geldikten sonra yazdığı ikinci mektup
Edinburgh ve dikkat çekicidir, çünkü onun
Orangefield'den Dalrymple'a Glencairn Kontu'na giriş;
Başka bir yerde bunun Bay Dalzell tarafından yapıldığını söylemesine rağmen;-belki de her ikisi de
Bu beylerin bu iyilikte bir eli vardı.]

_Eninburgh, 13 Aralık 1786._

Onur arkadaşım,

Seni vermek için elimden gelene kadar sana yazmam
kendim ve meselelerimin bir kısmı, bu da genellikle,
kolay iş.-Salı günü buraya geldim Se'ennight ve
kasabaya sefil bir baş ağrısı ile geldiğimden beri acı çekti ve
mide şikayeti, ama şimdi çok daha iyi bir şeyim.-Bir
Orangefield'den Bay Dalrymple'da layık sıcak arkadaş, beni tanıtan
Lord Glencairn'e, benim için değeri ve kardeşi nezaketi olan bir adam, ben
Zamanın ne zaman olmayacağını hatırlayacak.-Onun ilgisiyle
"Kaledonya Avı" nda geçti ve kitaplarına girdi,
her birine sahip oldukları ikinci baskının bir kopyasını alacaklar.
bir gine ödeyin.-
Noblesse, ama avlanan patronlarım ve patronlarım Düşesi
Gordon-Glencairn'in Kontesi, Rabbim ve Lady ile
Betty [163]-Fakülte Dekanı-Sir John Whitefoord-Benzer şekilde var
Edebiyat arasında sıcak arkadaşlar; Profesörler Stewart, Blair ve Bay
Mackenzie-Duygu Adamı.-Bilinmeyen bir el, on gine bıraktı
Bay Sibbald ile Ayrshire Bard, sahip olduğum.-O zamandan beri var
Cömert bilinmeyen arkadaşımın Patrick Miller, Esq.,
Adalet Katibi'nin kardeşi; ve yanında bir bardak bordaya içti
Davet, kendi evinde, yesternight. Neredeyse anlaştım
Kitabımı yazdırmak için Creech ve sanırım Pazartesi günü başlayacağım. Yapacağım
Bir veya iki abonelik faturası gönderin, bir sonraki gönderi; Yazmayı düşündüğümde
İlk nazik patron, Bay Aiken. Oğlunu bugün gördüm ve o çok
Peki.

Dugald Stewart ve bazı öğrenilmiş arkadaşlarım beni
Lounger olarak adlandırılan periyodik kağıt, [164] Bir kopyası burada
Seni ekleyin.-Ben, efendim, bildiriminizle ilk onurlandırıldığımda,
çok belirsiz; Şimdi sürüklenerek harap olmalıyım titriyorum
Çok aniden kibar ve öğrenilmiş gözlem parıltısına.

Kesinlikle, şimdiye kadar onurlu patronum, size bir hesabımı yazacağım
Her adım; ve daha iyi sağlık ve daha fazla ruh yapmamı sağlayabilir
Bu aptalca bir şeyden daha iyi bir şey.

Olmak için onurum var

İyi efendim,

Her zaman minnettar mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

Arkadaşlarımdan herhangi biri bana yazıyorsa, benim yönüm, Bay Creech'e bakıyor,
kitapçı.

Dipnotlar:

[Dipnot 163: Lady Betty Cunningham.]

[Dipnot 164: Buradaki makale, Bay Mackenzie tarafından yazılmıştır,
"Duygu Adamı" nın ünlü yazarı.]

       * * * * * *




Xxxvii.


MR. Robert Muir.

["Muir, zayıflıklarınız," diyor Burns, bu beyefendiyi Bayan
Dunlop, "Zayıf yönlerin insan doğasının sapmalarıydı; ama senin
Kalp, cömert, erkeksi ve asil her şeyle parladı: Ve eğer
bir insan formunun canlandırılmasından kaynaklanan,
senin. "]

_Eninburgh, 20 Aralık 1786._

Sevgili arkadaşım

Taşıyıcı için sadece zamanım var, sana aldığımı söylemem
mektup; ki daha fazla demeyeceğim ama ne kadar lass benim
Tanıdık piç sütten kesilmesini söyledi; "Na Ken Wha'yı yaptı dedi
Baba tam olarak mıydı, ama bunun biraz bonny olduğundan şüphelendi
Blackguard kaçakçıları, çünkü onlar gibiydi. "Bu yüzden sadece senin
Meclis yükümlülüğü senin gibiydi. Sana bir abonelik parselini ekliyorum
faturalar. Altmış kopya ilişkiniz de sizin gibidir; Ama olmaz
uymak benim gibi ol.

Arkadaşının hayatım fikri kafama bir crotchet koydu
Size gelecekteki bazı mektuplarda çizmek. Charles'a iltifatım
ve Bay Parker.

R. B.

       * * * * * *




Xxxviii.


MR. William Chalmers,

Yazar, Ayr. [William Chalmers, Burns'ün Telif Hakkı Atamasını Çıkardı
Kardeşi Gilbert lehine şiirler ve
Doğal çocuğu, Batı Hint Adaları'na gitmek için nişanlandığında,
1786 sonbaharı.]

_Eninburgh, 27 Aralık 1786._

Sevgili arkadaşım

İtiraf ediyorum, neredeyse hiç olmadığı günahı günah işledim
affetme-arkadaşlığa karşı güven-sizi daha erken yazmamak; Ancak
Yaşayan tüm erkeklerden sana eğlenceli bir şey göndermeyi amaçlamıştım
mektup; Ve başını sallayan tüm plodding, aptal güçlerle,
Kibirli Majesty, işin donuk rutinine başkanlık edin-
Bunu ağır bir şekilde yemin et!-Ben geldiğimden beri öyleyim ve öyleydim
Edinburgh, bir mizah mektubu yazmaya uygun değil, bir
Yok olan Divine St. John'un vahiyiyle ilgili yorum
Patmos Adası'na, zalim ve kanlı Domitian tarafından oğlu
Vespasian ve kardeşi Titus'un her ikisi de Roma imparatoru ve
kendisi bir imparator ve ikinci veya üçüncü zulmü gündeme getirdi, ben
Hangisini, Hıristiyanlara karşı ve sözünü attıktan sonra unutun
Havari John, Havari James'in kardeşi, genellikle James the James
Daha büyük, onu bazılarında başka bir James'ten ayırt etmek
Hesap veya başka bir diğeri, James adına daha az-atıldıktan sonra
onu mucizevi bir şekilde kaynar yağ kazanına dönüştürmek
Korundu, Zebedee'nin zavallı oğlunu bir ıssız adaya sürdü
İkinci manzara ile yetenekli olduğu takımadalar ve
Edinburgh'a geldiğimden beri gördüğüm gibi birçok vahşi hayvan; hangisi,
Hikaye anlatmada çok nadir olmayan durum beni geri getiriyor
Nereden çıktığım.

Bu paragrafa ulaşmadan önce ne için bazı değişiklikler yapmak için
Acı çekecek, size kart verdiğim ve döndürdüğüm iki şiiri ekliyorum
Glenbuck'ı geçtiğimden beri.

Edinburgh adresinde bir boş-"Fair B ----", Cennetsel Miss
Burnet, Lord Monboddo'nun kızı, evinde
Bir kereden fazla olmaktan onur. Neredeyse gibi bir şey olmadı
Tüm güzellik, zarafet ve iyilik kombinasyonlarında büyük
Yaratıcı, Milton'ın ilk gününden beri kuruldu
varoluş.

Benim yönüm-Andrew Bruce, Tüccar, Bridge-Street.

R. B.

       * * * * * *




Xxxix.


Eglintoun Kontu'na.

[Archibald Montgomery, Eglinton'un onbirinci Earl ve Albay Hugh
Montgomery, Coilsfield, kardeşini unvanlarında başardı ve
Mülkler, patronlar ve kibar olanlardı.]

_Eninburgh, Ocak_ 1787.

Rabbim,

Sahip olduğum gibi, felsefeye karşı ince iddialarda bulun,
Dünyanın bir vatandaşının yüce fikirleri, ama tüm bu ulusal
Bir ışıltı, göğsünde tuhaf bir şekilde güçlü bir şekilde güçlü
Scotchman. Çok canlı olduğum neredeyse hiç bir şey yok
Ülkemin onuru ve refahı olarak: ve bir şair olarak
Oğullarını ve kızlarını söylemekten daha yüksek zevk. Kader benim
Hayatın en sağlam tonlarında istasyon; Ama asla kalp pantolonunu daha fazla pantolon yapmadım
Seçkin olmak benimkinden daha sert; Yine de, son zamana kadar, ben
Bir ışık ışını için her tarafa boşuna baktı. O zaman kolay
Tahmin edin, karşısında ne kadar memnun kaldım ve
Bay Wauchope'un aradığı ülkemin en ünlü oğullarından biri
dün efendiğinin. Senin municence, efendim,
Kesinlikle çok minnettar onaylarımı hak ediyor; Ama senin
Patronaj, duygularıma tuhaf bir şekilde uygun bir ödül. Ben değilim
Bilmeniz gereken hayatın görgü kurallarında ustalaşın
Lordluğunuzu rahatsız etmede biraz uygunsuzluk, ama benim
Kalp bunu yapmam için fısıldadı. En çok ruhumun duygularından yapıyorum
BT. Bencil bir ingratitude umarım acizim; ve paralı
Hizmetlilik, güveniyorum, hiç dürüst gurur duyacağım
Tedavi.

R. B.

       * * * * * *




Xl.


MR. Gavin Hamilton. [Bu mektup ilk olarak onu düşünen Hubert Chambers tarafından yayınlandı.
Soruşturmayı kapatırken, "Burns evli bir adam mıydı?" Şüphesiz Burns
Kendini evlenmemiş düşündü ve Rev. Bay Auld aynıydı
görüş, ona bekar olduğu bir sertifika sunduğu için: ama hayır
Jean'in ifşa edilmesi de dahil olmak üzere rahip veya avukatın görüşü
Zırh ve Burns inancı, bence, bence
Yasaya göre çocukların tam meşruiyet iddiası
İskoçya.]

_Eninburgh, Ocak 7, 1787.

Arkadaşlar arasındaki gerçeği söylemek için kalbimde sefil bir boş hissediyorum,
Onun isteğiyle ve hiç buluşacağımı sanmıyorum
Yine bir silahlı lezzetli. Onun hataları var; Ve sen ve ben de var;
Ve herkes de var:

    Onların hileleri ve zanaat hae beni şaşırttı;
      Beni içeri alıyorlar ve 'bu;
    Ama güvertelerinizi temizleyin ve işte seks,
      Jads'ı bir 'için seviyorum.
        Bir 'o ve bir' için,
        Ve Muckle'ın iki katı.

       * * * * * *

Çok güzel bir kızla tanıştım, bir Lothian çiftçinin kızı
Neredeyse Batı Ülkesine eşlik etmeye ikna ettim, mi?
Hiç oraya yerleşmek için geri dönün. Güle güle tarafından, bir Lothian çiftçisi bir
Alt tür Ayrshire Squire; Ve en lezzetli bir yolculuğum vardı
Leith'ten evine, onunla bir hackney koçunda
erkek kardeş ve iki kız kardeş ve erkek kardeşinin karısı. Tamamen yemek yedik
Leith'teki ortak bir arkadaşın evinde ve dans etti, içti ve
yeterince geç. Gece karanlıktı, bordo iyiydi ve ben
susuz. * * * * * *

R. B.

       * * * * * *




Xli.


John Ballantyne, Esq.

[Bu mektup, şairin istediği ilk niyeti içeriyor.
Çiftçinin işçilerine devam edin. "Willie Gaw'ın eski testeresi
Skate, "Geniş bir koleksiyona sahip olan annesinden aldı.
Bu tür sözler.]

_Eninburgh, 14 Ocak 1787._

Onur arkadaşım,

Henüz öyle olmadığımı gözlemlemem için bana gizli bir rahatlık veriyor
Willie Gaw'ın pateni, "Geçmiş Kefaret;" Hala var olduğum için
Bu olumlu lütuf belirtisi, vicdanım olduğunda
Bu mektubun vakası, bana geri döndüğüm bir şey bıraktığımı söylüyor
Yapmalı, ben bunu yapana kadar sonsuza dek kızdırıyor.

Gelecekte hala "kaos gibi karanlık" [165]. Benim cömertim
Arkadaş Bay Patrick Miller, benimle bir kira sözleşmesi hakkında konuşuyor
Son zamanlarda olduğu Dalswinton adlı bir mülkte bazı çiftlik veya başka bir çift
Dumfries yakınında satın alındı. Bazı hayat çizilmiş imbaktlık hatırlamalar
Bana eskimden daha mutlu olacağımı fısıldayın
Mahalle, ama Bay Miller toprak yargıcı değildir; Ve cüret etsem de
Diyelim ki beni tercih etmek anlamına geliyor, ama bana göre bana bir
Beni mahvedebilecek avantajlı pazarlık. Dumfries tarafından bir tura çıkacağım
Ben geri döndüğümde ve Bay Miller'ın topraklarında buluşmaya söz verdim
Mayıs ayında zaman.

En ibadet eden büyük olan bir Mason-Lodge yesternight'a gittim
Master Charters ve İskoçya'nın tüm Grand Lodge'u ziyaret etti. .
Toplantı çok sayıda ve zarifti; Kasaba hakkında tüm farklı localar
tüm ihtişamlarında mevcuttu. Başkanlık eden büyük usta
Bir beyefendi ve mason olarak kendisine büyük bir ciddiyet ve onur,
Diğer genel tostlar, "Kaledonya ve Kaledonya'nın Bard'ı verdi, kardeş
"
ve tekrarlanan suçlamalar. Hiçbir fikrim olmadığı için böyle bir şeyin olacağı,
Ben düpedüz gök gürültülü oldum ve her sinirde titriyordum,
Gücümdeki en iyi geri dönüş. Tıpkı bitirdiğim gibi, bazı büyük
Memurlar, o kadar yüksek sesle duyabildiğim için en rahatlatıcı ile dedi
Aksan, "Gerçekten çok iyi!" Bu da bana bir şey yeniden haklara koydu.

152D sayfamı günümüzde düzelttim. Bay'a en iyi iyi dileklerimle
Aiken.

Ben hiçim

Sayın Bay,

Çok borçlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 165: Bkz. Blair'in Mezarı. Bu favori bir teklifti
Burns.]

       * * * * * *




Xlii. John Ballantyne'ye.

[Burns'in ne olduğunu gösteren tüm harfleri eklemekte tereddüt etmedim.
bir şair olarak düşünmek ya da bir erkek olarak planlamak.]

_Janary_ ----, 1787.

Buradayken oturuyorum, üzgün ve yangının yanında yalnız
Country Inn ve Islak Giysilerimi Kurutuyor, Pops'da Zavallı Bir Adam
Sodger ve bana Ayr'a gideceğini söylüyor. Cennet tarafından! Kendime söyle
Bu sesin büyüsünün iyi ruhları ile, auld toon
O 'Ayr, toplantı, son şarkımı Bay Ballantyne'ye göndereceğim. Burada
öyle

    Siz Bonnie Doon, çiçekli bankalar,
      Sae Fuarı nasıl olabilir;
    Nasıl zikredebilirsin, sen küçük kuşlar,
      Ve ben sae fu 'o' umursuyorum! [166]

Dipnotlar:

[Dipnot 166: Şarkı CXXXI.]

       * * * * * *




Xliii.


Bayan'a. Dunlop.

[Bayan Dunlop'un dostluğu saflaştırılırken
Burns Ulusal Önyargıları.]

_Eninburgh, 15 Ocak_, 1787.

Bayan,

Bu anla onurlandırılan 9. akımın seninki
Nankör ihmal için bana derin bir sitem. Sana gerçek söyleyeceğim
Gerçek, çünkü bir fib'de sefil bir şekilde garipim-yazmam istedim
Sana yazmadan önce Dr. Moore'a; Ama benden beri her gün olsa da
30 Aralık'taki sizinkini aldı, fikir, ona yazma arzusu
Düşüncelerime sürekli baskı yaptı, ama ruh setimi yapamadım
bu konuda. Şöhretini ve karakterini biliyorum ve ben "
küçük adamlar. "
Tüccarın emri, sahip olduğum küçük karakteri hayal kırıklığına uğratırdı; Ve
"Toplum ve Görgü Görüşü" nin yazarını yazmak
Duygu-Her arterin düşüncede soğuk olduğunu beyan ediyorum. Yapacağım
Ancak, yarın ya da ertesi gün ona yazmaya çalışın. Onun türü
Benim adıma bir beyefendi olarak daha önce deneyimledim
Geçen gün beni bekledi, Lord Eglintoun, on ile
Gine, bir sonraki baskımın iki kopyası için abonelik yoluyla.

Görkemli olduğum sözde itiraz ettiğin kelime
Countryman ve ölümsüz atalarınız gerçekten de ödünç alındı
Thomson; Ama bana uygunsuz bir epitet vurmuyor. BEN
onunla olan hatanızla ilgili kendi yargılarımı güvensizlik ettim ve başvurdu
Beni onurlandıran bazı literatürlerin görüşü için
Kritik darlıklar ve hepsi uygun olmasına izin verir. Şarkı sen
Unutamam ve bunun bir kopyası yok. Bende yok
Büyük Wallace'da, sahip olduklarınız dışında,
baskı; ve bu baskıda yazdıracağım kapalı. Olacaksın
Bakın ismin bazılarından bahsetmiştim. Ben bestelediğimde
"Vizyon" Uzun zaman önce, Koyle'nin bir açıklamasını denedim,
Ek stanzalar, başlangıçta durduğu gibi bir parçadır. Kalbim
Birlik için adalet yapabilme isteğiyle parlar
"Ülkesinin Kurtarıcısı", er ya da geç en azından
girişim.

Bir şair olarak refahımla sarhoş olacağımdan korkuyorsunuz;
Ne yazık ki! Bayan, kendimi ve dünyayı çok iyi tanıyorum. Ben demek istemiyorum
etkilenen tevazu havaları; Yeteneklerimin olduğuna inanmaya hazırım
Biraz bildirimi hak etmek; Ama en aydınlanmış, bilgili bir yaşta ve
Nation, şiir olduğunda ve birincinin insanının incelenmesi
kibar öğrenmenin tüm güçlerine yardım edilen doğal dahi, kibar
kitaplar ve kibar şirket-tam parıltısına sürüklenecek
Tüm garip kusurlarımla öğrenilmiş ve kibar gözlem
Kafamda Rustiklik ve Ham Ciltsiz Fikirler-Sizi temin ederim, hanımefendi,
Sonuçlar için titrediğimi söylediğimde yaymıyorum. .
Bunların hiçbiri olmadan, belirsiz durumumda bir şairin yeniliği
en azından bu karakter için gerekli olan avantajlar
Günün bu saatinde, kamuoyu bildiriminin kısmi bir gelgitini yükseltti.
beni bir yüksekliğe götürdü, kesinlikle, hissediyorum eminim, benim
Yetenekler beni desteklemek için yetersiz; Ve kesinlikle bunu görüyorum
aynı gelgitin beni terk edeceği ve belki de geri çekileceği zaman
gerçeğin işaretinin altında. Bunu gülünç olarak söylemiyorum
kendini azaltma ve tevazu etkisi. Kendimi inceledim ve
Hangi zemini işgal ettiğimi bilin; Ve ancak bir arkadaş veya dünya olabilir
Benden farklı olarak, kendi fikrimi temsil ediyorum,
Mülkün tüm inatçılığıyla sessiz bir çözüm. Bundan bahsediyorum
Herkesin aklımı kurtarması için bir kez sana ve duymak istemiyorum
Ya da daha fazla bilgi edinin-ama,

    "Gururlu Fortune'un ebbing gelgiti geri çekildiğinde,"

Bana tanıklık edeceksin, şöhret balonumundayken
En yüksek, elimdeki sarhoş kupa ile etkisiz durdum,
Ahıran zamana, ne zaman acımasızca karar vererek dört gözle bekliyorum
Calumny'nin darbesi, tüm hevesiyle yere atmalı
İntikamlı zafer.

Beni patronluk yapıyorsun ve şöhretimde ve karakterimde kendinizi ilginçleştiriyorsun
Bir şair olarak sevinirim; Beni kendi fikrimle yüceltiyor; Ve sen
Aboneliğime yardım edebilir veya bana yardımcı olamaz. Sabit bir
Abonelik, bir ozanın kalbine herhangi bir takılarla karşılaştırıldığında,
Ölümsüz Wallace'ın soyundan gelen himaye mi?

R. B.

       * * * * * *




Xliv.


Dr. Moore.

[Dr. Moore, Zeluco'nun başarılı yazarı ve Sir John'un babası
Moore, kendisini Burns'ün şöhreti ve servetiyle ilgilendirir, en kısa sürede
Şiirlerinin yayınlanması adını dünyaya duyurdu.]

_Eninburgh, Ocak 1787._

SAYIN,

Bayan Dunlop bana sahip olduğu mektup özlerini gönderecek kadar nazikti
senden vardı, rustik ozanı yapıyorsun, onu fark etmenin onurunu
Ve onun eserleri. Endişelerini ve taleplerini hissedenler
Yazarlık, sadece böyle bir zevk verdiğini bilebilir
bir şekilde, ilk karakterin hakimleri tarafından. Eleştiriniz efendim, ben
saygı ile almak; Sadece üzgünüm çoğunlukla çok geç geldi: A
Kesinlikle değiştireceğim ya da iki tanesi geçti, gitmişti
basına.

Çağlarca takdir edilme umudu,
İhtiyatın yazarları bile, asılsız bir rüya. Benim
Kısmen, ilk hırsım ve hala en güçlü dileğimdi.
Compeers'ım, Hamlet'in Rustik Mahkumları, sürekli değişirken
Dil ve tavırlar sevilmeme ve anlaşılmama izin verecektir. BEN
Bazı şiirsel yeteneklerim olduğunu itiraf etmeye çok istekliyim; ve
Varsa, ahlaki veya şiirsel yazarlar yakından
Aralarında olduğum insanlık sınıflarıyla tanıştım
karıştı, farklı bir aşamada erkek ve görgü kurallarını görmüş olabilirim
Düşüncenin özgünlüğüne yardımcı olabilecek yaygın olan. Hala biliyorum
Karakterimin yeniliği, en büyük paya sahip
Son zamanlarda sahip olduğum öğrenilmiş ve kibar bir bildirim; Ve bir dilde
Papa ve Churchill'in gülüşü ve shenstone ve gri
gözyaşı çizildi; Thomson ve Beattie'nin manzarayı boyadığı yer
Ve Lyttelton ve Collins kalbi anlattı, ben yeterince boş değilim
Seçkin şiirsel şöhret için umut.

R. B.

       * * * * * *




Xlv.


Rev. G. Laurie,

Newmills, Kilmarnock yakınlarında.

[Burns hayatında, bir süre sonra
Edinburgh'a gitti, yüksek görüşü olan Dr. Blacklock'u ziyaret etmedi
Dehası onu o şehirdeki servetini denemeye teşvik etti:
Bu mektupla, en azından bir süre de ihmal ettiğini gördü, en azından,
onu doktorla tanıştıran Dr. Laurie'ye yazmak.]

_Eninburgh, 5 Şubat 1787._

Rahip ve Sevgili Efendim,

Nazik mektubunuzun tarihine baktığımda kalbim beni suçluyor
Cevaplamak için bu kadar uzun süre ihmal etmek için ciddi bir şekilde. Yapacağım
Acele benim herhangi bir hesapla, özür dilememle seni rahatsız etmiyorum
Hayat ve dikkati dağılmış dikkat: Bana inanmak için bana adalet yap
Gecikme hiçbir şekilde saygı arzusundan geçmedi. Hissediyorum ve hiç
bir arkadaş için saygının karışık duygularını hissedecek ve
bir baba için saygı. Teşekkür ederim efendim, dostça ipuçlarınız için tüm ruhumla, ama ben
Arkadaşlarım hayal etmeye uygun olduğu için onlara çok fazla ihtiyaç duymayın. Sen
gazete hesapları ve uzak raporlarla göz kamaştırdı; Ama gerçekte,
Kupa ile sarhoş olmak için büyük bir cazibem yok
refah. Yenilik bir süre insanlığın dikkatini çekebilir; ona
Mevcut Eclat'ımı borçluyum; Ama çok uzak olmayan zamanı görüyorum
Beni yüksekliğe taşıyan popüler gelgit, belki de,
değersiz, sessiz celerity ile geri çekilecek ve bana bir çorak bırakacak
Kum israfı, eski istasyonuma boş zamanlarıma inmek için. ben değillim
Bunu alçakgönüllülüğün etkisinde söyleyin; Sonuç olduğunu görüyorum
kaçınılmaz ve buna hazırım. Çok iyi olmuştum
Entelektüel güçlerimin adil, tarafsız bir tahminini oluşturmak için acılar
Buraya gelmeden önce; Edinburgh'a geldiğimden beri eklemedim,
hesaba herhangi bir şey; Ve inanıyorum ki her atomu alacağım
Gölgelerime geri dönelim, fark edilmeden, ilk yıllarımın örtüleri.

Çok sık gördüğüm Dr. Blacklock'ta ne yapacağımı buldum
Arkadaşımızda, açık bir kafa ve mükemmel bir kalp bekliyordum.

Edinburgh'da geçirdiğim en kabul edilebilir saatler
Bayan Laurie ve piyano-forte'nin hesabı. Yardım edemem
Size ve Bayan Laurie'ye tekrarlanan Bay Mackenzie,
Geçen gece Bayan Laurie'ye ödenen "Duygu Adamı" kutlandı
Konser. Arabaya gelmiştim ve ona kadar oturdum
Bayan Laurie'yi çok uzak olmayan bir koltukta gördüm ve ödemeye gittim
ona saygı duyuyor. Bay Mackenzie'ye döndüğümde bana kim olduğunu sordu
; Ona bir rahip arkadaşımın kızı iki tane dedim.
Batı Ülke. O geri döndü, çok çarpıcı bir şey vardı,
Fikir, görünüşünde. Ne olduğunu bilmek arzulduğumda, o
"İyi yetiştirilmiş bir zarafet var
Hanımefendi, bir ülke kızının tüm tatlı sadeliği ile. "

Margaret'in tüm mutlu mahkumlarına iltifatım.

R. B.

       * * * * * *




Xlvi.


Dr. Moore.

[Bu mektubun cevabında Dr. Moore, şairin bir
ailesinde büyük favori ve en küçük oğlunun
Winchester School, "Cadılar Bayramı" nın bir kısmını Latince'ye çevirmişti
Ayet, yoldaşlarının yararına.]

_Eninburgh, 15 Şubat 1787._

SAYIN,

Affetmemi kabul etmek için bu kadar uzun süre geciktirme ihmalimi
Beni yaptığınız için onur, 23 Ocak'ta bana göre. Olumsuz
Aylar önce pulluğu takip etmekten başka bir istihdam bilmiyordum,
ne de uzak bir tanıdıktan daha yüksek bir şeye sahip olamaz
Ülke din adamları. Sadece büyüklük beni asla utandırmaz; hiçbir şeyim yok
Büyüklerden sormak için ve yargılarından korkmuyorum: ama dahi,
öğrenerek cilalı ve gözündeki uygun yükseklik noktasında
Dünyanın, bu geç saatlerde sık sık buluşuyorum ve titriyorum
yaklaşmak. Görünen tevazuların etkisini kapsayacak şekilde küçümsedim
kendini alev. İnkar etmediğim bir değerim olduğunu; Ama görüyorum
Karakterinin yeniliğinin ve
vatandaşlarımın dürüst ulusal önyargısı, beni bir yüksekliğe götürdü
Yeteneklerime tamamen dayanılmaz.

Miss Williams'ın beni yaptığı onur için lütfen, efendim, onu geri döndür
Benim adım en minnettarım. Bir kereden fazla düşündüm
onu ayni ödemek, ama şimdiye kadar ümitsiz fikri bıraktım
umutsuzluk. Onu daha önce hiç duymamıştım; Ama geçen gün aldım
Birkaç nedenden dolayı, bazıları kafaya ait olan şiirleri ve
Diğerleri kalbin yavruları, bana büyük bir zevk ver. BEN
eleştirmen lore için çok az iddialar var; Sanırım iki
Şiirindeki karakteristik özellikler-
Yerli dahi ve "zaman kaplı"
üzüntü. "

Neden nedenini söyleyemeden beni neyin memnun ettiğini biliyorum.

R. B.

       * * * * * *




Xlvii. John Ballantyne, Esq.

[Beugo'nun Portreyi Gazlaştırdığı Resim
Mektup, şimdi saygıdeğer Alexander Nasmyth tarafından boyandı-en büyüğü
Yaşayan İngiliz sanatçılarının:-
Miers, şairin olduğundan emin olduğumuz tek portre
doygunluk.]

_Eninburgh, 24 Şubat 1787._

Onur arkadaşım,

Yakında sizinle birlikte olacağım, Guid Black Prent'te;-Bir ya da on hafta içinde
en uzak günler. Kendi dileğime göre, yazdırmak zorundayım
abonelerin isimleri; Yani ay arkadaşlarımdan herhangi birinin aboneliği varsa
Faturalar, doğrudan Creech'e gönderilmelidir. Phiz'imi alıyorum
Seçkin bir gravürcü tarafından yapılır ve zamanında hazır olabilirse
Başlık sayfama diğer tüm _fools_ gibi görünen kitabımda görünün.

R. B.

       * * * * * *




Xlviii.


Glencairn Kontu'na.

[Glencairn Earl'ü,
incelik, şairin isteği: ayetler, uzun zamandır kayıp
Bulundu ve şimdi, arkadaşımın nezaketiyle Binbaşı James
Glencairn Burns, seçkin babasının çalışmalarının geri kalanıyla basılmıştır.]

_Eninburgh, 1787_

Rabbim,

Lordship'inizin bir profilini satın almak istedim.
şehirde olmak; Ama bir karmaşa olduğunu gördüğüm için gerçekten üzgünüm
Ressam bir "insan yüzü ilahi" şımarık. Kapalı stanzalar i
efendinizin bir resminin veya profilinin altında yazmayı amaçlayan,
Birini bir şeyle temin etmek için çok mutlu olabilir miyim?
benzerlik.

Yakında tonlarıma döneceğim gibi,
minnettarlığım için maddi nesne; Gücümde olmasını istedim
Bir arkadaşına söyle, asil patronum, cömert hayırseverim var.
Rabbim, bu ayetleri yayınlamama izin ver. Lordluğunu çağrıştırıyorum
Dürüst şükranla, cömert yardımseverlik isteğiyle,
Magnanimous zihni oluşturan tüm güçler ve duygularla
Bana bu dilekçeyi inkar etmeyin. Lordluğuna çok şey borçluyum: Ve ne var
Diğer bazı durumlarda benim için her zaman böyle değildi, kilo
yükümlülüğün hoş bir yüküdür. Bir kalbim olduğu için güveniyorum
Lordship olarak bağımsız, daha fazla bir şey söyleyemeyeceğim; Ve
Duygularımı çarmıha gerecek iyiliklere bakmam.
Hayattaki onurlu karakteriniz ve bunu destekleme şekliniz
Karakter, gururumla gurur duyuyor; Ve kıskanırım
Minnettar Bağlılığımın saflığı, himayenin himayesi altında olduğum
Çok tercih edilen servet oğullarından biri.

Hemen hemen her şair patronlarını kutladı, özellikle de
şöhret için sevgili isimler ve onların ülkelerinde ünlüdür; bana izin ver
O zaman efendim, eğer ayetlerin içsel bir değeri olduğunu düşünüyorsanız, anlatmak için
dünya ne kadar onur var,

Efendiniz son derece borçlu,

Ve her zaman minnettar mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




Xlix.


Buchan Kontu'na.

[Buchan Kontu, yetenekli bir adam, ama tolere edilebilir bir şekilde boşuna,
Şarkıda kutlanan savaş alanlarını ve sahneleri ziyaret etmesini tavsiye etti
İskoç sınırında, belki de bir
Dryburgh Manastırı'ndaki mutlu ayetlerinden birkaçı, onun ikametgahı
Lordship.]

Rabbim,

Lordluğunuzun beni yaptığı onur, bildiriminiz ve tavsiyenizle
1. anın seninki, minnetle hatırlayacağım:-

   "Dudaklarından övgü," övünmek için sevinçle benimki,
    En iyisi onu en çok hak eden verebilirler. "[167]

Bana tavsiyede bulunduğunda efendiniz kalbimin sevgili akoruna dokunuyor
Muse'umu İskoç Hikayesi ve Scotch sahnelerinde ateşlemek için. Keşke
Anavatanım aracılığıyla rahat bir hac yapmaktan başka bir şey yok
ülke; Bir zamanlar sert katılımlı tarlalara oturmak ve ilham vermek
Caledonia, sevinçli, kanlı aslanının kırık rütbelerden geçtiğini gördü
zafer ve şöhret için; ve ilhamı yakalamak, dökmek için
Şarkıda Ölümsüz İsimler. Ama efendim, bunların ortasında
Hevesli reveries, uzun süredir görülen, kuru, ahlaki görünümlü bir hayalet
Hayal gücüm boyunca adımlar atıyor ve bu empatik kelimeleri telaffuz ediyor:-

"Ben, bilgelik, ihtiyatla yaşamak. Arkadaş, açmaya gelmiyorum
sadece size vermek için kötü kapalı yaralar ve talihsizlikler
Acı: Bu yaralardan, kalıcı bir dersi izlemesini diliyorum.
kalp. Salutary tavsiyelerimden kaç tanesinin sahip olduğundan bahsetmeyeceğim
Hesabalar: Size hat ve kural üzerinde çizgi verdim;
Ve ben size servetin düz bir şekilde kalırken ve
Karakter, cüretkar effrontery ile zikzak yaptınız
Yol, beni yüzümü düşünmek: Sonuçları biliyorsun. Değil
Evin için o kadar sıcaktı ki,
Atlantik'in batı kıyısı için kanat, bir servet yapmak değil, ama
talihsizliğinizi gizlemek için.

"Artık sevgili Scotia'nızın geri dönme gücünüze koyduğuna göre
atalarınızın durumu, bu irade-o'-wisp'i takip edecek misiniz?
Sizi bir kez daha eşliğe getirene kadar süslü ve heves meteorları
harabe mi? İşgal edebileceğiniz en üst düzey zeminin yarım olduğunu kabul ediyorum.
en dik yoksulluktan adım; Ama yine de ondan yarım adım. Eğer
Etkisiz olmaya teşvik edebileceğim her şey, nadiren seni arayana izin ver
Boşuna, Gurur Çağrısı seninle hüküm sürün. Nasıl hissettiğini biliyorsun
Acımasız baskının demir tutuşu:
Ateşli büyüklüğün göz ardı ediliyor. Seni dışarıda tutuyorum
kolaylıklar, yaşam konforu, bağımsızlık ve karakter,
Bir yandan; Size medeniyet, bağımlılık ve sefillik,
diğeri. Yapmanızı teklif ederek anlayışınıza hakaret etmeyeceğim
seçenek."

Bu, Rabbim, cevapsız. Mütevazi istasyonuma dönmeliyim
Ve plough kuyruğunda kazanılan şekilde rustik ilham perim. Yine de benim
Tanrım, hayat damlaları kalbimi ısıtırken, buna minnettarlık
doğumumu övdüğüm sevgili sevilen ülke ve bunlara minnettarlık
beni çok onurlandıran seçkin oğulları
Patronaj ve onay, alçakgönüllüümle çalırken
gölgeler; koynumu hiç azaltın ve bazen olduğu gibi
şişlik gözyaşı.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 167: Papa'nın Eloisa'sından Abelard'a taklit edildi.]

       * * * * * *




L.


MR. James Candlish.

[Tıp öğrencisi olan James Candlish,
Lowe şiiri, o yüce lirik yazarı, "Mary's Dream" ve
Burns'ün isteği Lowe'nin klasik "Pompey's Hayalet" şarkısını gönderdi
Müzik Müzesi.]

_Eninburgh, 21 Mart 1787._

Şimdiye kadarki sevgili eski tanıdık,

Mektubunda eşit derecede şaşırdım ve memnun oldum, ancak cüret etsem de
Sana yazmak için o kadar uzun geciktirerek düşüneceksin ki
Kayıtsız olmak için iyi şansın sarhoşluğunda boğuldu
eski ve bir zamanlar sevgili bağlantılar. Gerçek şu ki, yazmaya kararlıydım
Tartışma, amplifikasyon, bilgilendirme ve
Bayes diyor ki, _all._ Bunu düşündüm ve düşündüm ve benim
Ruh, yapamadım; Ve benim nedenini karıştırmalısın
Sessizlik, sadece sana söylemek için oturuyorum. Kendinize kredi verme
Yine de, mantığın gücü beni korkutuyor: gerçek şu ki, ben
Seninle asla bu yerde buluşmak istemiyorum. Bana bir tane gösterdin
gösterilecek olan şey: bu güçlü akıl yürütme gururu,
Tekilliğin küçük bir etkisi ile, en iyisini yanıltabilir
kalpler. Aynı şekilde, sen ve ben ilk tanıştık, çünkü
"Cesur Yolu
Spinosa trod; "ama zayıflığın deneyimi, gücü değil
İnsan güçleri, ortaya çıkan dine kavramaktan memnun oldu.

Hala, elçinin Pavlus'un ifadesindeyim, "Onunla yaşlı adam
işler, "" Lady Thorn "hakkında spor yaptığımızda olduğu gibi. Ben olacağım
En azından burada dört hafta; Ve böylece sizden haber almayı bekleyeceğim;
Hoş geldiniz duygusu, hoş geldiniz saçmalık.

Ben en sıcak samimiyetle,

R. B. * * * * * *




Li.


İLE ----.

[Bu mektubun ele alındığı arkadaşın adı hala
Bilinmeyen, Dr. Currie tarafından bilinmesine rağmen. Edinburgh Esculapian Kulübü
Burns'ün ölümünden beri, biraz demir işi ekleyin,
Orijinal mezar taşına Ayrshire şair onuruna yazıt.
Şairin maliyeti L5 10s idi.]

_Eninburgh, Mart 1787._

Sevgili efendim

Bencil, nankör bir adam olduğumu düşünebilirsin ve çok adil bir şekilde,
sizden çok fazla tekrarlanan nezaket örneği almış ve
Yine de asla teşekkür etmek için kağıda kalem koyma; Ama ne olduğunu biliyorsan
Bir hayatın şeytanı vicdanım beni bu hesaba götürdü, iyiliğin
Kalp, kendinizi çok fazla intikam aldığını düşünürdü. Güle güle tarafından var
İnsanın tüm çerçevesinde bu kadar hesaplanamayan görünen hiçbir şey
vicdan denilen şey. Zahmetli sarı cur vardı
Bir yaramazlığı önlemek için verimli güçler, faydalı olabilir; Ama
İşin başlangıcı, zayıf çabaları
Bir sonbahar sabahının bebek donları olarak tutku
Yükselen Güneşin Şartı: Ve daha erken çalkantılı yapılarak
Kötü tapu, acı yerli sonuçlarının ortasında
Folly, dehşetlerimizin girdapında, vicdan başlar ve
Bizi lanet olası duygularla zorluyor.

Sizi expiation yoluyla, bazı ayet ve düzyazı olarak ekledim,
Gerçekten eğlenceli yanlışlarınızda bir yer hak ediyorlarsa,
Hoş geldiniz. Nesir özütü tam anlamıyla Bay Sprott'un bana gönderdiği gibi.

Taş üzerindeki yazıt aşağıdaki gibidir:-

     "İşte Robert Fergusson, şair.

     5 Eylül 1751-öldü, 16 Ekim 1774.

    "Burada mermer yok, ne de görkemli yatıyordu,
       'Katlı urn veya animasyonlu büstü;'
     Bu basit taş soluk Scotia'nın yolunu yönetiyor
       Üzüntülerini dökmek için şairin tozu. "

Taşın diğer tarafında aşağıdaki gibidir:

"Yöneticilerin özel hibesi ile bunu kuran Robert Burns'e
Stone, bu mezar yeri, anısına kutsal kalacak
Robert Fergusson. "

       * * * * * *

    _Session-House, Canongate Kirk içinde,
    Şubat ayının yirmi saniyelik günü, bin yedi yüz
    seksen yedi yıl._

Kirk yöneticilerinin ve Kirk-Yard Canongate Fonlarının Sederunt'u.

Hangi gün, söz konusu fonların saymanı Bay'dan bir mektup üretti
Robert Burns, okunan ve atanan 6. akım tarihi
Sederunt kitaplarına dalmış olun ve hangi mektubu tenor
Aşağıdakiler:-

"Canongate'in Onurlu Baillies'e, Edinburgh.-Beyler, ben
Robert Fergusson'ın kalıntılarının, çok adil olduğunu söylediğim için üzgünüm
Ünlü şair, geleceği yetenekleri onur yapacak bir adam
Kaledonya ismimize göre, cahiller arasında kilise bahçenizde uzanın
Ölü, fark edilmeden ve bilinmeyen.

"İskoç şarkısının sevgililerinin adımlarını yönlendirmek için bazı anıt,
Bard'ın 'dar evinin' üzerine bir gözyaşı dökmek istediklerinde
artık yok, kesinlikle Fergusson'ın hafızası nedeniyle bir haraç: bir haraç I
Ödeme onuruna sahip olmak istiyorum.

"O zaman sana dilekçe veriyorum beyler, basit bir taş koymama izin vermem için
saygı duyulan külleri üzerinde,
Ölümsüz şöhret. Olmaktan onur duyuyorum, beyler, çok alçakgönüllü
Hizmetçi (_SIC Abonkitur_),

Robert Burns. "

Daha sonra söz konusu yöneticiler, övgüye değer ve
Bay Burns'ün ilgisiz hareketi ve isteğinin uygunluğu,
ve oybirliğiyle söz konusu olana güç ve özgürlük verdiler
Robert Burns Söz konusu Robert'ın mezarında bir mezar taşı dikmek için
Fergusson ve ayak uydurmak ve aynı şeyi tüm içindeki anısına korumak için
zaman geliyor. Yöneticilerin kayıtlarını ortaya çıkardı,

William Sprott, katip.

       * * * * * *




Lii.


Bayan'a. Dunlop. [Şair bu mektupta Edinburgh'un kârına işaret ediyor
Şiirlerinin baskısı: Kesin toplam belirtildiği yerde değil, ancak
yedi yüz pounddan az olmadı.]

_Eninburgh, 22 Mart 1787._

Bayan,

Mektubunu sulu gözlerle okudum. Biraz, çok küçük bir süre önce
Kıt bir arkadaşım vardı ama kendi koynumun inatçı gururu: Şimdi ben
Sizin tarafınızdan seçkin, patronluk, arkadaş. Dostça tavsiyeleriniz, ben
Onlara eleştirilerin soğuk ismini vermeyecek,
saygı. Daha önce sahip olduğum şeyde bazı küçük değişiklikler yaptım
basılı. Aralarında bazı çok mantıklı arkadaşların tavsiyesi var
Burada edebiyat, ama onlarla bazen iddia etmeyi gerekli buluyorum
Kendim için düşünmenin ayrıcalığı. Glencairn'in asil karl,
Kimlere herhangi bir adamdan daha fazla borçlu olduğum, bana vermenin onurunu yapıyor
Dikişler: İpuçları, uygunsuzluk veya dilsizlik açısından, i
dolaylı olarak takip edin.

Gelecekteki görüşlerime ve potansiyel müşterilerimle kendinize ilgi duyuyorsunuz; Orada ben
Sana ışık veremez. Hepsi

    "Bebek güneşi kaos gibi karanlık
    Birlikte rulo edildi veya kirişlerini denemişti
    Kasvet derin. "[168]

Bir İskoç Bard'ın temyiz edilmesi açık ara en yüksek gururum; ile
En yüce hırsım olduğunu hak etmeye devam et. İskoç sahneleri
Ve İskoç hikayesi şarkı söylemek istediğim temalar. Bende yok
benim gücümde olmaktan daha değerli bir amaç,
Cennetin yeterince uygun olmadığımı bildiği iş, yavaşça yapmak için
Kaledonya üzerinden haclar; savaşlarının tarlalarına oturmak; ile
nehirlerinin romantik kıyısında dolaşın; Ve görkemli bir şekilde ilham vermek
Kahramanlarının onurlandırılması bir zamanlar kuleler veya saygıdeğer kalıntılar.

Ama bunların hepsi ütopik düşünceler: Yeterince uzun süre kaldım
hayat; 'Bu ciddi olma zamanı. Bakmak için düşkün, yaşlı bir annem var
için: Ve diğer bazı koynunda belki de eşit derecede hassas. Nerede
Birey sadece kendi düşüncesizliğinin sonuçlarından muzdariptir,
Bağlantı ya da çılgınlık, mazur görülebilir olabilir; Hayır, parlayan yetenekler ve
Bazı asil erdemlerin bazıları, yarısı dikkatsiz bir karakteri kutsallaştırabilir; Ancak
Tanrı ve doğanın başkalarının refahını onun bakımına ittiği yer;
Güvenin kutsal olduğu ve bağların değerli olduğu yer, o adam çok uzak olmalı
bencilliğe gitti ya da garip bir şekilde yansımaya kaybetti
Bağlantılar efor olmakla kalmayacak.

Sanırım iki ila üç yüz pound arasında temizleyeceğim
yazarlık; Bu meblağla, söylenebildiğim kadarıyla
Herhangi bir niyet, eski tanıdıklarıma, pulluğuma ve ben
Çiftçi başlamak için yaşayabileceğim bir kira ile buluşabilir. evet
Şiirden vazgeçmek istemiyor; Emek için yetiştirilmek beni güvence altına alıyor
Bağımsızlık ve Muses benim şefim, bazen benim
zevk. Uygulamam ikinci kararım, sahip olacağım
esas olarak hayatın ciddi işinde; Ama takip ederken
Pullukum ya da şoklarımı oluşturun,
o canım, karakterimin tek özelliği, bana dikkat çeken
ülkemin ve bir Wallace'ın himayesi.

Böylece, onurlu hanımefendi, sana ozan verdim, durumunu ve
Onun görüşleri, kendi koynunda olduğu gibi yerli.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 168: Blair'in mezarı.]

       * * * * * *




Liii.


Bayan'a. Dunlop.

[Bu, Bayan Dunlop'un ödemesini kabul eden bir mektup gibi görünüyor
şiirleri için abonelik.]

_Eninburgh_, 15 _april, 1787._

Bayan,

Sevmediğim minnettarlığın bir etkisi var. Dönemleri
Johnson ve Sterne'nin duraklaması, bencil bir kalbi gizleyebilir. Benim
Bölüm, hanımefendi, hizmet için çok gurur duyduğuma inanıyorum.
Bencillik için çok az ihtiyat. Bu anı kırdım
mektup, ama

          "Kaba ben konuşmuyorum
    Ve bu yüzden amacımı azarlayabilirim
    Kendim için konuşurken-"[169]

Bu yüzden sizi güzel konuşmalar ve avlanan figürlerle rahatsız etmeyeceğim. Sadece elimi kalbime koyacağım ve diyelim ki, umarım sahip olurum
en gerçek, iyiliğinizin en sıcak duygusu.

Yurtdışına basılı, Çarşamba günü kesin olarak geliyorum. Siparişlerin yapacağım
Paincence katılın; Sadece, bu arada, sana olduğumu söylemeliyim
Dr. Moore's ve Bayan Williams'ın kopyaları için daha önce ödenen
Komiser Cochrane aracı bu yerde, ancak yerleşebiliriz
Seni beklemekten onur duyduğumda.

Dr. Smith [170] almadan önce sabah Londra'ya gitti
ona mektubun.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 169: Othello'dan.]

[Dipnot 170: Adam Smith.]

       * * * * * *




Liv.


MR. Sibbald,

Edinburgh'da kitapçı.

[Bu mektup ilk olarak o çok değerli çalışmalarda ortaya çıktı, Nicholl'un
Edebiyat çizimleri.]

_Lawn Market._

SAYIN,

Çok az şey, daha fazlasının kelimeleri ve davranışları ile tanıştım
Kendimi çok fazla hissediyorum, halka açık ve cilalı hayatın yürüyüşleri
özellikle kalbimin duygularını nasıl ifade edeceğimi utandırdı
minnettarlık:--

        "Kaba konuşmamda ben
    Ve bu yüzden çok az davamım
    Kendim için konuşurken-- "

Belirsiz bir adam ve bir genç arkadaş olduğun sıcaklık
Son üç dergideki yazar-sadece söyleyebilirim, efendim, hissediyorum
Yükümlülüğün ağırlığı, keşke benim anlayışımı ifade edebilseydim. İçinde
Bilinçli kabulün ortalama zaman kabulü,

Sayın,

Zorunlu hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




LV.


Dr. Moore.

[Şairin ima ettiği kitap,
Dr. Moore tarafından toplum, ruh ve gözlem eseri.]

_Eninburgh, 23 Nisan 1787._

Kitapları aldım ve bahsettiğiniz kişiyi Bayan Dunlop'a gönderdim. BEN
Metaforlar için hayal gücünün örtülerini yenmek için yetenekli değilim
minnettarlık. Bana yaptığınız şeref için teşekkür ederim efendim; ve
Son saatim sıcak bir şekilde hatırlayacak. Çok memnun olmak
Kitap, dünyayla ortak noktam; Ama bunları dikkate almak için
Yazarın dostça saygısının bir işareti olarak ciltler, daha da fazlası
Yüce memnuniyet.

On gün veya iki hafta boyunca Edinburgh'dan ayrılıyorum ve sonra
Kaledonya'nın klasik zeminden birkaç hac, cowden
Knowes, Yarrow, Tweed ve c.
Gölgeler, her zaman onları bırakma olasılığı daha fazla. Ben çok kurdum
Burada samimiyetler ve arkadaşlıklar, ama korkarım hepsi de
Yüz elli mil taşıyan bir inşaat ihale. İle
Zengin, büyük, şık, kibar, eşdeğerim yok
sunmak; Ve korkarım meteor görünümüm hiçbir şekilde olmayacak
Bana herhangi birinizle yerleşik bir yazışma hakkı ver,
Dahi ve literatürün kalıcı ışıkları.

Miss Williams'a en saygılı iltifatım. Bir kez bu teğet
Uçuşum bitti ve ben yavaşça kazandığım için iade edildim
Eski çemberimdeki hareket, muhtemelen şiirsel olarak geri dönmeye çalışabilirim
Aynı iltifat.

R. B.

       * * * * * *




LVI.


Bayan'a. Dunlop.

[Bu mektup, eleştiri ve remonstanstan birine cevap verdi.
Bayan Dunlop, şaire yalvardığı "Rüya" a saygı duyuyor
Omit, servetlerine dünyaya zarar vermesi için.]

_Eninburgh, 30 Nisan 1787._

---- Eleştirileriniz, hanımefendi, çok iyi anlıyorum ve
Seni daha iyi memnun etmek istedim. Senin tahmininde haklısın
Danışmanlık için çok uygun değilim. Şairler, amirlerim, öyle
servetin maceracı niteliklerine sahip olanları gururlandırdı ve
güç, yaratılmış bir varlığı düzleştirmeye kararlı olduğum gibi
düzyazı veya ayet.

Prensler, lordlar, din adamları, eleştirmenler ve c.
İlgili Gentry ozanseverim tarafından yap. Ne bekleyebileceğimi biliyorum
Söz, ve tarafından-liliberal istismar ve belki de aşağılayıcı ihmal.

Mutluyum hanımefendi, kendi favori parçalarımdan bazıları
özel onayınızla ayırt edilir. "Hayalim" için
Maalesef sadık hoşnutsuzluğunuza katlandı, umarım dörtte
Haftalar veya daha az, Dunlop'ta görünme onuruna sahip olmak
Şahsen savunma.

R. B.

       * * * * * *




Lvii.


Rev. Dr. Hugh Blair.

[Dr. Blair'in bu mektuba cevabı aşağıdakileri içeriyor.
Passage: "Durumun, dediğin gibi, gerçekten çok tekildi: Ve
en derin gizliliğin tonlarından bir kerede ortaya çıkarılması
Kamuoyu bildiriminden ve gözlemlerden büyük bir pay, bir
şiddetli deneme. Çok iyi durduğun için mutluyum ve ben kadar
birçok günaha rağmen,
karakterinize veya davranışınıza sitem. "]

_Lawn-Market, Edinburgh, 3d Mayıs 1787._

Rahip ve saygılı efendim,

Edinburgh'u yarın sabah bırakıyorum ama onsuz gidemedim
Seni yarım satırla rahatsız etmek, içtenlikle teşekkür etmek için
Bana gösterdiğin nezaket, himaye ve dostluk. Sık sık hissettim
tekil durumumun utanç verici; daha ileri çizilmiş
açıklamanın parıltısına hayatın en sağlam tonları; ve onurlandırıldı
eserleri olan ülkemin bu ünlü isimlerinin bildirimi
Zamanın sonuna kadar alkışlanırlar, talimat verecek ve tamir edecekler
kalp. Ancak dünyadaki görünümümün meteor benzeri yeniliği
Bildirimi çekebilir ve beni tanımakla onurlandırabilir
Dahi ve edebiyatın kalıcı ışıkları, gerçekten olanlar
İnsanın ölümsüz doğasının hayırseverleri, benim
En iyi liyit, bu karakteri koruma görevinde çok eşit değildi
Bir zamanlar yenilik bittiğinde; Bu kötüye kullanımı aklıma getirdim veya
Neredeyse ihmal bile, mahallelerimde beni şaşırtmayacak.

Size Beugo'nun çalışmasıyla ilgili bir kanıt izlenimi gönderdim [171]
Hint gazetesi, korkutucu ama samimi bir tanıklık olarak, ne kalp üssü
Minnettarlık, & c.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 171: Nasmyth sonrası şairin portresi.]

       * * * * * *




Lviii.


Glencairn Kontu'na.

[Şair, Glencairn Kontu'na aşağıdaki mektubu ele aldı,
sınıra yolculuğuna başladığında. İlk olarak basıldı
Lockhart'ın Life of Burns'in üçüncü baskısı; güzel ve erkeksi
iş.]

Rabbim,

Yarın sabah erkenden uzaklaşıyorum ve dolgunluğun dolgunluğunu havalandırmama izin veriyorum
Kalbim, tüm bu himaye için lordluğuna teşekkür ederek,
Yardımseverlik ve beni onurlandırdığınız dostluk. İle
daha nazik gözler, o büyük varlıkta bulabileceğin için dua ediyorum.
Sen çok asil ayı, içinde bulduğum o arkadaş. Benim
Minnettarlık bencil tasarım değil-küçümsediğim-kaçmıyor
Büyüklükten sonra-bu size küçümseme teklifi. Bu bir
bağlılığımla aynı türden bir his.

R. B.

       * * * * * *




Lix.


MR. William Dunbar.

[William Dunbar, Crochallan Fencibles Albay. İsmin bir
Dövüş sesi, ama emrettiği kolordu Wits Kulübü,
"Paitricks, Teals, Moorpowts ve
Plovers. "]

_Lawn-Parket, Pazartesi Sabahı._

SAYIN BAY,

Adalette Spenser, neredeyse hiç olduğunu kabul etmeliyim
Dildeki şair bana daha hoş bir hediye olabilirdi;
Ve sana adalet içinde, efendim, tanışmadığımı söylememe izin verin
Edinburgh'da bu kadar isteyerek borçlu olduğum bir adam
hediye. Bu vesileyle sunduğum püskü tekerlemeler ve yakışıklı
iyiliğinize çok borçlu olduğum Spenser hacimleri,
Belki de birbirleriyle orantılı olmayabilir; Ama öyle olsun
Mayıs, hediyem, çok daha az değerli olsa da, samimi bir saygınlık işareti
seninki gibi.

Gölgelerime döneceğim zaman zaman yaklaşıyor; Ve ben
Korkarım ki çok sayıda Edinburgh dostluğum çok hassas bir
İnşaat, benimle taşıma almayacaklar. Seninki bir
Daha sağlam bir anayasa isteyebileceğim birkaç kişiden. Öyle
Gerçekten de bu şehirden ayrıldığımda asla daha fazla ayrılmamamız muhtemel
bu dil küresinde buluşmak; Ama güçlü bir fantezim var
gelecekteki bazı eksantrik gezegen, herhangi birden daha mutlu sistemlerin kuyruklu yıldızı
Hangi astronomi henüz tanıştığı, sen ve ben, harum arasında
bir elin doyurucu bir sallanmasıyla, hayal gücü ve hevesli scarum oğulları,
metafor ve bir kahkaha, eski tanıdıkları tanıyacaktır:

    "Zekâ tüm ışınlarını parlatabilir,
      Dikkatin korkularıyla ortaya çıktı;
    Bu zevk, yangına başlarken,
      Sonsuz yıllar boyunca sevin. "

En sıcak samimiyetle sevgili efendim & c.

R. B.

       * * * * * *




LX.


James Johnson'a.

[James Johnson, Edinburgh'da bir gravürcüydü ve
Müzikal Müze; Burns yazdığı gerçekten ulusal bir iş veya
birçok şarkı değiştirdi.]

_Lawn-Market, Cuma öğlen, 3 Mayıs 1787._

SAYIN BAY,

Koleksiyonunuz için size daha önce hiç bilinmeyen bir şarkı gönderdim; .
M'Gibbon'dan Air, ama kelimelerin yazarını bilmiyorum, anladığım gibi
Dr. Blacklock'tan.

Elveda, sevgili efendim! Seni görmek istedim ama ben
Ben yarın yürürken korkunç bir şekilde. Seninle tanıştım
Biraz daha yaşlı, senin lehine sorardım
yazışma, şirket ve şirket ve
Konuşma bana çok zevk veriyor, çünkü çok azıyla tanıştım
duyguları benim için çok uygun.

Dunbar ve sen buluştuğunuzda, ona Edinburgh'u fikirle bıraktığımı söyle
Kalbim hakkında bir yerde asılı.

Mayıs ayında tekrar buluşana kadar şarkının orijinalini saklayın
olmak.

R. B.

       * * * * * *




LXI.


William Creech, Esq.

Edinburgh.

[Bu karakteristik mektup şairin sınır turu sırasında yazıldı:
Viski ile ve su ile bir ıslatma yaptı; için
Ettrick Shepherd'a göre, "Birkaç Yarrow Bayan, Sevgililer
Poesy ve yumruk, Selkirk'e gelmesini bekledi, ama inanmazdı
Han'a giden papaz görünümlü, siyah kurtulmuş adamın
Bir şairden daha çok bir Drouket Craw gibi, yanabilir ve bu yüzden gitti
hayal kırıklığına uğradım. "]

_SELKIRK, 13 Mayıs 1787._

Onur arkadaşım,

Az önce yazdığım kapalı, neredeyse yerleşik, yalnız bir handa
Selkirk, sefil bir ıslak gün sürüşünden sonra. Çoğu bittim
Doğu Lothian, Berwick, Roxburgh ve Selkirk-Shires; Ve gelecek hafta ben
İngiltere'nin kuzeyinde bir tura başlayın. Dün bayanla yemek yedim
Harriet, asil patronumun kız kardeşi, [172] _quem Deus Conservetet_! İsterim
Söylediğim gibi, seni sıkıcı düzyazı ile yorana kadar yazın
Bu sefer sefil ayetle birliktesin, ama ben ölüme sarıldım; Bu yüzden,
Minnettar veda ile,

Olmak için onurum var

İyi efendim, içtenlikle seninki

R. B.

    Auld Chuckie Reekie'nin Sair Distrest,
    Aşağı düşer Ance Weel Burnish'd Crest,
    Nae Joy onu Bonnie Buskit Nest
                        Ava verebilir;
    En çok sevdiği sevgili kuşu
                        Willie's Awa. [173]

Dipnotlar:

[Dipnot 172: James, Glencairn Kontu.]

[Dipnot 173: Bkz. Şiir LXXXIII.]

       * * * * * *




Lxii.


MR. Patison,

Bookseller, Paisley.

[Bu mektubun bu konuda bir iş havası var: Patison'un adı
Şairin yazışmalarında başka hiçbir yerde bulunamayacak.]

_Berrywell, Dunse yakınında, 17 Mayıs 1787._

SAYIN BAY,

Edinburgh'un dışında olduğum için üzgünüm,
Bu ülkenin klasik sahneleri, seninkini tercih ettiğimde
11. Anında, Paisley Bankacılık Şirketi'nin bir emrini eklemek
Royal Bank, yirmi iki pound için yedi şilin sterling, ödeme
Taşıma işlemden sonra, kitabımın doksan kopyası için gönderdim
Sen. Hareketlerinize göre, İskoçya'dan ayrılacağını görüyorum
Bu size ulaşmadan önce, aksi takdirde size "Holy Willie" i gönderirdim
Tüm kalbim. O kadar acele ettim ki birkaç şeyi kesinlikle unuttum
Geri kalanlar arasında Bay Cowan'a kitap göndermek için düşünmeliyim; Ancak
Herhangi bir emriniz Creech'in dükkanında cevaplanacaktır. Lütfen yapacaksın
abone olmayanların altı şilin ödediğini unutmayın, bu Creech's
kâr; Ama abone olanlar, isimleri olmasına rağmen
Basılı listede ihmal edilen, çok yanlış olan
Abonelik fiyatıyla. Ben Glasgow'da değildim, ne de istemiyorum
Londra; Ve bence Bayan şöhreti çok fazla yalan söylemek için çok boşta
Zavallı şair. Siz veya Bay Cowan kopyalar için yazdığınızda, isterseniz
Bay Creech'in dükkanında Bay Hill'e yönelik herhangi bir doğrudan ve ben Bay Hill'e yazıyorum
Bu yazı ile, siparişlerinizden herhangi birini yanıtlamak için. Tepe Bay Creech'in
İlk katip ve Creech'in kendisi şu anda Londra'da. Sanırım ben
Paisley'e dönmenize karşı, güvence
Sen ne kadarım, sevgili efendim, zorunlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Lxiii.


W. Nicol, Esq.,

Lise Ustası, Edinburgh.

[Jenny Geddes, üzerine dışkı atan gayretli bir yaşlı kadındı.
1637'de denediğinde Edinburgh'un kafasının dekanında oturdu
İskoç ayini tanıtmak için ve atarken ağladı, "kötü adam,
Lug'umdaki kitleyi söyleyeceksin! "Şair bundan sonra kısrakını adlandırdı
Virago.]

_Carlisle, 1 Haziran, 1787._

Nazik, dürüst kalpli willie,

Burada yedi kırk mil ridin ', E'en
forjesket ve forniw't forwoughten horoz olarak, size biraz fikri yapmak için
O 'karam daha düşük benzeri stravaguin günahı üzüntüyle günah
eller ve ayrıldı wi 'auld reekie.

Benim auld, ga'd gleyde o 'a meere, tepe ve brae aşağı indi,
İskoçya ve İngiltere'de, Teugh ve Birnie olarak Vera şeytanı olarak.
Bu doğru, o zavallı bir şarkı yapımcısı ve sert bir kirk ve
Tipper-taipers kapıyı takarken, önce bir bayanın nazik kadın gibi
bir minuwae veya bir het kuşakta bir tavuk; Ama o bir Yauld, Pouterie
Girran için bir 've Willie Stalker'ın Meere gibi bir stoması var
Wad Hae Tumbler-Wheels'ı hayal kırıklığına uğrattı, çünkü beni beşini kıracak
Stimparts o 'bir aşağı yatışta en iyi aits ve başparmağını patlatır.
Ringbanları ve spavies, crucks ve krampları ve adil bir şekilde
Soul'd, en son saatte pancar, pancar ve ay
en sıkı. Twa için fiyatını Thretty Pennies'e bahse girebilirim
veya günde elli milde üç wook ridin, Deil-Stricket bir beş
Gallopers, Clyde ve Whithorn'un Saut'u kuyruğuna atabilir.

Selcraig'e Kintra Frae Dumbar'ı ve hae
Monie bir nadas ve monie bir Welefar'd Huzzie'yi affetti. BEN
Özellikle twa Dink Quines ile tanışın, onlara bir oğlu, iyi,
Fodgel Lass, Baith Braw ve Bonnie; Tıp
Straught, sıkı, Weelfar'd vinç, Blythe bir lamb.
Flowerie Thorn ve tatlı ve mütevazı olarak yeni bir plumrose
Hazle Shaw. Beuk tarafından Mainers'a baith yetiştirildiler ve onie ane
O 'Onlar Muckle Smeddum ve Rumblegumtion kadar yarısı kadar
Sen ve ben Baith Ken. Bana bir deevil o 'bir
SHavie, harigallarımın geri döndüğünü söylediğimi söylüyorum, Twa'yı gördün
Nicks I 'Kalp beni bir Castock'taki bir kail-whittle gibi.

Sana bir lang pystle yazmak için gaundum, ama gude beni affetti
Mysel Sae, Kail-Time ertesi gün, yapabilirim
Zor bir Stoiter ama Ben.

En iyim Guidwife'a ve 'ortak frienlerimiz, especiall
Bay ve Bayan Cruikshank ve dürüst Guidman O 'Jock's Lodge.

Dumfries'de olacağım sabah canavar ön plana çıkacağım ve
Branks Bide Hale.

Gude wi 'sen, willie! Amin!

R. B.

       * * * * * *




Lxiv.


MR. James Smith,

Miller ve Smith'in ofisinde, Linlithgow. [Burns, bu mektupla, hala olacağına dair bir inancı vardı
Batı Hint Adaları'ndaki servetini denemek zorunda: Yakında ne kadar içi boş
"Emeklilik arkadaşları tarafından oluşturulan tüm umutlar vardı,
Posta veya yer, "kendi ülkesine.]

_Mauchline, 11 Haziran 1787._

Benim sevgili efendim

Bunu en son Cuma günü geldiğim Mauchline'dan çıkarıyorum. BEN
John Dow'da uyudu ve kızımı çağırdı. Bay Hamilton ve sizin
aile; Annen, kız kardeşin ve erkek kardeşin; quondam eliza & c., hepsi
Peki. Beni tamamen tiksinmek istiyor olsaydı
Zırhın ailesi, ortalama, kölelik uyumlulukları bunu yapardı.

Bana en sevdiğim kahramanım Milton's Şeytan gibi bir ruh ver:

                  Dolu, dehşet! dolu,
    Infernal World! Ve en çok cehennem sen
    Yeni sahibini al! Kim getiriyor
    Bir zihin _place_ veya _time_ tarafından değişmez!

Aklıma yerleşemiyorum.-Çiftçilik, bildiğim tek şey
Yukarıdaki her şey ve cennet bilir ama bunu çok az anlıyorum, ben
Çiftliklerde olduğu gibi risk almamaya cesaret edemez. Eğer düzeltmezsem gideceğim
Jamaika için. Evde huzursuz bir durumda kalmalı mıyım,
Sadece küçük servetimi dağıtın ve niyet ettiğim şeyi mahvedecek
küçük olanlarımı telafi et, getirdiğim damgalama için
isimler.

Yakında size daha fazlasını yazacağım; Bu mektupun maliyeti yok
Posta, okumaya değerse, şikayet edemezsiniz.
Pennyworth.

Ben hiç, sevgili efendim

Seninki

R. B.

P.S. Kesme maalesef kırıldı, ama para cezası verdim
Buffalo-Horn, üzerinde aynı şifreyi yapacağım
Hatırlayın, fıstiğin kapağındaydı.

       * * * * * *




LXV.


William Nicol'a, Esq.

[Dumfries'in şairin üzerine attığı cazibe çözülmüş gibi görünüyor
Bir büyü gibi, Ellisland'da oturduğunda: Bir süre konuştu,
Yere ya da insanlara çok az saygı duyarak.]

_Mauchline, 18 Haziran 1787._

Sevgili arkadaşım

Şimdi çok hoş bir ülkemde, kendi ülkemde güvende geldim
gezinti ve tüm arkadaşlarımı iyi bulmaktan zevk al. BEN
gri başlı, rahip arkadaşınız Bay Smith ile kahvaltı ettim; ve
Hem bana verdiği samimi karşılamadan çok memnun ve en çok
Mükemmel görünüm ve sterlin iyi bir duygusu.

Dalswinton'da Bay Miller ile birlikte oldum ve onunla tekrar buluşacağım
Ağustos. Toprakları ve onun bardağımı alımını benim görüşüme göre,
Bu işteki umutlarım oldukça düzeltildi; Ama yine de öyleler ama
ince.

Dumfries millet-mr. Burnside, din adamları,
Özellikle, minnetle hatırlayacağım bir adam; Ve onun
Karısı, gude beni affet! Neredeyse onuncu emrini kırmıştım
hesap. Sadelik, zarafet, iyi duyu, eğilim tatlılığı,
İyi mizah, nazik misafirperverlik kendi tarzının bileşenleridir ve
kalp; Kısacası-ama onun hakkında bir kelime söylersem, olacağım
doğrudan ona aşık.

Ben asla, arkadaşım, insanlığın cömert bir şey yapabileceğini düşündüm;
Ancak Edinburgh'daki Patricianların Stateliess ve Hizmetlilik
Plebean kardeşlerimden (belki de daha önce bana göz attı) benden beri
eve döndü, beni neredeyse tamamen kibirden çıkardım
türler. Sürekli taşıdığım bir cep Milton satın aldım
Benimle ilgili, duyguları incelemek için-Dauntless
Magnanimity, cesur, inatçı bağımsızlık, umutsuz
Cesur ve zorlukların asil meydan okuması, bu büyük şahsiyetle,
Şeytan. 'Doğru, şimdi biraz param var; Ama ben
şimdiye kadar malign, amacıyla patlatan yıldızdan korkuyor
Zirvimde ışınlar dolu; o zararlı gezegen,
kafiye kabilesi için etkiler, çok korktum, henüz benim altında değil
ufuk. -Misforune insan yaşamının yolundan kaçar; şiirsel zihin
Kendini sefil bir şekilde düzensiz bulur ve yürüyüşler için uygun değildir
işletme; Herkese ekleyin, düşüncesiz folies ve tavşan beyinli kaprisler,
Pek çok _ignes fatui_ gibi, sonsuza dek sağ çizgisinden ayrılıyor
Ayık takdir yetkisi, adım atan yangıyla ışıltı
Zavallı Heedless Bard'ın boş bakan gözleri, Pop'a kadar, "
Lucifer, bir daha asla umut etmeyin. "Tanrı bu gerçek dışı bir resim olabilir
Benim için! Ama olmasaydı, çok az bağımlılığım var
insanlıkta. Mektubumu bu haraçla kapatacağım kalbim bana teklif veriyor
Size ödeme-sahip olduğum birçok tanıdık ve dostluk bağı veya
Sanırım hayatta, çizgiler boyunca hissettim ve onları lanet ettim,
Neredeyse hepsi bu kadar zayıf bağlamdan eminim ki
En az olumsuz esintinin nefesine dayanmazlardı
talih; Ama senden, sevgili efendim, güvenle bakıyorum
Beni bekleyecek apostolik aşk "iyi rapor ve kötü yoluyla"
Rapor "-Solomon'un kesin olarak söylediği aşk"
ölüm. "Bayan Nicol'a iltifatlarım ve ortaklarımızın tüm çemberi
Arkadaşlar.

P.S. Temmuz ayının sonunda Edinburgh'da olacağım.

R. B.

       * * * * * *




LXVI.


MR. James Candlish.

[Candlish klasik bir bilgindi, ancak şarkıları için bir sevgiydi
İskoçya'nın yanı sıra Yunanistan ve Roma'nın şiiri için.]

_Eninburgh, 1787._

Sevgili arkadaşım

Bu acele ve dağılma sahnesinden bir kez gitseydim, ben
kendime bu yazışmanın yenilenmesinin zevkine söz ver
ki bu çok uzun süredir kırıldı. Şu anda hiçbir şey için zamanım var.
Dağılımı ve iş her an dalga geçiyor. Ben nişanlandım
Dürüst bir Scotch meraklısı, [174] bir arkadaşım olan,
oymacı ve bir koleksiyonu yayınlamak için kafasına aldı
kelimelerin ve müziğin yapıldığı tüm şarkılarımız müziğe ayarlanmış
Scotsmen. Bu, kolayca tahmin edeceksiniz, tam olarak benim
tatmak. Ben tüm şarkıları topladım, yalvardım, ödünç aldım ve çaldım
ile buluşabilir. Pompey'in hayaleti, sözleri ve müzik, senden yalvarıyorum
Hemen, ikinci numarasına girmek için: Birincisi zaten
yayınlandı. Seni gördüğümde sana ilk numarayı göstereceğim
İki haftada veya daha az olacak Glasgow. O kadar nazik ol
Şarkıyı bana bir iki gün içinde gönder; Ne kadar olacağını hayal edemezsin
beni zorla.

Bay W. Cruikshank's, St. James Meydanı, New Town'da doğrudan bana
Edinburgh.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 174: Johnson, müzikalin yayıncısı ve sahibi
Müze.]

       * * * * * *




Lxvii.


Robert Ainslie'ye, Esq.

["Burns, en iyi şiirsel pasajlarla depolanmış bir hafızaya sahipti.
İle yazışmalarında en uygun şekilde alıntı yapma alışkanlığındaydı.
Arkadaşları: Ve aynı zamanda onları tekrarlamaktan memnun oldu.
Onlardan hoşlanan arkadaşlar. "Bunlar Ainslie'nin sözleri
Berrywell, bu mektubun ele alındığı.]

_Arraker_, 28_th Haziran_, 1787.

Sevgili efendim

Savage akışlarının devrilmediği bir ülkede turuma yazıyorum
Savage Dağları, ince bir şekilde aşırı yayılıyor, bu da vahşi sürülerle
vahşi sakinler olarak az miktarda destek. Son aşamam
Inverary-Yarın Gece Sahnesi Dumbarton. Daha önce sahip olmalıyım
Nazik mektubunuzu yanıtladı, ama biliyorsun birçok günahtan adamım.

R. B.

       * * * * * *




Lxviii.


William Nicol'a, Esq.

[Auchtertyre'ye yapılan bu ziyaret, o tatlı lirikten başlayarak
"Blythe, Blythe ve neşeli o;" Ve ona ilham veren bayan
Yanında, bu mektubu yazdığında.]

_Auchtertyre, Pazartesi, Haziran 1787._

Sevgili efendim

Kendimi burada çok rahat buluyorum, ne törenle ne de ezildi
ihmal ile ipotek. Lady Augusta en ilgi çekici bir kadın ve çok
Ailesinde mutlu, bu da göz ardıçlarını ve gelirlerini çok
kabul edilebilir. Bay'ı aradım Ben geldiğinde Auchtertyre Ramsay's
ülke ve ondan çok memnunum ki kesinlikle kabul edeceğim
Ben geri döndüğümde onunla bir iki gün geçirme daveti. Ben ayrılıyorum
Burası Çarşamba veya Perşembe günü.

Bay ve Bayan Cruikshank ve Bayan Nicol'a nazik iltifatlarımı sağlayın.
Geri döndü.

Ben hiç, sevgili efendim,

Derin borçlu,

R. B.

       * * * * * *




Lxix.


William Cruikshank, Esq.

ST. James Meydanı, Edinburgh.

[William Cruikshank'ın evinde, yüksek ustaların efendilerinden biri
Okul, Edinburgh'da Burns birçok hoş saat geçirdi.]

_Auchtertyre, Pazartesi sabahı._

Hiçbir şeyim yok, sevgili efendim, sana yazmak ama kendimi hissediyorum
Bu iyi ailede son derece rahat bir konumda yer almaktadır:
Beni kolaylaştıracak ama beni utandırmayacak. Fırtınaya bağlı iki
Herveyston'dan Bay Trait ve Ochillhills'in eteklerinde günler ve
Alva'dan Bay Johnston, ama kesinlikle çok memnun kaldım
Ben dönerken Devon kıyısında bir gün geçirin. Burası bırakıyorum
Sanırım Çarşamba günü ve Bay Ramsay'a bir gün ayıracak
Auchtertyre, Stirling yakınında: Değeri adalet yapamayacağım bir adam.
Saygılı türüm Bayan Cruikshank'a ve sevgili küçüklere iltifat ediyor
Jeanie ve Bay Masterton'u görürseniz, lütfen beni hatırla.

Ben hiçim

Sevgili efendim & c.

R. B.

       * * * * * *




LXX.


MR. James Smith.

Linlithgow.

[Şairin bu mektupta yer aldığı genç bayan çok
Güzel ve çok gururlu: ona her ikisinin de bir örneğini verdiği söyleniyor
Onun öfkesi ve gururu, aşk konusuna değindiğinde.]

_ 30 Haziran 1787._

Sevgili arkadaşım

Dönüşümüzde, Yayla Beyefendisinin misafirperver konağında düştük
Mutlu bir parti ile ve bayanlar bizi terk edene kadar dans etti, üçte
sabah. Dansımız Fransız ya da İngilizce tatsız değildi
resmi hareketler; Bayanlar Angels gibi Scotch şarkılarını söylüyor
aralıklar; Sonra Bab'a Beşster, Tullochgorum, Loch'ta uçtuk.
Erroch tarafı, & c., Mottie Sun veya Craws'da spor yapan Midges gibi
bir saç gününde bir fırtınayı prognost etmek.-Sevgili Lasses ayrıldığında
Biz, altı kişilik iyi bir saate kadar kasenin etrafında değiştik; hariç
Birkaç dakika görkemli olanlara ibadetlerimizi ödemek için dışarı çıktık
Benlomond'un yükselen tepesine bakan günün lambası. Hepimiz
diz çökmüş; Değerli ev sahibimizin oğlu kaseyi tuttu; Her adam dolu
elinde cam; Ve ben, rahip olarak, kafiyeli saçmalıkları tekrarladım,
Sanırım Thomas-a-Rhymer'ın kehanetleri gibi.-küçük bir
Somnus'un hediyelerinin yenilenmesi, günü geçirmeye devam ettik
Lochlomond ve akşamları Dumbarton'a ulaşın. Bir başkasına yemek yedik
İyi arkadaşın evi ve sonuç olarak şişeyi itti; Gittiğimizde
Atlarımızı monte etmek için, kendimizi bulduk "Vera fou ama Gaylie
Yine de.
dörtnala bir yayla geldi, tolere edilebilir derecede iyi bir atta, ama
Demir veya deri süs eşyalarını hiç bilmiyordum. Olmak için küçümsedik
Bir Highlandman tarafından dışarı çıkmış, bu yüzden başladık, kırbaçladık ve teşvik ettik. Benim
Arkadaşlar, görünüşte goll olarak monte edilmiş olsa da, ne yazık ki asternal düştü; Ama benim
Old Mare, Rosinante ailesinden biri olan Jenny Geddes, geçmişte gerginleşti
Highlandman, saç yularıyla ilgili tüm çabalarına rağmen; Sadece
Onu geçerken Donald, daha önce geçiyormuş gibi atını çiğnedi
İlerlememde, atı geldiğinde ve binicisini attım
Breekless a ---- e bir clipt çit içinde; Ve aşağı geldi Jenny Geddes
Hepsi ve onun ve Highlandman'ın atı arasındaki ozançom. Jenny
Geddes bu kadar ihtiyatlı saygıyla üzerimde trodu, önemli olan
Beklendiği kadar kötü değil; Bu yüzden birkaç tane ile çıktım
kesikler ve çürükler ve bir örüntü olmak için kapsamlı bir çözüm
Gelecek için Sobriety.

Henüz ciddi işlerle ilgili hiçbir şey düzeltmemiştim.
hayat. Ben her zamanki gibi, kafiyeli, mason yapım, tırmık, amaçsız,
aylak tip. Ancak, bir yerde yakında bir çiftliğim olacak. Gidiyordum
Söylemek gerekirse, bir eş de; Ama bu asla benim kutsanmış partim olmamalı. Ben ama
Parnassus evinin küçük oğlu ve diğer genç oğulları gibi
Büyük aileler, tüm riskleri yürütmeyi seçersem, merak edebilirim, ancak
evlenmeyin.

Korkarım neredeyse bir kaynağı, ana olanı mahvettim,
Gerçekten de, eski mutluluğum; Her zaman sahip olduğum ebedi eğilim
aşık olmak için. Kalbim artık ateşli bir rapture ile parlıyor. Bende
Huzursuz Bakımlardan çalınan paradisik akşam röportajları yok ve
Bu yorgun dünyanın meraklı sakinleri. Sadece * * * * var. Bu son
uzak tanıdıklarınızdan biri, iyi bir figürü var ve zarif
töre; Ve bildiğiniz bazı harika insanların treninde, gördü,
Avrupa'nın en siyasal mahalleleri. Onu çok seviyorum; Ama ne
Piques Me, tanıdıklarımızın başlangıcındaki davranışıdır. BEN
İçindeyken ve düzenli olarak geçtikten sonra onu sık sık ziyaret etti
uzak resmi yay ve
Belin etrafında tanıdık kavrama, dikkatsiz bir şekilde,
Dostluktan oldukça belirsiz terimlerle konuşun; Ve döndükten sonra
----, ona aynı tarzda yazdım. Bayan, sözlerimi yorumluyor
Sanırım, tasarladığımdan bile daha fazla, bir teğetle uçtu
Nisan sabahı bir montaj şaka gibi kadın haysiyet ve rezerv;
ve bana beni çok ölçen bir cevap yazdı
Onun iklimine ulaşmadan önce seyahat etmem gereken muazzam yol
iyilik. Ama ben sporda eski bir şahinim ve ona çok havalı yazdım,
Kıta, kuşumu havasından getirdiği gibi kasıtlı, ihtiyatlı bir cevap
Towerings, pop, ayağımdan, Onbaşı Trim'in şapkası gibi.

Geri kalan eylemlerime ve savaşlarıma ve tüm bilge sözlerime gelince ve
Neden kısrakım Jenny Geddes olarak adlandırıldı, onlar birkaç içinde kaydedilecek
Haftalar bu nedenle Linlithgow'da, hafızanızın Chronicles'ında,

R. B.

       * * * * * *




Lxxi.


MR. John Richmond.

[Bay Yazar John Richmond, şairin en eski ve en sağlamlarından biriydi
Arkadaşlar; Edinburgh'da tanıştıklarında odasını onunla paylaştı ve
Ona çok küçük nezaket ve saygı ofisi yaptı.]

_Mossgiel, 7 Temmuz 1787._

Sevgili Richmond,

Eski karışıklığından beri kaderini duymam sabırlıyım
Doğru ve yanlış cevap verme yolculuğuyla sizi yerinden çıkardı
Diğer dünyanın barındaki iddianamesi. O bulacak
Mahkeme uygulaması, sahip olduğu uygulamadan çok farklı
Uzun yıllar boyunca iyice hackneyed, arkadaşları, eğer
gerçekten bu türden herhangi bir bağlantıya sahipti, bu da şüphe duyduğum, iyi olabilir
Onun uğruna titreme. Onun chicane, onun sol elini bilgeliği, duran
O kadar sıkı bir şekilde, bu kadar iyi bir amaçla, burada, diğer suç ortakları gibi
Soygun ve yağma, Will'de, şimdi korsan işi patladı, içinde
Tüm olasılıklar kralın kanıtlarını ve sonra şeytanın
Bagpiper ona "Paket ve Git!"

Eğer sana herhangi bir miras bırakmışsa, tüm bunlar için affediyorum; Değilse,
Onun hakkında söylediğim her kelimeye yemin edeceğini biliyorum.

Son zamanlarda Dumbarton ve Inverary tarafından baştan çıkardım ve
Loch Lomond'un yanında bir vahşi ile sarhoş bir yarış koşmak
Highlandman; Demir süslerini hiç bilmemiş olan atı veya
deri, eski Spavin'd Hunter'dan önce zikzak, adı
Jenny Geddes ve Down Highlandman, At ve All ve Down geldi
Jenny ve ozanım geldi; Bu yüzden böyle bir deriye sahip oldum
Ve yaralar, girişimlere cesaret edemeden en az dört hafta olacağım
Edinburgh'a yolculuğumda.

Sizden beri Mauchline'da güneşin altında yeni bir şey olmadı
bıraktı. Umarım bu sizi rahat bir şekilde bulur
Eskiden, ya da cennet hoşlanırsa, daha fazlası; Ama her olayda güveniyorum
Elbette bana nasıl durduğunu bildireceksin, iyi veya
hasta. 'Bu ama sorunlar gittiğinde dünyaya söylemek için zayıf teselli
yanlış; Ama çok iyi biliyorsun, senin bağlantınızı ve benimki bir
farklı temel.

Ben hiç, sevgili arkadaşım, seninki

R. B.

       * * * * * *




Lxxii.


Robert Ainslie'ye, Esq.

[Bu mektup, kanıt isteyen kanıtlardı, dostça ve tanıdık
Burns'in Ainslies ile birlikte olduğu temel ve daha özellikle
Bu popüler çalışmanın yazarı ile "
içimizde. "]

_Mauchline, 23 Temmuz 1787._

Sevgili Ainslie,

Bir arkadaş olarak sizin tarafınızdan harika bir mağaza koyduğum bir şey var ve
Bu, yeryüzünde, kendin dışında bir arkadaşım yok
Bir dereceye kadar saygısını kaybetmeden saçma sapan konuşabilirim.
Şimdi, benim gibi birine, başka bir şey söylemeye hiç önem vermeyen ama
Saçma, senin gibi bir arkadaş paha biçilmez bir hazine. Asla değildim
Bir haydut, ama tüm hayatım boyunca bir aptal oldu; Ve tüm bana rağmen
Çabalar, şimdi açıkça asla bilge olmayacağımı görüyorum. Şimdi
Senin gibi bir adamla tanışmak için kalbimi seviniyor, yine de
Sen benim kadar umutsuz bir aptal değilsin, ama asla olmayacağına inanıyorum
Şeytanın cazibelerini çok çok bilge olarak dinleyin
En azından dürüst bir takip saygısızlık edeceğinizi çünkü o bir
aptal. Kısacası, sizi yaşlılığımın personeli olarak bıraktım.
Arkadaşlarımın tüm listesi, acıma iyi bir paydan sonra
Beni unuttum.

    Sabah Sturt ve Strife geliyor olsa da
      Yine de sevinç öğlen gelebilir;
    Ve umarım neşeli, neşeli bir hayat yaşamayı umuyorum
      Bir 'otuz gün bittiğinde.

Yakında bana yaz, ama bana nasıl o kadar iyi olduğunu söylemek için birkaç satır mı
Sagocious Adam Baban-bu tür zarif bedenin annen-bu
Chiel'i kardeşin Douglas-ve arkadaşım Rachel,
Eski Rachel'dan çok önce, blear gözlü kız kardeşinden önce olduğu gibi
Leah.

R. B.

       * * * * * *




Lxxiii.


Robert Ainslie'ye, Esq.

[Burns bu mektupta şikayet eden "vahşi misafirperverlik",
o zaman İskoçya'da kötü bir modaydı: şişe
Hızla dolaşın ve her cam sarhoştu "temiz caup dışarı."]

_Mauchline, Temmuz 1787._

Sevgili efendim

Hayatım, seni en son gördüğümden beri, acele etti; O
Bir adamı güçlü likörlerle deviren Savage misafirperverliği
Şeytan. Bu dünyada ağrılı bir savaşım var; Şeytan, dünya,
Ve et üç müthiş düşman. Genellikle denediğim ilk
uç; İkincisi, ne yazık ki! genellikle benden uçar; Ama üçüncüsü
Veba, Mısır'ın on vebasından daha kötü.

Bu ülkede birkaç çiftliğe bakıyorum; bir
Özellikle, Nithsdale'de, bana o kadar iyi memnun oldum ki,
Sahibi kabul edildi, çiftçiye Whit-Sunday'da başlayacağım. Eğer
Çiftçilik uygun görünmüyor, diğerine başvuracağım
Vardiya: Ama bu bir arkadaşa.

Pazartesi sabahı Edinburgh için yola çıktım; Orada ne kadar kalıyorum
Belirsiz, ama sizi kendim bilgilendirebileceğimi bileceksiniz.
Ancak, Poesy'nin bir süre kenara bırakılması gerektiğini belirliyorum; Aklım
tembellikle uğraştı ve çok şey alacak
iş rutinine alışma çabası.

Ben sevgili efendim

Saygılarımla,

R. B.

       * * * * * *




Lxxiv.


Dr. Moore.

[Dr. Moore, sözün güzelliğini ilk gösterenlerden biriydi
Burns kompozisyonları. "'Yeşil döküntüleri büyüt' ve ikisi
Şarkılar, "diyor"
've' kasvetli gece hızlı toplanıyor; ' ikincisi
zarif. Bu arada, böyle tuhaf bir yeteneğiniz olduğunu düşünüyorum
Şımartmanız gereken kompozisyonlar: Bir tür şiir talep yok
daha fazla incelik veya daha yüksek parlatma. "Bu mektupta tüm
Burns biyografileri kuruldu.]

_Mauchline, 2 Ağustos 1787. _

SAYIN,

Birkaç ay boyunca ülkeyi canlandırıyorum ama ben
Şimdi, ben aldığım gibi, bazı kalıcı şikayetlerle sınırlı
Midede. Ruhlarımı bu sefil biraz yönlendirmek için
Ennui Sisi, sana kendimin bir tarihi vermek için bir heves aldım. Benim
İsim bu ülkede biraz gürültü yaptı; Bana yaptın
Benim adıma çok sıcak bir şekilde ilginizi çeken onur; Ve bence
Bir adamın hangi karakterinin ve nasıl geldiğimi sadık açıklama
Bu karakter, belki de boş bir anda sizi eğlendirebilir. Vereceğim
Dürüst bir anlatı, çoğu zaman kendi başıma olacağını bilsem de
masraf; Sizi temin ederim, efendim, karakteri olan Solomon gibi var,
Bilgelik meselesi hariç, bazen bence
benzemek,-ben, diyorum ki, onun gözlerimi delilik görmeye çevirmiş gibi
Ve çılgınlık ve onun gibi de,
sarhoş edici dostluk.-Bu sayfaları inceledikten sonra,
Onların önemsiz ve belirsiz olduğunu düşünüyorsun, sadece sana söylemek için ayrılıyorum,
Zavallı yazar onları bazı seğirme nitelikleri altında yazdı
vicdan, ne yapması gerektiğine dair bir şüpheden kaynaklanan
Yapmamak; Daha önce bir kereden fazla olduğu bir çıkmaz.

Bu karakteri varsaymak için en uzak iddialar yok
Pye kaplı römerlerin koruyucuları bir beyefendi diyor. Ne zaman
Edinburgh geçen kış, Herald'ın ofisinde tanıştım; Ve,
O granarya onuruna bakarak, neredeyse her şeyi buldum
Krallık'ta isim; Ama benim için

              "Eski ama cahil kanım
    Tufandan beri alçaklar üzerine süründü.

Papa.

Gules, Morure, Argent ve c.

Babam bir çiftçinin oğlu İskoçya'nın kuzeyindeydi ve
dünyadaki erken talihsizlikler tarafından atılır; nerede, çok sonra
Yıllarca gezinti ve ikramiye, oldukça büyük bir
borçlu olduğum gözlem ve deneyim miktarı
bilgeliğe yönelik küçük iddialarımın çoğu-birkaç kişi ile tanıştım
erkekleri, görgü kurallarını ve yollarını ona eşit olarak anladı; Ancak
İnatçı, hantal bir bütünlük ve başlı, yönlendirilemez bir tahrif edilemez,
koşulları diskalifiye eder; Sonuç olarak, çok fakir olarak doğdum
adamın oğlu. Hayatımın ilk altı veya yedi yılı için babam
Bahçıvan, küçük bir mülkün değerli bir beyefendi mahallesinde
Ayr. O istasyonda devam etseydi, olmak için yürümeliydim
bir çiftlik evi hakkındaki küçük altlardan biri; Ama bu onun
Çocuklarını korumak için elinden geleni yapmak için en sevgili dilek ve dua
kendi gözünün altında, iyilik ve kötülük arasında farklılık gösterene kadar; Bu yüzden,
Cömert efendisinin yardımıyla babam bir
Onun mülkünde küçük çiftlik. O yıllarda hiçbir şekilde bir
Herkesle favori. Tutucu bir şey için iyi bir anlaşma yaptım
hafıza, inatçı bir şekilde sağlam bir şey ve
hevesli salak [175] dindarlık. Ben aptal dindar diyorum, çünkü o zaman
Ama bir çocuk. Okul yöneticisine bazı çöplere mal olmasına rağmen, yaptım
Mükemmel bir İngilizce, bilgin; Ve ben on ya da on bir yaşındayken
Yaşlarında, maddi, fiiller ve parçacıklar konusunda eleştirmendim. İçinde
Bebeğim ve çocuksu günlerim de, yaşlı bir kadına çok şey borçluyum
Ailede ikamet etti, cehalet, güvenilirliği ve
batıl inanç. Sanırım, en büyük koleksiyona sahipti
Masallar ve Şeytanlar, Hayaletler, Periler ile ilgili şarkılar,
Kekler, cadılar, büyücüler, spunkies, kelpiler, elf-sandviçler,
Ölümler, Wraiths, Görünüşler, Cantraips, Devler, Büyülü Kuleler,
Ejderhalar ve diğer trumpery. Bu, gizli tohumlarını geliştirdi
şiir; ama hayal gücüm üzerinde o kadar güçlü bir etkisi vardı ki
Saat, gece eziklerimde, bazen keskin bir şekilde bakıyorum
şüpheler yerler; Ve kimse benden daha şüpheci olamazsa
Bu gibi konularda, ancak genellikle sallamak için bir felsefe çaba gerektirir
Bu boş terörlerden. Hatırladığım en eski kompozisyon
zevk almak, Mirza'nın vizyonu ve Addison'un bir ilahisi
Başlangıç, "Hizmetkarlarınız nasıl kör, ey Rab!" Özellikle ben
Çocuksu kulağıma müzik olan yarım stanzayı hatırla

   "Çünkü korkunç koşuşturmalarda asıldık
      Kırık dalgada yüksek-- "

Bu parçalarla Mason'un İngilizce koleksiyonunda tanıştım,
Okul kitapları. Özel olarak okuduğum ilk iki kitap ve hangisi
bana o zamandan beri okuduğum iki kitaptan daha fazla zevk verdi,
Hannibal'ın Hayatı ve Sir William Wallace'ın tarihi. Hannibal
Genç fikirlerime böyle bir dönüş verdi, eskiden raptures yukarı çıkıyordum
Ve işe alım davul ve çanta borusundan sonra ve kendime uzun dilerim
Asker olmak için yeterli; Wallace'ın hikayesi bir İskoç döktü
Damarlarıma önyargı, oraya kadar kaynayacak
Hayatın taşkın kapıları ebedi dinlenmede kapandı.

Bu zamanla ilgili polimemik tanrısallık ülkeyi yarı deliriyordu,
Ve ben, Pazar günleri konuşma partilerinde parlamaktan hırslıyım,
Vaazlar arasında, cenaze törenlerinde ve birkaç yıl sonra
o kadar çok ısı ve kararsızlıkla kalvinizm bulmaca, bir
Bu saate kadar durmayan bana karşı sapkınlığın renklenmesi ve ağlaması.

Ayr'a çevrem benim için bazı avantaj oldu. Sosyal eğilimim,
bazı ruhlu gurur değişiklikleri tarafından kontrol edilmediğinde, bizim gibi
Sınırlar veya sınırsız sonsuzluk tanımı. Oluştum
Üstün sahip olan diğer Younkers ile birkaç bağlantı
avantajlar; provalarında meşgul olan Youngling aktörleri
Kısa süre içinde yaşam aşamasında göründükleri parçalar,
Nerede, ne yazık ki! Perde arkasına sarılmaya mahkum oldum. Değil
Genellikle bu yeşil çağda, genç nazikliğimizin adil bir duygusu var
Onlar ve düzensiz playfellows arasındaki muazzam mesafe. BT
Genç büyük adama vermek için dünyaya birkaç çizgi alır
Yoksullar için uygun, iyi, gereksiz, önemsiz
Aptal şeytanlar, etrafındaki mekanik ve köylülük,
Belki de aynı köyde doğdu. Genç üstlerim asla hakaret etmedi
Plough-Boy Carcase'min kluör görünümü, iki uç noktalı
bunların tüm kapsayılarına sıklıkla maruz kaldı
mevsimler. Bana başıboş kitap verirlerdi; Bunlar arasında bile
O zaman, bazı gözlemleri alabilirdim ve bir tanesi kalbim
Elbette, "munny begum" sahneleri bile lekelenmedi, bana yardımcı oldu
Küçük Fransız. Bunlarla ayrılmak genç arkadaşlarım ve hayırseverler,
Bazen Doğu veya Batı Hint Adaları için gittiler, genellikle
Bana ağrılı bir sıkıntı; Ama yakında daha ciddi kötülüklere çağrıldım. Benim
Babanın cömert ustası öldü! Çiftlik yıkıcı bir pazarlık olduğunu kanıtladı; Ve
Talihsizliği sıkmak için, oturan bir faktörün eline düştük
Resim için "Twa Köpekler" hikayemden bir tane çizdim. Benim
Babam evlendiğinde hayatta ilerlemişti; Yedi yaşın en büyüğüydüm
Çocuklar ve erken zorluklarla yıpranmış, emek için uygun değildi.
Babamın ruhu yakında tahriş oldu, ancak kolayca kırılmadı. Orada
iki yıl içinde kiralamasında bir özgürlük ve bu ikisini havalandırmak
Yıllar, masraflarımızı yeniden değiştirdik. Çok kötü yaşadık: ben bir
Yaşım için Dexterous Ploughman; Ve bir sonraki en büyük olan
Kardeş (Gilbert), pulluğu çok iyi sürebilir ve bana yardım edebilir
mısır atmak için. Yeni bir yazar, belki de bunları görebilir
Biraz memnuniyetle sahneler, ama ben de öyle değil; Henüz benim öfkem
Scoundrel Factor'un küstahlığının hatırlanmasında kaynar
Hepimizi gözyaşlarına sokan tehdit edici mektuplar.

Bu tür bir yaşam-bir keşişin neşesiz kasveti,
Bir kadırga kölesi Moil, beni on altıncı yılıma getirdi; biraz
Hangi dönemden önce kafiye günahını işledim. Bizim
bir erkek ve kadını ortak olarak birbirine bağlayan ülke geleneği
hasat işçileri. On beşinci sonbaharda eşim bir
Kendimden bir yıl daha genç olan büyüleyici yaratık. Benim kıtlığım
İngilizce bana bu dilde adaletini yapmanın gücünü reddediyor, ama
İskoç deyimini biliyorsun: O bir "Bonnie, Tatlı, Sonsie Lass" idi.
Kısacası, o, farkında olmadan, beni bu şekilde başlattı
Asit hayal kırıklığına rağmen, cin atı olan lezzetli tutku
İhtiyat ve kitap kurdu felsefesi, insanın ilki
Sevinçler, aşağıdaki en sevgili nimetimiz! Bulaşmayı nasıl yakaladı
Söyleyemez; Siz tıbbi insanlar nefes almaktan çok enfeksiyon konuşuyor
aynı hava, dokunuş & c.; Ama hiç açıkça sevdiğimi söylemedim
O.-Gerçekten, Loiter'a neden bu kadar çok sevdiğimi kendim bilmiyordum
Onunla, akşamları işçilerimizden dönerken; Neden
sesinin tonları kalp tellerimi bir aeolian gibi heyecanlandırdı
arp; ve özellikle nabzım neden bu kadar öfkeli bir ratan'ı dövdüğümde
baktı ve zalimi seçmek için küçük elinin üzerine parmaklı
Isırganlıklar ve devi. Diğer aşk ilham alan nitelikleri arasında,
Tatlı bir şekilde söylendi; Ve denediğim en sevdiği makaraydı
Ryhme'de somutlaşmış bir araç vermek. O kadar küstah değildim
Erkekler tarafından bestelenen baskılı olanlar gibi ayetler yapabileceğimi hayal edin
Yunan ve Latince olan; Ama kızım olduğu söylenen bir şarkı söyledi
küçük bir ülke Laird'in oğlu tarafından, babasının hizmetçilerinden birinde,
Kiminle aşık olduğu; Ve neden kafiye almamamın hiçbir nedeni görmedim
O kadar; Koyun bulaşması ve turba dökebileceği hariç,
Moorlands'da yaşayan babası,
kendim.

Böylece benimle sevgi ve şiir başladı; zaman zaman benim tek
Ve son on iki aya kadar, en yüksek benim oldu
zevk. Babam, özgürlüğüne ulaşana kadar mücadele etti.
kira, daha büyük bir çiftliğe girdiğinde, yaklaşık on mil daha uzakta
ülke. Yaptığı pazarlığın doğası, bir
Kira sözleşmesinin başlangıcında eline çok az para,
Aksi takdirde olay pratik olmazdı. Dört yıldır biz
burada rahat bir şekilde yaşadı, ancak onunla aralarında başlayan bir fark
Üç yıl attıktan ve döndükten sonra ev sahibi şartlarla ilgili
dava girdabı, babam da korkularından kurtarıldı
İki yıl vaatten sonra, nazikçe bir tüketim ile bir hapishane
devreye girdi ve onu kötü durdu
rahatsız edici ve yorgun nerede dinleniyor!

Bu çiftlikte yaşadığımız zaman boyunca benim küçük hikayem
en olaylıdır. Bu dönemin başında, belki de
Parish'teki en tuhaf çocuk en garip çocuk-no _solitaire_ daha az
dünyanın yollarıyla tanıştı. Eski hikaye hakkında bildiklerim
Salmon ve Guthrie'nin coğrafi dilbilgilerinden toplandı; Ve
Modern görgü kuralları, edebiyat ve
Eleştiri, seyirciden aldım. Bunlar, Papa'nın eserleriyle, bazıları
Tarım, Pantheon, Shakspeare, Tull ve Dickson oyunları,
Locke'un insan anlayışı üzerine makalesi, Stackhouse'un tarihi
İncil, Adalet'in İngiliz Bahçıvanının Dizini, Boyle's Dersleri, Allan
Ramsay'ın Eserleri, Taylor'ın Kutsal Yazı Doktrini, Bir Seçim
İngilizce şarkıların koleksiyonu ve Hervey'in meditasyonları,
tüm okumam. Şarkı koleksiyonum benim _vade mecum._ i
Onlara göz atıldı, arabamı sürme ya da emeğe yürüme, şarkı şarkısıyla,
ayet ile ayet; Gerçek ihaleyi veya yüce dikkatle
Defale ve Fustian. Bu uygulamaya borçlu olduğuma ikna oldum
Eleştirmen zanaatım, olduğu gibi.

On yedinci yılımda, davranışlarıma bir fırça vermek için bir ülkeye gittim
Dans-Okul. Babamın bunlara karşı hesaplanamaz bir antipatisi vardı
Toplantılar ve benim gidiyorum, şu an için tövbe ediyorum, muhalefette
isteklerine. Babam, daha önce de söylediğim gibi, güçlüydü
tutkular; İçimdeki itaatsizlik örneğinden bir çeşit aldı
Bana sevmiyorum, inanıyorum ki, dağılmanın bir nedeni idi.
sonraki yıllarımı işaretledi. Nispeten ile dağılma diyorum
Presbiteryen ülke yaşamının katı olma, itiraz ve düzenliliği;
çünkü düşüncesiz hevesli irade-o'-wisp meteorları neredeyse
Yolumun tek ışıkları, ancak erken kökleşmiş dindarlık ve erdem beni tuttu
Birkaç yıl sonra masumiyet çizgisinde. Büyük
Hayatımın talihsizliği bir amaç istemekti. Biraz erken hissettim
hırsların karıştırılması, ama onlar Homer'ın kör gropları
Cyclops mağarasının duvarlarının etrafında. Babamın durumunu gördüm
sürekli emek gerektirdi. Yapabileceğim tek iki açıklık
Şans tapınağına girin, niggardly ekonominin kapısı ya da
Küçük şık pazarlık yapımı yolu. Birincisi çok sözleşmeli
Diyafram, kendimi asla sıkıştıramadım-sonuncusu her zaman
Nefret-girişte kontaminasyon vardı! Böylece terk edildi
Sosyallik için güçlü bir iştahla hayatta hedef veya görüş
Gözlem ve açıklamanın gururuyla yerli komiklikten; A
Beni yalnızlık yapan anayasal melankolik veya hipokondriem;
Bu teşviklere sosyal hayata ekleyin, kitapçıya ilişkin itibarım
bilgi, belirli bir vahşi mantıklı yetenek ve bir düşünce gücü,
İyi duygunun ilkeleri gibi bir şey; Ve görünmeyecek
genellikle ziyaret ettiğim veya herhangi bir
Her zaman, iki ya da üçünün bir araya geldiği yerde, ben
aralarında. Ama kalbimin diğer tüm dürtülerinin çok ötesinde
Penchant a l 'sevimli moitie du tür humain._ Kalbim tamamen
Tinder ve sonsuza dek bir tanrıça veya başka tarafından aydınlatıldı; ve gibi
Bu dünyadaki diğer tüm savaşlarda servetim çeşitli idi; Bazen
İyilikle alındım ve bazen bir
itme. Pulluk, tırpan ya da salonda, rakipten korkmadım,
Ve böylece meydan okumada mutlak istekte bulunuyorum; Ve hiç umursamadığım gibi
İşçilerim için gerçek egzersiz yaparken, akşamları geçirdim
Kendi kalbimden sonra. Bir ülke delikanlı nadiren bir aşkı sürdürür
Yardımcı olmadan macera. Bir merakım vardım, gayret,
ve beni bu konuda uygun bir saniye olarak öneren cesur dükkânı
durumlar; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum, içinde olmaktan çok zevk aldım
Her zamanki gibi Tarbolton'un cemaatinin aşkının yarısının sırrı
devlet adamı Avrupa mahkemelerinin yarısının entrikalarını bilmede. .
Elimde çok kaz tüyü içgüdüsel olarak iyi giyilenleri biliyor gibi görünüyor
Hayal gücümün yolu, şarkımın favori teması; ve ile
zorluk size birkaç paragraf vermek
Compeers'ımın aşk maceraları, çiftlik evinin mütevazi mahkumları ve
kır evi; Ama mezar oğulları, hırs veya avarice vaftiz
Bunlar Follies adıyla. Emek oğullarına ve kızlarına
ve yoksulluk onlar en ciddi doğa meseleleridir: onlar için
Ateşli Umut, çalınan röportaj, ihale vedası, en büyüğüdür
ve zevklerinin en lezzetli parçaları.

Hayatımda aklımda biraz değişiklik yapan başka bir durum
ve görgü kuralları, on dokuzuncu yazımı kaçakçılığa geçirdim
Sahil, evden iyi bir mesafe, öğrenmek için not edilmiş bir okulda
Mensuration, Araştırma, Çevirme, & c.,
ilerlemek. Ama insanlık bilgisinde daha büyük bir ilerleme kaydettim.
Kaçak ticaret ticareti o zamanlar çok başarılıydı ve
Bazen onu sürdürenlere düşmem için bana oldu.
Swagging isyan ve kükreyen dağılma sahneleri, bu kadar
Zaman, benim için yeni; Ama sosyal hayata düşman değildim. Burada, ben de
camımı doldurmayı ve sarhoş bir korkmadan karışmayı öğrendim
Kelop, ama geometrimle yüksek bir el ile devam ettim,
Güneş Başak'a girdi, bir aylık bir karnaval, koynumda,
Okulun yanında yaşayan büyüleyici bir filett
trigonometrisim ve beni kürelerimden bir teğetle yola koyun
çalışmalar. Bununla birlikte, birkaç kişi için sindirim ve ortak erkeklerimle mücadele ettim
günler daha; ama bahçeye adım atmak,
Güneşin irtifası, orada meleğimle tanıştım

        "Proserpine gibi çiçek toplamak gibi,
    Kendisi daha adil bir çiçek-"[176]

Okulda daha iyi yapmayı düşünmek boşuna oldu. .
Kalan hafta kaldım, fakültelerimi çılgınlaştırmaktan başka bir şey yapmadım
onun hakkında ruh ya da onunla tanışmak için çal; Ve geçen iki
Ülkede kaldığım, uykular ölümlü bir günah, bunun imajı
Mütevazı ve masum kız beni suçsuz tutmuştu.

Eve döndüm çok gelişmiş. Okumam büyütüldü
Thomson ve Shenstone'un eserlerinin çok önemli eklenmesiyle; BEN
insan doğasını yeni bir aşamada görmüştü; Ve birkaç benim
Benimle edebi bir yazışmaya devam etmek için okul katları. Bu
beni kompozisyonda geliştirdi. Bir mektup koleksiyonuyla tanıştım
Kraliçe Anne'nin saltanatının zekâları ve ben de en dindar bir şekilde onlara göz attım. BEN
beni memnun eden kendi mektuplarımdan herhangi birinin kopyalarını ve bir karşılaştırma
onlar arasında ve muhabirlerimin çoğunun kompozisyonu
Vanity'imi gururlandırdı. Bu heves şimdiye kadar taşıdım, saklamama rağmen
Dünyada üç-karantonun değerinde iş, ancak hemen hemen her yazı
Bana geniş bir ploding oğluymuş gibi çok mektup getirdi
Gün kitabı ve defter.

Hayatım yirmi üçüncü yıla kadar aynı kursta çok aktı.
_Vive l'Amour, et vive la bagatelle_, benim tek prensiplerimdi
aksiyon. Kütüphaneme iki yazar daha eklenmesi bana harika verdi
zevk; Sterne ve Mackenzie-Tristram Shandy ve Hissedilen Adam
Benim koynum favorilerim miydi. Poesy hala aklım için sevimli bir yürüyüştü,
Ama sadece saatin mizahına göre şımartıldı. Ben vardı
genellikle elinde yarım düzine veya daha fazla parça; Birini veya diğerini aldım
Zihnin anlık tonuna uygun olduğu ve işi olarak reddettiği için
Yorgunlukla sınırlanmıştır. Tutkularım, bir kez yandığında,
o kadar çok şeytan, kafiye havalandırana kadar; Ve sonra conning
Ayetlerim, bir büyü gibi, her şeyi sessize yatıştırdı! Tekerlemelerin hiçbiri
O günler basılı, "kış, bir dirge" hariç, benim
baskılı parçalar; "Zavallı Maillie'nin Ölümü", "John Barleycorn" ve
Şarkılar önce, ikinci ve üçüncü. Şarkı İkincisi, bunun ebullisyonuydu
Tastanı okul işini sona erdiren tutku.

Yirmi üçüncü yılım bana önemli bir Aera idi. Kısmen hevesle,
ve kısmen hayatta bir şeyler yapmaya başlamak istedim, ben
komşu bir kasabada (Irvine) bir keten çubuğuna katıldı
ticaret. Bu şanssız bir olaydı. Benim * * * ve bütünü bitirmek için
Yeni yıla hoş bir atlıkarıncası verirken, dükkan aldı
ateş ve küllere yanmıştı ve ben gerçek bir şair gibi kaldım,
Sixpence.

Bu plandan vazgeçmek zorunda kaldım; talihsizlik bulutları
Babamın başı kalın bir şekilde toplanıyor; Ve en kötüsü olan şey, o
bir tüketimde gözle görülür şekilde çok uzaktı; Ve sıkıntılarımı taçlandırmak için
_Belle Fillle_, kime hayran kaldım ve ruhunu benimle tanışmaya söz verdi
Evlilik alanında, bana tuhaf koşullarla beni sarstı
ipotek. Bunun arkasını ortaya çıkaran bitiş kötülük
Infernal Dosyası, anayasal melankoliğim
Böyle bir derece, üç ay boyunca bir zihin halindeydim
sahip olan umutsuz sefiller tarafından kıskanmak
Mittimus-Benden desen, lanetliyorsun!

Bu maceradan bir kasaba hayatı öğrendim; ama
Aklıma bir dönüş veren temel şey, oluşturduğum bir dostluktu
genç bir adam, çok asil bir karakter, ama şanssız bir oğlu
talihsizlik. Basit bir tamircinin oğluydu; Ama harika bir adam
Mahalle onu patronajının altına alarak ona bir genteel verdi
Eğitim, hayattaki durumunu iyileştirmek için. Patron
Tıpkı dünyaya fırlatmaya hazır olduğu gibi ölmek, yoksullar
Umutsuzluktaki adam denize gitti; nerede, çeşitli iyilikten sonra ve
kötü, ben onunla tanışmadan biraz önce kurulmuştu
Bir Amerikalı özel olarak, Connaught'ın vahşi kıyısında,
Her şeyden çıkarıldı. Bu fakir adamın hikayesini olmadan bırakamıyorum
o sırada büyük bir batı-indiaman'ın ustası olduğunu da ekliyor
Thames'e ait.

Zihni bağımsızlık, magnanimity ve her erkekçe ile doluydu
erdem. Onu bir dereceye kadar coşkuya sevdim ve hayran kaldım ve
Kurs onu taklit etmeye çalıştı. Bazı ölçümde başarılı oldum; Gurur duydum
daha önce, ama uygun kanallarda akmayı öğretti. Onun bilgisi
Dünya benimkinden çok daha üstündü ve ben de dikkat ettim
öğrenmek. Daha büyük bir aptal olan gördüğüm tek adam o
Kendim kadının başkanlık yıldız olduğu yer; Ama yasadışı konuştu
şimdiye kadar gördüğüm bir denizcinin levisitesini seviyorum
korku. Burada dostluğu bana bir yaramazlık yaptı ve sonuç
pulluğa devam ettikten kısa bir süre sonra "şairin"
Hoş geldiniz. "[177] Okumam sadece bu kasabadayken iki başıboşken arttı
Pamela'nın ciltleri ve bana veren Ferdinand sayısı Fathom
bazı roman fikirleri. Kafiye, içinde bulunan bazı dini parçalar hariç
Baskı, vazgeçmiştim; Ama Fergusson'ın İskoç şiirleriyle buluşma, ben
Zımbalanan canlılığı ile çılgınca seslendiren lirimi yeniden çaldı. Ne zaman benim
Babam öldü, hepsi büyüyen cehennemlerin arasına girdi
adalet kulübesi; Ama biraz para toplamak için bir değişim yaptık
Aramızdaki aile, bizi bir arada tutmak için kardeşim ve
Komşu bir çiftlik aldım. Kardeşim saç beyinimi istedi
Hayal gücümün yanı sıra sosyal ve sevimli deliliğim; Ama iyi
Duygusal ve her ayık kalifikasyon, o benim üstündü.

Bu çiftliğe tam bir çözünürlükle girdim, "Gel, git, olacağım
Bilge! "Çiftçilik kitapları okudum, mahsulleri hesapladım; pazarlara katıldım;
Ve kısacası, şeytana, dünyaya ve ete rağmen, ben
Akıllı bir adam olmalıydım; Ama ilk yıl,
Maalesef kötü tohum satın almak, ikincisi geç bir hasattan, biz
Mahsullerimizin yarısını kaybetti. Bu tüm bilgeliğimi aşıyor ve ben de geri döndüm "
Kusmasının köpeği ve yıkanan ekmek
Mire. "

Şimdi mahallede bir tekerleme üreticisi olarak bilinmeye başladım. .
Işığı gören şiirsel yavrularımın ilki bir burlesque
İki Rahip Kalvinist arasındaki kavgada ağıt
"Kutsal Fuar" daki _dramatis personae_. Kendim bir fikrim vardı
Parçanın biraz değeri vardı; Ama en kötüsünü önlemek için bir kopyasını verdim
Bu tür şeylere çok düşkün olan ve ona
kimin yazarı olduğunu tahmin edemedim ama güzel düşündüm
akıllı. Din adamlarının belirli bir açıklaması ve tembellik ile
bir alkış kükreme ile karşılaştı. "Holy Willie'nin Duası"
görünüş ve Kirk-seansını o kadar endişelendirdi ki
Herhangi bir şey varsa, manevi topçularını incelemek için birkaç toplantı
Kesik kafeserlere karşı gösterilebilir. Benim için şanssız bir şekilde benim
Yolculuklar beni başka bir tarafa götürdü, onların
En ağır metal. Bu,
Basılı şiir, "Lament." Bu en melankolik bir olaydı.
henüz düşünmeye dayanamıyor ve neredeyse bir veya iki tane vermişti
kaybedenler arasında bir yer için temel niteliklerin
grafik ve rasyonalitenin hesaplanmasını karıştırıyor. Pes ettim
Çiftliğin bir kısmı kardeşime; Gerçekte sadece nominal olarak benim;
Ve Jamaika için gücümde ne kadar az hazırlık yaptı. Ancak,
Ana ülkemden sonsuza dek ayrılmadan önce,
Şiirler. Yapımlarımı elimdeki gibi tarafsız bir şekilde tarttım; BEN
liyakatleri olduğunu düşündüm; Ve olmam gereken lezzetli bir fikirdi
Akıllı bir adam aradı, asla kulaklarıma ulaşmamalı bile-
Zavallı negro-sürücü-ya da belki de bu elverişsiz clime için bir kurban ve
Ruhlar dünyasına gitti! Gerçekten söyleyebilirim, _pauvre inconnu_
O zaman olduğu gibi, neredeyse kendim ve benim hakkında bir fikrim vardı
Şu anda sahip olduğum gibi çalışıyor, halk onların içinde karar verdiğinde
iyilik. Benim düşüncem, her ikisinin de
Binlerce gördüğümüz rasyonel ve dini bir bakış açısı
Günlük suçlu, kendilerini cehaletlerinden dolayı.-bilmek
Kendim sürekli çalışmam boyunca olmuştu. Kendimi yalnız ağırladım; BEN
kendimi başkalarıyla dengeledi; Her bilgi araçını izledim
Bir erkek ve şair olarak ne kadar yer işgal ettiğimi görün; okudum
Formasyonumdaki doğanın tasarımı-ışıklar ve nerede
Karakterimdeki tonlar tasarlandı. Şiirlerimden oldukça emindim
biraz alkışla buluşacaktı; Ama en kötüsü, kükreme
Atlantik, sansürün sesini ve Batı'nın yeniliğini sağır ederdi
Hint sahneleri ihmali unutmamı sağlıyor. Altı yüz kopya attım,
yaklaşık üç yüz için abonelik aldım ve
Elli.-Vanity ile tanıştığım resepsiyondan çok memnun kaldı
Halktan; Ve ayrıca cebimde, tüm masraflar düştü, neredeyse
yirmi pound. Bu miktar çok mevsimsel olarak geldi, düşündüğüm gibi
Kendimi girintiler, para istemek için pasajımı temin etmek. En kısa zamanda
Dokuz Gine'nin efendisiydim, beni Torrid'e çevirmenin bedeli
Bölge, yelken açacak ilk gemide bir yönlendirme pasajı aldım
Clyde'den,

   "Aç harabe beni rüzgarda tuttu."

Bazı günler boyunca gizliden gizlice, tüm
bir hapishanenin terörleri; Bazı kötü niyetli insanlar ayrılmıştı
Topuklarımda yasanın acımasız paketi. Son vedayı almıştım
birkaç arkadaşımdan; Göğsüm Greenock'a giden yoldaydı; Ben vardı
Kaledonya'da ölçmem gereken son şarkıyı besteledi-"The Gloomy
Gece hızlı toplanıyor, "Dr. Blacklock'tan bir arkadaşa bir mektup
benim, tüm planlarımı devirdi, yeni beklentiler açarak
Şiirsel hırs. Doktor,
Alkışlar umut etmeye cesaret edemedim. Onunla tanışacağım görüşü
İkinci bir baskı için Edinburgh'da cesaretlendirme beni çok ateşledi
o şehir için tek bir tanıdık veya bir
tek giriş mektubu. Bu kadar uzun süren canavar yıldız
Zenitimdeki patlatıcı etkisi, bir zamanlar bir devrim yaptı.
Nadir; ve bir tür bir Providence beni birinin himayesi altına aldı
En asil erkekler, Glencairn Kontu. _Oublie-moi, Grand Dieu, SI
Jamais je l'oublie! _

Daha fazla ilişkiye ihtiyacım var. Edinburgh'da yeni bir dünyadaydım; Ben karıştım
Birçok erkek sınıfı arasında, ama hepsi benim için yeni ve ben
karakterleri "yakalama" ve "
"İster kârlsam da zaman gösterilecek.

       * * * * * *

Miss Williams'a en saygılı iltifatım. Onun çok zarif ve
Dost mektup şu anda cevaplayamıyorum, çünkü varım
Edinburgh'da gerekli ve ben yarın yola çıktım.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 175: aptal için aptal.]

[Dipnot 176: Cennet Kayıp, b. IV]

[Dipnot 177: "Rhymer'in piç çocuğuna hoş geldiniz."-Bkz.
Şiir XXXIII.]

       * * * * * *




Lxxv.


Robert Ainslie, Esq.,

Berrywell Dunse.

[Bu karakteristik mektup ilk olarak Sir Harris Nichols tarafından yayınlandı;
Hala daha karakteristik, aynı beyefendiye hitap eden diğerleri
yurtdışında: özel tutmadan nasıl kaçtıkları bir tür
Bilm.]

_Eninburgh, 23 Ağustos_, 1787.

    "Dunse'ye geçtiğimde
      Bir turşu ipliğini çözmek için,
    Robin, aptal beden,
      Bana bairn. "

Bundan sonra sevgili efendim, benim ile yola çıkmaya kararlıyım
Periyodik yazarlar gibi mektuplar, yani. önek bir tür metin,
Şüphesiz otoritenin yazarı gibi bazı klasiklerden alıntı yapıldı
Metnimin parçası olduğu ölümsüz parçası. Benim için ne söylemem gerekiyor
Geçen gün size yazdığım bir mektupta metin tükenir
Seninkini Inverkeithing'den almaktan zevk aldım; Ve elbette
Asla daha şanslı bir şey olmadı, ama bunu yazma zamanı,
Bay Nicol, masanın karşı tarafında, bir
Bir tezin prova sayfası. Latince o kadar gürültülü ki yapamam ki
Kendi ruhumun kendi kafatasımda ne söylediğini duy, bu yüzden vermeliyim
Fikri bir veya iki cümle ve zaman izni varsa,
Ayet de Rei Generation. Yarın Edinburgh'u şezlong olarak bırakıyorum;
Nicol, at sırtından daha rahat olduğunu düşünüyor, dediğim Amen;
Yani Jenny Geddes, annemin bir ifadesini kullanmak için Ayrshire'a gider.
Parmağını ağzına alacağım.

Şimdi klasik otoritenin mütevazı bir ayeti için:

    Mutfak gibi kediler;
      Broo gibi köpekler;
    Lasses the Lads weel,
      Ve bu da eşler.

KORO.

    Ve biz bir 'noddin,
      NID, NID, Noddin,
    Biz E'en'de bir noddin fou.

Bu sizi memnun etmiyorsa, sizden haber almama izin verin; Herhangi bir yazarsan
1 Eylül'den önceki süre, doğrudan inverness'e, bırakılacak
Postane çağrılıncaya kadar; ertesi hafta Aberdeen'de, sonraki
Edinburgh'da.

Sayfa bitti ve ben sadece size bunu sağlamakla sonuçlanacağım

Ben ve hiç gururla olacak,

Sevgili efendim & c.

R. B.

Oğluna uygun düşündüğünüzü söyleyin, sadece yanıkları ara. Sen ne
Bir Kutsal Kitap adına mı dersiniz? Zimri Burns Ainslie veya Architophel, & c.,
Bu iki kahraman için İncilinize bakın, eğer bunu yaparsanız,
iltifat.

       * * * * * *




LXXVI.


MR. Robert Muir.

[Hiçbir Scotsman, şairin sözlerini duygu olmadan okumayacak
Mektup ve "Scots Wha Hae Wi Wallace Bled", Bannnockburn ve
Onun ihtişamları.]

_Stirling, 26 Ağustos 1787._

Sevgili efendim

Seni Edinburgh'dan yazmayı amaçladım ve şimdi
Stirling bir mazeret yapmak için. İşte ben, Inverness yolunda,
Gerçekten orijinal, ama çok değerli bir adam, Bay Nicol, ustalardan biri
Lise, Edinburgh. Dün Auld Reekie'den ayrıldım
Sabah ve geçti, Gezginlerin yanı sıra, Linlithgow,
Borrowstouness, Falkirk ve burada şüphesiz. Bu sabah ben
Graham Sir John'un mezarında diz çöktü, cesur arkadaşı
Ölümsüz Wallace; Ve iki saat önce eski için ateşli bir dua dedim
Caledonia, mavi bir whinstone'daki deliğin üzerinde, Robert de Bruce
Bannockburn kıyısındaki kraliyet standardını düzeltti; Ve şimdi,
Stirling Kalesi'nden, batan güneşin görkemli olduğunu gördüm
Stirling'in zengin Carse aracılığıyla ileri sarma beklentisi,
ve Falkirk'in eşit derecede zengin carse'sini süpürüyor. Mahsuller çok
Güçlü, ama çok geç, bir sırt veya
Belki de on mil içinde, Edinburgh'dan seyahat ettim.

Andrew Bruce ve ailesini iyi terk ettim. En az üç olacağım
Turumu yaparken haftalar, kıyıdan döneceğim ve çok sayıda
Çağıracak insanlar.

CHARLES, sevgili akrabalarımız ve arkadaşlarımız için en iyi iltifatlar; Ve
Messrs W. ve H. Parkers. Umarım Hughoc devam eder ve gelişir
Tanrı ve Bayan M'causlin ile.

Eğer bir şey üzerinde düşünebilirsem, her şeyi duymana izin vermeliyim
diğer gönderi; Ama bu karalama gibi sıkıcı, gerçek bir iş,
Daha az ve nadiren yazıyor, o kadar iyi.

Diğer gerçek meselelerinin yanı sıra bunu ekleyeceğim, olduğum ve hiç
olmak,

Sevgili efendim

Yükümlülüğün

R. B.

       * * * * * *




Lxxvii.


Gavin Hamilton'a, Esq.

[Sevgilinin sıcaklığının bu mektuba geldiği varsayılmaktadır.
Charlotte'un hesabında şairin hayal gücünün yardımı
Hamilton. ]

_Stirling, 28 Ağustos_, 1787.

Sevgili efendim

İşte Inverness'e gidiyorum. Zenginlerin üzerinde dolaştım
Falkirk ve Sterling'in verimli arabaları ve onların
Görünüm: Zengin sallanan buğday, arpa ve c.
Henüz, bir ya da iki yerde, yaşlı bir eşin sırtı hariç.
Dün sabah bu kasabadan kıvrımlı Devon'un
Bankalar, Harvieston'daki bazı Ayrshire milletlerine saygılarımı ödemek. Sonrasında
Kahvaltı, ünlü Caudron-Linn'i görmek için bir parti yaptık,
Harvieston'un yaklaşık beş mil yukarısındaki Devon'da dikkat çekici kaskad;
Ve benim için yaşadığım en hoş günlerden birini geçirdikten sonra
Hayat, akşam Stirling'e döndüm. Onlar bir aile, efendim,
Her ne kadar önceden bir kravat olmamasına rağmen; Kardeş olmasalar da
Ve belirli bir cömert arkadaşımın kız kardeşleri, asla unutmam
onlara. Onları bu birkaç yıl görmediğiniz söylendi, böylece yapabilirsin
Bu genç insanların ne olduğu hakkında çok az fikrim var. Kardeşin
senin kadar uzun, ama aksi takdirde ince; Ve bende
onlardan daha iyisini elde ettiğini size bildirmek için memnuniyet
Sanırım onu ​​tehdit ettiğini bildiğiniz tüketici belirtiler.
Markası ve özellikle de onun tarzı sana benziyor, ama yine de
daha ince bir yüz var. (_Still_ kelimesini memnun etmek için koydum
Hamilton.) İyi duyu, tevazu ve aynı zamanda adil bir fikir
Bu insanın insana borçlu olduğu ve sırayla bir hakkı var
Kesinlikle, karakterinde çarpıcı özellikler; Ve benimle ne
Alfa ve Omega, göğsünü süsleyebilecek bir kalbi var
Bir şair! Grace'in iyi bir figürü var ve sağlık görünümü ve
neşe, ama onun kişisinde dikkat çekici bir şey yok. Ben neredeyse hiç
Onunla küçük senin arasında olduğu gibi çok çarpıcı bir benzerlik gördüm
Beeie; özellikle ağız ve çene. İlk başta ayrılmış; Ancak
Daha iyi tanıştıkça yerliden çok memnun oldum
Onun tarzının dürüstlüğü ve gözleminin sterlin duygusu. İle ilgili
Charlotte, ortak hayranlık açısından konuşamam: o değil
Sadece güzel ama sevimli. Formu zarif; Onun özellikleri değil
Düzenli, ama tatlılık gülümsemesi ve yerleşmiş
iyi doğanın en yüksek derecede rahatlığı: ve ten rengi,
Artık onu kazanan sağlığını mutlu bir şekilde kurtardığına göre,
Burnet. Şelalelere binmemizden sonra Charlotte
Dr. Donne'nin metresi:-

    -------------- "Onun saf ve güzel kan
    Yanaklarında konuştu ve çok belirgin bir şekilde işledi,
    Bu neredeyse vücudunun düşündüğünü söyleyecekti. "

Gözleri büyüleyici; Bir keresinde iyi duyguyu ifade eden,
hassasiyet ve asil bir zihin.

Size tüm bu hesabı, iyi efendim, sizi düzleştirmek için vermiyorum. BEN
Seni kınamak demek. Bu tür ilişkiler alemdeki ilk akran
gururla sahip olabilir; Öyleyse neden daha fazla yazışmaya devam etmiyorsun
Bu çok sevimli genç milletle? Bin sorularım vardı
Senin hakkında cevap ver. Küçük olanları şöyle tanımlamak zorunda kaldım
Anatominin bakanlığı. Onlara söylediğimde çok mutlu oldular
John'un çok iyi bir çocuk olduğunu ve çok iyi bir bilgin ve bu Willie
hala çok güzel gidiyordu; Ama anlatmak için komisyonda
Onlardan güzel, iyi olmadan zavallı aptalca bir önemsiz.
Bayan Chalmers, Edinburgh'da bıraktım, ama zevk aldım
Bayan Chalmers ile tanışmak, sadece Lady Mackenzie biraz
Endişe verici bir boğaz ağrısı biraz bizim zevk gölgede.

Dört hafta boyunca Ayrshire'da olmayacağım. Benim en saygım
Bayan Hamilton, Bayan Kennedy ve Doctor Mackenzie'ye iltifat ediyor. BEN
Muhtemelen onu bir aşamadan veya diğerlerinden yazacaktır.

Ben hiç, efendim,

Seninki en minnettarca,

R. B.

       * * * * * *




Lxxviii.


MR. Walker,

Athole Blair. [Profesör Walker, Ayrshire'ın yerlisiydi ve başarılı
bilgin; Burns'i Edinburgh'da sık sık gördü; Onu Earl'de gördü
Athol Bruar'da; Dumfries'de de onu ziyaret etti; Ve sonra
Currie'nin şairin eserlerinin telif hakkı süresi doldu, yazdı.
çok tat ve hayatını yeniden hissederek ve işlerini düzenledi-ne
Kendi gözlemi altında geçti ve gerçek ve kolaylıkla ilişkili.]

_İnverness, 5 Eylül_, 1787.

Sevgili efendim

Yukarıdakileri yazmak için sadece zamanım var, [178] ve size bunun
(en azından çoğu) harcadığım yarım saatin etkisi oldu
Bruar. Bunun dahili olduğu anlamına gelmiyorum, çünkü fırçalamaya çalıştım
Bay Nicol'un sohbeti ve şezlonun koşusu
izin vermek. Kafiye olduğu için kalbimi iyi bir şekilde kolaylaştırıyor,
Bir şair onur veya minnettarlık borçlarını öder. Noble'a ne borçluyum
Athol ailesi, ilk tür, gururla övüneceğim; Ben ne
Sonuna borçlu, bu yüzden ihtiyacım olan saatimde Tanrı'ya yardım et! Asla yapmayacağım
unutmak.

"Küçük melek bandı!" Onlar için çok içtenlikle dua ettiğimi beyan ediyorum
Fyers'ın sonbaharında günümüzde. Güzelliği asla unutmayacağım
Blair'de gördüğüm aile parçası; sevimli, gerçekten asil düşes,
Kucağında, masanın başında gülümseyen küçük Seraph ile;
İbranice Bard'ın dediği gibi güzel "zeytin bitkileri"
Mutlu Anne: Güzel Bayan G ----; Güzel tatlı Bayan C., & c.
Keşke Guido'nun onları adalet yapma yetkim olsaydı! Lord Duke's
Kibar misafirperverlik-gerçekten kibar. Fintray'ın Tahıl olan Bay Graham
Konuşma-Sir W. Murray'in dostluğu. Kısacası,
Tüm bu kibar, kabul edilebilir şirketin hatırlanması dürüst bir
Benim koynumda parla.

Dipnotlar:

[Dipnot 178: Bruar-Water'ın Mütevazı Dilekçesi]

       * * * * * *




Lxxix.


MR. Gilbert Burns.

[Robert - Gilbert'in mektupları ne kadar önemli:
İkincisi sakin, düşünceli, mantıklı bir adamdı, şiirsel bir şey olmadan
Kompozisyonu: Son zamanlarda, çok ve çok saygı duyuldu.]

_Eninburgh, 17 Eylül 1787._

Sevgili kardeşim

Dün akşam, yirmi iki turdan sonra buraya güvenli geldim
günler ve altı yüz mil yakın seyahat eden sargılar dahil. Benim
En uzak streç, Inverness'in yaklaşık on mil ötesindeydi. Ben geçtim
Yaylaların Kalbi, Crieff, Taymouth, ünlü koltuğu
Lord Breadalbane, Tay Down, Cascades ve Druidical Daireler arasında
Taşlar, Athol Dükü'nün bir koltuğu Dunkeld'e; bu yüzden
Tay ve kol akışlarından biri Blair of Athole'ye, diğeri
Dükün koltuklarından, neredeyse iki harcama onuruna sahip olduğum
lütuf ve ailesi ile günler; dolayısıyla bir vahşi doğada çok kilometrelerce
Ülke, uçurumlar arasında ebedi kar ve kasvetli vahşi glens,
Spey'i geçip Strathspey'den akarsudan aşağı inene kadar
İskoç müziğinde ünlü; Badenoch, & c., Grant Kalesi'ne ulaşana kadar,
Sir James Grant ve Ailesi ile yarım gün geçirdim; ve daha sonra
Fort George için ülkeyi geçti, ancak bu arada Cawdor'a çağırdı,
Macbeth'in eski koltuğu; Orada aynı yatağı gördüm,
Gelenek Kral Duncan'ın öldürüldüğünü söylüyor: son olarak Fort George'dan
Inverness.

Sahil tarafından Nairn, Forres vb. Aberdeen'e döndüm.
Montrose'dan James Burness'in benimle buluştuğu Stonehive'a
randevu. İlişkilerimiz arasında iki gün geçirdim ve teyzelerimizi buldum,
Jean ve Isabel, hala hayatta ve yaşlı kadınlar. John Cairn yine de
Aynı yıl babamızla doğdu, olabildiğince güçlü yürüyor:
New York'ta oğlundan birkaç mektup vardı. William Brand
Aynı şekilde sağlam bir yaşlı adam; Ama görene kadar geciktiğim diğer ayrıntılar
İki ya da üç hafta içinde olacaksın. Aşamalarımın geri kalanı değil
Provaya Değer: Ossian'ın ülkesinden olduğum gibi sıcak, gördüm
Onun çok mezar, balıkçı kasabaları veya verimli kareler için ne umursadı? BEN
Brodie'nin Bir Gecesi'nin ünlü Brodie'sinde uyudu ve Gordon'da yemek yedi
Ertesi gün Dük, Düşes ve Ailesi ile kale. Düşünüyorum
Glasgow'daki John Ronald aracılığıyla eski kısrakımın benimle buluşmasına neden oluyor; Ancak
Edinburgh'dan ayrılmadan önce benden daha uzakta duyacaksın. Benim görevim ve
Kuzeyden anneme birçok iltifat; Ve kardeşim
diğerlerine iltifat. William için bir rıhtım için çalışıyorum ama
Başarılı olmayacak. Veda.

R. B.

       * * * * * *




LXXX.


Margaret Chalmers'ı özledim.

(Şimdi Bayan. Hay.)

[James Chalmers'ın en küçük kızı Margaret Chalmers'a, Esq.,
Fingland'ın, Burns'in Charlotte'a olan sevgisini verdiği söyleniyor
Hamilton: Bayan Dunlop'a olanlar gibi Bayan Chalmers'a mektupları
Özgürlüklerin yanı sıra iyi duygusu ve incelikleri ile ayırt edildi.]

_Eylül. 26, 1787._

Charlotte'a şarkıların ilk sayısını gönderiyorum; Beklemem
ikinci sayı; Ben gibi küçük arkadaşlık işaretlerinde gecikmelerden nefret ediyorum
Kalbin dilinde dissimülasyondan nefret edin. Kararlıyım
Charlotte'a şiirsel bir iltifat ödeyin, eğer görkemli bir yaşlıya vurabilirsem
Scotch Air, saniyede. [179] Küçük bir girişim göreceksiniz
Kitaptaki kağıt parçaladı: Ama Dr. Blacklock çok övünmesine rağmen
Çok, ben sadece kendimden memnun değilim. Bunu yapmak istiyorum
bir tür açıklama: gerçek hariç, sevginin sızlanması
Tutku ve ustaca bir elle, benim için benim için
Kilmaurs'da Whig bakanlı yaşlı baba smeaton vaaz.
Dart, alevler, cupids, sevgiler, süslemeler ve tüm bu farrago'lar sadece bir
Mauchline * * * * anlamsız bir rabble.

Eski, saygıdeğerden mükemmel bir şiirsel epistle var
"Tullochgorum", "Badenyon John" un yazarı & c. Sanırım biliyorsun
O bir din adamı. Şimdiye kadarki en iyi şiirsel iltifat
var. Sana bir kopyasını göndereceğim.

Perşembe veya Cuma günleri Dumfries'e gidiyorum, Bay Miller hakkında beklemek için
Çiftlikleri.-Bunu Lady Mackenzie'ye bana verebileceğini söyle
Biraz bilgelik için kredi. "Ben bilgelik ihtiyatla yaşıyorum." Ne
Kutsanmış ateş tarafı! Bir kış akşamını geçmek için ne kadar mutlu olmalıyım
Saygın çatılarının altında! ve bir boru tütün iç veya iç
onlarla su-gruel! Ne kadar ciddi, uzatılmış, kahkaha atan
Phiz'in yerçekimi! Hiçbir şey için iyi oğullar ve
Kararsızlık ve çılgınlık kızları! Ve biz ne kadar tutumlu dersler
Poker ve maşaların kullanımları üzerine yangın tarafı dairesini boğaz!

Bayan N. çok iyi ve size eski bir şekilde hatırlanmaya yalvarıyor.
Tüm konuşmalarımı, elin tüm ikna edici gelişmelerini kullandım,
ve onu dürtmek için güçümdeki dönemlerin kalp erimesi modülasyonu
Harvieston'a, ama hepsi boşuna. Retorikim oldukça kaybetmiş gibi görünüyor
İnsanlığın güzel yarısı üzerindeki etkisi. Günü gördüm-ama
Bu bir "diğer yılların hikayesi".-Vicdanımda inanıyorum
Kalp o kadar ateşte olmuştur ki kesinlikle vitrifiye edilmiştir. Bakıyorum
Seks üzerinde,
Starry gökyüzü soğuk bir Aralık gecesinde. Güzelliğine hayranım
Yaratıcının işçiliği; Vahşi ama zarif bir şekilde büyülenmişim
Hareketlerinin eksantrikliği ve-iyi geceler. Bunu kastediyorum
Belli bir tutku ile ilgili olarak
Sefil Esclave_: Dostluğa gelince, sen ve Charlotte bana verdiniz
zevk, kalıcı zevk, "dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı
Uzakta, "Umarım;

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 179: İskoç Müzik Müzesi'nden]

       * * * * * *




Lxxxi.


Margaret Chalmers'ı özledim.

[Bu güzel şarkı, "Devon'un kıyıları", takılara adanmış
Charlotte Hamilton, aşağıdaki mektupta eklendi.]

_ Tarih ile. _

Dumfries'de bulundum ve bir ziyarette daha fazla karar verilecek
o ülkede bir çiftlik. Ben oldukça umutsuzum; Ama kardeşim gibi
mükemmel bir çiftçidir ve ayrıca, son derece ihtiyatlı, ayık bir
adam (sadece küçük bir erkek kardeşin serveti olan nitelikler
aile), Dumfries işim beni başarısızlığa uğratırsa, geri dönmeye kararlıyım
onunla ortaklaşa ve boş zamanlarımızda başka bir çiftlikte
komşu.

Sizi temin ederim ki senden ve Charlotte'dan yüksek iltifat arıyorum
anlaşılmaz, anlaşılmaz bilgeliğimin bu çok adaçayı örneği.
Charlotte'dan bahsetmişken, ona sahip olduğumu söylemeliyim
güç, ona şiirsel bir iltifat ödedi, şimdi tamamlandı. Hava
Takdire şayan: Gerçek Eski Yayla. Gaelic şarkının melodisiydi.
Ben oradayken bir Inverness bayan bana söylendi; Ve ben çok büyülenmiştim
Şarkı söylemesinden bana bir dizi yazması için ona yalvardım; onun için
Daha önce hiç ayarlanmamıştı. Johnson'a gideceğine karar verdim
Sonraki sayı; Yani Charlotte ve değerli zamanınızı geçirmenize gerek yok
benimle çelişiyor. Şiirin birinci sınıf olduğunu söylemeyeceğim; Ben olmasına rağmen
çok iyi olduğuna ikna oldu; Ve her zaman böyle olmayan
Bayanlara övgü, sadece samimi değil, sadece.

R. B.

       * * * * * *




Lxxxii.


James Hoy, Esq.

Gordon Kalesi

[Gordon Kalesi'nin kütüphanecisi James Hoy, beyefendi söyleniyor, beyefendi
Gordon'un lütfu, boşuna davet eden bir mesajla gönderdi
"Latin nesirinin inatçı oğlu," Nicol, durup tadını çıkarmak için.]

_Eninburgh, 20 Ekim_, 1787.

SAYIN,

En iyi şekilde size bu sorun vermede davranışlarımı savunacağım
Hıristiyan ilkeleri-"Ne olursa olsun erkekler
Sen, onlara öyle bile yapıyorsun. "-Kesinlikle miraslarım arasında olacağım,
En son lanetimi acele eden bu şanssız tahmine bırakın-
Ben Gordon Kalesi'nden uzakta. Latin nesirinin o inatçı oğlu
[Nicol] Scotch Mile dönemlerine konulmaya ve yedi ligden geçin
paragraflar; Çıkma ve konjugasyon, cinsiyet, sayı ve
Zaman, uyumsuzluk ve dağınıklığın düzensiz afişleri altında,
İnersiz olarak düşmanca dizisinde ona karşı sıralanır.

Sizin için sahip olduğum küçük iddiayı güçlendirmem için bana izin ver efendim
Tanıdık, aşağıdaki istekle. Bir gravürcü, James Johnson, içinde
Edinburgh, paralı görüşlerden değil, dürüst bir viskiden
coşku, tüm yerel şarkılarımızı toplamaya ve onları ayarlamaya başladı
müziğe; özellikle daha önce hiç belirlenmemiş olanlar. Clarke,
İyi bilinen müzisyen, müzikal düzenlemeye başkanlık ediyor ve
Dr. Woodhouselee'den Beattie ve Blacklock, Bay Tytler ve
Küçük gücünün en üst düzeyinde mütevazi hizmetçi, toplanmaya yardımcı olur
eski şiir veya bazen ince bir hava için bir stanza yapar,
kelime yok. Bahsetilemeyecek kadar sıkıcı olan veletler, bir ebeveyn pang iddia ediyor
ozançomdan. Sanırım Johnson'ın ikincisinde görünecek
Sayı-Birincisi onunla tanıştım. Benim
Talep-"Aberdeen'de Cauld Kail", bu numaraya yöneliktir,
Ve Gordon'un sözlerinin lütfunun bir kopyasını ona yalvarıyorum, ki
Bana tekrar edecek kadar nazik. Ön eklemeyeceğimizden emin olabilirsiniz
Yazarın adı, senden hoşlanıyorum, ancak ona küçük bir liyakat olarak bakıyorum
Bu çalışmaya, eski Scotch'umuzun birçok yazarının isimleri
Şarkılar, neredeyse unutulan isimler eklenecek.

Size nereye yazacağımı iyi bilmiyorum-size yazmayı tercih ederim; Ancak
Eğer bu kadar zorunlu olacaksanız, hemen bunu kabul ederek
Bana birkaç satır yaz, belki de sana aynen ödeyeceğim, ancak içinde olmasa da
kalite. Johnson'ın terimleri:-Her numara yakışıklı bir cep hacmi,
Baslar için en az yüz Scotch şarkısından oluşmak için
klavsen, & c. 5s abonelerine fiyat; abone olmayanlar için 6s.
Üç sayıya sahip olacak.

İki veya üç hafta boyunca yönüm Bay William'da olacak
Cruikshank's, St. James'in karesi, yeni kasaba, Edinburgh.

Ben

Sayın,

Komuta

R. B. * * * * * *




Lxxxiii.


Rev. John Skinner.

["Tullochgorum" ve "John of Badenyon" şarkıları
Skinner'ın Adı Sevgili İskoç ayetinin tüm sevgilileri için: O bir adamdı
Neşeli ve dindar, ne de aile yeteneğinin sona ermedi: Oğlu
Aberdeen Piskoposu oldu.]

_Eninburgh, 25 Ekim, _ 1787.

Rahip ve Saygıde

Kabul et, sade donuk nesir içinde, en iyisi için en samimi teşekkürler
Aldığım şiirsel iltifat. Seni temin ederim efendim, bir şair olarak, sen
benim fantezimde havadar bir kibir iblisini oluşturdu, en iyisi
Diğer kapasitenizdeki yetenekler, rahat bırakabilir. Ben pişman,
Ve yaşarken pişman olacağım, kuzeydeyken vardı
Küçük bir erkek kardeşin saygısını ödemekten zevk değil
Şimdiye kadarki en iyi Scotch şarkısının yazarı-"Tullochgorum's benim
Delight! "Dünya şarkı yapma zanaatını hafifçe düşünebilir,
Eğer lütfen, ama Job'un dediği gibi-"Oh!
Bir kitap! "-Denemelerine izin verin. Eski Scotch'ta belli bir şey var
Şarkılar, tuhaf bir şekilde düşünce ve ifadenin vahşi bir mutluluğu
onları sadece İngilizce şarkılardan değil, aynı zamanda modernden de işaretler
Şarkı Wrights'ın kendi tarzımız ve dilimizde çabaları. Tek
Bu büyünün kalıntıları, bu hayal gücünün büyüleri dinleniyor
seninle. Gerçek kardeşimiz Ross of Lochlee de benzer şekilde "Owre
Cannie "-" Vahşi büyücü "-ama şimdi"
Sabah."

Sık sık diledim ve kesinlikle bir tür kurmaya çalışacağım
Kaledonian şarkısının tüm gerçek oğulları arasında ortak tanıdık. .
Düşük prosaik arayışlarla meşgul olan dünya, çoğumuzu göz ardı edebilir; Ancak
"Kendine saygı duy." Dünya bizim _peers_ değil, bu yüzden meydan okuyoruz
jüri. O dünyayı kirletebilir ve kendimizi çok harika bir kaynak bulabiliriz
o dünyadan bağımsız eğlence ve mutluluk.

Edinburgh'da devam eden bir çalışma var, şimdi
En iyi yardım. Bu kasabadaki bir oymacı toplama ve
Bulunabilecek tüm Scotch şarkılarını müzikle yayınlamak.
İngilizce dilindeki şarkılar, eğer Scotchmen tarafından kabul edilir, ancak
Müzik Scotch olmalı. Dr. Beattie ve Blacklock ödünç veriyor
El ve şehirdeki ilk müzisyen o departmana başkanlık ediyor. BEN
bu konuda kesinlikle çılgınca, eski stanzalar topladı ve
Menşei, yazarlar ve c. &C. Bu son
çok parça bir iş; Ama ikincisinin sonunda
numara-ilki zaten yayınlanmış-küçük bir hesap verilecek
yazarların, özellikle son zamanların korunması. Senin
Üç şarkı, "Tullochgorum", "John of Badenyon" ve "Ewie Wi"
Crookit Horn, "Bu ikinci numaraya gidin. Benden önce kararlıydım
Mektubunu aldım, sana yazmak, bana haber vereceğin için yalvarıyorum
İstediğiniz gibi bu parçaların sürümlerinin bulunabileceği yer
Gelecek zamanlarda devam etmeleri için: Ve eğer buna çok nazik olursanız
Kendinize veya başkalarına herhangi bir şarkı gönderin,
Yayınlamak için uygun düşünün, adınız diğerine eklenecek
Yazarlar,-"Nill ye, sen olacak." İskoçya'nın yarısı zaten
diğer yazarlara şarkılar. Kağıt bitti. Senden haber almaya yalvarıyorum; .
Daha iyi, Edinburgh'u iki haftada bir veya üçte terk ederken daha iyi
haftalar .--

Ben

En sıcak samimiyetle efendim,

Zorunlu mütevazi hizmetçiniz,-r. B.

       * * * * * *




Lxxxiv.


James Hoy, Esq.

Gordon Castle, Fochabers.

[Kalbin tek başına ve görgü kurallarının sadeliği James Hoy söyleniyor,
Onu iyi tanıyan biri tarafından, Dominie Sampson'a rakip olmak için:
öğrenme ve servet küçümsemesi hala hatırlanıyor
onur.]

_Eninburgh, 6 Kasım_, 1787.

SAYIN BAY,

Sizi hemen nazik mektubunuzu alarak yazmış olurdum, ama
Minnettarlık ve saygının karışık bir dürtüsü bana fısıldadı
dönüş yoluyla size bir şey gönderin. Bir şair bir şey borçlu olduğunda,
özellikle iyi ofisler için borçlu olduğunda, ödeme
Genellikle ona tekrarlar-muhtemelen içinde olduğu tek para
Konuşan-kafiye. Johnson, kitapları Sinek By the Fly tarafından gönderir.
ve en minnettar teşekkürünü içmem için bana yalvarıyor: Dönüşüm amaçladım
Dünyanın olmadığı bir veya iki şiirsel bagatell olmalıydı
Görülen veya belki de bariz nedenlerden dolayı göremiyor. Bunlar göndereceğim
Edinburgh'dan ayrılmadan önce sen. Seni biraz güldürebilirler, ki
Genel olarak, kişinin değerli saatlerini harcamanın kötü bir yolu değildir ve hala
Daha değerli nefes: Her halükarda, küçük, ancak bir
bir beyefendi için saygılı saygımın çok samimi bir işareti
Daha fazla tanıdık, tuhaf bir yükümlülük olarak bakmalıyım.

Duke'un şarkısı tamamen dukeship'ten bağımsız. Orada
Düşünce ve ifadenin vahşi mutluluğunun ne olduğunu bilmiyorum
eski İskoç şarkı tarzında tuhaf bir şekilde güzel
Grace, eski saygıdeğer Skinner, "Tullochgorum" un yazarı & c. Ve
Gerçek İskoç şiirsel hafızasının Lochlee'deki merhum Ross
Ramsay'dan beri sadece hatırladığım modern örnekler
Çağdaşlar ve zavallı Bob Fergusson, ölümsiz dünyaya gitti
varoluş ve gerçekten ölümsüz şarkı. İnsanlığın çetesi,
Çok başlı canavar, eski bir konuşmaya çok ciddi bir konuşmaya gülecekti
şarkı; Ama Job'un dediği gibi, "Ey benim düşmanlık bir kitap yazmıştı!"
Scotch şarkısı oluşturmanın bir önemsiz olduğunu düşünenler
İş-deneyelim.

Keşke Lord Duke, Hıristiyan'a uygun bir ilgi gösterse
Adlandırma-"Bir kile altındaki mumunuzu sakla", ama "Işığınızı Bırakın
Erkeklerden önce parla. "Sanırım yarım düzine dük olarak adlandırabilirim
Şeytani anlaşma daha kötü çalışıyor: Hayır, yarısı olup olmadığını soruyorum
düzine daha iyi: belki de bu yetersiz sayının yarısı yok
Cennet, ayarlı, mutlu ve diyeceğim şanlı
hediye.

Ben sevgili efendim,

Zorunlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




LXXXV.


MR. Robert Ainslie,

Edinburgh.

["Seni yere koydum" diyor Burns, başka yerlerde Ainslie'ye "
Yaşlılığım, diğer tüm arkadaşlarım, iyi bir yazık gösterisinden sonra,
beni unuttum. "]

_Eninburgh, Pazar sabahı_,

_Nov._ 23, 1787.

Yalvarırım sevgili efendim, bizi götürmek için herhangi bir randevu almazsınız
Bay Ainslie'nin gecesi. Anayasa, Anayasa'ya bakarken,
Sağlığımın mevcut durumu, bazı küçük can sıkıcı ruh endişeleri & c.,
Geceye yurtdışında olamayacağımı düşünüyorum. Birine kadar günümüzde olacağım
Boş zamanınız varsa saat.

Sana söylediğimde romantik düşüneceksin, fikrini bulduğumu
Arkadaşlığınız varlığım için neredeyse gerekli.-
Mavi-devilizm acı saatlerimde yüz uzunluğu ve gülüyorsun
İyi şeylerimdeki en yüksek dileklerimle tamamen.-Bilmiyorum
Bütün, eğer Tanrı'nın dünyasındaki ilk arkadaşlardan biriyseniz, ama sen
benim için öyle. Bunu size şimdi söylüyorum, biraz
öfkem ve tarzımdaki eşitsizlikler belki bazen sizi yapabilir
Arkadaşın olmam gerektiği kadar sıcak olmadığımdan şüpheleniyorum.

R. B.

       * * * * * *




LXXXVI.


Glencairn Kontu'na.

[Burns görüşleri her zaman alçakgönüllüydü:
hem ayette hem de mahkemeye ödemeye değer bir şey olarak tüketim
nesir.]

_Eninburgh_, 1787.

Rabbim,

Lordluğunun bir istekte fikirlerimi onaylamayacağını biliyorum
sana yapacak; Ama tartıldım, uzun ve ciddi bir şekilde tartıldım,
benim durumum, umutlarım ve zihnim ve tamamen sabit olduğum
Şema eğer bunu gerçekleştirebilirsem. Tüketimine girmek istiyorum;
Lordluğunuzun ilgisinin bana kolayca temin edeceği söylendi
Komisyon Üyelerinden Hibe; Ve efendinizin himayesi ve
Beni zaten belirsizlik, sefillikten kurtarmış olan iyilik,
ve sürgün, beni bu faiz istemem için güçlendirdi. Aynı şekilde söyledin
Bir yaşlı koruyan küçük ev kravatını kurtarmak için gücümle
Anne, iki erkek kardeş ve yıkımdan üç kız kardeş. Orada benim
Tanrım, beni en yüksek minnettarlığa bağladın.

Kardeşimin çiftliği sefil bir kira sözleşmesi ama bence
Muhtemelen geri kalan yedi yılını havalandırın; Ve sonra
aileyi korumak için verdiğim ve ona vereceğim yardım
Birlikte, sanırım, tahminime göre, ikiden daha iyiye sahip olacağım
yüz pound ve aramak yerine, neredeyse imkansız olan
Bulmak için, kesinlikle yaşayabileceğim bir çiftlik, çok küçük bir
Stok, bu meblağı bir bankacılık evine, kutsal bir depozitoya yerleştireceğim,
sadece nadir sıkıntı veya zorunlu yaşlılık çağrılarını beklemek.

Bunlar, efendim, benim görüşlerim: en olgunlaşandan çözüldüm
müzakere; Ve şimdi sabittim, hiçbir taş bırakmayacağım
kararımı yürütmeye taşıyın. Lordluğunuzun himayesi
umutlarımın gücü; Ben de henüz başka kimseye başvurmadım. Aslında
Kalbim içimde başka birine başvurma fikrinde batıyor
Beni onların karşısında onurlandıran harika. Ben Nitelikliyim
Taleplerin süreksizliği ile büyüklüğün topuklarını köpek etmek için,
ve soğuk vaat düşüncesinde neredeyse titremek
soğuk inkar; Ama efendiğine göre sadece onur yok,
konfor, ama olmanın zevki

Lordluğun çok zorlu

Ve derinden borçlu mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




Lxxxvii.


James Dalrymple'a, Esq.

OrangeField.

[Orangefield'dan Esq. James Dalrymple, doğumun beyefendisiydi.
Şiirsel tatlar-Burns servetiyle ilgileniyor.]

_Eninburgh_, 1787.

SAYIN BAY,

Sanırım şeytan, sizinle olan başarısıyla o kadar sevinir ki
Bir _Coup de Main_ tarafından belirlenir.
Bir zamanlar, seni bir şair yaparken. Bana gönderdiğin mektubu açtım;
tekerlemeler üzerinde mırıldandı; Ve gördüğüm gibi onlar yerli olduklarını söyledi
Kendim, çok iyiydiler; Ama altta gördüğümde bir isim
Minnettar saygıyla değer vereceğim, "Ben geniş bir şekilde, ama na şey
Spak. "İş arkadaşları kadar neredeyse vurdum
Yedi gün onunla oturduklarında ve
Yedi gece ve tek kelime değil.

Doğal olarak batıl inançlı bir kadrodayım ve en kısa sürede benim
Merak etmiş hayal gücü bilincini geri kazandı ve devam etti.
İşlevler, bu mani sizin ne portatif olabileceğini yayınladım. Benim
Önsöz fikirleri geniş bir olasılığa sahipti; ve birkaç
Olaylar, büyüklüklerinde harika ve sonuçlarında önemli olan
benim fantezime geldi. Conclave'in çöküşü veya ezilmesi
mantar rumps; Lord George Gordon ve
Protestan ilgisi; veya St. Peter'ın * * * * * * * için anahtarları.

Nasıl geldiğimi bilmek istiyorsun. Ben sadece _statu quo_ içindeyim ya da değil
"Auld Kullanımı ve Olmayacak" da Latin'imle bir beyefendiye hakaret et. Asil
Earl of Glencairn beni güne götürdü ve kendisini ilgilendirdi
Endişelerimde, bu hayırsever varlık gibi bir iyilikle
Görüntü o çok zengin bir şekilde taşıyor. O, ölümsüzlüğünün daha güçlü bir kanıtıdır
Ruh, şimdiye kadar ürettiği herhangi bir felsefe. Onun kutusu gibi bir zihin
asla ölmez. İbadet Squire H. L. veya Rahip Mass J. M.
İlkel hiçbir şeylerine girin. En iyi ihtimalle, onlar ama kötü sindirilmiş
Kaos topakları, bunlardan sadece biri bitümlü ile güçlü bir şekilde bağlanmış
Parçacıklar ve sülfür effluvia. Ama benim asil patronum, ebedi
Magnanimity'nin kahramanca şişmesi ve cömert zonkun
hayırseverlik, "Elementler Savaşı,
Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi. "

R. B.

       * * * * * *




Lxxxviii.


Charles Hay için. Esq.,

Avukat.

[Kapalı ayetler Rab Başkanının Ölümü üzerine yazılmıştır
Dundas, Charles Hay, Esq., Avukat'ın önerisinde, daha sonra bir
Yargıç, Lord Newton unvanı altında. ]

SAYIN,

Kapalı şiir, sonucunuzun sonucu olarak yazılmıştır.
Seni görmekten zevk aldığım zaman. Bana bir iki saat maliyeti
Ertesi sabah uykusu, ama beni memnun etmedi; Yani bir
Kötü sinsi bir çaba, geçen güne kadar eleştirmen bir fırça verdim.
Bu tür konular çok hackneyed; Ve ayrıca, wailings
Büyüklerin külleri üzerindeki kafiyeli kabilenin lanet olası
şüpheli ve samimiyet için tüm karakter. Bu fikirler sönümlendi
Muse'umun ateşi; Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve hiç
Etkinlikler, bana onur duyduğumu beyan etme fırsatı veriyor
Olmak, efendim, zorunlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Lxxxix.


M ---- n.

[Bu mektup ilk kez "Clarinda'ya Mektuplar" da ortaya çıktı.
hızlı bir şekilde bastırılan küçük bir çalışma-genel olarak,
Burada ve orada ifadelerle Corydon ve Phillis ilişkisi bir tür
Çok grafik ve pasajlar aşırı sıcak. Bayan kimin bilinmiyor-ya da
sadece bir tanınmış.]

_Saturday Noon, No. 2, St. James's Square_,

_New Town, Edinburgh_

İşte oturdum, benim sevgili hanımım, şaşkın irtifada
On beş can sıkıcı dakika çalışın, başım çırpınır,
amaçlanan kart; Sabit gözüm, günün çok ışığına duyarsız
etrafında; Mürekkeple dolu, üzerinde asılı duran sarkık kaz korkum
gelecekteki mektup, hepsi önemli bir amaç için
biblounuza eşlik edecek ücretsiz kart.

İltifat çok sefil bir Grönland ifadesi, böyle bir
Anayasamın Torrid bölgesinden soğuk kutup mesafesi, ben
Benim ruhum için, sahip olduğum herhangi bir kişiye kullanamaz
Herkesin sizin için sahip olması gereken saygının yirminci kısmı bilir
Sen.

Üç ya da dört gün içinde kasabadan ayrılırken kendime zevk verebilirim
Seni sadece bir dakika arayın. Salı akşamı, biraz zaman
Yedi ya da sonra, veda komutlarınız için sizi bekleyeceğim.

Kutunuzun menteşesi, uygun uzmanın eline koydum.
Kırık cam da incelendi; Ama kasıtlı bilgelik
Bütün kumaşı çok fazla tehlikeye atacağını düşündüm.

Ben sevgili hanımefendi

Tüm coşku samimiyetiyle,

Çok itaatkâr hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Xc.


Chalmers'ı özledim.

[Biraz düzine kadar, en güzel harflerden
Burns şimdiye kadar yazdı ve Charlotte Hamilton'un güzelliğine adanmış,
öfkenin çok güçlü olduğu bir anda o bayan tarafından yok edildi
refleks.]

_Eninburgh, 21 Kasım 1787.

Nazik, iyi dolu bir sayfaya karşı sıkıcı bir hatam var
ve Charlotte'un iyiliğine borçluyum,-çok fazla
Duygu, duygu ve iyi bir anlatım. Senin bile olmanın imkansız
TANRI, Tanrım'a ilan ettiğim, herhangi bir dereceye kadar kredi vereceğim
Mükemmellik Seks elde edebiliyor, imkansızdır
Bu oranda karşılık vermeye devam edin; Shenstone diyorlar gibi,
Emekli çünkü iyi bir konuşma yaptıkları için, birkaç mektuptan sonra yapacağım,
Daha fazlasını duymayın. Ne olursa olsun yazacağın konusunda ısrar ediyorum
Birincisi: Ne görüyorsunuz, ne okuduğunuz, ne duyduğunuz, neye hayran olduğunuzu,
Neyi sevmediğiniz, önemsiz, bagatesler, saçmalık; veya doldurmak için
Köşe, E'en tam uzunlukta bir kahkaha attı. Şimdi senin kibar hiçbiri
övgü ile ilgili ipuçları; Bunu sevgililerinize bırakıyorum, eğer varsa veya
herhangi bir; Yine de, şükürler olsun ki, son iki kızı buldum
Kendi zihinlerinde ve birbirleriyle bolca mutlu olabilir,
Kadın mutluluğu için yaygın olarak gerekli bir uzantı olmadan-bir sevgili.

Charlotte ve sen benim ruhum için sadece iki favori dinlenme yersin
Bu dünyanın yorgun, dikenli vahşi doğasında dolaşıyor. Tanrı
Mücadele için rahatsız olduğumu biliyor: şair olmanın ihtişamı ve ben
Bilge bir adam olarak düşünülmek istiyorum-sevgiyle cömert olurdum ve keşke
zengin olmak. Sonuçta, korkarım ki kayıp bir konu. "Bazı Folk Hae
Bir Hantle o 'Fauts,' Ben bir ne kadar yapıyorum. '

_Afternoon _-- sonun sonunda melankolik yansımaları kapatmak için
Sayfa, sadece Carrick'te yaygın olarak bilinen bir adanmışlık parçası ekleyeceğim
"Wabster'ın lütfu" başlığı ile:-

    "Bazıları hırsız olduğumuzu söylüyor ve E'en sae biz,
    Bazıları yalan söylediğimizi söylüyor ve E'en sae yapıyoruz!
    Gude bizi affetti ve umarım Sae olur!
    -Up ve tezgahlarınıza, bayanlar. "

R. B.

       * * * * * *




Xci.


Chalmers'ı özledim.

[Şairin bu mektupta vaat ettiği "Ochel-Hills" bir şarkı,
Başlangıç,

    "Kızgın Kış Fırtınaları Cesurlar
      Yüce Ochels yükseliyor "

Margaret Chalmers onuruna yazılmış ve
Johnson Müzik Müzesi'nde "Devon Bankaları".]

_Eninburgh, Aralık 12, 1787.

Burada bir cerrahın bakımı altındayım, çürük bir uzuv üzerinde uzatılmış
bir yastık; Ve zihnimin canlı dehşetle yarışıyor
gece yarısı gök gürültüsü fırtınası öncesinde. Sarhoş bir antrenördü
birincisi ve eşsiz bir şekilde en hafif kötülük; talihsizlik, bedensel
Anayasa, cehennem ve ben bir "dörtlü ittifak" kurduk
diğerini garanti eder. Düşüşümü Cumartesi günü aldım ve yavaşça alıyorum
daha iyi.

İncil'e diş ve çivi aldım ve beşten geçtim
Musa Kitapları ve Joshua'nın Yarı Yolu. Gerçekten muhteşem bir kitap.
Bookbinder'ımı günümüze gönderdim ve bana bir oktavo almasını emrettim
İncil çarşaflarda, en iyi kağıt ve kasabada baskı; ve onu bağla
zanaatının tüm zarafetleri.

En iyi şarkımı en kötü düşmanıma verirdim, yani değeri
Siz ve Charlotte'u benim tarafımdan yaptırmak. Sen meleksel yaratıklarsın
ve yaralı ruhuma yağ ve şarap dökecekti.

Size "Devon Bankaları" nın bir kanıt kopyasını ekliyorum.
Charlotte'a en iyi dileklerimle. "Ochel-Hills" muhtemelen
Önümüzdeki hafta kendiniz için. Hiçbir güzel konuşmanız!

R. B.

       * * * * * *




Xcii.


Chalmers'ı özledim.

[Bunun sonuç paragrafının etkili hipokondrism
Mektup, Lord Jeffrey'in takdirini söyledi.
Edinburgh incelemesinde Cromeek'in Burns Relique'lerini eleştirdi.]

_Eninburgh, Aralık 19, 1787.

Bu mektubu 17. akımın sizinkine cevap olarak başlıyorum,
Okuduğumdan beri henüz soğuk değil. Ruhumun atmosferi büyük ölçüde
Seni en son yazdığımdan daha net. İlk kez, dün ben
Koltuk değneği üzerine odayı geçti. Benim görmek güzel olur
Zorluk, şiirselimde değil, oaken stilts'imde; Elimden geleni yapıyorum
Havalı bacak! Ve yürüyüşümde ve yüzümde çok komik bir şekilde,
Bir Mayıs Kurbağası olarak yeni Harrowed Ridge'e sıçrayan, tadını çıkarıyor
Uzun süredir beklenen duştan sonra yenilenmiş dünyanın kokusu!

Yolumda herhangi bir yerde gördüğümde tamamen rahat olduğumu söyleyemem
bu yetersiz, smardan, kıtlık yüzlü hayalet, yoksulluk; O gibi katıldı
Daima, demir yumruklu baskı ve leering hor görmesiyle; Ama bende
sağlam bir şekilde büfelerine dayanıyordu.
Ve hala sloganım-cesaretim! En kötü düşmanım _moi-meme._
Bir
Kanner'ların altında yaramaz, hafif silahlı, iyi monte edilmiş banditti
Hayal gücü, heves, caprice ve tutku: ve ağır silahlı gazi
Bilgelik, ihtiyat ve öngörü normalleri çok, çok, çok yavaş hareket ediyor,
Neredeyse sürekli bir savaş durumunda olduğumu ve ne yazık ki! sık
yenmek. Kıskançlığım sadece iki yaratık var, vahşi doğasında bir at
Asya ormanlarını geçme veya bazılarında bir istiridye
Avrupa'nın çöl kıyıları. Kişinin keyif almadan bir dileği yok,
Diğerinin ne dilek ne de korku var.

R. B.

       * * * * * *




Xciii.


Sir John Whitefoord'a.

[Whitefoord'un Whitefoords, her konuda kendilerini ilgilendiriyor
Edebiyatla bağlantılı: Ailenin gücü, şanssızca
Burns, zevklerine eşit değildi.]

_Eninburgh, Aralık_, 1787.

SAYIN,

Bay Mackenzie, Mauchline'da çok sıcak ve değerli arkadaşım var
kaderime ne kadar ilgilendiğinizi bana bildirdi
Bir erkek olarak ve (bana kıyaslanamayacak kadar çok) şair olarak şöhretim.
Efendim, bir veya iki durumda, sizinkiler tarafından korundum.
Hayattaki karakter, bildirimleriyle * * * * *
Onlara arkadaşlar ve onurlandırılmış tanıdıklar! Ama sensin
Yardımseverliği ve kalbin iyiliği olan ülkedeki ilk beyefendi
benim için kendisini isteyen, istenmeyen ve bilinmeyen. Ben değilim
Bu konuların görgü kurallarına yetecek kadar ustalaştım, ne de ben
İster resmi görev veya soğuk uygunluk olsun, sormak için kalın
izin verilmedi, sana bu şekilde teşekkür ederim, ikna olduğum gibi
Beni nazikçe gördüğün ışık, bana adalet yapacağın
Bu mektubun muhtaç, sarsmanın manevrası olmadığına inanmak
Yazar, üst yaşamda olanlara sabitleme, onu biraz onurlandıran
onun veya eserlerinin bildirimi. Gerçekten de şairlerin durumu
Genellikle, bir atasözü için, bir miktar olarak, bunu hafifletir
Kalbin ve yeteneklerin fuhuşu, bazen suçlu oldular.
Prodigalitenin hiçbir şekilde gerekli bir eşlik ettiğini düşünmüyorum
şiirsel bir dönüş, ama dikkatsiz bir dikkatsiz bir dikkat inanıyorum
Ekonomi, neredeyse ayrılmaz; O zaman içinde olmalı
Doğanın her bir bardının kalbi, belirli bir mütevazı duyarlılık,
bir tür gururla karıştı, bu da onu yoldan uzak tutacak
Hardy önemsizliğine sık sık yanan o servet düşüşleri
ve ayak yalama hizmeti. Daha çaresiz bir hayal etmek kolay değil
şiirsel fantezi onu dünya için gerçekleştiren ve
Bir bilim adamı olarak karakter ona _politesse_ için bazı iddialar verir
Hayatın-evet benim kadar fakir.

Benim açımdan, Cennete şükrediyorum Yıldızım daha nazikti; Asla Öğrenme
Fikirlerimi köylü kulübesinin üzerinde yükseltti ve bağımsız bir
Plough-Tail'de servet.

En azından taklit eden herhangi birinin
Beyefendinin görgü kuralları, çok aptalca veya daha kötü olmalı,
Benim gibi bir ahlakın ahlakını ve insanlık dışı zalimce ticareti yapmak
Ayrıca, o en talihsiz geç, mutsuz bir kısmı ile karıştırmak için
hikaye. Minnettarlık gözyaşı ile, teşekkür ederim efendim, sıcaklık için
davranışlarım adına müdahale ettiniz. Ben de kabul ediyorum
sık sık heves, kapris ve tutku sporu, ancak
Tanrı ve arkadaşlarımın bütünlüğü, umarım asla yapacağım
korumak. Seni iyiliğin için yapmak için geri dönüşüm yok efendim ama
Bir-ikna oldum, kabul edilemez olmayacak bir dönüş-
Mutluluğunuz için minnettar bir kalbin dürüst, sıcak dilekleri ve her
Sizin için uygun bir ilişki içinde duran o güzel sürülerden biri. Eğer
Hiç calumny zehirli şaftı onlara hedefleyin, arkadaşlık olabilir
Darbeyi sıyır!

R. B.

       * * * * * *




Xciv.


Williams'ı özledim,

Köle ticareti şiirini okuduktan sonra.

[Bayan Williams'ın adı ve esası yaygın olarak bilinmektedir; Bu da
"Evan Banks" ın ihale şarkısının küçük bir onuru
Cromeek tarafından Burns'e empoze edildi: O zamandan beri diğer editörler
Sir Walter Scott True adını vermesine rağmen, eserlerine dahil et
yazar.]

_Eninburgh, Aralık_ 1787.

Çok az bilimsel eleştiri biliyorum, bu yüzden her şeyde davranabileceğim
Bu karmaşık sanat, sadece okuduğum gibi, hangi pasajları not etmektir
Bana nadiren güzel ve ifadenin nerede olduğu gibi vur
şaşkın veya hatalı görünüyor.

Şiir ince açılır. Bu boşta önyükleme hatlarının hiçbiri yok
Konuya gelmeden önce hangisi atlayabilir. 9. Ayetler
ve özellikle 10.

          "Okyanusun görünmediği yerde
    Drear Worling of Waters turu bırakıyor "

gerçekten güzel. Kasırganın benzetmesi de aynı şekilde iyidir;
Ve gerçekten, şiir gibi güzel, neredeyse tüm similler yükseliyor
kesinlikle üzerinde. 31. ayetten 50. ayete güzel bir euloji
İngiltere'de. 36. ayet, "Bu faul drama yanlış ile" asil
etkileyici. 46. ​​ayet, korkarım, gerisini oldukça değersiz;
"Hissetmeye cesaret etmek" tamamen böyle olmadığım bir fikir. .
36. ayetten 50'ye kadar cesaret ve merhametin kontrastı
takdire şayan.

Ya endişem donuk ya da biraz
Kesme işaretinde Bay Pitt'e karıştı. 55. ayet öncüdür
57 ve 58. ayetlere, ancak 58. ayette bağlantı gibi görünüyor
Tanfil olmayan:-

    "Güçler. .... .... ....
    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Hiçbir derecelendirme olmadan uçuşlarını işaretlemedi,
    Ama aynı anda Glory'nin yüksekliğine yükseldi. "

Ris'n, gül yerine kelime olmalı. Düzyazıda deneyin.
Güçler,-Uçuşları hiçbir dereceye kadar işaretlenmedi, ancak [aynı güçler]
aynı anda zaferin yüksekliğine yükselir. Benzer şekilde, 53d ayet, "bunun için"
açıkça 59., 60. ayetlerin duygusuna yol açmayı amaçlıyor
61. ve 62D: Ama bağlantı dizisinin nasıl çalıştığını deneyelim,-

    "Bunun için . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . .
    Merhamet eylemleri, kucaklayan
    Uzak bir küre, uzaylı bir ırk,
    Erdemin dudakları kaydedecek ve iddia edecek mi
    İsminin en adil onurları. "

Konuyu yanlış anlamadıysam affediyorum, ama bu bana geliyor
Şiirdeki tek kusurlu pasaj. Güneş ışınının karşılaştırılması
iyi.

Richmond Dükü'ne iltifat, umarım olduğu gibi
Kesinlikle zarif düşünceyi,

    "Erdem. .... .... ....
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Üstün olmayan kaynağından gönderir,
    En saf güçlerinin düşüncelerinin mücevherleri "

güzel aşıyor. 81. ayetten 85'e kadar olan fikir
"Blest kararnamesi" sabahın kirişleri gibidir.
Görkemli Özgürlük Günü, fark edilmeden veya uygulamadan geçmemelidir.
85. ayetten 108'e kadar.
Bir yandan zalim ve sefaletin duygusuz bencilliği
diğer taraftaki esir. 88. ayet belki de değiştirilebilir:
"Dar labirentini ne de hiç _quit_." _Pass_ bir bağlı olarak söylenir, ama
Biz _quit_, bir labirent. 100. ayet zarif güzel:-

    "Onlar, kutsamaları boşa harcayanlar."

110. ayet, metaforların çatışmasından şüpheliyim: "bir açıklık yüklemek"
Korkarım, garanti edilemez bir ifade. 114. ayette "
Gölgedeki evren, "iyi bir fikirdir. 115. ayetten 142d'ye
fakir Afrikalı'nın yanlışlarının çarpıcı bir açıklamasıdır. Ayet
120., "Araştırılmamış acı yükü" dikkat çekici, güçlü bir
ifade. Savunucuların adresi
143d ayetinden 208'e kadar köle ticareti, gerçekle canlandırıldı
dahinin hayatı. Baskı resmi:-

    "İmpiyatlı zincirini bağlarken,
    Ve ağrının fiyatını hesaplar;
    Sordid ölçeklerde acı çekiyor,
    Ve ölüm veya yaşam hüküm sürüyorsa izler "-

asil olarak yürütülür.

108. ayette ne ihale bir fikir var! Gerçekten de tüm bu açıklama
Evin, Thomson'un ev tanımıyla, bir yerde
sonbaharının başlangıcında. Daha güçlü bir şey görmeyi hatırlamıyorum
Bu ayetlerde bulunandan daha sefalet ifadesi:-

    "Mahkemmiş, şiddetli aşırı, yaşamak
    Her şey kaçtığında o hayat verebilir "

Uzak sevinçlerimizin uzak nesnelerle karşılaştırılması
Orijinal ve çarpıcı.

Infernal trafiğindeki satıcının karakteri ve görgü kuralları bir
Korkunç bir resim olsa da aferin. Ne kadar tanıtıldığından emin değilim
Denizci haklıydı; Çünkü denizcinin ortak özelliği olsa da
cömertlik, yine de, bu durumda, kesinlikle sadece ilgisiz bir
ancak bir dereceye kadar, işte etkili bir ajan.
224. ayet gergindir ... etkileyici-"Kalp Konvulsif Acı
kırılıyor. "
Batı Hint Adaları, eşit ruhla sürdürülür. Düşüncesi
Salon çamını görme üzüntüsünün üzüntüsü, kasap gibi
Giren kuzu doğal bir ölüm öldüğünde pişmanlık, aşırı derecede
iyi.

Korkmaya başladım, eleştirinin cantına o kadar çok var.
Cant dışında hiçbir şeyim yok; Ve açıklamak yerine
Yazarım, sadece kendimi alıyorum. Bu nedenle yapmayacağım
Bütün şiirden geçiyormuş gibi yap. Birkaç tane kalan güzel
Ancak çizgiler geçemem. 280. ayet en güçlü olanıdır
Şimdiye kadar gördüğüm bencilliğin açıklaması. 285. ayetlerin karşılaştırılması
ve 286 yeni ve iyi; Ve çizgi, "kolların seni pengele
ödünç, "mükemmel. 317. ayette", "gibi" kesinlikle "
veya "So;" örneğin--

    "Sertleştirilmiş koynunun ipuçları
    Zulümün acımasız eylemlerine:
    Yaylarken mavi yıldırım (veya yani)
    Canlı kanatlarında öfke ile,
    Hızlı kuvvetle hedefe dart,
    Ne de mahvolan heeds, yolunu işaret ediyor. "

"Like" nereye yerleştirdiğim "kelimesini eklerseniz," değiştirmelisin
"Dartlar" "Darting" ve "" Dikir "e" Dikir "i yapmak için
dilbilgisi. Bir fırtına şairlerle favori bir konudur, ancak ben
Thomson'un ayetlerinizden üstün kışında bile her şeyi hatırlayın
347'den 351'e. Gerçekten de son benzetme,
"Fantezi giyinebilir" & c. Ve 350. ayet ile bitmek benim
Görüş, şiirdeki en güzel pasaj; onur yapardı
Mesleğimizi şimdiye kadar süsleyen en büyük isimler.

Bu darlıklar için affona yalvarmayacağım,
Vicdan bana, hayatımda bir kez hareket ettiğimi söylüyor
Bir Hıristiyan'ın görevleri, benim yapacağım gibi.

R. B.

       * * * * * *




Xcv.


MR. Richard Brown,

Irvine.

[Richard Brown, "talihsizliğin şanssız oğlu" idi.
Dr. Moore'a biyografik mektubunda yanar: Fortitude ve
Prudence servetini aldı ve çok saygın yaşadı
Greenock, iyi bir yaşlılığa. Burns'in öğrenecek çok az şey olduğunu söyledi
Onunla tanıştığı zaman, Levity meseleleri.]

_Eninburgh, 30 Aralık_ 1787.

Sevgili efendim

Hayatta bana daha fazla zevk veren birkaç şeyle tanıştım
Fortune'un nezaketi, içinde tanıştığımız günlerden beri
Sefalet Vale; Dürüstçe söyleyebileceğim gibi, bir adamı asla tanımadığımı
Daha gerçekten hak etti ya da kalbimin daha gerçekten istediğini. BEN
o zamandan beri hikayenize ve duygulara çok borçlu
Zihnimi kötülüklere karşı çelik olarak yapmak için, güzelim vardı
iyi pay. Will-O'wisp kaderim biliyorsun: Bir Pazar hatırlıyor musun
Birlikte Eglinton Woods'ta geçirdik! Bana tekrarladığım için söyledin
Sizin için ayetler, cazibesine direnebileceğimi merak ettin
Bir dergiye böyle bir değer ayetleri göndermek. Bu sözden
beni çabalamaya teşvik eden kendi parçalarım fikrini elde etti
bir şairin karakterinde. İki olacağınızı duyduğuma sevindim veya
Evde üç ay. Çürük bir uzuv bana izin verir vermez
Ayrshire'a dönecek ve biz buluşacağız; "Ve inanç, umarım oluruz
Dumb değil, henüz dışarı çıkmıyor! "

Size "erkekler, onların tavırları ve yolları" söyleyecek çok şeyim var.
Belki de diğer cinsiyetten biraz. Apropos, hatırlanmaya yalvarıyorum
Bayan Brown. Orada şüphe yok, sevgili arkadaşım ama sen buldun
önemli mutluluk. Sana değiştirilmiş bir şey bulmayı bekliyorum
Ama farklı bir adam değil; Vahşi, cesur, cömert genç adam
istikrarlı sevecen kocaya ve dikkatli olan dikkatli
ebeveyn. Benim için, eskiden olduğum aynı irade-o'-wisp varlıyım.
Ayın ilk ve dördüncü çeyreği hakkında, genellikle
Bilgelik Ticaret Rüzgarı için: Ama tam ve değişim hakkında, ben
Beni kaosa uçuran Mad Tornadoes'un şanssız kurbanı. Yüce
Sevgi hala koynumda hüküm sürüyor ve eğleniyor; Ve ben şu anda
Kendimi genç bir Edinburgh dul eşi için asmaya hazır ve
Bilgelik, suikast stilettosundan daha öldürücü bir şekilde ölümcül
Sicilya Banditti veya vahşi Afrika'nın zehirli oku. Benim
Highland Dirk, koltuk değneklerimin yanında asılı kaldı, ben ağır bir şekilde var
Anahtarı komuta edemediğim komşu bir dolaba kaldırıldı
Yay gelgit paroksizmleri durumunda. Onun zekâsını tahmin edebilirsin
Geçen gün bana gönderdiği aşağıdaki ayetler:-

    Aşktan bahset, bana acı veriyor
      Aşk benim düşmanım oldu;
    Beni bir demir zinciriyle bağladı,
      Ve beni kederli derinlikte daldı!

    Ama dostluk saf ve kalıcı sevinçler.
      Kanıtlamak için kalbim oluştu,-
    Orada, hoş geldiniz, kazan ve ödülü tak,
      Ama asla aşktan bahsetmeyin!

    Arkadaşlığın çok beni köreltebilir
      O Bu mutluluk neden yok?
    Neden tuhaf bir isteği teşvik ediyor,
      İnkar etmem gerektiğini biliyor musun? [180]

Arkadaşımız Allan'a en iyi iltifatlarım.

!

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 180: Bkz. Johnson Müzik Müzesi'ndeki Song 186. Burns değiştirildi
son iki satır ve bir stanza ekledi:

    Neden tek isteği teşvik ediyor
      İnkar edeceğimi biliyorsun!
    Aşkın orada barınması gerekiyorsa, düşünceniz
      Bu düşüncede gizleyin;
    Bana koynum gözyaşımdan da neden
      Aradığım arkadaş.]

       * * * * * *




Xcvi.


Gavin Hamilton'a.

[Batı'nın Hamiltonları Burns'in anısını sevmeye devam ediyor:
Nanse tinnocks'u ziyaret ettiğinde, ozanın oturduğu eski kolluk,
Son zamanlarda Mauchline Mason Lodge'a Dr. Hamilton tarafından sunuldu.
Adanmışlığın "çiş kıvırcık Johnie".]

[_Eninburgh, Aralık_ 1787.]

Sevgili efendim

Gerçekten sizi tebrik etmem en yüksek zevkle
Korkunç saatlerden sonra günler ve zevk gecelerinin dönüşü
içinde varken yaşadığını gördüğüm sefaletin
Ayrshire; Herhangi bir beden için nadiren dua ediyorum, "Ben Baith Dead-Sweer ve
sefil hasta değil; "ama en hararetle bu gücü yalvarıyorum
Uzun yaşayabileceğiniz ve mutlu olabileceğiniz dünyayı yönetir, ancak hayır yaşayabilirsiniz
Mutlu olduğundan daha uzun. Sahip olmanı tavsiye etmem gereksiz
Sağlığınıza saygı duyar. Asla bir nokta yapamayacağını biliyorum
Bir keresinde bir bardak şaraptan daha fazla içmek için (yani İngilizce
pint) ve asla birden fazla kaseye tanık olmayacaksınız
Bir seferde yumruk atın ve bu soğuk dramlar asla daha fazla tatmayacaksınız; Ve,
Her şeyden önce, içtikten sonra belki de kaynadıktan sonra ikna oldum
yumruk, asla atını monte etmeyeceksin
saat. Her şeyden önce, anladığım kadarıyla samimiyet alışkanlıklarında
Müjde güçlerinin bu boanerges ile baba auld, onunla ciddiyetli olun
senin için dua ederek güreşecek, kibirini görebileceğiniz
Güvenen, hatta gündelik ahlaki eserlere güvenmek, hatta pratik yapmak
sadaka, insanlık, cömertlik ve şeylerin affedilmesi
o kadar önemsiz pratik yaptılar ki, onlardan memnun olduğunuz açıktı,
sağlıklı doktrini ihmal etmek veya belki de küfür etmek
İşsiz inanç, kurtuluşun tek çapası. Bir ilahi
Şükran Günü, bence, sizden büyük ölçüde olurdu
hediye ve refahınız için gayretimde, size ciddiyetle baskı yapıyorum
iki kapalı kutsal parçanın üzerinde zikredmede gayretli olmak
Poesy. Bayan Hamilton ve Bayan Kennedy'ye en iyi iltifatlarım.

L--D

R. B.

       * * * * * *




Xcvii.


Chalmers'ı özledim.

["Beyefendinin aklında olan boşluk alan boşluk
ve görgü kuralları, "bu mektubun şimdi doldurulamaz, ne de çok
Madde: Şair gibi bir adamın tanınması çok az veya
Hiçbiri arzulamaz.]

_Eninburgh, Aralık_ 1787.

Sevgili hanımefendi

Şimdi seninkini okudum. Ödediğim şiirsel iltifatlar olamaz
yanlış anlaşıldı. İkisi de sizi işaret edecek kadar özel değiller
genel olarak dünyaya; Ve tanıdıklarınızın çemberi
Söylediğim her şeye izin ver. Ayrıca, size iltifat ettim,
Neredeyse sadece, zihinsel takılarınızda. Seninle sade mi? BEN
irade; Öyleyse bak. Kişisel cazibe merkezleri, hanımefendi, yukarıda çok şey var
par; Zekâ, anlayış ve değer, birinci sınıfta var.
Bu size bu gerçekleri anlatmanın lanetli bir yolu, ama duymama izin ver
Artık koyun çekingenliğiniz yok. Dünyayı biraz tanıyorum. Biliyorum
Şiirlerim hakkında ne söyleyecekler; İkinci görüşle sanırım; Ben için
Nadiren varsayımlarımda; Ve bana inanabilirsin sevgili hanımefendi, ben
herhangi bir kötü yargılanan iltifatla sizi incitme riski vermez. BEN
Dünyaya göstermek dileğiyle, bir şairin arkadaşları ile bu olasılıklar
basit prosemen. Bilgileriniz için daha fazlası, her iki parça da içeri girer.
Bunlardan biri, "Kızgın Kış Fırtınaları Cesareti Nerede" zaten
Set-melodi Neil Gow'ın _ebercarny_ için ağıtları; diğeri
Daniel Dow'un Antik Koleksiyonunda eski bir Highland Air'e ayarlanacak
İskoç Müziği; Adı "_ha a chaillich air mo dheith._" benim
hain hafıza _les incas_ hakkındaki her durumu unuttu,
Sadece bence onları Creech'in mülkiyeti olarak bahsetmişsindir. BEN
ona soracak. Korkarım "Birinin" şarkısı gelecek
Çok geç-kesin olarak, Ayrshire için bir hafta içinde kasabadan ayrılacağım,
Ve bundan Dumfries'e, ama umutlarım ince. Ben ayrılıyorum
Şehirdeki yön, böylece her şey, nerede olursam olsam da bana ulaşacak.

Seninkini gördüm ----; Çok şiddetli değil, ne de yanlış almadı. Açık
Aksine, bir forth spaniel gibi, sizinle birlikte olmaktan bahsediyor.
Noel günleri. Bay ---- ona daveti verdi ve
kabul etmeye kararlı. Ey bencillik! O, ayık
anlar, kendi eğilim volatilitesinden,
bulunduğu koşullar ve onun bilgisi
Babanın eğilimi;-Bütün olay kimeriktir-yani o _will_
Muazzam, acımasız bir masrafta boşta bir _penchant_ tatmin edin
Cömert'i savunduğu kadının huzurunu mahvetmek
Aşk Tutkusu! O zihninde ve görgü kurallarında bir beyefendi --_ tant
PIS_! O değişken bir okul çocuğu-bir adamın servetinin varisi
İki kez iki değerini biliyor!

Perdition onları ve servetlerini ele geçirin, yapmadan önce
sevimli, sevimli ----, çanta-üretimlerinin alay ettirilmiş nesnesi
Hatır!

Bayan ---- 'ın iyileşmesini duymaktan iki kez mutluyum, çünkü gerçekten
Onunla her şeyin bittiğini düşündüm. Zevk günleri ama bekliyor
o:

    "Glenap tarafından geldiğimde,
    Yaşlı bir kadınla tanıştım:
    O kötü kalbimi neşelendirmemi kötü
    En iyisi için günlerim geliyordu. "

Bu gün Creech ile olan işlerime karar verecek. Benim gibi işler
Olması gereken şey değil; Yine de göründüklerinden daha iyi.

    "Cennetin Egemenleri, kendisi dışında tüm varlıkları kurtarır ...
    O iğrenç manzara-çıplak bir insan kalbi. "

Veda! Beni Charlotte'a hatırla.

R. B.

       * * * * * *




Xcviii.


Bayan'a. Dunlop.

[Şair, bu mektupta, daha önce olduğu gibi,
Edinburgh mahallesindeki gezilerinden birine girdi.]

_Eninburgh, 21 Ocak 1788._

Altı haftalık hapsetmeden sonra, odanın karşısında yürümeye başlıyorum.
Altı korkunç hafta oldular; Acı ve alçak ruhlar beni yaptı
okumak, yazmak veya düşünmek için uygun.

Yüz kez bir kişinin bir subay olarak istifa etmesini diledim
Bir komisyon istifa eder: çünkü yoksul, cahil olmazdım
sefil, satarak. Son zamanlarda bir Sixpenny özeldim; Ve Tanrı
Bilir, yeterince sefil bir asker; Şimdi kampanyaya yürüyorum,
Açlıktan Cadet: Biraz daha göze çarpan sefil.

Bütün bunlardan utanıyorum; çünkü savaş için cesaret istiyorum
Hayatın, diğer bazı askerler gibi, o kadar çok olmasını diliyorum
Korkakımı yaymak veya gizlemek için fortitude veya kurnaz. Yolculuğa katlanabildiğim anda, sanırım,
Önümüzdeki haftanın ortasında Edinburgh'dan ayrılıyorum: Ve kısa bir süre sonra ödeyeceğim
Dunlop-House'da minnettar görev.

R. B.

       * * * * * *




Xcix.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns'in bazen kutsal olan şeylerden bahsettiği hacim,
İyi ve endişeli arkadaşı Mrs. tarafından eğik bir şekilde dokunuldu.
DUNLOP: Çılgınlığından suçlu olduğunu iddia ediyor, ama dindarlık değil.]

_Eninburgh, 12 Şubat 1788._

Geç mektuplarınızdaki bazı şeyler beni incitiyor: o onları değil, değil, ama
Bu beni yanlış yönetiyorsun ._ Din, onurlu hanımefendi, sadece değil
Tüm hayatım boyunca baş bağımlılığım, ama en sevgili zevkim. Ben var
Gerçekten de, Wayward Follies'in şanssız kurbanı oldu; Ama ne yazık ki! Bende
Hiç "Knave'den daha aptal" oldu. Dinsiz bir matematikçi
olası bir karakter; dinsiz bir şair bir canavardır.

R. B.

       * * * * * *




C.


Rev. John Skinner.

[Burns Johnson'a müzikal için şarkılar tedarik etmeyi üstlendiğinde
Müze, İskoçya'nın tüm ozanlarını katkıda bıraktı ve
Skinner, Ross'un yanı sıra yetenekleri ve yetenekleri arasında
Helenore'un yazarı, büyük bir hayranıydı.]

_Eninburgh, 14 Şubat 1788._

Rahip ve Sevgili Efendim,

Şimdi üç aya yakın bir sakat oldum, ancak alıyorum
çok daha iyi ve yanında çok acele ettim, yoksa ben
Seni daha erken yazdım. Gönderdiğin mektup için affı yalvarmalıyım
Dergide görünüyorum. Bir veya iki kopya vermiştim.
samimi arkadaşlar, ama baskısını bilmiyordum
Derginin yayınlanması. Ancak, bizim için büyük bir onur olduğu gibi
Her ikisi de affedeceksiniz.

Sonumda size bahsettiğim şarkıların ikinci ciltleri
Günümüzde yayınlandı. Sana yalvaracağın bir kopyasını gönderiyorum
Uzun zamandır sahip olduğum ve sahip olacağım,
Karakter ve sürekli tanıdığınız için yaptığım iddianın.
Şarkılarınız üçüncü ciltte görünür, adınız dizinde;
Sizi temin ederim, efendim, "Tullochgorum" u duydum, özellikle
Batı ülkemiz arasında, birçok farklı isme verilen ve çoğu
Genellikle "The Minstrel" in ölümsüz yazarına, gerçekten de asla
"Gie's A Seng, Montgomery Ağladı" ndan daha üstün bir şey yazdı. Senin
Kardeş bana Huntley'nin makarasının Marquis'ine ayetlerini vaat etti,
Kesinlikle koleksiyonda bir yeri hak ediyor. Benim nazik ev sahibi, Bay
Cruikshank, burada lise ve en iyilerinden biri olduğu söyleniyor
Bu çağda Latinler, sana minnettar tanınmalarını yapmam için bana yalvarıyor
Latin yayınlarınızda aldığı eğlence için,
Onun için tanıdığınızdan ve çok saygın arkadaşından ödünç aldım
Burası, Rahip Dr. Webster. Bay Cruikshank bunu savunuyor
Buchanan'dan beri en iyi Latince yazıyorsun. Edinburgh'u yarına bırakıyorum
ancak üç hafta içinde geri dönecektir. Sonunda bahsettiğiniz şarkınız
"Dumbarton davulları" ve diğeri,
Bir kardeşim tarafından ticaretim tarafından yapıldı, bir pulluk, teşekkür ederim
Her birinin bir kopyası için çok. Ben hiç, en çok Rahip Efendim
saygılı saygı ve samimi saygı, sizin,

R. B.

       * * * * * *




CI.


Richard Brown'a.

[Brown, Smith ve Richmond ve diğerleri için Burns harfleri
Batı-ülke arkadaşları, ilk sifondayken yazılmış
şöhret, mütevazi erkekleri unutmadığını,
onun değerini algılamada halka.]

_Eninburgh, 15 Şubat_, 1788.

Sevgili arkadaşım

Seninkini en büyük zevkle aldım. Glasgow'a varacağım
Pazartesi akşamı; Ve yalvar, mümkünse Salı günü benimle buluşacaksın.
Bütün gün Salı günü bekleyeceğim. Davies ', Black'te bulunacağım
Bull Inn. Acele ettim, sanki elli şeytan tarafından avlanıyormuş gibi, yoksa gitmeliyim
Greenock'a: Ama eğer gelemezsen, mümkünse bana yaz,
Pazartesi günü Glasgow'a; veya Mauchline tarafından Mossgiel'de bana doğrudan; Ve
Bu tarihten itibaren iki hafta içinde Ayrshire'da bir gün ve yeri adlandırın,
Seninle tanışabilirim. Ayrshire'da sadece iki hafta kalıyorum ve geri dönüyorum
Edinburgh'a. Ben hiç, en sevgili arkadaşım, seninki

R. B.

       * * * * * *




CII.


Bayan'a. Kilravock'tan Rose.

[Bayan. Kilravock Rose, onun zarafetiyle ayırt edilen bir bayan
Görgü ve yetenekleri tarafından uzun zamandır Burns tarafından hatırlandı:
onun için eski şarkıların koparmaları ve kuzeyin kopyaları
melodiler; Ona, bazı ince havaların korunmasına borçluyuz
Bazı güzel şarkı sözlerinin ilham kaynağı.]

_Eninburgh, 17 Şubat 1788._

Bayan,

Benim için sahip olduğum bazı vazgeçilmez işlere çok borçlusun
Eller, aksi takdirde minnettarlığım böyle bir dönüşü tehdit etti
Sabrınızı yormak gibi iyilik yükümlülüğü. O ama kötü
Duygularımı ifade ediyor, nezaketine duyarlı olduğumu ifade ediyor:
seninki gibi kalplerden söylenebilir ve umarım benimkidir
Addison'un uyguladığından çok daha fazlası,-

    "Bazı ruhlar birbirleriyle içgüdüsel olarak."

Kilravock'taki resepsiyonumda çok farklı bir şey vardı
neredeyse aldığı soğuk, obsteous, dans eden nezaket yayının
Kafamın içinde o dostluğun yerini işgal etmişti
Ara Ahlaki Yürüyüşü. Keşke yazabilseydim veya
daha ziyade dile aktarın, ben okuduğumda kalbimin parıltısı
mektup. Hazır fantezim, renklerin kendisinden daha yumuşak renklerle,
Kilravock'un güzel vahşi manzarasını boyadı-saygıdeğer
Kalenin ihtişamı-yayılan ormanlar-dolambaçlı nehir, memnuniyetle
Çirkin, heathy kaynağını ve görünen bir şekilde kalmasını bırakarak
Bahçenin dibinden peri yürüyüşünü geçerken memnuniyet duyun;-
Geç sıkıntılı endişeler-mevcut zevkleriniz-sevgili küçük
Melek, umutlarının gururu;-Yaşlı arkadaşım, değerde saygıdeğer
ve sadakati ve diğer erdemleri ona güçlü bir şekilde hak kazanacak
Burada Yüce Ruhun desteğine ve onun tuhaf iyiliği
daha mutlu bir varoluş durumu. Hayal edemezsin, hanımefendi, ne kadar böyle
Duygular beni memnun ediyor; Onlar benim kendi ölümsüzlüğümün en sevgili kanıtları.
Kuzeyi asla tekrar ziyaret etmez miyim, muhtemelen asla yapmayacağım, bir daha
misafirperver konağınızı görün, yirmi yıl mıydı, bu yüzden görmek için
Küçük arkadaşınızın adı bir gazetede uygun bir figür yapmak
Paragraf, kalbim zevkle bağlanırdı.

İskoç şarkılar koleksiyonunda bir arkadaşa yardım ediyorum,
uygun melodileri; Korumaya değer her hava dahil edilmelidir:
Diğerlerinin yanı sıra "Morag" ve birkaç yayla havası verdim
En çok memnun oldum, daha genel olarak bilinecek bir elbise, yine de
Uzak, gerçek liyakatte çok daha düşük. Minnettarım'ın küçük bir işareti olarak
Saygı, size işin bir kopyasını sunmak için ayrılıyorum,
basılmıştır; Hissetme adamı, erkeklerin ilki, söz verdi
İlk fırsatla iletin.

Saygıdeğer arkadaşım için en saygıyla hatırlanmaya yalvarıyorum ve
Küçük Highland Chieftain'e. "İki adil ruhu gördüğünüzde
tepeden, "Kildrummie'de, [181] onlara kendime yaptığımı söyle
En azından hayranlarından biri olarak kendimi bırakmanın onuru
Önümüzdeki yirmi yıl, sonuç olarak bana bir
aynı dönem için tanıdık; Ama elçi Pavlus'un dediği gibi, "Bu
Borç değil, lütuf istiyorum. "

Olmaktan onur duyuyorum, hanımefendi, & c.,

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 181: L ---- Miss Sophia Brodie ve Kilravock'tan Bayan Rose.]

       * * * * * *




CIII.


Richard Brown'a.

[Burns, sakatlık uzuvuyla lojmanlarıyla sınırlı iken,
Zamanı şaşırttı ve Clarinda'yı besteleyerek acıyı hafifletti
Mektuplar, Johnson için şarkı yazma ve arkadaşlarına mektuplar. ]

_Mossgiel, 24 Şubat 1788._

Sevgili efendim

Jamaika'daki arkadaşım için uygun yönü alamıyorum, ama
Aşağıda yapacak:-Bay Jo'ya. Hutchinson, Jo'da. Brownrigg's, Esq.,
Bay Benjamin Henriquez'in bakımı, Tüccar, Orange-Street, Kingston. BEN
Buraya geldi, kardeşimin sadece dün, yolumla savaştıktan sonra
Paisley ve Kilmarnock aracılığıyla, bu eski güçlü düşmanlara karşı
Benim, şeytan, dünya ve et-tarlalarda çok korkunç
dağılma. Hayatımda bana veren birkaç olayla tanıştım
Sizinle Glasgow'da buluşmaktan çok zevk. Bir yaşam zamanı var
ötesinde dostluk adına değer bir kravat oluşturamayız. "O
gençlik! Büyüleyici sahne, bolca kör. "Hayat bir peri sahnesi:
Zevk veya zevk adını hak eden neredeyse tüm bunlar sadece bir
büyüleyici yanılsama; ve tüm ağırlık içinde yaşı yeniden düzenleme geliyor
Kısmi bilgelik ve büyüleyici hayaletleri sefil bir şekilde kovalar. Ne zaman
Hayatı düşünüyorum, bu sırada sıkı bir göz atmaya karar veriyorum
Ekonomi, dünyevi kolaylık ve zihnin bağımsızlığı uğruna;
Birkaç gençlik arkadaşıyla yakınlık geliştirmek için
Yaş arkadaşları olabilir; Ajur mizahımı asla reddetme
çok değerli olmadıklarında hayatın tatlı etlerini bir avuç; Ve,
gelecek için-

    "Şimdiki an bizim Ain'imiz
    Hiç görmediğimiz neist! "[182]

Felsefem nasılsın? Bayan B.'ye en iyi iltifatlarımı ver ve
İnan bana

Sevgili efendim

Senin en çok,

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 182: Mickle.]

       * * * * * *




Civ.


MR. William Cruikshank.

[Tüketim ve çiftçilik dönüşümlü olarak şairin düşüncelerini işgal etti
Edinburgh: Hayvancılık kitapları okudu ve ölçme dersleri aldı,
Ve ikincisinde uzman oldu.]

_Mauchline, 3 Mart 1788._

Sevgili efendim

Yazmadığınız için özür dilerim, sık sık özür dilerim
Şarkı söyleme-özür şarkıdan daha iyi. Yolumla savaştım
Bu ülkenin vahşi misafirperverliği yoluyla, her birini göndermek için
Mümkünse konuk yatağa sarhoş.

Komisyonunuzu Glasgow'da idam ettim ve umarım kakao güvende gelir.
'Twas, eski parselinizle aynı fiyat ve aynı türden
Beyefendi, satın alımınızı oradan mükemmel bir şekilde hatırladı.

Misafirperverliğiniz için teşekkürlerimi geri vermeliyim (i
hiçbirinin adalet yapamayacağını bildiğim için epitet için bir boş bırakın)
Zavallı, yol açan Bard, harcanan ve en güçlü dövüşü aştı
yüksek yerlerde prosaik kötülüklerle; Ama korkarım senden korkuyorum
pasaja geldiğinizde mektubu yakmalıyım, bu yüzden geçiyorum
Sessizce üzerinde. Bay Miller'ı ziyaret etmekten yeni döndüm
çiftlik. Sana yanımda alacağımı söylediğim arkadaş çok
Çiftlikten memnun; Ve olduğu gibi, istisnasız, en çok
Ülkedeki akıllı çiftçi, bana iyi bir anlaşma yaptı. BEN
Önümde iki yaşam planına sahip olmak; Onları en iyiye dengeleyeceğim
benim kararımın ve en uygun olanı düzeltin. Bay yazdım
Miller ve şehre geldiğimde onu bekleyecek, ki
önümüzdeki haftanın başlangıcı veya ortasında; Daha erken olurdum ama benim şanssızım
Diz oldukça daha kötü ve bir süre korkuyorum ki
Tüketim talimatlarımın yorgunluğu. Bu fikirleri sadece size anlatıyorum;
Ve gerçekten, yarın yazmayı düşündüğüm Bay Ainslie dışında, ben
Ben geri dönene kadar Edinburgh'a hiç yazmayacak. Gönderirdim
Bay Nicol'a iltifatlarım, ama yazdığımı bilseydi incinirdi
Ona değil, kimseye: Bu yüzden sadece en iyi, en nazik,
layık hostesime ve tatlı küçüklere en nazik iltifat
Gül tumdası.

Hayatın rutinine yerleştiğim anda
Tüketici veya bir çiftçi olarak kendime büyük bir zevk öneriyorum
Neredeyse kimin katıldığını gördüğüm tek adamla düzenli yazışmalar
En sıcak cömertlik ile en özenli ihtiyat.

En iyi erkeklerle çok ilgileniyorum, Bay Odun; Umarım içinde olur
Onu en son gördüğümden daha iyi sağlık ve ruhlar.

Ben hiçim

Sevgili arkadaşım

Zorunlu, alçakgönüllü hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




ÖZGEÇMİŞ.


Robert Ainslie'ye, Esq.

[Kararı yanan mantıklı ve zeki çiftçi bağlı
Çiftliğinin seçiminde, Glenconner'dan Bay Tait vardı.]

_Mauchline, 3d Mart 1788._

Sevgili arkadaşım

Bay Miller'ın çiftliğinden yeni döndüm. Aldığım eski arkadaşım
Benimle pazarlıktan çok memnun kaldı ve kabul etmemi tavsiye etti
onun. İlçedeki en akıllı mantıklı çiftçidir ve
Onun tavsiyesi bana iyi bir anlaşma yaptı. Daha önce iki planım var
Ben: Onları kararımın en iyisine dengelemeye çalışacağım ve
En uygun olanı düzeltin. Genel olarak, Bay Miller'ı bulursam
onu en son gördüğümde aynı olumlu eğilim
Olasılık Çiftçi.

Ağır sıkıntılardan geçtim ve çok fazla bufting altında
Bu ülkeye geldiğimden beri kötü. Jean BU BAŞLIDIYORUM,
Forlorn, yoksul ve arkadaşsız: Onu kaderine uzlaştırdım,
Ve onu annesine uzlaştırdım.

Önümüzdeki haftanın ortasında Edinburgh'da olacağım. Çiftçilik fikirlerim yapacağım
Ben görene kadar özel tutun. Dün Clarinda'dan bir mektup aldım ve
Bana bir mektubum olmadığını söylüyor. Ona söyle
Ona Glasgow'dan, Kilmarnock'tan, Mauchline'dan yazdı ve
Dumfries'den döndüğümde dün Cumnock'tan. Gerçekten o
Sadece Edinburgh'da bu güne kadar yazdığım kişi. Nasılsın
Ruh ve beden koyuyor mu?-Sanırım biraz erkek ve eş gibi.

R. B.

       * * * * * *




CVI.


Richard Brown'a.

[Richard Brown, söyleniyor,
Moore'a olan mektubunda adıyla özgürce yaptığını buldu.]

_Mauchline, 7 Mart_, 1788.

Ülkeden çıktım, sevgili dostum ve bir
Şimdiye kadar yazma fırsatı, korktuğum zaman dışarı çıkacaksın
ülkenin de. Çiftliklere bakıyorum ve sonuçta
Belki bir çiftçinin karakterine yerleşebilirim. Ben de var
kısır bir tembelliğe eğildi ve hiç çok küçük bir adam
iş, aklımı getirmek için sıradan bir çaba gerektirmeyecek
rutine düzgün bir şekilde: ama "büyük çaba değerlidir
Senden.
Düşünebileceğim iltifatları teşvik ediyor. Mezar, geometrik adamlar
zihinler, "gösterilecek olan" oğulları
istedikleri kadar; Ama her zaman dürüst bir tutku buldum veya
Yerli içgüdüsü, bu dünyanın savaşındaki en gerçek yardımcı.
Sebep neredeyse her zaman bana zavallı bir şeytan için şanssız bir eş gibi geliyor
bir koca, sadece kınamalarını ona eklemek için yeterli zamanda
Diğer şikayetler.

Jean'den sonra nazik sorularınızdan memnunum; Sonuçta, ben
Othello ile diyebilir:-

    -------------------- "Mükemmel sefil!
    Perdition ruhumu yakalayın, ama seni seviyorum! "

Pazartesi günü Edinburgh'a gidiyorum.

Senin,-r. B.

       * * * * * *




CVII.


MR. Muir.

[Burns'in bu mektupta söylediği değişim fikirlerinde gerçekleşti,
Batı Hindistan yolculuğuna, üzerinde göründüğü söylenir.
Smith'e mektuplarından biri, bir süre sonra meditasyon yaptı.
Edinburgh'da çıkış.]

_Mossgiel, 7 Mart_, 1788.

SAYIN BAY,

Seni gördüğümden beri fikirlerimi kısmen değiştirdim, sevgili dostum. BEN
Mo ile eski Glenconner'ı Bay Miller'ın çiftliğine aldı ve öyleydi
Bay Miller'a bir teklif yazdığım için memnunum, eğer
Kabul ediyor, sade bir çiftçiye oturacağım, en mutlu hayat
Bir adam onunla yaşayabildiğinde. Bu durumda Edinburgh'da kalmayacağım
bir haftanın üstünde. Pazartesi günü yola çıktım ve Kilmarnock tarafından gelirdim,
Ama ilk baskım için bana borçlu olan birkaç küçük meblağ var
Galston ve Newmills ve ben de benim gönderecek kadar erken yol alacağım
iş ve gece Glasgow'a ulaşın. Döndüğümde,
tüm için bir tür onay almak için
Nezaket dostluğuna borçluyum. Şimdi bazılarına yerleşmeyi umuyorum
Evde kredi ve rahatlık, herhangi bir arkadaşlık veya dostça yoktu
Bana seninkinden daha fazla zevk vaat eden yazışmalar; Umarım ben
hayal kırıklığına uğramayacak. Baharın paramparça olmasını yenileyeceğine inanıyorum
Çerçeve ve arkadaşlarınızı mutlu edin. Sen ve ben bunu sık sık kabul ettik
Hayat genel olarak büyük bir nimet değildir. Gerçekten hayatın kapanışı
bir akıl yürütme gözü,

    "Kaos gibi karanlık, bebek güneşi
    Birlikte rulo edildi ya da kirişlerini denemişti
    Kasvetlerini derinlemesine atıyorlar. "[183]

Ama dürüst bir adamın korkacak hiçbir şeyi yok. Mezarda uzanırsak,
Bütün adam bir parça kırık makine, kalıplarla biçmek için
Vadi, öyle olsun: en azından bir acı, bakım, sıkıntı var,
Ve istek: eğer Mind olarak adlandırılan bir parçamız görünürden kurtulursa
Adamın yok edilmesi-eski karısı önyargıları ve masalları ile. Her
Yaş ve her ulusun farklı bir hikayesi vardı; Ve
Birçoğu her zaman zayıftır, sonuç, belki de her zaman,
aldatıldı; arasında dürüst bir rol oynadığının bilincinde bir adam
Yaratılışları-hatta spor olabileceğini bile kabul ediyor
tutku ve içgüdüler-büyük bilinmeyen bir varlığa gider,
Ona varoluşta başka bir sonu olamazdı ama onu mutlu etmek için
Ona bu tutkuları ve içgüdüleri veren ve güçlerini bilen.

Bunlar, benim değerli arkadaşım, fikirlerim; Ve çok uzak olmadıklarını biliyorum
seninkinden farklı. Kendini düşünmek anlamlı bir adam olur,
özellikle tüm erkeklerin eşit derecede ilgilendiği bir durumda ve
Gerçekten, tüm erkekler eşit derecede karanlıkta.

Adieu, sevgili efendim; Tanrı bize neşeli bir toplantı gönder!

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 183: Blair'in mezarı.]

       * * * * * *




CVIII.


Bayan'a. Dunlop.

[Bayan Dunlop'un kızlarından biri, bir coila taslağını çizdi
Burns'ün vizyon şiiri: hala var olan ve
liyakat var.]

_Mossgiel, 17 Mart 1788._

Bayan,

30 Şubat ayının son paragrafı beni en çok etkiledi, bu yüzden
Mektubunuzu bitirdiğin cevabıma başlayacağım. Ben sık sık bir
Günahkar sahip olduğum küçük zekâlarla, itiraf ediyorum: ama vergilendirdim
ne zaman istihdam edildiğini öğrenmek için hiçbir amaca yönelik hatırlama
Sen. Yenilenen bir alaycılıktan nefret ediyorum, benden çok daha kötü
şeytan; En azından Milton'ın onu tanımladığı gibi; Ve ben de olumsal olabilirim
Bazen kendimden suçlu olmak için yeterli, katlanamıyorum
diğerleri. Sen, onurlu arkadaşım, herhangi bir ışıkta görünemeyen ama
Saygın olduğunuzdan eminsiniz-bir
zekâınızı sergileme vesilesi, çünkü şöhrete güvenebilirsiniz.
algı; Ya da sessiz olmayı seçerseniz,
Birçoğunun minnettarlığı ve herkesin saygısı; Ama Tanrı bize yardım ediyor, kim
Mesleğe göre zekâlar veya zekâlar, eğer orada şöhret tutarsak, batırırız
Desteklenmemiş!

Bana Coila'dan bahsettiğiniz haberlerden çok gurur duyuyorum. Söyleyebilirim
Dr. Beattie'nin dediği gibi, beni çok onurlandıran adil ressam
Muse Scota'nın şairini Ross, güle güle tarafından aldım
Coila fikri ('Bu, İskoç lehçesinde Beattie'nin Şiiri
Belki hiç görmedin :)-

    Başını sallıyorsun, ama o 'fegs'im,
    Auld Scota'yı bacaklarına oturtun:
    Lang, beff ve flegs wi '
                    Bumbaz'd ve Dizzie,
    Onun kemanı teller ve mandal istedi.
                    Wae benim, zavallı hizzie. "

R. B.

       * * * * * *




CIX.


Chalmers'ı özledim.

[Şairin bu mektupta şikayet ettiği olmayan umursları
ahır, byre ve kararlı ortak bir çiftlik evinin inşası
uygun olmak.]

_Eninburgh, 14 Mart 1788._

Biliyorum, sevgili arkadaşım, haberlerden memnun kalacaksın
Sana söylediğimde, sonunda bir çiftlik kiralamadım. Yesternight
Bay ile bir pazarlık tamamladı Miller, Dalswinton'dan çiftlik için
Ellisland, Nith kıyısında, beş ila altı mil arasında
Dumfries. Whit-Sunday'da bir ev inşa etmek, kireç sürmek, & c.;
Ve cennet benim yardımım! çünkü benim için güçlü bir çaba harcayacak
iş rutinine zihin. Tüm ordusunu taburcu ettim
eski arayışlarım, hayallerim ve zevklerim; Motley sunucusu! ve sahip olmak
kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle sadece birkaç arkadaşın fikirlerini korudu,
Bir cankurtaran içine dahil oldum. Dr. Johnson'a güveniyorum
Gözlem, "Çok fazla denenir, bir şeyler yapılır." Sıkılık,
Hem acı hem de eforda, olmak istediğim bir karakter
Sahip olmayı düşündüm: Ve her zaman sızlanan yansını hor gördüm
Şikayet ve korkak, zayıf bir çözme.

Zavallı Bayan K. bu kış iyi bir anlaşma yapıyor ve bana yalvardı
Sana ilk yazdığımda onu hatırla. Kesinlikle kadın,
sevimli kadın, genellikle boşuna yapılır. Çok hassas bir şekilde oluşan
daha sert hırs arayışları; Avarice kiri için çok asil ve
Zevk öfkesi için çok nazik; gerçekten oluştu ve
zevk ve tecavüze karşı son derece duyarlı; Ama bu zevk, ne yazık ki!
Neredeyse tamamen kapris, kötülük, aptallık veya
Bir hayvanın her zaman nispeten duyulmayan kötülüğü ve
genellikle acımasız.

R. B.

       * * * * * *




CX.


Richard Brown'a.

[Bu mektupta atıfta bulunulan heyecan, dilatory ve
Yerleşmede çok yavaş olan Creech'in isteksiz hareketleri
şairin ödeme gücünden şüphelendiğini açıklar.]

_Glasgow, 26 Mart 1788._

Sanık bir şekilde suçluyorum, sevgili efendim, sana yazmamak için ve
Size dizini gönderiyor. Ben gibi, yapmamı genişletiyorum
bir çiftlik aldı; Ve ben Bay
Her ikisi de izleme, yorgunluk ve bir yük ile birlikte
omuzlarım için neredeyse çok ağır, aslında bir dereceye sahip
beni ateşledi. Dün beni rahatsız eden dizini gerçekten unuttum;
Ama günün büyük bir parçası öfkeyle sarsıldım. Teşekkür etmeliyim
Arkadaşınızdan ustaca, arkadaş canlısı ve zarif bir mektup için
Bay Crawford. Kesinlikle ona yazacağım, ama şimdi değil. Bu
Dumfries-shire'a gönderdiğim için sadece size bir kart, birçok
Şaşırtıcı düzenlemeler beni bekliyor. Dizin hakkında sıkıldım; Ancak,
Sevgili efendim, affet beni: bu sekiz gün olumlu oldum
çılgın. Bayan B.'ye iltifatlarım Grenada'da size yazacağım.-Ben
Şimdiye kadar, sevgili arkadaşım

Senin,-r. B.

       * * * * * *




CXI.


MR. Robert Cleghorn.

[Cleghorn bir çiftçi, sosyal bir adam ve bir müzisyendi. Şair
Chevalier'in ağıtını yazdı.
arkadaş; ve müzisyen ona ihmal ettiği çiftçilik konusunda tavsiyelerde bulundu
Takip etmek:-"Çiftçi Dikkati" diyor Cleghorn, "iyi bir çiftçi
her yer."]

_Mauchline, 31 Mart 1788._

Dün sevgili efendim, bir melankolik bir parçaya binerken,
Galloway ve Ayrshire arasında sevinçsiz muirs, Pazar günü
Düşüncelerimi mezmurlara, ilahilere ve manevi şarkılara çevirdi; Ve senin
Favori hava, "Kaptan O'Kean" kafama uzun süre geliyor
Bu sözleri denedim. Melodinin ilk bölümünün
tekrarlanmalıdır.

Bu ayetlerden hoşgörülü bir şekilde memnunum, ama sadece bir taslağım olduğu için
melodiden, ölçüsüne uyuyorlarsa denemek için yanınızda bırakıyorum
müzik.

Bu çiftçilik projesi hakkında özen ve endişe ile çok taciz ediyorum
Benim, ilham perim en dik düzyazı-wench'e dönüştü.
Hiç cüruf seçti ya da bir tamirci takip etti. Oldukça girdiğimde
İş rutini, sizi daha uzun bir mektupla rahatsız edeceğim;
Belki de çiftçiliğe saygı duyan bazı sorgularla; Şu anda dünya
aklımda böyle bir yük oturuyor, neredeyse her izini etkiledi.
İçimdeki şair.

Bayan Cleghorn'a en iyi iltifatlarım ve iyi dileklerimle.

R. B. * * * * * *




CXII.


MR. William Dunbar,

Edinburgh.

[Bu mektup Robert Chambers tarafından ilk kez basıldı.
Burns "People's Edition".]

_Mauchline, 7 Nisan 1788._

Seni yazmak için bu kadar uzun süre ertemedim, saygın arkadaşım,
Çünkü sözümün hiçbirini düşünmedim. Uzun zamandan beri vazgeçiyorum
bu tür resmi yazışmalar,
Bir mektup yazın, çünkü göreve bağlı olduğumuzu düşünüyoruz.

Aldığım çiftlik kırk olduğu için ülke üzerinde fitilliyim
bu yerden kilometrelerce, hizmetçileri işe almak ve konuları hazırlamak; Ama çoğu
Her şeyden kendi aklımda bir devrim getirmek için ciddiyetle meşgulüm.
Bu on sekiz ay içinde asla zengin usta olmadım
10 gine, iş bilgim öğrenmektir; Buna ekle
Geç saatlerde tembellik ve dağılma sahneleri aklımı bir
endişe verici derece. Yaşamın ayık biliminde beceri benim en ciddi benim
ve saatlik çalışma. Tüm sohbetleri ve tüm okumayı bıraktım (nesir
ama bir şekilde ya da başka bir şekilde ciddi amacıma eğilimli olan şey. Hariç
değerli bir genç adam, tek bir muhabirim yok
Edinburgh. Gerçekten bana bu tür bir teklif yaptın. .
World of Wits ve _gens son zamanlarda bıraktığım ve
kim bir daha asla yakından karışmayacağım-o limandan efendim, bekliyorum
Gazeteniz: Beaux esprit_ ne diyorlar, ne yapıyorlar,
Ve ne şarkı söylüyorlar. Sequester'imden herhangi bir ayık zeka
hayatın yürüyüşleri; herhangi bir droll orijinal; Herhangi bir geçiş ödülü, önemli
forsooth, çünkü o benim; Ancak herhangi bir küçük şiirsel çaba
Embryoth; Bunlar, sevgili efendim, benden beklemeniz gereken tek şey. Ne zaman
Şiirsel çabalardan bahsediyorum, her zaman anlaşılmalıyım,
Zekânınızdan ve zevkinizden arkadaşlığınıza ve iyi doğaya itiraz edin. .
Birincisi, sansüre meydan okuduğum en sevdiğim mahkeme olurdu; ama
Son olarak, adaleti reddettiğim yer.

Seni gördüğümden beri neredeyse tek bir distich yaptım. Tanıştığımda
Adında herhangi bir yüzlü fikri olan eski bir İskoç havasıyla,
Bir ya da iki ayet için bu fikri takip etmekten tuhaf bir zevk.

Bunun sizi son kez yaptığımdan daha iyi sağlıkta bulacağına inanıyorum
Seni aradım. Senden birkaç satır, bana Mauchline'da yönlendirildi,
nasıl olduğunu bana bildirmek için aklımı iyi bir şekilde ifade edeceğim
[Dinlenir.] Şimdi, asla bana yazma fikrini asla bırakmayın çünkü belki de sen
Mizah veya ruhsuz olabilir. Sana yüz iyi verebilirim
Sıkıcı bir mektuba katılan sonuçlar; Bir, örneğin ve
Doksan dokuz başka bir zaman kaldı-her zaman içeri girmeye hizmet edecek
yüz yüze, benim çok saygın efendim, zorunlu arkadaşın ve alçakgönüllü
hizmetkar,

R. B.

       * * * * * *




CXIII.


Chalmers'ı özledim.

[Şair tarafından atıfta bulunulan fedakarlık, birleşme kararı idi
Jean Zırhı ile serveti.]

_Mauchline, 7 Nisan 1788._

Bayan Kennedy'yi bilmeme izin verdiğim için sana borçluyum ve Bayan Nimmo.
Garip! Birinin kararlarımızda önyargıları şımartmaya nasıl uygun olduğumuzu
bir diğer! Hatta ben bile, kendimi işaretleme yeteneğime sokan
karakterler-çünkü bir erkek olarak karakterimden çok gurur duyuyorum
Göze çarpan servet konusundaki kararımda göz kamaştırdı; Ve benim için çok gurur duyuyorum
fakir bir adam gibi durum, skalid yoksulluğa karşı önyargılı olacak
Bayan K.'nin çok nadir değeri ile tanışmadan.

_Mon Grand But_, The Sober'da iyi bir anlaşma yapıyorum
Yaşam Bilimi. Son zamanlarda bazı fedakarlıklar yaptım, öyleydim
_viva voce_ durumu boyamak ve anlatmak için
Koşullar, beni alkışlamalısın.

R. B.

       * * * * * *




CXIV.


Chalmers'ı özledim.

[İpucu, Creech'in iflasının fısıltısıydı; Ancak
Bailie bas olarak sağlamdı.]

_NO DATE._

Şimdi o yol için, talihsiz bir şey, kendim. Önlemler kırdım
Creech ile ve geçen hafta ona soğuk, keskin bir mektup yazdım. O
iffet açısından cevap verdi ve bana onuruna söz verdi
Pazartesi günü hesaba sahip olmalıyım; Ama bu Salı ve yine de ben
ondan bir kelime duymadım. Tanrı bana merhamet et! Zavallı bir D-
Tahkimetsiz, kandırılmış, talihsiz aptal! Spor, sefil kurban
asi gurur, hipokondriyak hayal gücü, acı verici duyarlılık,
Ve bedlam tutkuları?

"Keşke ölmüş olsaydım, ama ölmek gibi değilim!" Son zamanlarda "a
Saç-kahramanlık 'da' yakın ölümcül ihlalde 'scape de sevginin
Yıldızlar, kalbimden indim, "Waur Fleyd'den daha fazla."-Kesinti.

Bu anım var bir ipucu var: Korkarım gibi bir şeyim-ama ama
Umarım en iyisini yapar. Gelin, inatçı gurur ve gölgesiz çözünürlük;
Bana bununla eşlik et, bana, sefil dünya! Çöl olmamalısın
Ben! Arkadaşlığınız sanırım güvenebilirim, ancak benim
Yürüyen bir alayıdan mektuplar. Hayatın başlarında ve tüm hayatım
Bir işe alım davulunu benim umudum olarak kabul etti. Cidden, yine de,
Şu anda yaşam bana ama melankolik bir yol sunuyor: ama-
Yakında sağlam olacak ve ben mücadele edeceğim.

R. B.

       * * * * * *




CXV.


Chalmers'ı özledim.

[Burns, tüketimdeki bir durumda memnuniyetle kavranmış olsa da,
Bir yerin kabulü için arkadaşlarından birçok özür dilerim, ki
Yeterince alçakgönüllü olmasına rağmen, teklif eden tek kişi oldu.]

_Eninburgh, Pazar._

Yarın sevgili hanımefendi, Edinburgh'dan ayrılıyorum. Hepsimi değiştirdim
gelecekteki yaşam planları. Yaşayabileceğim bir çiftlik, bulamadım;
Ve gerçekten, gerekli destekten sonra kardeşim ve geri kalanları
Aile gerekli, bu tarzda çiftçiliğe giremedim
duygularıma uygun. Bir sonraki adım için beni kınayacaksın
alınmış. Tüketimine girdim. Batıda üçte kalıyorum
Haftalar ve ardından altı haftalık talimatlar için Edinburgh'a dön:
Daha sonra, anında istihdam ediyorum, gidiyorum _
Dieu _, --_ et mon roi._ Bunu seçtim, sevgili arkadaşım, olgunlaştıktan sonra
müzakere. Soru, Fortune'un Sarayının hangi kapısında değil
girelim; Ama bize hangi kapılar açıyor? Ben değildim
Yapacak bir şey alması muhtemeldir. Tehlikeli olan _un but_ istedim
mutsuz bir durum. Bunu takmadan ya da ipotek yapmadan aldım
talep; Hemen ekmektir ve karşılaştırıldığında fakir olsa da
varlığımın son on sekiz ayında, 'Karşılaştırma Lüks
Önceki hayatımdan: Ayrıca, komisyon üyeleri bazıları
Tanıdıklarım ve hepsi sağlam arkadaşlarım.

R. B.

       * * * * * *




CXVI.


Bayan'a. Dunlop.

[Tasso, Bayan Dunlop'un şairi şımarttığı.
Fairfax'ın çizgi versiyonu değil, Hoole'nin çevirisi-A
çok daha düşük performans.]

_Mauchline, 28 Nisan 1788._

Bayan,

Yetkilendirme güçleriniz gerçekten harika olmalı, çünkü size temin ederim
Gerçekten olmasam da kalbimi peniment panglarla ağrıyordu
suçlu değil. Whit-Sunday'da çiftçi başladığımda kolayca tahmin edeceksin
Oldukça meşgul olmalıyım; Ama hepsi bu değil. Teklifini aldığım için
Talep almadan işleri tüketin ve bana sadece altı
Talimatlara aylar katılımı, bana bir
Komisyon-Komisyon benim tarafımdan ve gelecekteki herhangi bir dönemde,
Basit dilekçem, CA yeniden başlatılacak-beş-buçuk pound düşündüm
Bir yıl, kötü bir şair için kötü bir şair için kötü değildi
Yeşim hileleri onu onun olduğu küçük saygınlıktan atmalı
son zamanlarda ona yardım etti.

Bu nedenle, şu anda bu talimatlara katılıyorum,
Whit-Sunday'dan önce tamamlandı. Yine de hanımefendi,
Seninle Dağı'nda buluşmak için en içten zevk ve kardeşimin
Cumartesi gecesi, Pazar günü yola çıkmak için; Ama önceki bazı geceler için
Rüzgarların ve yağmurların gücünün olduğu bir dairede uyudum
sadece sayısız açıklıklardan elenerek hafifletildi
Pencereler, duvarlar & c. Sonuç olarak Pazar, Pazartesi ve kısımdaydım
Salı günü, tüm sefil etkilerle yataktan karıştırılamıyor
şiddetli bir soğuk algınlığı.

Görüyorsunuz, hanımefendi, Fransız Maxim'in gerçeği, _le vrai n'est pas
Toujours le vraisemblable_; Sonuncunuz çok fazla ekspostülasyonla doluydu
ve rahatsız olan bir arkadaşın dili gibi bir şeydi, ben
Minnettarımla yaşadığım bir yazışma için titremeye başladı
Zevk, gelecekteki hayatımın en büyük zevklerinden biri olarak ortaya çıktı.

Kitaplarınız beni memnun etti: Virgil, Dryden ve Tasso
Bana eşit derecede yabancı; Ama bundan daha büyük bir sonraki.

R. B.

       * * * * * *




CXVII.


MR. James Smith,

Avon Printfield, Linlithgow.

[James Smith, bu mektubun ilan ettiği gibi, Mauchline'dan
servetlerini Linlithgow yakınlarındaki Avon Printfield'da onarmaya çalışın.]

_Mauchline, 28 Nisan 1788._

Strasburgh'unuza dikkat edin, benim iyi efendim! Buna açılış olarak bak
Yirmi dört silah pilinin açılması gibi bir yazışma!

Bir adamı bilmeden düzgün bir şekilde anlamak yok
önceki fikirleri (yani, eğer adamın herhangi bir fikri varsa;
Hayvan-muafiyette erkekler için geçen, yetersiz olan birçok kişi
Herhangi bir konuda sadece bir fikrin ustaları ve açık ara en büyük
Tanıdıklarınızın ve benimki, fikirlerle zar zor övünebilir,
1.25--1.5--1.75 veya bazı kesirli madde;)
Pericranium'umun sırlarına çok az, bilmelisiniz, bir
Bazı temiz bacaklı, yakışıklı, büyüleyici genç huss
Son zamanlarda ve özel olarak bir evlilik verdiğim tanıdık
Corpus'umun başlığı.

    "Bir bornoz ve giy,
     Bir pock bode ve taşıyın "

Bilge Old Scots atasözü diyor! Kötü niyetli olmaktan nefret ediyorum; Ve benim
Kız bana genellikle en iyi kadınlardan bile iki kat daha nazikti
cinsiyetimizin ortaklarına, benzer koşullarda, sanırım
On iki kez bir çocuk çocuklarının on ikinci yılını kutluyorum
Düğün günü: Bu yirmi dört bana yirmi dört dedikodu verecek,
Yirmi dört vaftiz (bir tanesi ikiye eşit) ve umarım,
Babalarımın Tanrısının kutsaması, onları yirmi dört sayılı hale getirmek için
ebeveynlerine çocuklar, toplumun yirmi dört yararlı üyesi ve
Tanrılarının yirmi dört onaylı hizmetleri! * * *

"Işık'ın kalbi," koyun çalırken karısı quo. Sen
Yollarını hafifletmek için ne kadar bir lamba takıldığımı görün
Fikirlerimin kombinasyonlarını ve ilişkilerini keşfedecek kadar boş.
`` Bu şimdi bir pike-güdümlü kadar sade, neden yirmi dört silah pili
Metafor kolayca istihdam edebilirim.

Şimdi iş için.-Bayan Burns'ü basılı bir şekilde sunmayı planlıyorum
şal, bir makalenin çeşitliliğine sahip olduğunu söylemeye cesaret ettiğim bir makale: 'Bu benim
Ona geri dönülmez bir şekilde benimkini aradığımdan beri ona hediye ve bir
Eskiden ilk hediyeyi almak için tuhaf bir dilek
ve onun ve benim çok değerli bir arkadaşı, güvenilir bir Truva atı,
Arkadaşlık, kendimi hayat kiralama kiralama olarak sayıyorum.

Bu mektuba "üzüntülerin başlangıcı" olarak bakın; Sana kadar yazacağım
Gözlerin saçmalığı okurken ağrıyor.

Bayan Burns ('sadece özel ataması) en iyi şekilde yalvarıyor
size övgü.

R. B.

       * * * * * *




CXVIII.


Profesör Dugald Stewart'a.

[Dugald Stewart şairi sevdi, çalışmalarına hayran kaldı ve
Currie'nin biyografisi, daha önceki bazı gerçek anımsamalarla
günler.]

_Mauchline, 3d Mayıs 1788._

SAYIN,

Sana bir veya iki bagatellesimi ekliyorum. Ateşli dileklerse
dürüst minnettarlığın bu büyük bilinmeyen varlığı ile herhangi bir etkisi var
neden ve olaylar zincirini, refah ve mutluluğu çerçeveleyen
Kıtaya yapılan ziyaretlerinize katılacak ve sizi güvenli bir şekilde geri verecek
Yerli kıyı. Nerede olursam olsam, bana izin ver, tanışma ayrıcalığım olduğunu iddia etmeme izin verin
Tekerlemeler ticaretimdeki ilerlememle; Eminim ki söyleyebilirim
Gerçekle, küçük şöhretimin yanında ve benim
Doğanın sevdiği kişiler için hayatı daha rahat hale getirme gücü
Bana göre, senin yüzünüzü, himayenizi, senin
geçimin en değerli sonucu olarak dost iyi ofisler
hayatta başarı.

R. B.

       * * * * * *




CXIX.


Bayan'a. Dunlop.

[Bir şiir, Gürcistanların Modası'ndan sonra bir şey, uzun zamandır mevcuttu
Burns zihnine: servet daha dostça olsaydı, içinde
Zaman, üretti.]

_Mauchline, 4 Mayıs 1788._

Bayan,

Dryden's Virgil beni memnun etti. Eleştirmenlerin olup olmadığını bilmiyorum
Benimle aynı fikirde olacak, ama Gürcistanlar benim için en iyisi
Virgil. Gerçekten benim için tamamen yeni bir yazı türü; ve var
Başımı binlerce sanki öykünme ile doldurdu: ama ne yazık ki! Ne zaman
Georgics'i okuyun ve sonra kendi güçlerimi inceleyin, bu fikir gibi
kapsamlı bir avcının yanından çizilen bir Shetland midilli
Plaka için başlayın. Aeneid'de hayal kırıklığına uğradım. Kusursuz
Doğruluk lütfen konuşabilir ve çok lütfen, mektup eleştirmen:
Ama bu korkunç karaktere en uzak iddialara sahip değilim. BEN
eleştirmen olmak için iddialarımı tehlikeye atmadığımı bilmiyorum
Herhangi bir tür, Virgil'in birçok durumda bir kölelikte olduğunu düşündüğümü söylediğimde
Homer fotokopi makinesi. Odyssey'i yanımda olsaydım, birçok paralel olabilirdim
Virgil'in açıkça kopyalandığı, ancak hiçbir şekilde gelişmediği pasajlar
Homer. Ne de bunun nedeniyle bunun bir şey olmadığını düşünemiyorum
çevirmenler; Çünkü, Dryden tarafından gördüğüm her şeyden, bence onu
Dilin dehası ve akıcılığı, Papa'nın efendisi. Düşünmedim
Bir fikir oluşturacak kadar Tasso: Gelecekteki bazı mektuplarda,
Onunla ilgili fikirlerim; Bildiğim gibi, eleştirilerimin çok olması gerekir
Yanlış ve kusurlu, orada olduğum gibi hissettim ve
En çok öğrenmek istiyorum.

R. B.

       * * * * * *




CXX.


MR. Robert Ainslie.

[Beyefendinin bu kısa mektubun kime olduğunu söylediğini duydum
şairden ne kadar memnun olduğunu, şairin
kendini Jean zırhıyla yeniden birleştirmişti, çünkü kalbinin birlikte olduğunu biliyor
o.]

_Mauchline, 26 Mayıs 1788._

Sevgili arkadaşım

Borcunda iki tür mektupum, ama evden geldim ve
Korkunç meşgul, çiftçilik işime satın alma ve hazırlama, aşırı ve
Bu hafta olacağı tüketim talimatlarımın vebanın üstünde
sona ermek.

Gelecek yıllarda öngördüğüm dileklerimi düzleştirirken '
Aramızdaki yazışmalar, 'Donuk mazeretinden bahsetmek aptalca
Mektuplar; Donuk bir harf çok nazik olabilir. Zevkim var
Tüm alımlarımda son derece şanslı olduğumu söyle ve
şimdiye kadar pazarlıklar; Bayan Burns istisna değil; Şimdi hangi başlık
dünyaya. Bu son olaydan gerçekten memnunum: gerçekten
Gelecek için endişelerime eklendi, ancak benim için bir istikrar verdi
zihin ve daha önce bilinmeyen kararlar; Ve zavallı kız en çok
Bana bağlılık coşkusu ve bir dileği yok ama
Sınır dışı etme hakkındaki her fikrimi tatmin et. Kesildim.-Veda!
Sevgili efendim.

R. B.

       * * * * * *




CXXI.


Bayan'a. Dunlop.

[Bu mektup, işe alım sezonunda,
tüm ustalar ve tüm hizmetçiler. İngiltere'de hizmetçiler
ay; İskoçya'da yarım yıl ve dolayısıyla merhamette daha az
Değiştirilebilir ve kaprisli.]

27_th Mayıs 1788._

Bayan,

Felsefeme hiçbir amaca işkence yapıyorum, bunu hesaba katmak için
beni takip eden,
Hayatın gölgesi, istikrarlı hayırseverlik ile. Sık sık pişman oldum
geç irade-o'-wisp görünümümün geçici saatleri, "burada yok
devam eden şehir; "ama birkaç sağlam gine teselli için,
Zenginlik ile anlık bir tanıdık olduğu zamana neredeyse ağıt yakabilir
Ve ihtişam beni yeminli yoldaşlarla kibirden çok uzaklaştırdı
Hayatımdaki yolumun-Tespit ve Yoksulluk.

Eşit olmayan dağılımı ile ilgili birkaç durum vardır.
Bu hayatın bana daha fazla sıkıntı veren iyi şeyler (demek istediğim
etrafımda gördüğüm şey),
Aile İşleri ile karşılaştırıldığında, aynı şeylerle karşılaştırıldığında
Bir yazlık sözleşmeli ölçeği. Geçen öğleden sonra onur duydum
iyi bir kadının ateşinde bir iki saat geçirin, burada
bestelenen zemin muhteşem bir halı ile dekore edildi ve eşcinsel
Masa Gümüş ve Çin ile parladı. 'Bu şimdi süre hakkında ve
Bu yaratıklar arasında bir devrim oldu,
Görünüş Partakers ve eşit derecede asil katılımcılar, aynı doğada
Madam ile, zaman zaman-sinirleri, sinüsleri,
Sağlık, güç, bilgelik, deneyim, dahi, zaman, nay iyi bir parçası
onların düşünceleri-aylar ve yıllar boyunca satıldı, sadece
İhtiyaçlar, kolaylıklar, ama önemli azınlığın kaprisleri.
Önemsiz yaratıklardan bahsettik,
genel aptallık ve ahlaksızlık, bazı zavallı şeytanları yaptı
Onları övmekten onur. Ama ışık göğsünün üzerinde çim
"Kendini saygı duy!" Cilasız sefillere baktık,
Lordly Bull'un yaptığı gibi, belirsiz eşleri ve clouterly veletleri
küçük kirli karınca tepesinde, cılız sakinleri eziyor
Onun saçmalıklarının dikkatsizliği veya havaya uçuyor
onun gururu.

R. B.

       * * * * * *




CXXII.


Bayan'a. Dunlop,

Bay Dunlop's, Haddington'da.

[Bunda şairin Ellisland'dan ilk mektubu,
Kapı içi ve dış mekan ekonomisinin tüm sistemi: Karısı ilgilenirken
hane halkı, çiftliği yönetecekti ve sırasında "bir stanza kalem"
Boş zamanları.]

_Ellisland, 13 Haziran 1788._

    "Nerede dolaşıyorum, ne görürsem,
    Kalbim, geri dönüş, sevgiyle sana dönüyor;
    Hala benim _friend_ için durmaksızın acıyla dönüyor,
    ve bir uzatma zincirini kaldır. "

Goldsmith.

Bu ikinci gün, onur arkadaşım, benim
çiftlik. Eski bir dumanlı örgünün yalnız bir mahkum; Her nesneden uzak
Seviyorum ya da sevdiğimi seviyorum; ne de daha yaşlı herhangi bir tanıdık
Dün, bindiğim eski kısrak Jenny Geddes hariç; Dürüstken
PROTEVER ve BASHFULE SAYFAYICI Hakkalaşım ve Roman Planlar Saatlik
deneyimsizlik. Ruhuma özgü sisli bir atmosfer var
bakım saati; Sonuç olarak, kasvetli nesneler hayattan daha büyük görünüyor.
Aşırı duyarlılık, tahriş edilmiş ve kasvetli tarafta önyargılı bir
o dönemde talihsizlik ve hayal kırıklıkları serisi
Ruh, yolculuk için fikir yükünde yer alırken varoluş
hayatın, inanıyorum ki, bu mutsuz çerçevenin temel nedeni
akıl.

    "Valiant, kendi içinde ne acı çekebilir?
    Ya da onun _single_ sıkıntılarına ne ihtiyacı var? "& C.

Senin tahminin hanımefendi; Ben gerçekten bir kocayım.

       * * * * * *

Kıskançlık veya sadakatsizliğe eşit bir yabancıyım. Koruyucuum
Birincisi, onun duygularının en kapsamlı bilinci
onur ve bana olan bağlılığı: sonuna karşı panzehirim benim
Onun için uzun ve derin köklü bir sevgi.

Ev hanımında, öğrenme ve yürütme etkinliğine yatkınlık, o
son derece metresidir; Ve Nithsdale'deki yokluğum sırasında o
Düzenli ve sürekli olarak annem ve kız kardeşlerime çırak
süt ve diğer kırsal iş. Onlara söylediğimde Muses rahatsız olmamalı, endişelerimin
Karısı ve aile, aklımda her zaman _pas_ alacak; Ama temin ederim
Onların hanımefendileri bir sonraki yere gelecek.

Bir bekar devletin beni daha fazla sigortalayacağına haklısın
Arkadaşlar; Ama bir nedenden, kolayca tahmin edeceksiniz, bilinçli barış
Kendi zihnimin keyfini ve güvensiz güven
Tanrıma yaklaşmak, nadiren sayı olurdu.

Bir zamanlar çok sevilen ve hala çok sevilen bir kadın buldum, kelimenin tam anlamıyla ve
gerçekten çıplak unsurların merhametine atıldı; Ama onu sağladım
_purchase_ bir sığınak;-Bir iş arkadaşıyla ilgili bir spor yok
mutluluk veya sefalet.

En sakin iyilik ve eğilim tatlılığı; Sıcak
beni sevmek için tüm güçleri ile minnetle adanmış kalp; kuvvetli
Sağlık ve şık neşe, bir
yaygın olarak yakışıklı figürden daha fazla; Bunlar, bence bir kadında Mayıs
iyi bir eş yapın, ancak asla bir sayfa okumamamalı ama
Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları veya daha parlak bir şekilde dans etmemiş
Bir kuruş ödeme düğümünden daha montaj.

R. B.

       * * * * * *




CXXIII.


Robert Ainslie'ye, Esq.

[Burns güzel şarkısını yazmıştı, "Memnun Wi 'küçük ve
Cantie wi 'mair, "bu mektubu kaleme aldığında, düzyazı olabilir
ayete not olarak izledi; Tükürme lüks diyor.]

_Ellisland, 14 Haziran 1788._

Bu şimdi üçüncü gün, sevgili efendim, ikamet ettiğim
bu bölgeler; Ve bu üç gün boyunca daha fazla işgal ettiniz
Düşüncelerim önceki üç haftaya göre: Ayrshire'da birkaç tane var
dostluğun pusulasının varyasyonları, burada her zaman
kutup. Çiftliğim bana pek çok çılgınca umursama ve endişe veriyor, ama ben
Şikayet dilinden nefret edin. İş ya da bazı arkadaşlarından biri diyor
Peki-"Yaşayan bir adam neden şikayet etsin?"

Son zamanlarda şanssız olduğunu düşünerek çok ipotek oldum
ruhumun çerçevelemesi ve yapımında kusur; yani,
kokuya çarparken koku organlarının karışık bir yanlışlığı
arkadaşlarımdaki zanaat veya tasarım. Ben demek istemiyorum
ustaca benim için iltifat ya da kusurun içinde olduğunu ima etmek için
bilinçli gerçeğin şüphesiz sadeliğinin sonucu veya
Onur: Neden bazılarında, neden veya başka bir kusur
zihinsel görüş; Veya metafor, bazı dulness modifikasyonu. İkiye
Ya da son zamanlarda üç küçük örnek, en utanç verici bir şekilde dışarı çıktım.

Şimdiye kadar, yaşam savaşında, silahlara yetiştirildim
Işık atları arasında-fantezinin pikeet korumaları: bir tür hussar
ve beynin yaylaları; Ama satmaya kesinlikle karar verdim
Bir savaş hakkında hiçbir fikri olmayan, ancak savaşan bu baş döndürücü taburlar
düşman ya da bir kuşatma ama kasabayı fırtına. Ne olacağına mal, ben
Ağır silahlı düşüncenin mezar filoları arasında satın almaya kararlı,
ya da topçu bir araya gelme birlikteliği.

Hangi kitapları okuyorsunuz veya düşüncelerinizin konusu nedir?
Mesleğinizin büyük çalışmalarının yanı sıra? Hakkında bir şeyler söyledin
Sonunda din. Ne olduğunu tam olarak hatırlamıyorum,
Mektup Ayrshire'da; Ama sadece güzel bir şekilde söylemediğini düşündüm, ama
asil düşünce. Bir zamanlar evlenirseniz asil bir adam yapacaksın.
İyi evlenmeni rezervasyon yapmıyorum: çok şey var
İnsan doğası hakkında duyu ve bilgi, fark etmeyebilirsin
Belki de romantizm fikirleri, ama asla kötü evlenmeyeceksiniz.

Gıdıklanan durumumun dehşetleri için değil miydeydi
bir çocuk ailesi için hüküm, kesinlikle
Attığım adım çok mutluluğum için. Olduğu gibi bakıyorum
Tüketim şeması bir bakım kesinliği olarak!-Her ikisine de lüks
Bayan Burns ya da ben doğduk.

Adieu.

R. B.

       * * * * * *




CXXIV.


Robert Ainslie'ye, Esq. [Alanın nezaketi, profilist, beni sadece bir
Mektupta profilin ilan edildiği orijinaline bakın
alındı, ama beni bir sermaye kopyasına sahipti.]

_Mauchline, 23 Haziran 1788._

Bu mektup, sevgili efendim, sadece bir iş hurdası. Bay Miers, profil
Şehrinizdeki ressam, Dr. Blacklock'un bir profilini benim için yürüttü:
Bana onu aramak için lehine yap ve benim için kendin oturmak, ki
Doktor ile aynı boyutta koyun. Her iki profilin hesabı
James Connell'e verdiğim on beş şilin olacak
Mauchline Taşıyıcı, ona parsel verirken size ödeme yapmak. Mecbursun
Değil, arkadaşım, oturmayı redded. Zaman Kısa: Bay'a oturduğumda
Miers, eminim ki iki dakikayı geçmedi. Asılı Lord'u öneriyorum
Glencairn, Doktor ve sen yeni baca parçamın üzerinde üçlüsünüz
olmak.

Adieu.

R. B.

       * * * * * *




CXXV.


Robert Ainslie'ye, Esq.

["Bir dereceye kadar çılgınlık var," diyor Burns bu mektupta "
gereksiz yere özel işler. "
Onlar hakkında yaz ve şair ve arkadaşı hakkında çok şey yazdı
kendi özel işlerinin yanı sıra başkalarının da.]

_Ellisland, 30 Haziran 1788._

Sevgili efendim

Şimdi kısa mektubunuzu aldım; Ve intikam almak için
tembellik, gördün mü, uzun bir yazı kağıdı aldım ve
sayfanın üstünde başlamış,
son köşe.

* * * Bu olayda sıkıldım, ancak büyümeye cesaret edemiyorum
Bana yönünü gönderene kadar konu, sanırım bu olacak
geç ustanız ve arkadaşınızın ölümünde değişti. Endişeliyim
eski adamın çıkışı, sadece korktuğum gibi,
herhangi bir saygı-yaşlı bir adamın ölmesi için, çok
hayırsever karakter veya yaşamın belirli bir durumunda
Yoksulların veya çaresiz olanların refahı ona bağlıydı, bence bir
Dünyanın en önemsiz anının etkinliği. İnsan doğal olarak bir
kibar, hayırsever hayvan, ama böyle muhtaç bir duruma bırakıldı
Burada bu can sıkıcı dünyada ve böyle bir fahişe aç,
hırıltı, ihtiyaç paketi, iştah, tutku ve
Onunla ilgili arzular, onu diğer yiyecekler istemek için yutmaya hazır; içinde
gerçek, düzgün görünebileceği başkalarına olan umurunu bir kenara bırakmalı
kendine. Bay Miers'a ödeme yaparken dayatıldınız.
Bay H.'nin profili size mektubumda bahsetmedim, ne de
Bay Miers'a böyle bir emir veriyorum. Kaybetmek için hiçbir itirazım yok
Para, ama elimde böyle bir profilim olmayacak.

Taşıyıcının size ödeme yapmasını istedim, ama bahsettiğim gibi
Ona şilinler, sana bir Gine notu eklemeyi tercih ederim. Bende var
Gerçekten, burada sadece garip bir ülkede bir sojourner olduğum gibi
bu yerde; Ama bir iki gün içinde Mauchline'a dönüyorum ve orada ben
Banka notlarını Tuz İzinleri gibi evin içinden geçirin.

Gereksiz yere konuşmada büyük ölçüde çılgınlık var
Özel İşler. Şimdi yenilerimden biri tarafından kesintiye uğradım
Gözlerimde kendini kesinlikle aşağılayıcı yapan komşular,
Aptalca kötü huylu. Bunun bir hatası olduğunu biliyorum
Kendi de; Ama bu andan itibaren,
cehennem! Şairleriniz, harcamalarınız ve o böbreğin diğer aptalları,
Prudence'daki şakalarını kırmak için forsooth gibi davranın; Ama bu bir skalid
Vagabond paçavralarında zafer. Yine de, paraya saygı duyan duraksızlık
Meseleler, karaktere saygı duyan bir durumdan çok daha affedilebilir.
Birçoğunda, avarice'ye olağanüstü olmayı tercih etmek için hiçbir itirazım yok
örnekler; Ama tanışmadıysanız gözleminize hitap ediyorum ve
genellikle aynı uyumsuzlukla, aynı içi boş yürekli olan
Sessizliğin ve parçalanan prensipten ayrılan ahlaksızlık,
Hackneyed Bollus kurbanları,
Parsimony. Çok konuşulan için olası her saygıya sahibim
Mezarın ötesinde dünya, ve hangi dindarlığın inandığı ve
Erdem hak ediyor, gerçekte hepsi olabilir. Ama ait olan şeylerde
Bu mevcut varoluş sahnesinde, insanın var
Elinde ciddi ve ilginç bir iş. Bir adam sallanıp sallanmayacak
seçkin saygı yüksekliğinde hoş karşılanan eller veya
önemsizliğin kötü köşesindeki hor görme; ikisinden biri
Bol tropik altında istekli olacak, en azından kendinden keyif alacak
Kolay rahatlığın rahat enlemleri veya Kuzey Kutbu'nda açlıktan ölmek
kasvetli yoksulluk çemberi; erkekçe yükselip yükselmeyeceği
Kendini onaylayan bir zihnin bilinci veya safra yükünün altına batan
Pişmanlık ve pişmanlık-bunlar son anın alternatifleridir.

Nasıl vaaz ettiğimi görüyorsun. Bazen vaaza da kullandınız; Keşke
Sadaka içinde, kendi yolunuzda dolu bir sayfa ile beni tercih edersiniz. BEN
Lord Bolingbroke'un Dean'e yazdığı bir mektubun kapanışına hayran
Swift:-"Adieu Sevgili Swift! Tüm hatalarıyla seni tamamen seviyorum:
Beni her şeyle sevmek için çaba sarf et! "Mütevazi hizmetçi ve tüm bunlar
Trumpery, şimdi böyle fahişe bir iş, bu dürüst arkadaşlık,
Samimi yolunda, ilkeline başvurmalı,
Basit,-veda!

R. B.

       * * * * * *




CXXVI.


MR. George Lockhart,

Tüccar, Glasgow.

[Burns, çağın herhangi bir şairinden daha fazla,
En sevdiği şiirler ve onları arkadaşlarına sundu: "
Bruar düşüyor "Bay Lockhart'a.]

_Mauchline, 18 Temmuz 1788._

Sevgili efendim

Ben sadece Nithsdale'e gidiyorum, yoksa kesinlikle kopyalanırdım
Senin için bazı kafiye şeylerim. Gördüğüm Bayan Baillies
Edinburgh. "Adil ve sevimli eserleri, Lord Tanrı Yüce! Kim
Oğullara iyiliğin bu armağanlarınız için seni övmem
Erkekler! "Onlara hayran olmak için iyi zevkinize ihtiyaç duymadı.
Bay Baillie's'de yemek onuruna sahip olduğum gün, neredeyse içindeydim
İsrail çocuklarının çıkması, bakamadıkları zaman
Musa'nın yüzü içinde parlayan zafer için
Sina Dağı.

Bir zamanlar Bruar'ın düşmesinden onun lütfuna şiirsel bir adres yazdım
Athole, Yaylalardayken. İskoçya'ya döndüğünüzde,
Bana bildirin, bu tür parçalarımı kendimi en iyi memnun ettireceğim.
Yaklaşık on gün içinde Mauchline'a dönüyorum.

Bay Purdon'a iltifatım. Gerçekteyim, ama şu anda acele,

Senin,-r. B.

       * * * * * *




CXXVII.


MR. Peter Hill.

[Peter Hill, Edinburgh: David Ramsay'da bir kitapçıydı.
Akşam Courant: William Dunbar, Avukat ve Başkanı
Edinburgh Wits Kulübü; ve bir kuyumcu Alexander Cunningham,
Sevilen neşe ve şarabı.]

Sevgili tepem

Çılgın hediyen için hiçbir şey söylemeyeceğim-çok uzun ve sık sık var
Benim için önemli hizmete sahipti ve sanırım devam etmek istiyorsun
Yüzümü kaldıramayacak kadar yükümlülükler vermek
senden önce. Bu arada, Sir Roger de Coverley gibi, çünkü
iradesini yaptığı soğuk bir gün oldu,
Hizmetkarlar yas için harika katlar, yani, çünkü bu hafta oldum
bir hazımsızlıkla boğuştu, seni taşıyıcı tarafından iyi bir eski gönderdim
Ewe-Milk peyniri.

Hazımsızlık şeytandır: nay, 'Bu şeytan ve her şey. Bir adamı besler
Duygularının her birinde. Görüşte iştahımı kaybediyorum
başarılı knavery ve gürültü ve saçmalıktan nefret etmek için hasta
Kendinden önemli çılgınlık. İçi boş kalpli sefil beni götürdüğünde
El, duygu akşam yemeğimi bozuyor: Gururlu Adamın Şarabı
damakımı rahatsız ediyor beni gullette boğuyor; ve
_pulvilised_, tüylü, pert Coxcomb, burun deliğimde çok iğrenç
Midem dönüyor.

Bu hoş olmayan hislerden herhangi birine sahipseniz, izin ver
Sabrınız için reçete edin; Ve biraz peynirim. Seni biliyorum
arkadaşlarınız arasında iyi şeylerin niggard'ları ve bazıları
Bir dilime çok ihtiyaç duyarlar. Orada, gözümde bizim arkadaşımız
Suyu; İlk yeteneklerin ve en büyük güçten olumlu bir adam
Akıl, ve en iyi kalplerden biri ve en keskin fikirler
hiç tanıştım; Onu gördüğünüzde, ne yazık ki! O da akıllıca yapıyor
Hasırın küçüldüğü sıkıntılı koşulların tutumu
Ateşli büyüklük-sadece peynirimin bir kısmı onu iyileştirmeyecek,
Ancak bir tankard kahverengi şişman eklerseniz ve
Doğru Oporto, Sabah sisi gibi üzüntülerinin yok olduğunu göreceksin
Yaz güneşinden önce.

Candlish, en eski arkadaşım, tek erkek kardeşim dışında,
Dünya ve herhangi bir adamın aradığı en değerli arkadaşlardan biri
Arkadaşımın adı, peynirimin bir öğle yemeği ondan kurtulmaya yardımcı olur
Bazı süper tevazularından, onu vermek için iyi olur
o.

David, [184] onun _courant_ ile birlikte, hatırlamamda da geliyor ve
Yalvarıyorum, ona büyük ölçüde söz konusu dişi dişi peynirden yardım edeceksin
O,
Bazı harika adamların yalın karakterlerini ebediyen bir
Bazı büyük kasaba. Size dönemlerin çok iyi döndüğünü kabul ediyorum; Bu yüzden,
Taze yumurta çok iyi bir şeydir, ancak bir adama atıldığında
Binli, figürünü hiç geliştirmez, bahsetmemek için
Yumurta onarılamaz kaybı.

Yüzlüklü arkadaşım Dunbar da bir katmanlı olmak isterdim:
Dalağını sindirin, bunun için güler, ama sonuncusunu sindirmek için
Kroşal Kolordu'nun son sahasında gece şarabı. [185]

Ortak arkadaşlarımız arasında en sevilenlerden birini unutmamalıyım
Onlar-Cunningham. Bir dünyanın vahşeti, küstahlığı ve bencilliği
İçinde olduğu gibi bir arkadaşa sahip olmaya değmez, onun içinde yapışmaların
mide ve ona yardım edebilirsen
Bu skorda biraz daha kolay, çok zorlayıcı olacak.

Dürüst J ---- S ---- E, o öylesine memnun, mutlu bir adam, ben
Belki de onu neyin rahatsız edebileceğini bilmiyor, belki de almamış olabilir
Belirli bir şairin ona verdiği mütevazı fıkralardan oluşan bir parselin daha iyi
Akşam yemeğinde bir gece, söz konusu şair kasabadaydı.

Pek çok hukuk adamından bahsetmiş olsam da, yapacak hiçbir şeyim olmayacak
Onlarla profesyonelce-fakülte reçetemin ötesinde. Olarak
Müşterileri, bu başka bir şey; Tanrı çok şeyleri olduğunu biliyor
Sindir!

Geçtiğim din adamları; onların bilgisi ve onların
Duygunun liberalitesi; toplam gurur istekleri ve onların
ikiyüzlülüğün tespiti, yerecek kadar meşhur bir şekilde kötü şöhretli
Onların çok ötesinde, ya benim övgü ya da sansürüm.

Arama onuruna sahip olduğum bir adamdan bahsedecektim
Arkadaş, Craigdarroch'un Laird'i; Ama ev sahibiyle konuştum
Bir sonraki ilçe toplantısında bir
Masada büyük dişi koyun peyniri, yararına
Dumfries-Shire Whigs, dükünü sindirmelerini sağlamak için
Queensberry'nin geç siyasi davranışı.

Sadece bu anı Edinburgh'a özel bir el fırsatı var,
Belki de çift postayı sindirmezsiniz.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 184: _eninburgh akşamı Courant._] yazıcısı

[Dipnot 185: Seçen bir kulüp ruhları.]

       * * * * * *




CXXVIII.


Robert Graham'a, Esq.,

Fintray.

[Bu mektupta ima edilen evliyeli ve kardeşlik iddiaları
Yaklaşık üç yüz pounddan memnun kaldı, iki yüz gitti
Kardeşi Gilbert'e-parada üzücü bir şekilde yer alan bir meblağ
şiirlerinin ikinci baskısından kaynaklanan.]

SAYIN,

Athole-House'da size tanıtılmaktan onur duyduğumda
Çok yakında seni bir iyilik sormayı düşünmedim. Lear, içinde
Shakspeare, Old Kent'e neden hizmetinde olmak istediğini sordu,
Cevaplar, "çünkü yüzünde arayacağım
"Böyle bir nedenden dolayı efendim, şimdi himayenizi istiyor muyum. Bilirsiniz, diyorum ki, son zamanlarda kurulunuza yaptığım bir uygulamadan
bir tüketim memuru kabul edilmek. Form'a göre,
bir amir tarafından muayene edildi ve günümüzde sertifikasında verdim,
Talimatlar için sipariş talep edin. Bu olayda, eğer başarılı olursam,
Korkarım ama çok fazla patronize bir arkadaşa ihtiyacım var. Uygunluk
Bir erkek olarak davranış ve bir subay olarak dikkat ve dikkat çekiyorum
için etkileşim kurun; Ama iş gibi bir şeyle, manuel emek dışında, ben
Tamamen tanışmadım.

Hayat aşamasında geç görünümümü kapatmayı amaçlamıştım,
bir ülke çiftçisinin karakterinde; Ama biraz boşalttıktan sonra
Hayvan ve kardeşlik iddiaları, sadece varoluş için savaşabileceğimi görüyorum
Bu sefil bir şekilde, saygıdeğer bir atış yapmak için yaşadığım
bir hapishanenin çenelerine ebeveyn; Nerede ölüm, fakir adamın son ve
Genellikle en iyi arkadaş, onu kurtardı.

Biliyorum, efendim, iyiliğinize ihtiyaç duymak, bu konuda bir iddiaya sahip olmaktır; mayıs
Bu nedenle, bu olayda beni iletmek için himayeye yalvarıyorum
bir bölüme atanabilir; Nerede, sert ekonominin yardımıyla, ben
Bu bağımsızlığı ruhum için bu kadar çok desteklemeye çalışacak, ama
durumumdan çok uzaktı.

R. B.

       * * * * * *




CXXIX.


William Cruikshank'a.

[Bu mektubun Cruikshank'a aktardığı ayetler çizgilerdi
Şair, Friars-Carse Hermitage: "İlk meyveler" diyor.
Başka yerlerde, "Nithsdale Muse ile ilişkim."]

_Ellisland, Ağustos 1788._

Odam yok, sevgili arkadaşım, tüm ayrıntılarını cevaplamak için
Son nazik mektup. Çok yakında bazı işlerde Edinburgh'da olacağım;
Ve iki gün ya da belki de üç, kasabada olacağımız için
konuları tartış _viva voce._ dizim, inanıyorum, asla olmayacak
tamamen iyi; Ve bu kış şanssız bir düşüş onu harekete geçirdi
daha kötüsü. İlgili durumları hatırlıyorum, saygı duyuyorum
Creech'in Bay Nicol hakkındaki görüşü; Ama ilk beyefendi bana borçlu olduğu gibi
Hala yaklaşık elli pound, olayda karışmaya cesaret edemiyorum.

Sonuç hakkında bu tür açıklamaları okumak bana çok ağır bir kalp verdi
o püritan, çürük yürekli, cehennemle görevli olan kavganızın
SKOUNDREL A ----. Eğer benzeri görülmemiş sektörünüze rağmen
kamu ve özel hayatta geri dönüşü olmayan davranışınız, hala
Onun gücündesin, ne yıkım başkalarını getirmeyebilir
İsim verebilir mi?

Sevgilinizle ve en çok mutlu mevsimler ve
En değerli arkadaş ve mutlu birliğinizin sevimli küçük sözü.
Hayatın büyük yazarı ve işleyebilecek her zevkten
Hayat keyifli, onu ikinize de bu rahat nimet yap, ki
Çok iyi diliyorsun ve hangisi, çok iyisin ki, söylememe izin ver
hak etmek! Yukarıdaki ayetlere bak ve lekelerinizi almama izin verin.

Adieu.

R. B.

       * * * * * *




CXXX.


Bayan'a. Dunlop.

[Hermitage üzerindeki çizgiler şair tarafından birçoğuna sunuldu.
arkadaşları ve Bayan Dunlop sayı arasındaydı.]

_Mauchline, 2 Ağustos 1788._

Onurlu hanımefendi,

Nazik mektubun beni Ayrshire'a davet etti. Ben gerçekten,
Luckpenny'nizin kuantumunda size ciddi bir şekilde kızın; Ama can sıkıcı
Ve olduğum gibi incin, çok yürekten gülmeye yardım edemedim
Asil Lord'un kaçırılan peçete için özür.

Seni Nithsdale'den yazardım ve oraya yönümü verirdim, ama
Bir kez bir postane çağırma fırsatım var
iki hafta. Ben Dumfries'e altı mil uzaktayım, bende neredeyse hiç yok
Ve ben henüz, mahallede çok az tanıdık var.
Ayrıca, şimdi çiftliğimde çok meşgulüm, bir konut inşa ediyor; gibi
Şu anda Nithsdale'de neredeyse evanjelik bir adamım, çünkü
kıt "Başımı nereye koyacağım."

Sonunda gözlerime gözyaşı getiren bazı pasajlar var.
"Kalp kendi üzüntülerini bilir ve bir yabancı Intermedleth
bununla birlikte. "Bu" Kalbin Üzüntüleri "nin deposu bir tür
_Sanctum Sanctorum: _ ve 'bu sadece seçilmiş bir arkadaş ve bu da,
belirli kutsal zamanlarda, onlara girmeye cesaret eden:-

    "Cennette koynunda gözyaşları gözyaşları
    Bu doğa en iyi şekilde gergin. "

Yazar uğruna bu alıntı için mazur göreceksiniz. Yerine
Bu konuya daha fazla girerek, size birkaç satır yazacağım
Nithsdale'mde bir beyefendiye ait bir inziva yazdı
komşu. Muses'un sahip olduğu tek iyilik neredeyse onlar
o ülkede bana verildi:-

    Kimin şansı o kadar lider olabilir. [186]

Kamu yazma yolunda olduğum için aşağıdakiler
Yeninin vahşi tepelerinden koşarken dün yapım
Cumnock. Onları veya onlar gibi bir şeyi eklemeyi düşünüyorum
EPISTLE Dostluğum hakkında beyefendiye yazacağım
Tüketim umutları, en değerli olanlardan biri olan Fintray'den Bay Graham'a bağlı
En başarılı beyler sadece bu ülkenin değil, aynı zamanda cesaret edeceğim
Bunu söylemek için, bu çağda. Aşağıdakiler sadece ilk ham petrol
Düşünceler "unsipel'd, açılmamış, icenal'd:"-

       * * * * * *

    Yazık Muses'un çaresiz trenine yazık;
    Hayatın Fırtınası Ana:
    Dünya kördü, üzerlerinde mutluluk mu bağımlı mıydı;
    Ah, "dostça bir arkadaş istemeli!"
    En kısa sürede paylaştıkları küçük kader bahsiler;
    Sage, Atasözü'nden farklı olarak, bilgeliğin sert sarsılı nimet.
    Bırakın her bir sağlam oğlum
    Bir yarışta kim hayat ve bilgelik başladı;
    Akıl yoluyla ve kural yoluyla kimi veren;
    İçgüdü bir kaba ve aptal bir aptal!
    Fakir yapan _i için bekle
    İhtiyati olanlar var, ama kimin sahipleri iyi?

    Siz akıllıca olanlar, bu yüzden! Sosyal göze zarar veriyorsun;
    Tanrı'nın imajı kaba bir şekilde taban alaşımına aşındı!
    Ama gel * * * * * *

Burada ilham perisi beni terk etti. Bana söylediklerine şaşkınım
Anthony bana yazıyor. Hiç almadım. Zavallı adam! Beni canlandırıyorsun
Bana talihsiz olduğunu söyleyerek. Ayrshire Ten'de olacağım
Bu tarihten itibaren günler. Sadece eski bir Roma vedası için yerim var.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 186: Bkz. Şiirler LXXXIX ve XC]

       * * * * * *




CXXXI.


Bayan'a. Dunlop.

[Bu mektup sık sık alıntı yapıldı ve çok düzgün bir şekilde
Birçok açıdan yanıkların güçlü bir şekilde bağlanması,
saygıdeğer.]

_Mauchline, 10 Ağustos 1788._

Çok onurlu arkadaşım

24 Haziran'ın seninki benden önce. Ben de başka bir şey buldum
Değerli arkadaşım-karım, beni Ayrshire'a davet etmek için bekliyorum: Her ikisiyle de tanıştım
en içten zevkle.

Seni yazdığımda hanımefendi, her paragrafa cevap vermek için oturmuyorum
Sizin, sadık müşterekler gibi her düşünceyi yineleyerek
Parlamentoda Büyük Britanya toplandı, bir konuşmayı cevapladı
Kralların en iyisi! Kendimi kalbimin dolgunluğunda ifade ediyorum ve Mayıs,
Belki de, bazı sorularınızdan bazılarını ihmal etmekten suçlu olun; Ama değil
Çok eski nedeninizden, mektuplarınızı okumam. Hepsi
Birkaç aydır mektuplar, şişme dışında bana hiçbir şeye mal oldu
Minnettarlık veya derin bir venerasyon duygusu.

Bayan Burns, hanımefendi, ilk önce kendini bulduğunda "kadınlar kim olmak istiyor
Lordlarını seviyorum, "onu neredeyse dikkat dağıtmak için sevdiğim için adımlar attık
özel bir evlilik için. Ailesi ipucu aldı; Ve sadece yasaklamakla kalmadı
Ben onun şirketi ve evleri, ama benim söylentisi batı Hint
Yolculuk, güvenlik bulanıncaya kadar beni hapse atmak için bir emir var
Babalıkla ilgili olan ilişkimde. Şanslı tersimi biliyorsun
talih. _Eclatant_ Mauchline'a döndüğümde çok hoş geldiniz
kızımı ziyaret etmek için. Olağan sonuçlar ona ihanet etmeye başladı; ve gibi
O zaman Edinburgh'da bir sakat bıraktım, o döndü,
Kelimenin tam anlamıyla kapılardan çıktı ve bir arkadaşına onu barındırmak için yazdım
Geri dönene kadar, evliliğimiz ilan edildiğinde. Onun mutluluğu veya
Sefalet elimde idi ve kim böyle bir depozito ile önemseyebilir?

Yaşam yolculuğum için daha hoş bir arkadaştan kolayca hoşlanabilirim;
Ancak, onurum üzerine, bireysel örneği hiç görmedim.

Benim gibi durumlar, asla bir kadın partneri olamazdım
En sevdiğim çalışmalara girebilecek hayat, benim
favori yazarlar, & c., muhtemelen aynı şekilde beni gerektirmeden
Zaman pahalı yaşam, fantastik caprice, belki de apish etkisi,
diğer tüm kutsanmış yatılı okul edinimleriyle
(_pardonnez moi, madame_) bazen kadınlar arasında bulunur.
üst sıralarda, ancak neredeyse evrensel olarak
nazik olurdu.

Kilise bahçesi lucubration'larındaki yolunu seviyorum. Olan düşünceler
ya saygı duyan kazara durumların kendiliğinden sonucu
Sağlık, yer veya şirket genellikle bir güce sahiptir ve her zaman bir
özgünlük, boşuna hayal edilen koşullarda aranacak
ve paragraflar okudu. Benim için sık sık bir
Sayfa yazıldığında size göndermek için benim tarafımdan ilerlemede mektup
dışarı. Şimdi çarşaflardan bahsediyorum, size söylemeliyim ki, yazma nedenim
Bu tür kağıt üzerinde, size genel olarak yazmanın benim göstergesimsin.
Postun bir sayfası böyle dissosiyal, dar görüşlü bir ölçekte
ona uyamaz; ve en azından çeşitli benim
Repiry tarzı, yakın bir yazışmada korkunç bir vergidir.

R. B.

       * * * * * *




CXXXII.


Bayan'a. Dunlop.

[Bayan. Dalswinton'dan Miller, bir güzellik ve yetenek hanımıydı: o
Beceri ve tat ile ayetler yazdı. Kızlık soyadı Jean Lindsay'di.]

_Ellisland, 16 Ağustos 1788._

Sana bir zarafet göndermek için iyi bir eğilim içindeyim, onur arkadaşım
Epistle; ve sadece dahi olmasını istemek için oldukça shenstonian:-

    "Neden kalbimi hayal kırıklığına uğrattı?
    Neden her kış gökyüzünün altında ruhumu batırıyor? "

Bu konuda artan umurumda, henüz garip bir ülke-Gloomy
Futurity'nin karanlık manzarasındaki varsayımlar-kendi bilinçliliğim
Dünyanın mücadelesi için yetersiz kalem-
bir eş ve çocuklarda talihsizlik;-bu yansımaları şımartabilirim
Mizahım en asit üzüntüsüne fermente olana kadar, bu
hayatın çok ipliğini aşındırın.

Bu şeysiz duygulara karşı koymak için, yazmaya oturdum.
Sen; Ruhuma ilan ederken her zaman en egemen olanı buluyorum
Yaralı ruhum için balsam.

Dün Bay Miller'ın ilk kez akşam yemeğinde bulundum. Benim
Resepsiyon benim aklıma geldi: evin hanımından oldukça
gurur verici. Bazen bir ya da iki beyitte vurur, _impromptu._
Bir veya iki tanesini şimdiki zamanın hayranlığına tekrarladı. Benim oy hakkım
Profesyonel adam, bekleniyordu: Bir keresinde üzerinde acı çekiyorum
Vicdanımın karnı. Affet beni, sen benim sevilen ev tanrılarım,
Ruhun bağımsızlığı ve ruhun bütünlüğü! Sırada
Sohbet, "Johnson Müzik Müzesi", İskoçya Koleksiyonu
Müzikle şarkılar konuşuldu. Havelerinde bir şarkı var,
Başlangıç,

    "Üfleme etrafında rüzgarlar." [187]

Hava çok hayran kaldı: Evin hanımı bana kim olduğunu sordu
kelimeler. "Benim, hanımefendi-gerçekten benim en iyi ayetlerim;" o
Onların en küçük bildirimini almadı! Eski İskoç Atasözü diyor
"King's Caff, Ither Millet'in mısırından daha iyidir." Gidiyordum
"İnciler Döküm" hakkında Yeni Ahit alıntısı yapın, ancak bu
Çok virülan olun, çünkü bayan aslında duyu ve tadı bir kadın.

Sorunun diğer tarafında söylenen her şeyden sonra adam
Hiçbir şekilde mutlu bir yaratık. Seçilen birkaç kişiden bahsetmiyorum
Ruhları ortada sevinçlere ayarlanmış kısmi cennet tarafından tercih edilir
Zenginlikler ve onurlar, ihtiyat ve bilgelik. İhmal edilenlerden bahsediyorum
Birçoğu, sinirleri, sinüsleri, günleri minyonlara satılan
servet. Eğer hiç görmediğini düşünürsem, senin için yazarım
Eski bir İskoç şarkısının stanza, "İnsanın Yaşamı ve Çağı" olarak adlandırıldı;
Böylece Başlangıç:

    "On altıncı Hunder yılında Twas
      Tanrı ve Elli Üç,
    Frae Mesih doğdu, bizi satın aldı canım,
      Yazılar olarak Testif. "

Annemin bir süre içinde yaşadığı eski bir büyük amcam vardı
kız gibi yıllar; İyi yaşlı adam, çünkü öyleydi, uzun kördü
Öldü, bu süre zarfında en yüksek keyfi oturmaktı ve
ağla, annem "The Life ve
İnsanın yaşı. "

Bu düşünme biçimidir; Bu melankolik gerçekler,
Din, erkeklerin fakir, sefil çocukları için çok değerli.-eğer öyleyse
Sadece bir fantom, sadece ısıtmalı coşkunun hayal gücünde var olan,

    "Yeryüzündeki ne gerçeği bir yalan kadar değerli."

Boşuna gerekçelerim bazen beni biraz şüpheci yapıyor, ama
Kalbimin ihtiyaçları her zaman soğuk felsefeleri yalan verir.
Dünya'dan sütten kesilmiş kalbi arayan; Ruh Ona Bağlantı
Tanrı; muhabir, Şükran Günü,
eşit ve sabah zaferleri; bunlarla buluşmayı düşünen
Mahkeme, saray, kamusal yaşamın parıltısında mı? Hayır: onları bulmak için
değerli önemleri ve ilahi etkinlikleri, aralarında arama yapmalıyız
hayal kırıklığı, sıkıntı, yoksulluk ve
sıkıntı.

Eminim sevgili hanımefendi, şimdi uzunluktan çok memnunsun
mektuplarımın. Önümüzdeki haftanın ortasında Ayrshire'a dönüyorum: ve
Senden bekleyen bir mektup olacağını düşünme hızımı hızlandırıyor
ben orada. Hasatım için çok yakında burada olmalıyım.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 187: Bkz. Şarkı Lii.]

       * * * * * *




CXXXIII.


MR. Beugo,

Oymacı, Edinburgh.

[Bay Beugo, Edinburgh'da tanınmış bir oymacılardaydı: oydu
Nasmyth'in Burns portresi, Creech'in şiirlerinin ilk baskısı için;
Ve biraz çizebileceği için, dediği gibi gelişti,
Şairin oturumlarından gravür ve biraz daha fazla gibi yaptı,
ve biraz daha az şiirsel.]

_Ellisland, 9 Eylül 1788._

Sevgili efendim

Edinburgh'da mektupların
bana 3D anın seninki kadar zevk vermiş olurdu,
sadece bana ulaştı.

Hasatımla meşgulüm buradayım; Ama en çok bunlar için
Hayatın Sosyal İletişim denen zevkli bir kısmı, ben
Burada varoluş dirseğinde. Olacak tek şey
Bu ülkede, herhangi bir mükemmellik derecesinde, aptallık ve
Canting. Nesir sadece graces, dualar ve c. Ve değer
Bunlardan, ell ile plaing ağlarını yaptıklarını tahmin ediyorlar! Gibi
Muses için, bir şair kadar gergedan hakkında bir fikri var.
Eski kaprisli ama iyi huylu bir ilham perisi için ...

    "Nith bankaları tarafından oturdum ve ağladım
      Coila düşündüğümde
    Ortasında arpımı astım
      Söğüt ağaçları üzerine. "

"Darling Jean" ile genellikle Ayrshire'da zamanımın yaklaşık yarısındayım,
Ve sonra, berrak aralıklarla azgın yumruğumu atıyorum
Becob-Webbed lir, yaşlı bir eş onu attığında aynı şekilde
eğirme tekerleğinin konuşmacılarına el koy.

Size "şanslı çoban" i göndereceğim en kısa sürede
Ayrshire, çünkü orada başka değerli hazinelerle saklıyorum. Yapacağım
Dikkatli bir elle gönder, çünkü hiçbir şey için yapmam
yanlış veya kayıp. Size herhangi bir hayırseverden hizmet etmek istemiyorum veya
diğer mezar Hıristiyan erdemi; Bu tamamen bencilce bir memnuniyet
Seni ne zaman düşündüğümde kendi duygularım.

Daha iyi işlevleriniz bana yazman için boş zaman verirse, yapmalıyım
son derece mutlu ol; yani ne tutarsanız ne de ararsanız
düzenli yazışmalar. Yazmak zorunda olma fikrinden nefret ediyorum
mektup. Bazen haftada iki kez bir arkadaş yazarım, diğer zamanlarda bir kez
çeyrek. Yazarın size yapılması için fantezinizden son derece memnunum
Portresi yerine bir İzlanda haritası yerleştirmeden önce
Eserler: 'Twas görkemli bir fikir.

Bana bir şey yapabilir misin?-Herhangi bir kafayı bitirdiğinde
Bir kanıt kopyasını almak istiyorum. Sana uzun söyleyebilirim
Güzel dahiniz hakkındaki hikaye; Ama herkesin bildiği gibi
Kaçtı, bu konuda bir hece demeyeceğim.

R. B.

       * * * * * *




CXXXIV.


Chalmers'ı özledim,

Edinburgh.

[Bu güzel mektuba, yanıkların tüm biyografisi büyük ölçüde
borçlu.]

_Ellisland, Dumfries yakınında, 16 Eylül 1788._

Neredesin? Ve nasılsın Ve Lady Mackenzie onu kurtarıyor mu
sağlık? Çünkü senden bir yalnız mektup aldım. Yapmayacağım
Beni unuttuğunu düşünüyorum hanımefendi; Ve benim için--

    "Seni ne zaman Kudüs, unutuyorum,
      Sağ elimden beceri parçası! "

"Kalbim o kayadan ne de o deniz gibi dikkatsiz değil." evet
bir kase gibi insanlık arasında ilerlememi yapmamak
arkadaşlar-herhangi bir iz bırakmadan kalabalığın içinden geçiyor
Alışverişli çarpışmaya çarptıkları yerler dışında izlenim.

Ben buradayım, kötü havalarla hasat-folks'ımla sürüldüm; Ve senin gibi
Ve kız kardeşin bir keresinde bana ilginç bir onur yaptı
_A l'Egard de moi_, devam etmenin devamı için oturuyorum
iyilik. Bunu gerçekten söyleyebilirim, hayatın tüm dış cephesi, ben
Asla iki görmedim, saygısı benim asil duyguları gururlandırdı
Ruh-daha fazlasını söylemeyeceğim, ama Lady Mackenzie ve Miss kadar
Chalmers. Seni düşündüğümde-en iyisini yürekler, en asil olanı düşünür
İnsan türü-hayatın tonlarında bile talihsiz-bence ben
Sizinle tanıştım ve sekizde sizinle daha fazla gerçek hayat yaşadım
Sekizde karşılaştığım hemen hemen her bedenle yapabileceğim günler
Yıllar-bu dünyada sizinle tanışmanın imkansızlığı üzerine düşündüğümde
Yine-oturup bir çocuk gibi ağlayabilirim! Beni onurlandırırsan
Saygınızdaki bir yerle, şimdi daha fazla çöl yalvarabileceğime inanıyorum. BEN
Ne yazık ki, bu ezici demir yoksulluğuna karşı güvende oluyorum! ki
Korkarım, yerli değeri ve saflığı için daha az veya daha fazla ölümcül
en asil ruhlar; Ve hayatımdaki geç önemli bir adım nazikçe attı
Ben nankör haksızlıkların yolundan çıkmam, ancak
Moda lisansında gözden kaçan veya şık bir ifadede verniklenmiş,
gerçekten ama Villany'nin daha hafif ve daha derin tonları.

Ayrshire'a son dönüşümden kısa bir süre sonra "Jean'im" ile evlendim. Bu
Belki de romantizmin bağlanmasının bir sonucu değildi; Ama ben
uzun ve çok sevilen bir arkadaşın mutluluğu veya sefaletinde
kararlılık ve ben bu kadar önemli bir depozit ile önemsememek. Ne
Tövbe etmek için herhangi bir nedenim var. Kibar Tattle'ım yoksa, modifiye
Görgü ve şık elbise, hastalanmadım ve tiksinmedim
Yatılı okulun çok formlu laneti: Ve ben de var
En yakışıklı figür, en tatlı öfke, en sağlam anayasa ve
İlçedeki en nazik kalp. Bayan Burns, onun kadar sıkı bir şekilde inanıyor
inanç, ben
evren; Her ne kadar hayatında neredeyse hiç
Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları ve David Mezmurları
metre, nesir ya da ayette beş dakika geçirdi. Yapmalıyım
Bu sondan da hariç, İskoç Şiirlerinin Belli Geç Yayını,
çok dindar bir şekilde düşündü; Ve tüm balladlar
Ülke, olduğu gibi (Ey kısmi sevgili! Ağlayacaksın) en iyisini
"Wood-Note Wild" Hiç duydum. Bu bayanın daha özelliğiyim
Karakter, bundan böyle bir hisse onuruna sahip olacağını bildiğim gibi
En iyi dilekleriniz. O hala Mauchline'da, benim
ev; Selese sahip olduğum bu avcı için, ara sıra buradayken,
darbeler ve düşen her duş için her patlama için sapkın; Ve ben
sadece boğularak boğulmuş olarak korunmaktan korunuyorum
duman. Pennyworth'umu beklemeyi öğrettiğim çiftliğimi bulamıyorum
Ama inanıyorum ki, zamanla bu tasarruflu bir pazarlık olabilir. Sen olacaksın
boşta bırakıldığımı duyduğuma sevindim _eclat_ ve her şeyi bağladım
Reapers'ımdan bir gün sonra.

Beni herhangi bir zamanda o korkunç durumdan kurtarmak için
Bir çiftliğin pazarlığını kaybetmek, sefalet için, benden aldım
talimatlar ve komisyonumu herhangi bir acil durum için cebimde bulundurun
talih. Eğer görüşünüzden önce hepsini ayarlayabilirsem, size saygısızlık ederse,
dünyayla ortak, bu iş için var, olacağını biliyorum
fikrimi onayla.

Bu bencil ayrıntı için hiçbir özür yapmayacağım, sevgili hanımefendi; Biliyorum
Siz ve kız kardeşiniz her koşulla ilgileneceksiniz.
Servetin aptal, boş gewgaws veya ideal trumpery
Büyüklük! Aynı doğaya sahip arkadaşlar aynı şeyden korktuğunda
Tanrım, aynı kalp yardımseverliğine sahip, aynı ruhun asilliği,
Dürüst olmayan her şeyde aynı tespit ve aynı küçümseme
Her şey değersiz-eğer mutlak bağımlılık içinde değilse
Dilenci, sağduyu adına eşit değil mi? Ve
Eğer ruhlarının önyargısı, içgüdüsel önyargısı da aynı şekilde çalışırsa,
Neden arkadaş olmayabilirler?

Size bunu gönderme fırsatım olduğunda, cennet sadece bilir.
Shenstone diyor ki, "Kişi kapılarda boşta kaldığında kötü
hava durumu, _ennui_ karşısında en iyi panzehir
veya yazın, arkadaşlarına yazın; "Bu durumda, eğer hava durumu
Böylece devam ediyor, seni yarım quire çizebilirim.

Son zamanlarda-zekâ için, Harvest başladığından beri-bir şiir yazdım, içinde değil
Papa'nın ahlaki mektuplarının takliti. Bu sadece bir
Kısa deneme, sadece Muse'un pinyonunun gücünü bu şekilde denemek için.
Size bir kez sizden haber aldığımda size bir kopyasını göndereceğim. Bende
Aynı şekilde oldukça büyük şiirsel eserlerin temelini atıyor:
Üstyapı nasıl ortaya çıkacak, o büyük üreticiye ve
Projelerin Marrer'ı-Zaman. Johnson'ın İskoç şarkıları koleksiyonu
üçüncü ciltte devam ediyor; Ve sonuç olarak, beni buluyor
Boşturlu bir metre için tüketin. En tolere edilebilirlerden biri
Bu şekilde yaptığım şeyler, havaya yaptığım iki stanza,
Tanıdığımın müzikal beyefendi,
Yedinci Kasım ayında gerçekleşen düğün günü. Şöyle al
Aşağıdakiler:-

    "Gün geri döner-koynum yanıyor,
    Twa'nın buluştuğumuz mutlu gün, "& c. [188]

Bu mektubu utanç için vereceğim. Eğer bir
Karalama fit, bu gitmeden önce, başka bir mektup yapacağım;
Ve sonra sabrınızın ikisi arasında bir hafta mühletine izin verebilirsiniz.
Eski, kibar, doyurucu veda için yerim yok.

       * * * * * *

Bazı değişiklikler yapmak için, _mes sizi sürüklediğiniz için mesdames_
Bu ikinci sayfa ve benim tiresomeness'ımı biraz rahatlatmak
Uygulanmamış ve düzeltilemez nesir, size bazı benim
Geç Şiirsel Bagatelles; Olsam da, bu sekiz veya on ay,
Bu şekilde çok az. Bir gün Nith kıyısında bir inziva,
Mahallemdeki bir beyefendiye ait olmak, vermek kadar iyi
Bana zevk alan bir anahtar, aşağıdaki gibi yazdım; Kendimi varsayalım
yalnız, yalnız konmanın saygın, saygıdeğer sakinleri.

Friars-Carse yazılı çizgiler

İnziva.

    "Sen kimin liderlik edebilirsin,
    Russet otuyla kaplı ol. "[189]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 188: Song Lxix.]

[Dipnot 189: Şiirler lxxxix. ve xc.]

       * * * * * *




CXXXV.


MR. Morison,

Mauchline.

[Morison, Mauchline, şairin mobilyalarının çoğunu yaptı
Ellisland: Mauchline'dan da, sekiz günlük saat geldi,
Şairin dul eşinin ölümünde, otuz sekiz pound için
İstediğinden daha erken yüz ödeyecek olan biri.]

_Ellisland, 22 Eylül 1788._

Sevgili efendim

Gereklilik beni yeni evime girmemi zorunlu kılıyor
sıvalı. Bir ucunda diğeri bitene kadar yaşayacağım.
Yaklaşık üç hafta daha, bence, en çok benim zamanım olacak, ötesinde
Bu evde kalamıyorum. Eğer istersen
yok olmaya hazır olan onun nimetini hak ediyor; Eğer sen olsaydın
Küçük bir nezaketin sizi birçok kişiden kurtaracağı durumda
kötülükler; Eğer dengesizliğin gelecekteki durumlarında dinlenmeyi umuyorsanız
Olmak-bu konuları hazırlayın. Hizmetçim dışarıda olacak
Saat için önümüzdeki haftanın başında. Bayan Morison'a iltifatım.

Ben

Sonuçta sıkıntım

Sevgili efendim, seninki,

R. B.

       * * * * * *




CXXXVI.


Bayan'a. Dunlop,

Dunlop.

[Burns, onsuz lekeler bulan eleştirmenlere büyük saygı duymadı.
Güzellik algılamak: Buna böyle saygısını ifade ediyor
mektup.]

_Mauchline, 27 Eylül 1788._

İkizler aldım, sevgili hanımefendi, bir kereden fazla; Ama neredeyse hiç
12. anın seninkini aldığımdan daha fazla zevkle. İle
kendimi anlamalı; Bay Graham'a şiirimi ekleyerek yazmıştım
ona hitap etti ve beni sizinkiyle destekleyen aynı gönderi
Bana ondan bir cevap getirdi. Sahip olduğu güne tarihlendi
Maden aldı; Ve en çok olup olmadığını söylemek için oldukça kayıpım
kibar veya nazik.

Eleştirileriniz, onurlu hayırseverim, gerçekten bir
arkadaş. Onlar bir pamukçuk dişinin patlatıcı depredasyonları değil,
tırtıl eleştirmeni; Onlar da soğuk algınlığın adil ifadesi
Tarafsızlık, _pro_ ve _con_ _pro_ ve _con_
bir yazarın esası; Onlar animasyonun mantıklı gözlemleridir
Arkadaşlık, parçanın güzelliklerini seçmek. Yeni geldim
Nithsdale'den ve iki hafta burada olacak. Buna at sırtındaydım
Sabah saat üç; Çünkü karım ve çiftliğim sadece
Kırk altı mil. Karanlıkta koşarken şiirsel olarak alındım
Aşağıdaki gibi oturun:

"Craigdarroch'un oğlunun ölümü için ağıt yakması;
On sekiz veya on dokuz yaşında nadiren umut verici bir genç. "

    "Kader kelimeyi verdi-ok hızlandı,
    Ve sevgilimin kalbini deldi. "[190]

Bana şiirsel rambls'lerini göndermeyeceksin, ama görüyorsun, ben niggard değilim
benim. Eminim doğaçlamanız bana çifte zevk veriyor; Ne düşer
Kaleminizden ne kendi içinde meraksız, ne de kayıtsız olabilir
Bana.

Bulduğunuz tek hata sadece; Ama kendimi memnun edemem
Emendasyon.

Bir ebeveynin hayatı ne kadar bir istek! Beni ilgilendiriyorsun
Genç çiftinizde çok.

Bu mektup için folio kağıtımı almam ve şimdi tövbe ediyorum.
Kirli uzun yolculuğumla o kadar yoruldum ki çizmekten korkuyordum
bir quarto'dan daha büyük bir şeyle dulness özüne ve
Bu yüzden bu sabah üretiminin başka bir kafiyesini dışarıda bırakmalıyım.

Sapientipotent George'a, en neşeyle haber alacağım
Sen Ayrshire'dan ayrılıyorum.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 190: Şiir XCII.]

       * * * * * *




CXXXVII.


MR. Peter Hill.

[Bu mektubun eleştirdiği "Lochlomond adresi" diyor "diyor
1800'de Currie, "bir beyefendi tarafından yazıldı, şimdi ustalardan biri
Edinburgh'un lise okulu ve aynı
'The Paria' nın güzel hikayesi, Dr.
Anderson. "]

_Mauchline, 1 Ekim 1788._

Bu ülkede yaklaşık üç gündeydim ve tüm zaman
Baş okumam "Lochlomond'un adresi" oldu
bana göndermekle yükümlü. Yazardan birini emzirmiş miydim
jüri, poesy günahına saygı duyan suçluluğunu belirlemek için benim
Karar "Suçlu! Doğanın yapımının bir şairi!" olmalıdır. Bu bir
iyileştirme için mükemmel bir yöntem ve her şairin yaptığına inandığım şey,
bazı favori klasik yazarları kendi eğitim yürüyüşlerine yerleştirmek ve
Kompozisyon, bir model olarak ondan önce. Yazarın olmasa da
Adından bahsetti, yarım bakışta modelini tahmin edebilirdim
Thomson olmak. Kardeşim beni affedecek, eğer ipucu veriyorsam
o ölümsüz ozan taklitinin iki veya üç yerde olduğunu
Gerekli olduğu gibi bir dahiden daha fazla kölelik: --_ ör ._

    "Delici tutkuları barışa yatıştırmak."

ADRES.

    "Zonklama tutkusunu barışa yatıştırmak."

Thomson.

Bence "adres" basitlik, uyum ve zarafet içinde
Dersinasyon, "mevsimlere" tamamen eşit. Thomson gibi de var
Kendisi için doğaya baktı: kopyalanmış bir açıklama olmadan buluşuyorsunuz.
İlk okumada yaptığım özel bir eleştiri; Hiçbir örnekte
Çok fazla şey söyledi mi? İlerlemesinde asla işaretlemiyor, ama gerçek gibi
Şair Of Nature'ın kursunda Kindles Yapması. Onun başlangıcı basit
ve pinyonunun gücüne güvensizmiş gibi mütevazı; Sadece ben
Tamamen ...

    -------------------------------"Gerçek
    Abily harika olan her şarkının ruhu. "

Kurgu, asil harika bir şarkının ruhudur. Belki ben
Yanlış: Bu bir nesir eleştirisi olabilir. 7. satırdaki ifade değil,
Sayfa 6, "Büyük Göl", her gün dil tarafından çok fazla vulgared
Yüce Bir Şiir mi?

    "Harika su kütlesi, asil şarkı için tema,"

belki de bir düzeltme değildir. Diğerleriyle bir karşılaştırma numaralandırması
Göller bir kerede uyumlu ve şiirseldir. Her okuyucunun fikirleri
süpürmek

    "Yüz millik sarma marjı."

Dağları Mavi takip eden perspektif-hapsedilmiş dalgalar
boşuna atma-ormanlık adalar-
Yew-Tree-"Ben-Lomond'un yüce, bulutla ilgili kafası" & c. var olan
Güzel. Bir gök gürültüsü fırtınası, sık sık denenmiş bir konudur,
Yine de büyük resmindeki şairimiz bir duruma girdi, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, tamamen orijinal:-

    ----------------------------- "Kasvet
    Sık hareketli ateş çizgileri ile derinlemesine dikildi. "

Fırtınaya olan önsözünde, "Glens Ne kadar karanlık", asil
Yayla Peyzajı! "Kırmızı Kalıbı Çıkaran Yağmur da"
Güzel hayal edildi. "Ben-Lomond'un yüce, yolsuz tepesi" iyi
ifade; Ve ondan çevreleyen görüş gerçekten harika:

    ----------------- "Gümüş sis,
    Işıltı güneşin altında "

iyi tanımlanmıştır; Ve burada şiirini canlandırmaya devam etti.
Bence, modern olanı gasp etmek için adil bir teklif veren tutkunun biraz
tamamen muses. Bu bölümün ne kadar güzel olduğunu bilmiyorum
bütün, ama Swain'in "vizyon hakkında hafif bir fikir taşıma isteği
parlak, "onun" kısmi dinleme kulağını eğlendirmek ", güzel
düşünce. Ama bence genel olarak en güzel pasajlar
Şiir, Lochlomond'un kış aylarında kalabalıklarıdır.
"misafirperver sel;" Tekerlek turları, aydınlatmaları, karıştırma,
Dalış, & c.; ve sporcunun muhteşem tanımı. Bu son
"mevsimler" deki herhangi bir şeye eşittir. "Yüzen Kabile
uzak görülen, aya çok parlayan, "gözünü olduğu gibi kışkırtmak
Onları terk etmekle yükümlü, şiirsel bir dahinin asil bir ışınıdır. "Uluyan
"Beyaz kaskadların" iğrenç kükreme "olan rüzgarlar aynı
stil.

Unuturken, ben de dikkatsiz sıcaklık ile dururken
Bir meraklısının, belki de sizi saçmalıklarla yoruyorum. Yapmalıyım
Ancak, on altıncı sayfanın son ayetinin
Şimdiye kadar gördüğüm en zarif iltifat. Aynı şekilde fark etmeliyim
Bu güzel paragraf, "Pırıltılı Göl" & c. Cesarım
Son iki paragrafın belirli güzelliklerine girmeyin, ama
Onlar takdire şayan ve gerçekten Ossianic.

Bu uzatılmış karalama için affedilmeliyim. Bundan hiçbir fikrim yoktu
Başladığımda-yazarın kim olduğunu bilmek istiyorum; Ama kim olursa olsun
Be, lütfen ona eğlence için minnettarım sunun
Beni karşıladı.

Bir arkadaşım kendimi iki kitap, "Mektuplar için görevlendirmemi istedi.
İnsan için gerekli olan dine, "daha önce bana gönderdiğiniz bir kitap; ve"
Dünya maskelenmedi ya da filozof en büyük hile. "Bana gönder
ilk fırsatla. Bana gönderdiğiniz İncil gerçekten zarif; BEN
Sadece iki ciltte olsaydı.

R. B.

       * * * * * *




CXXXVIII.


"Yıldız" ın editörüne.

[Bu mektubun kınadığı vaaz vaaz eden din adamı
Eşit derecede layık ve kıç-İskoçya'nın yaşlı gününün ilahi bir adamı: o
"uyumlu bir çağrı" aldı
Dunscore-ve kabul etti.]

_Nover 8 Kasım 1788._

SAYIN,

Bir bazılarımızın
Filozoflar ve kasvetli mezhepçiler doğamızı markaladılar-
evrensel bencillik ilkesi, tüm kötülüklerin eğilimi, onlar
bize verdik; hala insanlık dışı olduğu tespit
Sıkıntılı veya düşmüşlere karşı küstahlık, tüm insanlık tarafından tutulur, şovlar
İnsan kalbinin yerlileri olmadıklarını. Mutsuz ortak bile
Bizim türden, kim geri alındı, onun follies'in acı sonucu veya
Suçları, ancak bu mahvolmasının sefaletlerine sempati duyan
Kardeş mi? Yaralanmaları unutuyoruz ve adam için hissediyoruz.

Geçen Çarşamba, cemaat kiliseme gittim, en çok katılmak için
All Good'un yazarına minnettar onay,
Sonuçta görkemli devrimin nimetleri. O uğurlu
Etkinlik, özgürlüklerimiz, sivil ve dinlerimizden daha az borçlu değiliz; biz
aynı şekilde mevcut kraliyet ailesi için borçludur
yönetimi şimdiye kadar ılımlı olan özellikleri
konu ve haklarının hassasiyeti.

Devrim ilkelerinde yetiştirilmiş ve eğitilir, akıl ilkeleri
ve sağduyu, aptalca bir siyasi önyargı olamazdı
Kalbimi isyanı, rahip olduğu sert küfürlü bir şekilde yaptı
Beyefendi Stewart'ın evinden bahsetti ve korkarım ki
Günün dili çok fazla. Bizimize yeterince sevinebiliriz
geçmiş kötülüklerden kurtuluş, acımasızca külleri
talihsizliği, belki de suçları kadar,
Bu kötülüklerin yazarları; Ve Tanrı'yı ​​tüm iyiliği için kutsayabiliriz
Bir ulus olarak bize, aynı zamanda birkaç mahvolmadan lanet etmeden,
sadece fikirleri barındıran ve denenen güçsüz sürgünler
Onların durumunda olsaydık çoğumuz yapardık.

"Stewart'ın kanlı ve zalim evi"
Mevcut kraliyet ailesiyle karşılaştırıldığında, uygunluk ve adalet,
ve günlerimizin duyguları; Ama yapılacak bir ödenek yok mu
Zamanın görgüleri için mi? Kraliyet çağdaşları
Stewarts, konularının haklarına daha dikkat ediyor mu? Olmayabilir
En azından eşit adaletle "kanlı ve zalim" epitetleri
Tudor, York'un evine veya başka bir
Selefler?

Davanın basit durumu, efendim, şu gibi görünüyor:-o dönemde,
hükümet bilimi, arasındaki gerçek ilişkinin bilgisi
Kral ve konu, diğer bilimler ve diğer bilgiler gibi, sadece
Bebeklik döneminde, karanlık cehalet ve barbarlık çağlarından ortaya çıkıyor.

Stewarts sadece onların
Selefler zevk aldılar ve çağdaşlarını gördükleri
zevk; Ancak bu imtiyazlar, bir
ulus ve konuların hakları.

Prens ve insanlar arasındaki yarışmada, bunun sonucu
son zamanlarda Avrupa üzerinde şafak kalan bilimin ışığı,
Örneğin Fransa, mücadele eden özgürlükler konusunda muzaffer oldu.
Halkı: Bizimle, neyse ki hükümdar başarısız oldu ve geri alınamaz
İddia, haklarımıza ve mutluluğumuza fedakarlık yaptı. Olsun
önde gelen bireylerin bilgeliğinden ya da Justling
Partilerden, belirlemeyi iddia edemem; Ama aynı şekilde mutlu
Biz, kral gücü ailenin başka bir şubesine kaydırıldı,
Kim, tahttan sadece özgür bir insanın çağrısına borçlu oldukları için,
sözleşmeli terimlerle tutarsız bir şey iddia edemezdi
onları oraya yerleştirdi. Stewarts kınandı ve çılgınlık için güldü ve
1715 ve 1745'teki girişimlerinin uygulanamazlığı. Başarısız olduklarını,
Tanrı'yı ​​kutsuyorum; ama onlara karşı alay konusuna katılamıyor.
Liderlerin yeteneklerinin veya kusurlarının ve
Komutanlar, zahmetli mihenk taşına konana kadar genellikle gizlenir;
ve bir servet kaprisinin, özellikle de her şeye gücü var olduğunu
Bizi kahraman olarak yücelten koşulların kazaları ve konjonktürü
Ya da bizi Madmen olarak markalayın, tıpkı bize karşı ya da bize karşı oldukları gibi mi?

Adam, Bay Publisher, garip, zayıf, tutarsız bir varlıktır; kim olurdu
İnan, efendim, bu bizim Augustan'ın liberallik çağımız ve
Definasyon, haklarımızı çok mantıklı ve kıskanmış gibi görünüyoruz
ve özgürlükler ve çok karşı böyle bir öfke ile canlandırıldı
onları yıkacak olanların anısı-belirli bir insan
Ulusal korumamız altında hükümdarımıza karşı değil, şikayet etmeli
ve birkaç favori danışman, ancak tüm yasama yapımıza karşı
Beden, benzer baskı için ve neredeyse aynı terimlerle,
Atalarımızın Stewart'ın evinden yaptığı gibi! Yapmayacağım, yapamam
davanın esasına girin; Ama Amerikalı demeye cesaret ediyorum
Kongre, 1776'da,
İngiliz Konvansiyonu 1688'de; ve onların gelecek nesilleri
Bizden kurtuluşlarının yüzüncü yılını usulüne uygun olarak kutlayın
Saygılarımla, bizimkinin baskıcı önlemlerinden yaptığımız gibi
Stewart'ın yanlış başlı evi.

Sonuç olarak efendim; Birçok sefalet için gözyaşı dökmesine izin ver
İnsanlığa Olayı Avrupa'da olduğu gibi ünlü bir aile için hissediyorum,
ve tarihi emsalin ötesinde talihsiz; Ve her İngiliz'e izin ver (ve
özellikle her Scotsman) saygılı yazık ile bakan
bir ebeveynin dotage, ölümcül hataların üzerine bir peçe attı
atalarının kralları.

R. B.

       * * * * * *




CXXXIX.


Bayan'a. Dunlop,

Morham şebekesinde.

[Dunlops tarafından şaire sunulan düve,
Ellisland hisselerinin satışı, Dalswinton Miller tarafından ve uzun süredir otlattı
"Burns" adına "politikalarında" meralar.]

_Mauchline_, 13_th Kasım_, 1788.

Bayan,

Dün Dunlop'ta yemek yemekten büyük zevk aldım. Erkekler
zayıf oldukları için kadınları düzleştirdikleri söylendi; Eğer öyleyse, şairler olmalı
daha zayıf ol; Misses R. ve K. ve Bayan G. M'K.,
gurur verici dikkat ve sanatsal iltifatlar, kesinlikle benim
KAFA. Ben bir şair onun patronu gibi beni yüceltmediler sahibim,
Ama kurnaz imkanları ve narinleriyle beni çok sarhoş ettiler
İltifatın inuendos'u, eğer şanslı olmasaydı
Hatırlama, ne kadar ek kilo ve iyi fikriniz
ve arkadaşlık bana o daireye vermeli, kesinlikle bakmıştım
küçük bir sonuç olmayan bir kişi olarak kendime. Bir tane demeye cesaret edemem
Binbaşı'nın dostça karşılamasıyla ne kadar büyülenmiş olduğumu söyleyen, zarif
tarz ve akut açıklama, benim
Ayrshire'daki en iyi quey [191] 'ye karşı alkışların oryantalizmleri,
Bu da bana yardım etmek ve çiftlik stokumu süslemek için bir hediye yaptı. Onun gibi
Hallow-Günü'deydi, her yıl geri döndüğüm için kararlıyım
Dunlop ailesine şükranla boynuzlarını süsleyin.

Dunlop'a varışını bildiğim anda, ilkini alacağım
Size ve dostluğa bir gün ya da belki iki adanmışlık için kolaylık,
Binbaşı misafirperverliğinin garantisi altında. Yakında olacak
Aramızda üç ve on mil kalıcı mesafe; Ve şimdi
arkadaşlığın ve dostça yazışmaların
Hayattan zevk almamın kalp ipleri, kendimi şımartmalıyım
"Akıl Bayramı ve Ruh Akışı" nın mutlu günü.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 191: düve.]

       * * * * * *




CXL.


MR. James Johnson,

OYMACI. [James Johnson, cansız bir adam olmasa da, bir
Müzik Müzesi'nin kopyası, bir tanesine vermeyi isteyen Burns'e
ailesinin derinden borçlu olduğu kime. Bu son yılında
Şairin hayatı ve müze çok fazla parlatıldı
lirik ayetinden.]

_Mauchline, 15 Kasım 1788._

Sevgili efendim

Sana iki şarkı daha gönderdim. Herhangi bir melodiniz varsa veya
düzeltmek için herhangi bir şey, lütfen onları taşıyıcının iadesi ile gönderin.

Kolayca görebiliyorum sevgili arkadaşım, muhtemelen sahip olacağını
dört cilt. Belki hesabınızı kazançlı bir şekilde bulamayabilirsiniz
Bu iş; Ama siz ülkenizin müziği için bir vatanseversin;
Ve benden eminim, kendilerine son derece borçlu olarak bakacaklar
Kamusal ruhunuza. Aceleyle olmayın; Doğru bir şekilde devam edelim ve
Adınız ölümsüz olacak.

Üçüncü ciltiniz için yanan bir önsöz hazırlıyorum. Her şeyi görüyorum
Gün yeni müzik yayınları reklamı; Ama onlar neler? Şatafatlı,
Bir günün avlanan kelebekleri ve sonra sonsuza dek yok olur: ama işin
boş moda anlık ihmallerini aşacak ve
zamanın dişleri.

Asla size vahşi bir kovalamaca yönlendiren adil bir tanrıça değil misin?
sevişen özveri? Benim niteliklerinden birkaçını bana bildirin, örneğin
Oldukça siyah ya da adil; tombul veya ince; kısa veya uzun, & c.; Ve
Havanı seçin ve onu kutlamak için ilham perimle görev alacağım.

R. B.

       * * * * * *




CXLI.


Dr. Kara karalama.

[Blacklock, kör olmasına rağmen neşeli ve iyi bir adamdı. "Oradaydı,
Belki de, tüm insanlık arasında asla biri, "diyor Heron,"
Daha çok gerçekten yeryüzünde bir melek çağırdı. "]

_Mauchline, 15 Kasım 1788._

Rahip ve Sevgili Efendim,

Hareketlerinizden hiçbir şey duymadığım gibi, ama olduğun ya da olduğun
kasaba, bunun sizi nerede bulabileceğini veya bulup bulmayacağını bilmiyorum
sen hiç. Sana uzun bir mektup yazdım.
Haziran ayında evlilik; Ama ya seni bulamamıştı ya da korktuğum şey
Dahası, sizi veya Bayan Blacklock'u çok güvencesiz bir durumda buldu
Boşta bir paketin farkına varmak için sağlık ve ruhlar.

Zevk aldığım için Johnson için birçok küçük şey yaptım
seni görmek; Ve Papa'nın yolunda bir parçayı bitirdim
"Ahlaki Mektuplar;" Ama sessizliğinden, korkacak her şeyim var,
Bu yüzden sana sadece iki melankolik şey gönderdim, titremem
Mevcut duygularınızın tonuna çok uygun olmalıdırlar.

Bir iki hafta içinde Nithsdale'e taşınıyorum; O zamana kadar benim
Yön bu yerde; O dönemden sonra,
Ellisland, Dumfries yakınında. Beni son derece zorlar mıydı ama
Yarım satır, nasıl olduğunuzu ve nerede olduğunuzu bana bildirmek için. Olabilir miyim
Çok borçlu olduğum bir adamın kaderine kayıtsız mı? Ben bir adam
Sadece saygı değil, aynı zamanda saygıdeğer.

En sıcak iyi dileklerim ve Bayan için en saygılı iltifatlarım
Blacklock ve sende ise Bayan Johnston.

Sana gittikçe daha çok memnun olduğumu söylemeden sonuçlandıramıyorum
Adımla "Jean'ime" saygı duydum. Mutlumdan iki şey
Deneyim, hayatta apotegms olarak yer aldım. Bir eşin kafası
kalbi ile karşılaştırıldığında önemsiz; ve-"erdemler (bilgelik için ne
Şair bunu taklit ediyor mu?) Yollar hoşluk yolları ve tüm yolları
barıştır. "

!

R. B.

[İşte "Oğlunun kaybı için annenin ağıtını" takip edin ve
"Tembel sis tepenin kaşından asılı" başlayan şarkı.]

       * * * * * *




CXLII.


Bayan'a. Dunlop.

[Burada yanan "Auld Lang Syne", Bayan Dunlop'a bir
Eski zamanın suşu, kesinlikle tam-o-shanter kadar kendi başına.]

_Ellisland, 17 Aralık 1788._

Sevgili onur arkadaşım

Az önce okuduğum Edinburgh tarihli, beni çok mutsuz yapıyor.
"Neredeyse kör ve tamamen sağır", insan doğasına ilişkin melankolik haberlerdir;
Ama çok sevilen ve onurlu bir arkadaştan söylendiğinde, sefalet taşıyorlar
seste. Senin tarafınızdan iyilik ve benimkine minnettarlık,
kendisini yavaş yavaş kendisini en sevgili akorları arasına sokan kravat
koynum ve ben geç ve şimdiki hasta omenslerinde titriyorum
alışkanlık ve paramparça sağlık. Konuları geniş bir şekilde yanlış hesaplıyorsunuz,
Seni beklememi yasakladı, dünyevi endişelerime zarar vermemesi için. Benim
Küçük ölçekli çiftçilik, son derece basit ve kolaydır
Son zamanlarda Morham şebekesinde gördün. Ama öyle olsun ki,
Adamın kalbi ve şairin fantezi iki büyük
Yaşadığım Hususlar: Miry Ridges ve Dirty Dunghills ise
ruhumun ölümsüz işlevlerinin en iyi kısmını dolduracak
Aynı anda bir kale ya da saksuk olsaydı ve o zaman yapmamalıyım
CLOD'lerin kırılmasından daha üstün herhangi bir fikirle boğuldu ve
Grubları almak; Ahır kapısı musluklarından veya mallardlardan bahsetmiyorum bile,
Neredeyse her zaman hayat değiştirebileceğim yaratıklar. Eğer sen
Sürdürün sağır, korkarım bir ziyaret için büyük bir zevk olmayacak
İkimiz; Ama yine de yapabilecek kadar iyi olduğunu duyarsam
Sohbeti memnun et, ona bak hanımefendi, çünkü yapacağım
Tehditler iyi. Ayr'ın yeni yıl fuarında olacağım; ve tarafından
Dünyada kutsal olan her şey dostum, gelip seni göreceğim.

Eski okul arkadaşınızla çok iyi tarif ettiğiniz toplantınız
Ve arkadaş, gerçekten ilginçti. Yolları üzerinde
Dünya!-"Kalbin bu sosyal yavrularını" bozuyorlar. İki
"Dünyanın Adamları" gazileri biraz daha fazlası ile karşılaşırdı
Yolda yıpranmış iki eski hackten daha kalp çalışmaları. Apropos,
Scotch ifadesi değil, "Auld Lang Syne", son derece etkileyici? Orada
Ruhumdan sık sık heyecanlanan eski bir şarkı ve melodi. Sen
Eski Scotch şarkılarında meraklı olduğumu biliyorum. Sana vereceğim
Sanırım Bay Ker sizi kurtaracak diğer sayfadaki ayetler
posta ücreti.

    "Auld tanıdık unutulmalıdır!" [192]

Işık, cennetten ilham alan şairin göğsündeki çim
bu görkemli parçayı oluşturdu. Yerli ateşinden daha fazlası var
Modern İngiliz Bacchanalians'ın yarım düzine'den daha fazla dahi! Şimdi
Hobi atımdayım, diğer iki eski stanza eklemeye yardımcı olamıyorum,
beni lütfen kudretli bir şekilde:-

    "Git bana bir bardak şarap getir." [193]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 192: Bkz. Şarkı CCX.]

[Dipnot 193: Bkz. Şarkı LXXII.]

       * * * * * *




CXLIII.


Bayan Davies'e.

[Glenriddel'in Laird'i "Büyüleyici, Güzel Davies" i bildirdi
Burns övgüsünde bir şarkı oluşturuyordu. Şair bunun üzerinde hareket etti ve
Bu karakteristik mektuba eklenmiş şarkıyı gönderdi.]

_December, 1788._

Bayan,

Çok değerli komşum Bay Riddel, sizi bilgilendirdi
Seni bazı ayetlerin konusu yaptım. Bir şey var
Bir şarkının Burthen olma fikrini provoke etmek, yaptığım
İş ya da Musa'yı düşünmeyin, bu tür sabır ve uysallık kalıpları olsa da,
Ballad'ın ne olduğunu bilmek için meraka direnebilirdi:
layık arkadaşım bana bir yaramazlık yaptı, ki bu asla
amaçlanan; ve beni terk etmenin talihsiz alternatifine indirdi
Merakınız, ya da seni aptalca tiksindirmemiş
Ayetler, rastgele bir anın bitmemiş üretimi ve asla
Kulağınızı karşılamak için. Bir beyefendinin bir yerinde duydum veya okudum
Biraz dahi, çok eksantrikliği ve çok önemli
Kalemi ile el becerisi. Kazara yaşam grubunda
Biri atıldı, bu beyefendi bir karakterle daha fazla bir karakterle karşılaştı
Kalbine uygun sıradan dereceden daha çok, eskiden bir eskiz çaldı
Yüzün, sadece bir _Nota Bene_ olarak,
Hafızasına hoş bir hatırlama. Bu beyefendinin kalemi neydi
Ona göre ilham perim benim için; ve kendim için onur yaptığım ayetler
Gönder, tam olarak onunla aynı türden bir _Memento_. Caprice'imin titizliğinden daha fazla olabilir.
zevkimin incelikleri; Ama sık sık yorgunum, tiksinti ve incindim
insanlığın tatbiketi, etkisi ve gururu,
kişi "kendi kalbimden sonra", ne bir ortodoksu olumlu hissediyorum
Protestan, benim fantezi üzerinde hareket eden bir putperestlik türünü çağırır
İlham gibi; Ve daha fazla dürtü üzerinde kafiyeli bir şey yapamam,
Bir Aeolian arpından daha fazla tonunu akış havasına reddedebilir. A
Distich ya da iki sonuç olurdu, ancak vuran nesne
Benim fantezi gri saçlı yaş vardı; Ama temamın genç olduğu ve
Güzellik, kişisel takıları, zekası ve duyguları olan genç bir bayan
Eşit derecede çarpıcı ve etkilenmemiş-gökler ile! Üç yaşamış olsam da
Yıllar önce evli bir adam ve benden üç puan önce
Evli adam, hayal gücüm fikri yansıtacaktır: Ve ben gerçekten
Girmiş stanzaların böyle bir zayıf adalet yaptığı için üzgünüm
ders.

R. B.

       * * * * * *




CXLIV.


MR. John Tennant.

[John Currie değirmeni, loch'u besleyen küçük bir dere üzerinde duruyordu.
Friar'ın Carse-söylediği ayın evinin yanı sıra, "
Willie'nin yaptığı gibi. "]

_ 22 Aralık 1788._

Dün viski fıçılarımı ilk kez denedim ve temin ederim
sen büyük bir kredi yaparsın. Beş su güçlü olacak; veya altı
Sıradan Toddy. Bu ülkenin viski en çok likördür;
Ve sonuç olarak, sadece en rastif olarak içti
sakinler. İkna ettim, eğer bir zamanlar burada bir taban alırsan,
Tüketim yolunda çok fazla iş yapın; Ve sen
Distiller'i tekrar başlayın, burası yerli arpa ülkesi. Ben
Cahil, şu anki başa çıkma yolunda, değerinde olduğunu düşünürseniz
Bu ülke tarafına kadar işinizi genişletmek için zamanınız. BEN
Bunu size bir kaza hesabına yazın,
kısmen tasarlamanın değeri. Bir komşum, bir John
Currie, Carsemill'de Miller-tek kelimeyle "çok" iyi olan bir adam
Adam, bir L500 pazarlığı için bile-o ve karısı benim evimdeydi
Fıçıyı açtığım zaman. Bir ülkeyi halka açık tutarlar ve satarlar
Çok fazla yabancı ruhlar, ama her zaman o viski düşündü
bu evi bozardı. Benim için mükemmel bir şekilde şaşırmışlardı
Viski, hem tadı hem de gücü için; Ve onların arzusu ile, ben
Onlara eşit likör sağlayıp sağlayamayacağınızı bilmek için size yazın
kalite ve ne fiyat. Lütfen bana ilk gönderi ile yazın ve doğrudan
Ben Ellisland'da, Dumfries yakınında. Bu şekilde bir gezinebilirsen
Kendiniz, yedek bir kaşık, bıçak ve çatalım var
hizmet. Bayan Tennant'a ve tüm iyi insanlara iltifatlarım
Glenconnel ve Barquharrie.

R. B.

       * * * * * *




CXLV.


Bayan'a. Dunlop.

[Aşağıda sergilenen ahlaki yansıma hissi
Mektup, William Burns House için yaygındı: bir mektupta
Gilbert tarafından bu tarihte Robert'a hitap eden şair hatırlatıldı
İsimlerinin erken zaferleri ve aranmak ve olmak istediler
minnettar.]

_Ellisland, yeni yıl sabahı, 1789._

Bu, sevgili hanımefendi, dileklerin bir sabahı ve Tanrı'ya geldiğimi
Havari James'in açıklaması altında! --_ Doğru bir adamın duası
çok fazla boşuna._ Bu durumda, hanımefendi, bir yıl içinde hoş karşılanmalısın
Nimetler: Sakinliği engelleyen veya rahatsız eden her şey ve
Kendinden zevk, kaldırılmalı ve zayıf olan her zevk
İnsanlık tatabilir, senin olmalı. Kendime çok küçük bir
Presbyterian, belirlenmiş zamanları ve mevsimleri daha fazlasını onayladığım
bu alışkanlık rutini kırmak için sıradan bağlılık eylemleri
Bir tür varlığımızı azaltmaya uygun olan hayat ve düşünce
içgüdü, hatta bazen ve bazı zihinlerle, bir devlete çok
Sadece makineden biraz daha üstün. Bu gün, Mayıs ayının ilk Pazar günü, bir süre havadar, mavi gökyüzü bir öğlen
Başlangıç ​​Hakkında ve Koruma Sabahı ve Sakin Güneşli Gün
Sonbaharın sonu; Bunlar, akıldan çıkma, benimle bir tür
tatil.

Bunu seyircideki görkemli makaleye borçlu olduğuma inanıyorum, "
Mirza'nın vizyonu, "benden önce genç fantezi vuran bir parça
Üç heceden bir kelimeye bir fikri düzeltebilir: "6.
Ayın Günü, atalarımın geleneklerine göre, ben
Kendimi yıkadıktan ve sabahımı teklif ettikten sonra her zaman _KOYY_
bağlılıklar, Bagdat'ın yüksek tepesine yükseldim, geçmek için
günün geri kalanı meditasyon ve duada. "

Madde veya yapının hiçbir şeyi veya hiçbir şeyin yanında hiçbir şey bilmiyoruz
Ruhlarımız, bu yüzden içlerinde görünen kaprisleri açıklayamaz,
Bu şeyden özellikle memnun olmalı veya
farklı bir oyuncu kadrosunda, olağanüstü yapmaz
izlenim. İlkbaharda bazı favori çiçeklerim var, aralarında
Dağ Dairesi, Hare-Bell, Tilki Eldiveni, Vahşi
Brier-Rose, tomurcuklanan huş ağacı ve baktığım ve
Belirli bir zevkle asın. Yüksek sesle hiç duymadım
bir yaz öğlen curlew ıslık veya vahşi karıştırma kadansı
bir sonbahar sabahı, bir birlik, bir sonbahar sabahı, hissetmeden
bağlılık veya şiir coşkusu gibi ruhun yükselmesi. Söyle bana,
Sevgili arkadaşım, bu ne borçlu olabilir? Biz bir parça mıyız
Aeolian arp gibi pasif olan makineler izlenimi alıyor
Geçen kazanın? Yoksa bu çalışmalar içinde bir şeyler tartışıyor mu
ABD'nin üstünde? Kendimi bu tür kanıtlara kısmi olarak sahibim
Bu korkunç ve önemli gerçekler-her şeyi yapan bir Tanrı-adamın
önemsiz ve ölümsüz doğa-ve
ölüm ve mezar.

R. B.

       * * * * * *




CXLVI.


Dr. Moore.

[Şair, bu mektupta Ellisland'ın olmadığını algılamak için
Hesapladığı pazarlık: okuyucunun istediği gibi,
Unutmayın, Margaret Chalmers için aynı türden bir şey.]

_Ellisland, 4 Ocak 1789._

SAYIN,

Üç ya da dört yaşında size yazmayı düşündüğüm sıklıkta
Bu altı ay boyunca her hafta zaman, bana gibi bir şey veriyor
Sıradan büyüklüğünde bir heykel fikri,
Rhodian colossus, zihnimin beni yanlış anladığı ve ilişkisi her zaman
Amaç ve çözüm arasında bir yerde düşük. Sonunda var
Sizinle bazı işler ve iş mektupları tarafından yazılır.
Stylebook. İşimin seninle olduğunu söylüyorum, efendim, çünkü hiç olmadın
Benimle, hayırseverliğin konağında sahip olduğu iş hariç
yoksulluk.

Bir şairin karakteri ve istihdamı eskiden zevkti, ama
şimdi benim gururum. Geç Eclat'ımın çok büyük bir kısmının
Durumumun tekilliği ve dürüst önyargısı nedeniyle
Scotsmen; Ama yine de, ilk baskımın önsözünde söylediğim gibi, ben
Kendime, doğadan bazı iddialara sahip olmak olarak bak
şiirsel karakter. Bir şüphe yok ama ustalık, yetenek,
Muses'in ticaretini öğrenin, onun verdiği bir hediye "
ruhun gizli önyargısı; "-ama ben sıkıca inanıyorum, _excellence_
Meslekte endüstri, emek, dikkat ve
ağrılar. En azından doktrinimi test ederek denemeye karar verdim
deneyim. Basından başka bir görünüm,
Uzak gün, asla gelemeyecek bir gün-ama ben kararlıyım
Tüm canlılığımla kovuşturma. Doğa, varsa çok az şey verdi
meslek, her türden parlama yetenekleri
kompozisyon. Deneyeceğim (duruşmaya kadar bilmek imkansız)
Beni herhangi birinde parlamaya hak kazanmış olup olmadığı. En kötüsü,
Bir parçayı bitirdiğinde, çok sık görüldü ve
Zihinsel gözün önünde gözden geçirildi, biri iyi bir ölçüyle kaybeder,
Kritik ayrımcılık yetkileri. Burada bildiğim en iyi kriter
Arkadaş-sadece yargılama yetenekleri değil, yeterince iyi doğa ile,
genç bir öğrencisi olan ihtiyatlı bir öğretmen gibi, belki de bir
İnce tenli hayvan düşmesiyle tam olarak biraz daha fazlası
tüm şiirsel hastalıkların en acınacak olanı-yürek kırıcı
Kendisinin umutsuzluğu. Cesaret I, efendim, zaten son derece borçlu
Senin iyiliğin, varlığınızın ek yükümlülüğünü sor
Bana? Bana bir poesy yürüyüşünde sana bir denemem ekliyorum
tamamen yeni; Demek istediğim, R. G. Esq. veya Robert
Graham, Fintray, Esq.
çok büyük yükümlülükler altında. Şiirin hikayesi, çoğu benim gibi
Şiirler, kendi hikayemle bağlantılı ve sana bir olanı vermek için
Sana diğerinden bir şey verin. Bay Creech'in övünemem
Benim için ustaca adil bir anlaşma. Beni Edinburgh hakkında asılı tuttu
7 Ağustos 1787, 13 Nisan 1788'e kadar,
Bana bir iş ifadesi vermek için öngörmek; Ne de almamıştım
Sonra, ama kızgın bir mektup için onu yazdım, bu da gururunu tahriş etti.
"Ben" bir "masal" değil ama bir detay "ortaya çıkıyor", ama ben neydi
Lord'un Edinburgh'un atanmış bailie'sine karşı konuşmalı mı?

Genel olarak, 100_l._ telif hakkı dahil olacağım inanıyorum, açık
Yaklaşık 400_l._ bazı küçük oranlar; Ve bunun bir kısmı bile
Beyefendinin henüz benimle yerleşmediği şey. Sana bunu veriyorum
bilgi, çünkü bana kendinizi çok ilgilendirme onurunu yaptın
refahımda. Sana bu bilgiyi veriyorum ama kendinize veriyorum
Sadece, çünkü hala beyefendinin merhametindeyim. Belki yaralanıyorum
Fikrindeki adam bazen ona sahip olmak için cazip olduğum-tanrının yasaklanması
Yapayım! Biraz zaman deneyecek, çünkü bir ay içinde şehre gideceğim
Mümkünse işi sarın.

Hikayemin geri kalanını kısaca vermek için "Jean'im" ile evlendim ve
Bir çiftlik aldım: İlk adımla her gün daha fazla var
Memnun kalmanın nedeni: Sonunda, bunun yerine tersidir. BEN
Yaşlı annemi destekleyen küçük bir erkek kardeşim var; başka bir
Bir çiftlikte küçük kardeş ve üç kız kardeş. Son dönüşümde
Edinburgh, bana yaklaşık 180L. onları harabe etmek için. Ben değil
çok kaybettim.-Ben sadece kardeşim ve onun arasında müdahale ettim
Çok fazla krediyle yaklaşan kader. Kendime bu konuda hava vermiyorum
çünkü benim açımdan sadece bencillikti: Yanlışın bilincindeydim
Dengenin ölçeği oldukça ağır bir şekilde yüklendi ve ben de
Ölçeğe biraz evli dindarlık ve kardeş sevgi atmak
Benim lehime, _Grand Reckoning._'deki sorunları düzeltmeye yardımcı olabilir.
Hala koşullarımı oldukça kolaylaştıracak bir şey var: ben
Bir tüketim memurunun komisyonu var ve ben bir
Ülke Bölümü. Bay Graham'a olan talebim,
Tüketim Komiserleri, eğer güçte ise, bana bunu temin etmek için
bölüm. Eğer çok sanguine olsaydım, bazı harika benim
Kullanıcılar bana amir için bir hazine emri sağlayabilir,
Surveyor, & c.

Böylece, "Sana, tatlı şiir, keyifli bir geçim kaynağının güvenliği
Hizmetçi, "Gelecek günlerimi kutsarım.

R. B.

       * * * * * *




Cxlvii.


MR. Robert Ainslie.

[Şairin biraz fırçaladığını söylediği şarkı hiçbir yerde
Bahsedilen: Müze için yüz yazdı ve daha fazla fırçaladı
Johnson.]

_Ellisland, 6 Ocak 1789._

Sezonun size birçok mutlu dönüşü, sevgili efendim! Olabilir misin
Oğulları arasında karşılaştırmalı değerinizden nispeten mutlu
erkekler; Hangi dilek, eminim, sizi en körlerinden biri yapar
insan ırkı.

Bir "yazarın imzasına" geçip geçmediğini bilmiyorum, deneme
bilimsel liyakat ya da sadece bir arkadaş ve ilgi işi. Fakat
Bu, size en sevdiğim iki pasajımı teklif edeyim, ki
Onları on bin kez tekrarladım, yine de erkekliğimi canlandırıyorlar ve
Çözümüm ilham gibi. ------------------ "Akıl İnşa Çözümü,
    İnsanda gerçek Majesty Sütunu. "

GENÇ. Gece düşünceleri.

    "Duyma, Alfred, devletin kahramanı,
    Dahi cennetin en yüksek ilan edecek;
    Gerçekten harika olanın zaferi,
    Asla, asla umutsuzluğa kapılmayacak!
    Asla umutsuzluk etmez! "

Thomson. Alfred Maskesi.

Hayatın listelerine girmenize, ekmek, iş için mücadele etmenize izin veriyorum,
Dikkat ve ayrım, yüzlerce ile ortak.-Ama kimler?
Erkekler, kendiniz gibi ve o toplu bedenin compeers,
Bunların onda biri doğal avantajlarınızın altında ve
kazara; kalanlardan ikisi, ya ihmal eder
Parçalar, bir çölde çiçek açan çiçekler veya güçlerini yanlış harcarken,
Bir boğa gibi bir boğa gibi.

Ama temayı değiştirmek için: Hala Johnson'a hitap ediyorum
yayın; Ve diğerlerinin yanı sıra, aşağıdaki eski olanı fırçaladım
İbadetinize göre favori şarkı biraz. Sadece var
Burada ve orada bir kelimeyi değiştirdi; Ama eğer mizahını seviyorsanız, biz
eklemek için bir veya iki stanza düşünecek.

R. B.

       * * * * * *




Cxlviii.


Profesör Dugald Stewart'a.

[Şairin bu mektupta belirttiği demir adalet
Dr. Gregory tarafından "Yaralı Hare" şiirinde kullanıldı.]

_Ellisland, 20 Ocak 1789._

SAYIN,

Edinburgh'a gönderdiğim kapalı mühürlü paket, birkaç gün sonra
Seninle Ayrshire'da buluşmanın mutluluğu, ama sen gitmiştin
Kıta. Şimdi birkaç yapım daha ekledim, bunlar için
Nithsdale Muses'a borçluyum. R.'ye yazılmış parça
G. Esq., Fintray'den Bay Graham'ı gönderdiğim ayetlerin bir kopyasıdır.
benim için bir konuda yardım talebine eşlik eden
Harika bir an. O beyefendiye zaten iki kat borçluyum, çünkü
en sevgili ilgi alanlarıma ciddi ithalatın nezaketi işleri
hassas duyarlılık duygularına minnettar. Bu şiir
Benim için yeni bir kompozisyon türü, ama bunun benim olacağını düşünmüyorum
"Şairin İlerlemesi" nde göreceğiniz gibi, türün son denemesi.
Bu parçalar, eğer tasarımım başarılı olursa,
Bütçe. Bunu en üst düzey çabalarımın işi olmasını öneriyorum,
yıllarca olgunlaştı; Tabii ki çok fazla bilinmesini istemiyorum. Parça
"Biraz, dik, pert, tart, & c."
Yaşayan adam, ben şimdi sana gönderene kadar. Postulata'yı oluşturur,
aksiyomlar, bir karakterin tanımı, eğer görünürse,
çeşitli ışıklara yerleştirilecektir. Gönderdiğim bu belirli kısım
Sadece portre çiziminde elimin bir örneği olarak, ama
Boşta varsayım, orijinali işaret ediyormuş gibi yapmalı, lütfen
Bırakın tek denetiminiz için olsun.

Bu sorun için herhangi bir özür yapmam gerekiyor,
bana bu kadar belirgin hayırseverlik ve tuhaf nezaketle davrandı-
çok fazla gayretle ilgi alanlarıma girdi ve kritik olan
Bu kadar güvenebileceğim kararlar? Ticaretle olduğum gibi bir şair, bunlar
Kararlar benim için son sonuç. Benim geç geçici
sadece bazı rütbe ve büyüklük dosyası arasında tanıdık, ben
kolaylıkla istifa; Ama dahice seçkin şampiyonlara ve
Öğrenme, bilinmekten hiç hırslı olacağım. Yerli dahi
ve Bay Stewart'ın kritik darlıklarında doğru ayırt; .
adalet (Demir Adalet, çünkü fakir için şefkati yok
şiirsel günahkar) Dr. Gregory'nin açıklamalarının ve incelik
Profesör Dalzel'in tadı, ben hiç gözden geçireceğim.

Gelecek ay bir süre Edinburgh'da olacağım.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

Son derece yükümlülüğün ve çok

Mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




CXlix.


Piskopos Geddes'e.

[Alexander Geddes tartışmalı ve şairdi ve
İskoçya Katolik Kilisesi'nin kırık kalıntısı:
"The Wee Bit Wifickie" adlı çok mizahi bir şarkının yazarı ve
Iliad kitaplarından birinin çevirmeni,
Cowper. ]

_Ellisland, 3d Şubat 1789._

Saygıdeğer baba,

Nerede olursam olsam da, bana ilginin onurunu yapıyorsun
Kendin refahımda, bana olduğumu bildirmek bana zevk veriyor
Sonunda, ciddi yaşam işinde sabit ve şimdi
sadece emekli boş zaman değil, aynı zamanda doyurucu eğilim, katılmak
Bu harika ve önemli sorular-ben neyim? Neredeyim? ve
Ben neye mahkum?

Bu ilk endişede, adamın davranışları, bir tane vardı
alışkanlıkla suçlanabilir olduğum tarafı ve orada güvence altına aldım
Kendim doğa ve doğanın tanrısı tarafından işaret edildi. Ben
Zavallı bir şair, bir eş ve
Aile, bir ihtiyatlılık türünün ona teklif edeceği olanaklardı
Shun; Ama alternatif olduğunda, Ebedi Savaşta olmak
Kendim, alışılmış folies nedeniyle, onlara daha kötü bir isim vermek için,
Hangi genel bir örnek, ruhsatlı zekâ yok, sofistike yok
Sadakatsizlik, bana göre, haklı çıkarırdım, bir aptal olmalıydım
tereddüt ettim ve bir delilik başka bir seçenek sundu. Ayrıca, ben
"Jean'im" de uzun ve çok sevilen bir yaratık mutluluğunun
Ellerim arasında sefalet ve kim böyle bir depozito ile önemseyebilir?

Bir geçim olayında, kendimi tolere edilebilir bir şekilde güvende düşünüyorum:
Çiftliğimin iyi umutları, ama başarısız olurlarsa, bir tüketimim var
Basit dilekçemle, her zaman beni temin edecek komisyon
ekmek. Bir tüketim karakterine yapıştırılmış belirli bir damgalama var
Memur, ama mesleğimden onur ödünç alıyormuş gibi yapmıyorum; Ve
Maaş nispeten küçük olsa da, her şey için lüks
Hayatımın ilk yirmi beş yılı bana beklemeyi öğretti.

Böylece, hayatta rasyonel bir amaç ve yöntemle, kolayca tahmin edebilirsiniz, benim
Karakteristik ticaretimin
unutulmadı. Mümkünse, bir tutkundan daha fazlası
Muses. İnsan ve doğayı incelemeye kararlıyım ve bu görüşte
aralıksız; ve yılların olgunlaşma ve düzeltmelerinin yapabileceğini denemek için
Korumaya değer bir şey üretmemi sağlayın.

Kitabınızda göreceksiniz, bu da gözaltına alındığım için affediyorum
Uzun zamandır, lirimi Nith kıyısına ayarladım. Biraz büyük
hayal gücümde yüzen veya kısmen içeri giren şiirsel planlar
infaz, buluşma zevkim olduğunda sana vereceğim
seninle; Hangi, eğer Edinburgh'daysanız,
Mart başı.

Onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz bu tanıdık, layık efendim
Ben, yine de meydan okumama izin vermelisin; Çünkü ne olursa olsun
Sadece harika olanlarla geçici bağlantımdan vazgeçiyorum, bunlar
İçsel * * * * [con]
* * * * 'nin kazara avantajları patronlaştırmayı kaybedemem
En acı pişman olmadan öğrenilmiş ve iyi bir bildirim.

R. B.

       * * * * * *




Cl.


MR. James Burness.

[Fanny Burns, Bonnie Jean'in kardeşi Adam Armor ile evlendi.
Mauchline'a ve oğullarını ve kızlarını sıktı.]

_Ellisland, 9 Şubat 1789._

Sevgili efendim

Neden sana uzun zaman önce yazmadım, rafta bile, ben
cevap veremedi. Zihninizde bir tembellik fikri oluşturabilirseniz,
Yayılma, acele, bakım, ülke değişimi, denenmemiş giriş
Hayat sahneleri, hepsi birleştirilmiş, bana bir
Kızarma özür. Benim için bir adam için saygı isteyemedi
Onu tanımadan önce çok saygı duydum-çok sahip olan bir saygı
Onu tanıdığımdan beri arttı; Ve bu uyarı girdi, yalvaracağım
ücret alacağınız diğer iddianamelerden suçlu
Ben.

Senden aylarca ayrıldıktan sonra hayatım devam etti
dağılma sahnesi. Sonunda durağan oldum ve var
Bir çiftlik ve-bir eş.

Çiftlik, koşan büyük bir nehir olan nith üzerinde güzel bir konumdadır
Dumfries tarafından ve Solway Frith'e düşer. Kira indirdim
Memnun olduğum sürece çiftliğim: ama nasıl ortaya çıkabileceği sadece bir tahmin,
henüz gelişmedi ve kaplanmadı, & c.; Ancak, iyi umutlarım var
Bütçe pazarlığım.

Eşim benim jean'im, hikayesi kısmen tanıştığın. BEN
çok sevilen bir yaratığın mutluluğum veya sefaletim olduğunu buldum
Ellerim ve ben bu kadar kutsal bir depozit ile önemsemiyorum. Gerçekten ben
benim gibi attığım adımı tövbe etmek için herhangi bir neden yok
kendimi çok iyi bir eşe bağladım ve kendimi gevşettim
Her kötü başarısızlık.

Kitabımı çok karlı bir iş buldum ve karla
Hayata oldukça iyi başladım. Fortune beni tercih etmemeli mi
Çiftçilikte, kararsız bayan gemisine büyük bir inancım olmadığı için var
kendimi başka bir kaynağa sağladı, ancak bazı insanlar
hor görmeyi etkiler, günde hala rahat bir değişimdir.
talihsizlik. Şöhretimin en parlak döneminde, en azından adı olan bir beyefendi
Bildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum, mülkü Dundee'nin yakınında bir yerde yatıyor, Bay
Tüketim komisyon üyelerinden Fintray'den Graham bana
bir tüketim memurunun komisyonu. Kabul etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm
teklif; Ve buna göre talimatlarımı aldım ve komisyonum var
Benim tarafımdan. İster görev yapabilsem, isterse daha iyi bir kuruş olabilirim,
Bilmiyorum; Ama gelen rahat güvencem var
Hastalık kaderi ne olursa olsun, basit dilekçemde
Tüketim tahtası, işe alın.

Bu kış Robert Amca'yı kaybettik. Uzun zamandır çok
Zayıf ve üzerinde çok az değişiklik yaparak 3D Ocak'ta sona erdi.

Oğlu William bu kış benimle birlikte ve Mayıs ayında bir
bir masonun çırağı. Diğer oğlu, en büyük John, bana geliyor
Yaz aylarında bekleyin. İkisi de son derece şişman genç arkadaşlar ve
İyi yapacağıma söz ver. Tek kızı Fanny, benimle birlikte
babasının ölümünden beri ve ben onu ailemde tutmayı amaçlıyorum
Oldukça büyümüş ve hizmete uygun. O biri
en akıllı kızlar ve sahip olduğum en sevimli eğilimlerden birine sahip
hiç görüldü.

Bu ülkedeki tüm arkadaşlar ve Ayrshire iyi. Beni herkese hatırla
Kuzeydeki arkadaşlar. Eşim bana Bayan B.'ye iltifat ederek katılıyor ve
aile.

Ben hiç, sevgili kuzenim

Saygılarımla,

R. B.

       * * * * * *




Cli.


Bayan'a. Dunlop.

[Bu mektubun sonuçlandırdığı güzel çizgiler, nedenim var
Mektubun bulunduğu bayanın üretimi olduğuna inanmak
adreslendi.]

_Ellisland, 4 Mart 1789._

İşte ben, onur arkadaşım, başkentten güvenli döndüm. Bir
Bir evi olan, alçakgönüllü ya da uzak olan adamım-o ev gibiyse
Benimki, ev rahatlığı sahnesi-Edinburgh'un koşuşturması yakında
Tiksinme rahatsız edici bir işi olun.

    "Bu dünyanın boşuna ve ihtişamı, senden nefret ediyorum!"

Bir köşeye girmem gerektiğinde, bazılarının çıngırak ekipmanını
Blockhead'in beni mire içinde mangal etmesi gerekiyor, ben de cazip
ANGAIDE-"Ne kadar hak etti ya da ne de vardı, bazılarında
Bu varoluş durumuna girdiği için varoluş öncesi durumu
Kural asası ve cılız yumruğundaki zenginliklerin anahtarı ve
Dünyaya, çılgınlığın sporuna veya kurbanına atıldım
Gurur? "Bir hükümdarın bir yerinde okudum (İspanya'da sanırım),
Ptoleman astronomi sistemi ile bu kadar mizah dışı olan
Yaratıcının konseyinde olsaydı,
ona büyük bir emek ve saçmalık kurtardı. Bunu savunmayacağım
küfürlü konuşma; Ama çoğu zaman, mütevazi gizlilikle kaydırdığım için
Prenslerin caddesinin pompası sayesinde, kendisini bana önerdi.
Mevcut insan figüründe bir gelişme, orantılı bir adam
Dünyadaki sonucunun kendi kibirli olduğu için,
Bir salyangoz boynuzlarını iterken, ortak boyutunun boylamı dışarıda,
Ya da bir perspektif çizerken. Bu önemsiz değişiklik, değil
Müthiş bir tasarruf, gözyaşı ve aşınmasında olacağını belirtin.
Majestelerinin Liege konularının çoğunun boyun ve ekstremite
başı fırlatmanın ve sessiz dikiş yapmanın yolu, açıkça ortaya çıkacaktı
Törenleri ayarlamamızı sağlayan büyük bir avantaj
bir yay yapmak ya da harika bir adama yol açmak ve
kesin küresel saygı açısının ikincisi veya bir inç
önemli yaratık olan saygılı mesafe noktası
kendisi gerektirir; Yüksek irtifasında bir ölçüm açısı olarak
Objeyi içgüdü gibi belirleyin.

Haklısın, hanımefendi, zavallı mylne'nin şiiri fikrinde,
bana hitap etti. Parçanın iyi bir değeri var, ama bir tane var
Büyük hata-çok uzun zamandır. Ayrıca, başarım var
böyle bir kötü niyetli canavarın kamuya sürünmeye teşvik edilmesi
İskoç şairlerinin başlığı altında, İskoç teriminin
Şiir burlesque sınırları. Bay Carfrae'ye yazdığımda yapacağım
Ölen arkadaşının İngilizce parçalarından birini denemek yerine ona tavsiyede bulun.
Kendi meselelerimle müstehcen bir şekilde acele ettim, yoksa sahip olurdum
Mylne'nin tüm şiirsel performanslarının bir incelemesini talep etti; ve olurdu
arkadaşlarına seçme veya düzeltme konusunda yardımımı teklif etti
Basın için uygun olan şey. Beni işgal eden ne
çok ve belki de biraz şimdiki ruhlarımı ezer, doldurur
Gelecekteki bazı mektuplarda bir paragraf. Bu arada kapanmama izin ver
Bir arkadaşım tarafından yapılan birkaç satırla bu mektup * * * * *. Veriyorum
Sizler, orijinali gördüğünüz gibi,
Onlarda yapmak için verdiğim bir veya iki değişiklik, gerçek ol
gelişim.

    "Dokunuşumuzdan geri çekilen adil bitki gibi,
    Alkışlardan bile büzülme, hafif korkutucu,
    Hepsi bir annenin en güzel umudunun hayal edebileceği
    Ve tüm sen, benim büyüleyici ... görünüyor.
    Düz tilki eldiveni kadar, çanları ifşa ediyor,
    Kızlık kızaran alıç darbesi olarak hafif,
    Her güzel türden en adil,
    Formunuz zihninizin imajı olacaktır;
    Görgü kurallarınız ruh ekspresiniz çok doğru olacak
    Hepsi tahmin ettikleri değeri bilmek için uzun sürer:
    Konjenial kalpler akraba aşkla selamlayacak,
    Ve hasta kıskançlık bile onaylamalı. "

R. B.

       * * * * * *




Clii.


Rev. Peter Carfrae.

[Mylne layık ve mütevazı bir adamdı: enflamatuar ateşten öldü
yaşamın başında.]

1789.

Rev. SAYIN,

Daha ciddi bir utanç hissettiğimi hatırlamıyorum
Bay eşlik eden yükümlü mektubunuzun tarihine bakarken
Mylne'nin şiiri.

Suçlanacak çok şey var: Bay Mylne'nin beni yaptığı onur, büyük ölçüde geliştirildi
Melankolik durum olsa da, sevecen değerinde,
Muse'un son yapımı olmak, daha iyi bir geri dönüşü hak etti.

İpucu olarak, şiirin bir kopyasını bazılarına göndermeyi düşündüm
süreli yayın; Ama ikinci düşüncelerde, korkarım,
Mevcut dava, uygunsuz bir adım olacaktır. Başarım, belki de
haklı olarak çok kazara, saçmalıkların su baskını getirdi
İskoç şiiri adı altında. İskoç için abonelik faturaları
Şiirler çok uğraştı ve her gün halkı dun yapıyor, isim
hor görme tehlikesiyle karşı karşıya. Bu nedenlerle, Bay'dan herhangi birini yayınlıyorsanız
Mylne'nin bir dergideki şiirleri, & c., Hiç ihtiyatlı ol, bence
Kesinlikle bir İskoç şiiri olmamalı. İşçilerin karı
Bir dahi adam, umarım, herhangi bir kâr kadar onurludur;
Ve Bay Mylne'nin ilişkileri en çok bu dürüst olmakla birlikte
Kaderin kendisini yaramayı reddettiği Harvest. Ama arkadaşlarının
Bay Mylne'nin şöhreti (aralarında kendimi sıralamayı onurlandırdığım)
Her zaman bir erkek ve şair olarak saygınlığını göz önünde bulundurun ve
dünya onun hakkında bir şey bilmeden önce risk almayacak bir önlem yok
Adı ve karakteri zamanların aptallarıyla sınıflandırılıyor. Efendim, yayıncılık deneyimine sahibim; Ve benim yolum
Bay Mylne'nin şiirine devam ederiz:-
veya üç İngilizce ve İskoç Kamu Makalesi, İngilizcelerinden herhangi biri
Özel hakimler tarafından en mükemmel düşünülmesi gereken şiirler,
ve aynı zamanda bir yapımdan biri olarak
Lothian Farmer, saygın karakter, son zamanlarda ölen, şiirleri
Arkadaşları, yakında abonelik olarak yayınlamak fikri vardı.
Çok sayıda ailesi uğruna:-o aileye yazık değil,
arkadaşlarının ölenlerin şiirsel değerlerini düşündüklerine adalet;
ve en etkili şekilde, bu ihaleyi güvence altına almak
Kimin hakkı olan bağlantılar, bu değerlerin maddi ödülü.

R. B.

       * * * * * *




Cliii.


Dr. Moore.

[Burns burada Dr. Moore ile tanışan Edward Nielson bakandı
Kirkbean, Solway tarafında. O neşeli bir adamdı ve iyiyi sevdi
Tezahürat ve Merry Company.]

_Ellisland, 23 Mart 1789._

SAYIN,

Bunu size teslim edecek beyefendi bir Bay Nielson, değerli bir
mahallemde din adamları ve çok özel bir tanıdık
bana ait. Onu bu paketle rahatsız ettiğim için, onu teslim etmeliyim
Senin iyiliğin, onun için onu telafi etmek için
Yardımınıza ve ona etkili bir şekilde hizmet edebileceğiniz yerlerde gerekir:-Mr.
Nielson, Fransa'ya, Queensberry'nin lütfunu beklemek için yolda,
onun için çok önemli olan küçük bir işte ve o
en uygun moduna saygı duyan talimatlarınız için dilekler
Seyahat etmek, & c., Kanalı geçtiğinde onun için. Yapayım
Bu özgürlüğü sizinle almaya cesaret edemedim, ama bana söylendiğine göre
kişisel tanıdıklarınızın onuruna sahip olanlar,
Zavallı dürüst Scotchman size bir tavsiye mektubu ve
Böyle bir karaktere hizmet etmek için gücünüzde olması, size çok şey verir
zevk.

Kapalı Ode, geç Mrs.'nin anısına bir iltifattır.
Oswald, Auchencruive. Muhtemelen onu kişisel olarak biliyordun, bir onur
övünemiyorum; Ama ilk yıllarımı ona geçirdim
mahalle ve hizmetkarları ve kiracıları arasında. O olduğunu biliyorum
En kalpli samimiyetle engellendi. Ancak,
Şiirsel gazabımı canlandıran davranışının belirli bir kısmı
çok daha az suçlanabilir. Son Ocak ayında Ayrshire'a giden yolumda vardı
Sanquhar'daki Bailie Wigham's'a, tek tolere edilebilir han
yer. Don keskinti ve korkunç akşam ve uluyan rüzgar
Bir kar ve sürüklenme gecesi. Atım ve ben ikimiz de çok
Günün işçileriyle yoruldu ve tıpkı arkadaşım gibi Bailie
ve bir sigara kasesi üzerinden fırtınaya meydan okumaya teklif ediyordum.
Tekerlekler Geç Büyük Bayan Oswald ve Zavallı I'in Cenaze Pageantry'sini
fırtınalı gecenin tüm dehşetlerine cesur olmaya zorlandım ve yeşim
Atım, sadece vaftiz ettiğim genç favori atım
Pegasus, on iki mil daha uzakta, en vahşi moors ve tepelerden
Ayrshire, yeni cumnock, bir sonraki han. Poesy'nin güçleri ve
Düzyazı, hissettiğimi anlattığımda altımda batıyordu. Yeterli
Diyelim ki, yeni cumnock'ta iyi bir yangın şimdiye kadar iyileştiğinde
Dondurulmuş sinüsler, oturdum ve kapalı ode yazdım.

Son zamanlarda Edinburgh'daydım ve sonunda Bay Creech'e yerleştim; Ve ben
Nihayet, benim için dostane ve adil olmuş olmalısına sahip olmalı.

R. B.

       * * * * * *




Cliv.


MR. William Burns.

[William Burns şairin en genç kardeşiydi:
Sadler; Longtown'a ve sonunda erken öldüğü Londra'ya gitti.]

_İsle, 25 Mart 1789._

Bu dakikamdan bir çizgi yazmak için mısır eklememden çaldım
Gömleğinize ve şapkanıza eşlik, çünkü artık yapamam. Kız kardeşin Maria
Geldi ve sana hatırlanmaya yalvarıyor. Bana her yaz
Fırsat, postayı boş al. Kafam da bir yumurta kadar addle,
Bu sabah, dün yurtdışında yemek. Seninkini aldım
mason. Beni affet, bu aptalca görünümlü bir mektup kargaşası.

Ben hiçim

Sevgili William,

Seninki

R. B.

P.S. Eğer o zaman Longtown'dan gitmediysen, sana uzun yazacağım
Mektup, bugüne kadar Se'ennight. Eğer başaramıyorsan
Tramps, kederli olmayın veya herhangi bir döküntü adım atın-bize geri dönüş
Vaka ve Fortune'un daha iyi mizahını mahkemeye çıkaracağız. Bunu hatırla
senden ücret al.

R. B.

       * * * * * *




CLV.


MR. TEPE.

[Monkland kitap kulübü sadece Robert Riddel,
Friars-Carse, Yaşadı veya Burns'in katılmak için boş zamanları vardı:
İyi yürütüldüğünde kurumlar çok faydalıdır,
bazen olduğu gibi ilahi ve ayet tarafından ezildi.]

_Ellisland, 2d Nisan 1789._

Mazeret yapmayacağım, sevgili bibliopolus (Tanrı beni affet
öldürme dili!) sana bu aşağılık üzerine yazmak için oturdum
kağıt.

Ekonomi, efendim; Bu kardinal erdem, ihtiyat: bu yüzden sana yalvarıyorum
Oturacak ve bir panegyric besteleyecek veya ödünç alacak. Eğer öyleyse
Borç alacak, oluşturmak için * * * * için başvurun ya da daha doğrusu bileşik,
Dikkat çekici tutumluluğumda çok zeki bir şey; Birine yazdığım
Bu sefil gazetedeki en saygın arkadaşlarımdan
Başlangıçta bazı sarhoş eksanemanların venal yumruğu için tasarlanmıştır.
Bir ale hücresinin sefil bir kasasında kirli notlar alın.

Ey Tutuşma! on bin nimetten annen-yağ pişirsin
Sığır eti ve zarif yeşillikler!-Sıcak Shetland hortumu üreticisi ve
Rahat Surtouts!-Eski ev hanımının çürümüş
Yaşlı burnunda eski gözlüklerini çoraplar!-Beni yönlendir, el, el
Ben de tutarak, bu yüksekliklerde ve bunlardan
Şimdiye kadar erişilemeyen çalılıklar ve endişeli, yorgunum için geçirimsiz
Ayaklar:-Açın Parnassian crags, kasvetli ve çorak değil
Şöhret ibadetçileri nefessiz, tırmanıyor, cennet arasında asılı
ve cehennem; Ama o parıldayan Potosi uçurumları
Tamamen yeterli, tüm güçlü tanrı, servet, yakın mahkemesini tutar
sevinçler ve zevkler; Bolun güneşli maruziyeti ve sıcak
bol miktarda duvarlar, o mutlu lüks meyveleri, ekzotikleri üretin
Bu dünyada ve cennet yerlileri!-Sibyl'i soludun, benim bilge
Cindansta, beni refulgent, sevilen varlık içine sok!-Güç,
şu an olduğu gibi muhteşem ve güçlü, bir zamanlar senin
Sadık bakım ve ihale kolları! Bana oğlun deyin, senin kuzenin, senin
akrabalık veya favori ve tanrıyı bebeğinin sahneleriyle bitişik
Yıllar, artık beni bir yabancı ya da uzaylı olarak itmek için değil,
Tuhaf karşısında ve koruması ile beni tercih ediyor mu?-
En büyük nezaketini hak etmeyen ve
değersiz-ona çok değerli belgeler getirdiğim için ona güven
Demerits! Benim için kendini taahhüt et, bu görkemli nedeni için
Lucre, bir şey yapacağım, bir şey olacağım-ama özelin at sepetini
Baskı ya da kamu soygununun akbabası!

Ama kahramanlardan inmek.

Bir shakspeare istiyorum; Aynı şekilde bir İngilizce sözlük istiyorum-Johnson's,
Sanırım en iyisi. Bunlarda ve tüm nesir komisyonlarımda
En ucuz benim için her zaman en iyisidir. Küçük bir onur borcu var
Bay Robert Cleghorn'a, Saughton Mills'e, değerli arkadaşım ve senin
iyi dilek. Lütfen ona verin ve onu ilk kez almaya çağırın
Onu görüyorsun, satmanız gereken hiçbir şey değerinde on şilin ve
hesabıma yerleştir.

Size bahsettiğim kütüphane şeması zaten başlıyor,
Kaptan Riddel'in yönü. Emülasyonunda başka bir tane daha var
Bay Monteith'in himayesinde,
Bizimkinden daha büyük ölçekte olacak closeburn. Capt. Riddel
Bebek toplumuna eski kitaplarının çoğunu verdi, aksi takdirde
Sizi bu konuda yazdı; Ama bu günlerden biri, sorun olacağım
"Monkland Friendly Society" komisyonu ile-bir kopyası
_ Spectator_, _Mirror_ ve _Lounger_, _ hissi, adamın adamı
World_, _Guthrie'nin coğrafi dilbilgisi_, bazı dini parçalarla,
Muhtemelen ilk siparişimiz olacak.

Daha zengin büyüdüğümde, değişiklik yapmak için sana yaldızlı yazıda yazacağım
Bu sayfa için. Şu anda, her Gine
ile,

Sevgili efendim

Sadık, fakir ama dürüst arkadaşın,

R. B.

       * * * * * *




Clvi.


Bayan'a. Dunlop

[Uzanan, ancak içinde bulunan taslağı bitiremeyen bazı satırlar
Bu mektup, bu yayının başka bir yerinde bulunacaktır.]

_Ellisland, 4 Nisan 1789._

Herhangi bir şiirsel plana veya süslemeye daha erken vurmadım, ama bunu göndermek istiyorum
Siz: Ve bunları bilmek ve okuyorsanız, yarıya zevk verir.
Onları size iletmenin bana verdiği, memnunum.

Kafamda şiirsel bir heves var, şu anda adanmışım ya da
Daha ziyade sağ hon'a yazın. Charles James Fox; Ama bu ne kadar
Fantezi tutabilir, söyleyemem. İlk satırlardan birkaçı, sadece
Kaba çizilmiş aşağıdaki gibi:

Eskiz.

    Bilgelik ve çılgınlığın nasıl buluşması, karıştırılması ve birleşmesi;
    Erdem ve mengene siyahlarını ve beyazlarını nasıl harmanlıyor;
    Nasıl dahi, kurgunun ünlü babası,
    Kural ve yasaları karıştırır, çelişkiyi uzlaştırır--
    Şarkı söylüyorum: eğer bu ölümlüler, eleştirmenler, telaş almalıysa,
    Umursamıyorum, değil, eleştirmenlerin ıslık çalmasına izin vermiyorum.

      Ama şimdi adı ve ihtişamı olan bir patron için
    Bir kerede hikayemi gösterebilir ve onurlandırabilir.

      Önce elimizden gelen elemiziz;
    Yine de parçaları ve edinimi sadece şanslı hit gibi görünüyor;
    Çok geniş ve çok güçlü bir yargı ile,
    'Em e'er'in yarısına sahip hiçbir kişi çok yanlış gitmedi;
    Tutku çok güçlü ve çok parlak hayaller,
    Yarısı olan hiçbir insan oldukça doğru gitmedi;
    Üzgün, Muses'in Zavallı Yanlış Oğlu,
    Adını kullanmak için birçok mazeret sunar.

20. akımda sizi güvence altına almaktan onur duymayı umuyorum
kişi, ne kadar içtenlikle ben ...

R. B.

       * * * * * *




Clvii.


MR. William Burns,

Sadler,

MR'ın bakımı. Wright, Taşıyıcı, Longtown.

["Asla umutsuzluk" Burns ile favori bir sözdü: ve "Firma
Çözün, "Young ile birlikte," gerçek ihtişamın sütunu
Adam."]

_İsle, 15 Nisan 1789._

Sevgili William,

Bacaklarınızın talihsizliğinden çok üzgünüm; Yapacaksın
Asla dünyevi endişelerin daha ciddi meseleye müdahale etmesine izin vermeyin,
hayatınızın ve uzuvlarınızın güvenliği. Bu acelede vaktim yok
Size sadece bir mektuptan başka bir şey yazmak için günler. Yapacağım
Sadece en sevdiğim alıntımı tekrarlayın:-

    "Kahramanın gerçekten harika olduğunu kanıtlayan şey
    Asla, asla umutsuzluğa kapılmayacak. "

Evim karşılama evin olacak; Ve bildiğim gibi ihtiyatlılığın
(Tanrı'ya _resolution_ _prudence_!
Arkadaşlardan uzakta herhangi bir yerde, paraya ihtiyacın olmalı, biliyorsun
Benim yönüm Post ile.

Kapalı, kız kardeşin dadı tarafından getirilen Gilbert'ten. Oldu
Şaşırtıcı bir şekilde unuttum. Seninki Gilbert'e Gider.-Onlardan duydum
Dün hepsi iyi.

Adieu.

R. B.

       * * * * * *




Clviii.


Bayan'a. M'Murdo,

Drumlanrig.

[Bu başarılı bayan, Bayan M'murdo, Drumlanrig ve onun
Kızları, Şarkılarla ilgili notlarda bir şeyler söylendi: şiir
"Bonnie Jean" şarkısının şarkısı oldu.]

_Ellisland, 2 Mayıs 1789._

Bayan,

Onurlandırılacak mutlu servete sahip parçayı bitirdim
onayınızla; Ve asla daha fazla parıltıyla çok az özlemedim
Zevk, alkışlanan örnekleyiciyi kısmi anneye göster, şimdi gönderdiğimden daha
Drumlanrig'e geri dönerse, size ve Bay M'murdo'ya şiirim. Sen
Hangi ince tenli hayvanları kolayca hayal edemiyorum-hangi hassas bitkiler
Zavallı şairler. Kabul edilen köşeye nasıl küçülüyoruz?
kendini azaltma, baktığımız kişiler tarafından ihmal edildiğinde veya kınandığında
yukarı! Ve dik öneme göre, nasıl bir başka cubit ekleriz
onurlandırdığımız kişiler tarafından fark edilme ve alkışlanma boyu
Saygı! Drumlanrig'e geç ziyaretimin size söyleyebilirim, hanımefendi,
Ben bir balon parnassus'a kadar, hayali yüksekliğimin neresinde saygı duyuyorum
Şiirsel benliğim küçük derecede hoşnutsuzluk yok. Elbette hepsiyle
Günahları, kafiyeli kabile nankör yaratıklar değil.-Ben
İyiliğinizi mütevazi misafirinize hatırlayın-Görüyorum Bay M'Murdo
Beyefendinin nezaketine, bir arkadaşının nezaketine ve benim
Sıcak duygular ve ateşli isteklerle kalp patlayacağı gibi şişer!
Minnettarlık olmayabilir-karışık bir his olabilir. O
Garip, vites değiştiren, iki katına çıkan hayvan adamı genel olarak, en iyi ihtimalle, ama
Negatif, genellikle değersiz bir yaratık, gerçek iyiliği göremeyeceğimiz
ve koynunun sempatik olarak parladığını hissetmeden doğal değer
onay.

Minnettar saygı duyulan her duygu ile,

Olmak için onurum var

Bayan,

Zorunlu ve minnettar mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Clix.


MR. Cunningham.

[Dürüst Jamie Thomson, tavşanı vuran çünkü onunla birlikte gezinti
Babasının "buğday-braird" ında yoldaşların çektiği hakkında hiçbir fikri yoktu
Bu mektupla kafasında böyle bir öfke patlaması
kapsadığı şiir ifade ediyor.]

_Ellisland, 4 Mayıs 1789._

Sevgili efendim

26 Nisan'ın lehine iki gün önce aldım; BEN
Zevkle dolu olduğumu söylemeyecek; Bu soğuk iltifat
tören; Onu inceledim, efendim, lezzetli memnuniyetle;-
Kısa, öyle bir mektup, sen ne de arkadaşın değil, ama
Yasama Meclisi, Posta Yasalarında Express Wasiso tarafından Frank.

Dostluğun ruhuyla bilgilendirilen bir mektup,
insan doğası, ücretsiz giriş ve çıkış sipariş etmeleri ve
Çantalarından ve postalarından, bir cesaret ve ayrım işareti olarak
üstün erdem için.

Son elini küçük bir şiire koydum, bence olacak
zevkinize göre bir şey. Son zamanlarda bir sabah, oldukça erken çıktığım için
Tarlalarda, bazı çim tohumları ekerek, bir atışın patlamasını duydum
komşu bir plantasyondan ve şu anda fakir küçük bir yaralı
Hare benim tarafımdan sakatlandı. Tahmin edersiniz.
Bu sezon bir tavşan çekebilen insanlık dışı adam, hepsi
genç olanlar. Gerçekten de o işte bir şey var
hayvan yaratımında spor bireylerimiz için yok etmek
Bizi maddi olarak yaralayamıyorum, bu fikirlerime asla uyum sağlayamadım
erdem.

    İnsanlık dışı adam! Barb'rous sanatına lanet olsun,
      Ve cinayet ambalaj gözün patladı!
      Asla seni iç çekerek yatıştıramaz,
    Ne de hiç zevk almaz, acımasız kalbine sevindim!
             &C. &C.

Şiirimi nasıl sevdiğini bana bildirin. Olmayacağından şüpheliyim
Son stanzayı dışarıda tutmak için bir gelişme olun ama bir tanesi.

Cruikshank, Man'ın yazarının muhteşem bir yapımıdır. Sen, o ve
Kroşal Fencibles'ın asil albay benim için

     "Kalbimi ısıtan kırmızı damlalar gibi canım"

"_THREE
GLANED AYONT GLEN._ "

R. B.

       * * * * * *




CLX.


MR. Samuel Brown.

[Samuel Brown şairin annesinin kardeşiydi:
Bir şakayı seven ve çifte anlayan neşeli bir insan türü
anlamlar.]

_Mossgiel, 4 Mayıs 1789._

Sevgili Amca,

Umarım, seni ve evlilik boyunduruklarını iyiliğinde bulurum
eski yol; Ailsa fowling'in başlayıp başlamadığını bilmek sabırsızım
Bu sezon, üç veya dört taş tüy istiyorum ve ben
Umarım onları benim için ısırırsın. Benim için boş bir girişim olurdu
Benden beri dahil olduğum çeşitli işlemleri numaralandırmak için
Seni en son gördüm, ama bu biliyorum,-Ben _-smuggling ticaretiyle uğraşıyorum_ ve
Tanrı, herhangi bir fakir adamın daha iyi getiri yaşayıp yaşamadığını bilir, iki
bir, ama yük ve teslimat çok canım olduğu gibi, ben
Bir lisans almayı ve adil ticaretten başlamayı düşünüyorum. Bende
NITH sınırlarında ve eskisinin taklitinde bir çiftlik aldı
Patrikler, erkek hizmetçileri ve hizmetçiler, sürüler ve sürüler olsun,
ve oğulları ve kızlarını canlandırın.

İtaatkar yeğeniniz,

R. B.

       * * * * * *




Clxi.


Richard Brown'a.

[Burns kahverengiye çok bağlıydı; Ve biri pişmanlık duyuyor
düşüncesiz kelime kibirli denizciyi yabancılaştırmış olmalıdır.]

_Mauchline, 21 Mayıs 1789._

Sevgili arkadaşım

Kazara ülkedeydim ve güvenli gelişini duydum, ben
Geri dönüşünüzde sevinç dilemenin cazibesine direnemedim,
Tekrar yelken açmadan önce bana yazmasını diliyorum, dilerim
Beni her zaman koynunda arkadaş olarak bırak, sana uzun ömür diliyor ve
refah ve her iyi şeyin size katılabileceği, Bayanlar
Kahverengi ve küçükleriniz bu dünyanın kötülüklerinden arınmış
insanlık ile tutarlı, sana diliyorum ve o
Bayan B.'nin beni tercih etmesi için çok yakında tehdit ettiği yalan söylemeden sonra,
Şu anda size yazmak için daha uzun zamanım olmasını diliyorum; Ve son olarak,
Başka bir varoluş hali varsa, Bay B.,
Bayan B., küçük olanlarımız ve her iki ailemiz ve ben ve ben, bazılarında
Sıkışmış geri çekilme, tüm sonsuzluğa neşeli bir parti yapabilir!

Benim yönüm Dumfries yakınında Ellisland'da

Seninki

R. B.

       * * * * * *




CLXII.


MR. James Hamilton.

[James Hamilton, bakkal, Glasgow'da,
şairin servetleri.]

_Ellisland, 26 Mayıs 1789._

SAYIN BAY,

Sizi, Bay Turnbull'un hesabı John Glover tarafından gönderiyorum.
Diyelim ki adresini biliyorsun.

Teklif verirdim, sevgili efendim, sizinle bir sempati kelimesi
talihsizlikler; Ama bu bir hassas bir ip ve nasıl dokunulacağını bilmiyorum
BT. Bir dizi yüksek sevimli duyguları geliştirmek kolaydır.
büyük bir memnuniyet sağlayacak konular-
kolaylaştırmak; ama gözlemlediği gibi, kim çok nadiren yanılıyor
Yaşam teorisi, "Kalp kendi üzüntülerini ve bir yabancıyı biliyor
Intermedleth bununla değil. "

Hayatta yaşadığım bazı üzücü acil durumlar arasında
bunu hiç konfor temel olarak bıraktı-
dürüst bir adamın hayatını yaşadı, hiçbir şekilde boşuna yaşamıyor! _

Refahınız ve gelecekteki başarınız için her dilekle,

Ben sevgili efendim

Saygılarımla senin,

R. B.

       * * * * * *




Clxiii.


William Creech, Esq.

[Diş ağrısının "zehirlenmiş stang" ın şiirsel adresi
bu seferde ortaya çıktı.]

_Ellisland, 30 Mayıs 1789._

SAYIN,

Seni uzun bir mektupla rahatsız etmeyi amaçlamıştım, ama şu anda
Her şeye kadir bir diş ağrısının keyifli hisleri
İç insan, saçmalık yazmak için bile gücümden çıkaracak.
Ancak, görevde olduğu gibi, kitapçıma bir teklifle yaklaşıyorum
Elimde-birkaç şiirsel clinch ve bir şarkı:-başka bir şey beklemek
kafiyeli kabileden bir tür teklif onları çok tanımak olurdu
senden daha az. Bunlarda çok fazla değer varmış gibi davranmıyorum
_morceaux_, ama bunları göndermek için iki nedenim var; _primo_, onlar
Çoğunlukla kötü huylu, bu yüzden mevcut duygularımla birlikte,
Elemensiz ruhun elli asker kulağından kulağa sürüyor
çene kemiklerim boyunca; ve _Seconly_, o kadar kısaylar ki, yapamazsın
Ortada bırak ve o yüzden gururumu incittiğin için
Herhangi bir işimden geçemeyecek kadar ağır buldum. Sana yalvarma talebim var ve sadece sana yalvarıyorum, aynı zamanda çağrışıyorum
Siz, tüm dileklerinizle ve tüm umutlarınızla, ilham perisi olacak
Foibles'inizin anında hiciv göz kırpmasını yedekleyin; O yapacak
Hymeneal kanepenizin etrafındaki rapture şarkısını savaşın; Ve o
Elegiac minnettarlığın dürüst gözyaşı çimine dökecek! Ver
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde talep edin-beni ilk sinekle
Şiirlerimin son baskısının üç kopyası bu yer için koç,
Hesabımda hangi yer.

Şimdi düzyazı ve ayetin iyi şeyler, gelebilir
elleriniz arasında, bununla dolu olana kadar
Life_, Dua et

R. B.

       * * * * * *




Clxiv.


MR. M'auley.

[Şair, Dumbarton'dan Bay M'auley'i tanıdı.
Kuzey turlarından-arkadaşı Kennedy tarafından tanıtıldı.]

_Ellisland, 4 Haziran 1789._

SAYIN BAY,

Korkularımın kaderime saygı duymamanıza rağmen, o büyük,
Yaygın olarak _ son gün olarak adlandırılan evrensel doğru ve yanlış sorgulama
Yine de bir günah olduğuna inanıyorum, bu kemer-vagabond, Şeytan,
Anlayın Kralın Kanıtı Olmak, Dişlerime Atılamaz, Demek
nankörlük. İçin oldukça büyük bir nezaket var
ki kalıyorum ve yetersizliğinden korkuyorum, hala kalmalıyım, senin
borçlu; Ama borcu geri ödeyemese de, sizi temin ederim efendim, ben
yükümlülüğü sıcak bir şekilde hatırlayacaktır. Bana en içtenliği veriyor
Eski tanıdıklarımla duymak zevk Bay Kennedy,
Ölümsüz Allan'ın dili, "Hale ve Weel ve yaşayan;" Ve senin
Büyüleyici aile iyi ve sevimli ve
Büyük olan sanatçıların şirketine saygın bir ek
İnsan Draması Yöneticisi, başarılı için harekete geçiyor
yaş.

Refahımla ilgili olarak, bir zamanlar sıcak ve
Etkili bir şekilde ilgileniyorum, ben buradayım eski yolumdayım,
Pulluk, mısırımın büyümesini veya süt ürünlerimin sağlığını işaret ediyor; Ve
Bazen nith'in keyifli sargılarıyla,
Mütevazi ikametimi inşa ettiğim, dua ettiğim marj
mevsimlik hava veya Muses ile bir entrika tutmak; tek
Şimdi herhangi bir ilişkim olan gipsies. Ben girdiğim gibi
Kutsal Evlilik Durumu, Yüzümün tamamen döndüğüne inanıyorum
Siyon-Ward; Ve tüm dürüst arkadaşların tekrarlanması için bir kural olduğu için
Şikayetler, umarım eski günlerin küçük şiirsel lisansları
Tabii ki bazı iyi huyluların habersiz etkisi altına girer
Göksel reçete tüzüğü. Aile bağlılığımda, ki
İyi bir Presbiteryen, ara sıra evlerime veriyorum, ben
Bu mezmurdan son derece düşkün, "Gençliğimin hataları olmasın" & c.,
Ve diğer, "Lo, çocuklar Tanrı'nın mirasıdır" & c.
Güle güle tarafından her ikisinde muhteşem bir "ahşap nota vahşi" olan Bayan Burns
Eski şarkı veya Mezmur, Handel'in Mesih'in pathos'uyla bana katılıyor.

R. B.

       * * * * * *




CLXV.


MR. Robert Ainslie.

[Aşağıdaki yüksek fikirli mektup, vaaz olarak kabul edilebilir
Yurtiçi ahlak deneyimli biri tarafından vaaz edildi.]

_Ellisland, 8 Haziran 1789._

Sevgili arkadaşım

Son zamana baktığımda kendimden tamamen utanıyorum.
Kalbimin arkadaşını ve arkadaşımın arkadaşını unutmam değil
peregrinasyonlar; Ama ötesin
Acı, olmasa da, şükürler olsun, kurtuluşun ötesinde. Ben vardı
Bir bayan tarafından şiir koleksiyonu, onları hazırlamak için ellerime koyun
Basın; hangi korkunç görev, kendi elimle mısır ekmek
Masonlar, Wrights, sıva ve c. Parsel, katılmak için
Ayrshire aracılığıyla iş-hepsi bana karşı ve ilk
Korkunç makale benim için çok fazlaydı.

13. 8'den beri aralıksız toilden ayrılmak için bir anım olmadı.
Hayat, sevgili efendim, ciddi bir mesele. Bir erkeğin
Bireysel benlik iyi bir anlaşma, ama inan bana, eş ve ailesi
Koca ve baba olmaktan onur duyduğunuzda çocuklar
Size şimdiki ve en endişeli saatlerinizin harcandığını gösterin
önemsiz. Tek desteği olan bizim için çok değerli olanların refahı,
Umut ve kalıyoruz-bu cömert bir zihne, başka bir tür daha
sadece merkezde ne olursa olsun her ne olursa olsun önemli bakım nesnesi
birey. Öte yandan, genç, evlenmemiş, rakehelly köpeği olmasın
Aranızda, onun taklit özgürlüğünün ve bakımdan özgürlüğün bir şarkısını yapın. Eğer
Kral, Ülke, Kindred ve arkadaşlarla ilgili ilişkiler,
Metafizikçileri rüya gören fantezilerden başka bir şey; Eğer din,
erdem, magnanimity, cömertlik, insanlık ve adalet, aught ama boş
sesler; O zaman sadece başkaları için yaşadığı söylenebilecek adam,
sevgili, onurlu kadın, ihale sadık hayatı sürdüren hayatı sürdürüyor ve
Erkek ve kadın olacak çaresiz küçük masumlar için
Tanrısına ibadet edenler, kralının konuları ve destek,
ülkesinin sonraki çağda hayati varlığı;-böyle bir adamı karşılaştırın
Her ne olursa olsun, kim, isteyerek koşuyor ve iş için itiyor
işçiler, katipler, devlet adamları; ya da kükreme ve rant ve içip içmediği ve
Taverns'de şarkı söyle-mezarını kimsenin tek bir nefes almayacağı bir adam
Heigh-ho, iyi fantezi denilen şeylerin örümcek ağı-bağı dışında-kim
görüşü veya amacı yok ama kendi içinde neyin sona ermesi-eğer varsa
Türümüzün Dünya doğumlu sefilini, sağduyulu bir Renegado,
Asil Yaratık Adamının kimden daha iyi olmadığına inanır
Hiçbir şeyden üretilen bir tür mantar, kimse nasıl olduğunu bilmiyor ve yakında
Hiçbir şeyde dağılmadı, kimse nerede olduğunu bilmiyor; Ne kadar aptal bir canavar, böyle bir
sürünen sürüngen, yukarıdaki utanç verici karşılaştırmayı dengeleyebilir, ancak
Başka hiç kimsenin sabrı olmazdı.

Bu uzun sessizlik için beni affet, sevgili efendim. _ Seni Değiştirmek için_,
Sizi yakında göndereceğim ve daha cesaret verici,
Posta, daha sonraki üretimimin bir veya iki tekerlemesi.

R. B.

       * * * * * *




CLXVI.


MR. M'Murdo.

[John M'murdo zaten Burns'ün en sağlamlarından biri olarak bahsedildi
Arkadaşlar: Drumlanrig'deki masası her zaman şairin
Geliyor: Evin Leydi'nin varlığından da anlaşılmadı
ve kızları.]

_Ellisland, 19 Haziran 1789._

SAYIN,

Bir şair ve bir dilenci, pek çok bakış açısıyla, aynı şekilde
onları farklı altında aynı bireysel karaktere götürebilir
atamalar; Yine de bu değil miydi, önemsiz bir şiirsel lisansla,
Çoğu şair şekillendirilmiş dilenci olabilir, ancak önermenin tersi
Her dilencinin bir şair olduğunu tutmaz. Özel bir şekilde,
Ancak, oldukça aynı fikirde olurlar; Birine veya
Diğer bir kupa ale veya bir kemiğin toplanması için çok
Size bir şarkı ile isteyerek geri ödeyin. Bu şu anda bana geliyor, ben
John Kirkpatrick'in iyi çizgili bir kaburgasını gönderdim
Highlander; size borçlu olduğum bir pazarlık tarzında
Ballad yazıcılarımız, "Beş Mükemmel Yeni Şarkı." Ekli
Neredeyse en yeni şarkım ve bana biraz acı çeken bir şarkım
Bu, mükemmelliğinin dışsal bir işaretidir. İki veya üç kişi,
benim tarafımdan var, kendilerini beklemek için onur yapacak
Boş zamandan sonra: lehine kabul için dilekçeler taciz etmemelidir
hayırseverlerinin küçültülmesi.

Görüyorsunuz efendim, bir şair patronluk yapmak ne? 'Bu bir gibi
küçük bir ilçede sulh yargıcı; Onlara başkanlık için iyilik yapıyorsun
Konseyleri bir yıl boyunca ve adınız öngörücü damgalamayı taşıyor
yaşam için bailie.

İltifatlar değil, en iyi dileklerimle, en içten dualar
Sezonun sizin için, Bayan ile birçok ve mutlu yıllar görebilirsiniz. M'Murdo ve aileniz; Güle güle tarafından iki nimet, rütbeniz
hiçbir şekilde size hak kazanmaz; Sevgi dolu bir eş ve güzel bir aile
Çiftlik evinin bu hayatın neredeyse tek iyi şeyleri olmak
Ve yazlık özel bir hakkı var,

Olmak için onurum var

Sayın,

Çok borçlu ve çok alçakgönüllü hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Clxvii.


Bayan'a. Dunlop.

[Şeytan, Papa ve Pretender, daha fazlası için vaazları kararttı
Bir yüzyıldan fazla, kuzeydeki birçok ses ilahi. Jacobit olarak,
Burns Prens Charles'ın Pretender adını verdiğini duymaktan hoşlanmadı ve
Hoşgörülü bir doğaya sahip adam, Papa'nın benzersiz muamele görmesini duymayı sevmedi
Bir Beyefendi: Şeytan ile ilgili kavramları onun içinde kaydedildi.
eşsiz adres.]

_Ellisland, 21 Haziran 1789._

SAYIN BAYAN,

Efüzyonları, düşük ruhların sefil efüzyonlarını alacak mısınız?
Tıpkı acı baharlarından akıyorlarsa? Hiçbir şey bilmiyorum
Beni besleyen tüm düşmanlarımın en kötüsü için özel bir neden; için
Bir süre ruhum kalınlaşan bir atmosferle dolup taştı
Kötü Hayal Gücü ve Kasvetli Prespes.

_Monday akşam._

Bay Kirkpatrick'in bir vaaz vaaz ettiğini duydum. O ünlü bir adam
Onun hayırseverliği için, ben de onu yeniden canlandırıyorum; Ama benim gibi fikirlerden
Yaratıcı, iyi Lord beni teslim! Din, onur arkadaşım kesinlikle
Basit bir iş, çünkü cahil ve
Öğrenilmiş, fakirler ve zenginler. Anlaşılmaz bir
Büyük varlık, varlığıma borçlu olduğum ve
içsel operasyonlar ve ilerleme ile yakından tanışmak
makine ve bunun sonucunda bu yaratığın dışına sınır dışı edilmesi
yaptı; Bunlar bence açık öneriler. Olduğunu
erdem ve mengene arasında gerçek ve ebedi bir ayrım ve
Sonuç olarak, benim hesap verebilir bir yaratık olduğum; görünüşten
insan zihninin doğası ve belirgin kusurdan,
Hayır, olumlu adaletsizlik, işlerin yönetiminde, her ikisi de
doğal ve ahlaki dünyalar,
mezarın ötesinde varlık; Bence, her biri tarafından izin verilmelidir
kendine bir an yansıması verecek. Daha ileri gideceğim ve onaylayacağım
Doktrininin yüceltilmesi, mükemmelliği ve saflığından ve
tüm toplu bilgelik ve öğrenme ile benzersiz olan kurallar
Birçok önceki yaşta, _to to görünüm_, kendisi
Türümüzün en belirsiz ve en okuma yazma bilmeyen; Bu nedenle İsa Mesih
Tanrı'dan geliyordu.

Sıkıntıları azaltır veya başkalarının mutluluğunu artırırsa
Bu benim iyilik kriterim; Ve toplumu yaralayan her şey
Büyük veya içinde herhangi bir birey, bu benim yetersizlik ölçümümdür.

Creed'imden hanımefendi ne düşünüyorsun? Hiçbir şey söylemediğime inanıyorum
bu beni iyi fikrine değer verdiğim birinin gözünde azaltacak
Neredeyse kendi zihnimin onayının yanında.

R. B.

       * * * * * *




Clxviii.


MR. ----.

[Aşağıdaki mektubun ele alındığı kişinin adı
Bilinmiyor: Mektubundan Burns'e samimi gibi görünüyor
Talihsiz şair, Robert Fergusson, zenginlik içinde
Robert'tan ona söylendi, dedi Robert
Burns.]

1789.

Sevgili efendim

Bu sezonda bir çiftçinin acele etmesi ve
Her zaman ve mevsimlerde bir şair, umarım, mazeretimi yalvarır
5'inci yükümlü mektubunuzu cevaplamak için çok uzun süre ihmal etmek
Ağustos.

* * * * 'De zahmetli endişenizi bırakmada başarılı olduğunuz, i
Şüphesiz; Bahsettiğiniz ağır nedenler, umarım, çok ve
haklı olarak, ağır olanlar ve sağlığınız bir meselesidir.
son önem; Ama gazetenin geri kalan mülk sahipleri
Ayrıca iyi yaptım, şüpheliyim. * * * *, Ben olduğum sürece
okuyucu, böyle bir nokta parlaklığı sergiledi, böyle bir zarafet
paragraf ve çok çeşitli zeka
Aynı derecede günlük bir makaleye devam etmenin mümkün olduğunu düşünün
Mükemmellik: Ama eğer yetenekleri olan bir adam varsa
Görev, insanın mülk sahiplerinin kaybettiği yardım.

Mektubunu aldığımda * * * * için yazdığım mektubum
Canongate'in sulh hakimleri Edinburgh, iznini yalvarıyor
fakir Fergusson'a bir mezar taşı yerleştirmek ve
Dilekçemin sonucu, ama şimdi bunları * * * * * * adresine göndereceğim. Fakir
Fergusson! Mezarın ötesinde bir hayat varsa, oraya güvendiğim
; Ve eğer tüm doğaya başkanlık eden iyi bir Tanrı varsa
Elbette; Şimdi görkemli bir dünyada varlığın tadını çıkarıyorsun,
Yalnız kalbin değerinin insanda ayrım olduğu; Neresi
tüm zevk satın alan güçlerinden yoksun olan zenginlikler,
yerli sordid meseleleri; Başlıklar ve onurların
boş bir rüyanın saygısızlıkları; Ve bu ağır erdemin nerede
sabit dulness ve bunların olumsuz sonucu olan
düşüncesiz, çoğu zaman yıkıcı olsa da kaçınılmaz
zayıf insan doğasının sapmaları, eşit unutulmaya atılacak
Sanki hiç bulunmamışlardı!

Sevgili efendim! Mevcut görüşleriniz ve şemalarınız
Amaçlı bir amaçla, sizden haber almaktan memnuniyet duyarım; senin gibi
Refah ve mutluluk hiçbir şekilde ilgisiz bir konu değildir

Seninki

R. B.

       * * * * * *




Clxix.


Williams'ı özledim.

[Helen Maria Williams bu mektubu kritik olarak kabul etti
Keskin, köle ticaretindeki şiirinde, kapsadığı:
Kabul etti, dedi, tüm itirazlarıyla, bir tane kurtar, ama
Övgüsü çok yüksek.]

_Ellisland, 1789._

Bayan,

Bu harika yaratığın doğasındaki birçok problemden, adamım,
Bu, günden güne devam edeceği en olağanüstü olanlardan biridir.
gün, haftadan haftaya, aydan aya veya belki de yıldan
yıl, iktidarsızdan bir saatte yüz kat daha fazla acı çekmek
yapması gerektiği şeyi ihmal etme bilinci, çok yapmak
ona mal olurdu. İlk önce size derinden borçluyum
zarif şiirsel iltifat; Sonra kibar, yükümlü bir mektup için; Ve,
Son olarak, köle ticaretindeki mükemmel şiiriniz için; Ve yine de sefil
Ben! Borçlar onur borçları ve alacaklı bir
Bayan, erteledim ve çok kabul ettim.
yükümlülük, sen gerçekten seni alacağım kadar, eğer
Beni affedebilirsin.

Şiirin en yüksek zevkle okudum. Ne zaman bir yolum var
Bir kitap okudum, kendi ticaretimizde bir kitap, hanımefendi, şiirsel bir kitap,
Ve benim kendi mülküm olduğunda, bir kalem alıyorum ve
ayetlerin uçları veya kenar boşlukları ve garip kağıtlarla ilgili not, küçük eleştiriler
Ben de bu şekilde incelerken onay veya onaylamama. Hayır yapacağım
size birkaç bağlantısız düşünceyi sunmak için özür
şiirinizin tekrar tekrar verilen vergilerimde bana geldi. Göstermek istiyorum
Sana gerçek olmak için ne aldığımı söyleyecek kadar dürüstlüğüm var
Onlar tam olarak onay tarafında olmasalar bile; Ve yapıyorum
Onları duymak için eşit zihin büyüklüğüne sahip olduğunuz inancında
zevkle.

Son zamanlarda Dr. Moore'dan bir mektubun onuruna sahiptim, burada bana
Bana bazı kitaplar gönderdiğini: henüz elverişli değiller, ama ben
Yolda olduklarını duy.

Şöhret yolundaki ilerlemenizde hepinize başarılar diliyorum; Ve bu
Tökezleme tehlikesinden eşit derecede kaçabilirsiniz.
Hız veya loitering ihmali yoluyla zemin kaybetmek.

R. B.

       * * * * * *




CLXX.


MR. John Logan.

[Bu mektubun ifade ettiği Kirk'ün alarmı,
Malice ve Drollery Ruhu, daha önceki tartışmalıdır
kompozisyonlar.]

_Ellisland, Dumfries yakınlarında, 7 Ağustos 1789. _

SAYIN BAY,

Şimdi seni uzun zamandır yazmayı amaçladım ve sana söylediğim gibi,
size şiirsel bir mektupta üç stanza kazandı;
Ama tüm _good eserlerinin o eski düşmanı, şeytan, beni bir
Prosaic Mire ve benim ruhum için bundan çıkamıyorum. Cesarım
Sana uzun bir mektup yazmıyorum, çünkü zamanında girecek olacağım
Uzun bir şarkıyla. Kısaca göreceğiniz gibi, "
Kirk'ün alarmı; "Ama şimdi bitti ve bir kez güldüm
veya bazı stanzalardaki kibirlerde iki kez, kararlı değilim
halka girmesine izin vermek için; Bu yüzden sana bu kopyayı gönderiyorum, ilk
Ayrshire'a gönderdim, yazdığım birkaç stanzalar dışında
Gavin Hamilton için Embriyo'da, açık hüküm altında ve
sadece birkaç kişiye okuyacağınızı ve herhangi bir
Ballad'ın herhangi bir kopyasını hesaplayın veya alınmasına izin verin. Eğer ben
Dr. M'Gill'e herhangi bir hizmette olabilirim, yaparım, ancak yapmalı
Birkaç bağnaz rahibi rahatsız etmekten çok daha büyük bir masrafta olun,
Ama korkarım ona şimdiki _embarras_ da bir görev
Benim için zor. Düşmanlarım var, Tanrı bilir, ama ben de istemememe rağmen
Numaraya ekleyin. Hala sanırım ikisinde bir değer var veya
Düşüncelerin üçü, size küçük ama samimi bir şekilde gönderiyorum
Tanıklık ne kadar ve ne kadar saygılı saygıyla,

Ben sevgili efendim,

Zorunlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Clxxi.


Bayan'a. Dunlop.

[Worthy Janet Little'ın şiirsel mektubu küçük bir hesaptı:
Dr. Moore'un İskoç Stanza'yı terk etme tavsiyesi oldu ve
Modern İngiliz şiirinin ölçüm ve dilini lehçe ve benimseyin,
Milkmaid suşlarından daha iyi ilham, çünkü Jenny buydu
Biraz.]

_Ellisland, 6 Eylül 1789._

SAYIN BAYAN,

Sonunda tüketim randevumdan bahsettim ve
küçük Frank'ın doğumu; Güle güle tarafından, inanıyorum ki inançlı olmayacak
Wallace'ın onurlu ismine, güzel bir erkekçe yüzüne sahip olduğu için,
ve iki aylık küçük bir adama kredi yapabilecek bir rakam;
ve aynı şekilde mükemmel bir iyi öfke, ancak memnun olduğunda
boru, sadece boynuz kadar yüksek değil, onun ölümsüz ismini
Stirling köprüsünün pimini çıkarmak için bir sinyal olarak patladı.

Bir süre önce bir epistle, kısmen şiirsel ve kısmen prosaic'im vardı.
Şiiriniz, Bayan J. Little, çok ustaca ama mütevazı bir
kompozisyon. Onu istediği gibi yazmalıydım, ama
Bu yeni işin acele et. Onu ve bestelerini duydum
Bu ülkede; Ve her zaman onun onuruna eklemekten mutluluk duyuyorum
karakter. Gerçek şu ki, ona nasıl yazılacağını bilmiyorum: yapmalıyım
Nasıl lekeleneceğini bilmediğim bir kağıda otur. Ben dab değilim
ince çizilmiş mektup yazımında; Ve arkadaşlık tarafından istendiğinde hariç
veya minnettarlık veya son derece nadiren gerçekleşen, ilham kaynağı olan ilham
(Onun adını bilmiyorum) epistolar yazıya başkanlık eden, oturuyorum
Aşağı, yazmam gerektiğinde, oturduğum gibi, kenevir yenmek için.

20 Ağustos mektubunuzun bazı kısımları beni en çok vurdu
Şu anda zihninizin durumu için melankolik endişe.

Sana bir rahatlık mektubu yazabilir miydim, ona otururdum
Kendi destansı bir şiir yazacağım kadar zevkle
_iliad._ dine eşit olması gereken kompozisyon, sevgili dostum,
gerçek konfor! Gelecekteki bir durumda güçlü bir ikna
varoluş; Açıkçası muhtemel bir öneri, bu,
vahiy bir yana, her ulus ve insan, soruşturma olduğu kadar
en az dört bin yıla ulaştı, bazı modda veya
Diğer, buna inanıyordu. Boşuna akıl yürütür ve davranır mıydık
şüphe. Kendimi çok cesur bir sahaya yaptım; Ama ben
en ateşli dileklere karşı olduğumu ve en çok
Sevgilim iyi adamların umutları ve tüm insan inançları karşısında uçmak,
Her yaşta kendi davranışlarımda şok oldum. Sana aşağıdaki satırları gönderip göndermediğimi bilmiyorum, yoksa
onları hiç gördüm; Ama bu benim en sevdiğim alıntılardan biri,
Hayattaki ilerlememde, dilinde sürekli olarak benim
İş Kitabı,

    "Savaş ve savaş gününe karşı"-

Din konuşuldu:

    "'Tis _this_, arkadaşım, sabah parlaklığımızı çiziyor,
    'Bu gecemizin dehşetini yalvarır.
    Zenginlik bizi terk ettiğinde ve arkadaşlar az olduğunda
    Arkadaşlar inançsız olduğunda veya düşmanlar peşinde koşarken;
    Bu, darbeyi ya da akıllı olanı hareket ettiren,
    Silahsız sıkıntılar veya dartını iter;
    Meme teklifleri içinde en saf raptures yükselir,
    Vicdan gülümseyen teklifler bulutsuz gökyüzünü yaydı. "

_Zeluco._ ile meşguldüm Doktor
benim fikrimi talep et; Ve ben aklımda biraz dönüyorum
Yeni yazma konusunda bir tür eleştiriler, ancak bu benim
araştırma. Ancak konuyla ilgili düşüncelerimi sindireceğim
Yapabilirim. _Zeluco_ en sterlin performans.

Veda! _A Dieu, Le Bon Dieu, Je Vous Comdende._

R. B.

       * * * * * *




CLXXII.


Kaptan Riddel'e,

Carse.

[Bu mektupta ima edilen düdüğü 16.
Ekim 1790-Başarılı rakip Fergusson,
Craigdarroch, atından bir düşüşle öldürüldü, bir süre sonra
"Nezaket Yarışması."]

_Ellisland, 16 Ekim 1789._

SAYIN,

Friars-Carse'de bu önemli gün fikriyle büyük,
unsurları ve gökyüzünü tam ikna ederek izlediler
Bazı müthiş fenomenlerle şaşkın dünyaya duyurun
Porten.-Çok geç bir saate kadar endişeyle bekledim
Korku, gökyüzünün yarısını ateşleyen bazı kuyruklu yıldızların ortaya çıkması için; veya
Sanguinary İskandinavyalıların hava orduları, dart athwart
Şaşkın gökler, düzensiz şimşek gibi hızlı ve bunlar gibi korkunç
Ulusları gömen doğanın konvülsiyonları.

Ancak unsurlar konuyu çok sessizce alıyor gibi görünüyor:
Bu sabah üçlü güneş ve kan duşuyla bile değil,
Üç güçlü kahramanın sembolik ve güçlü bordo
gün.-Benim için, kışın Thomson'ın fırtınaya söylediği gibi-ben
"Şaşkın ve şaşkın şarkı söyle"

      Düdük ve adam; Ben şarkı söylüyorum
        Düdüğü kazanan adam & c.

    İşte tanıştık, üç neşeli erkek,
      Üç neşeli erkek, biziz;
    Ve Mony bir gece mutlu olduğumuz bir gece
      Ve Mony Mae olmayı umuyoruz.

    İlk önce çete awa'ya yükselecek,
      Bir cuckold korkak şezeri:
    Sandalyesinin yanında ne _last_
      O Kral Amang ABD Üç.

Parnassus'un yüksekliklerini terk etmek ve mütevazi Vale'ye gelmek
düzyazı.-Bana çok fazla şey aldığım bazı yanlışlıklarım var.
İkisini Frank'e misafiriniz Sir Robert Lowrie'yi almanızı isteyin
Benim için kapalı kapaklar, bunlardan biri Sir William Cunningham'a
Robertland, Bart. Kilmarnock,-diğeri Bay Allan Masterton'a,
Yazma-Master, Edinburgh. Birincinin efendim hakkında akraba bir iddiası var
Robert, Brother Baronet ve aynı şekilde keskin bir tilki olarak; .
diğeri dünyanın en değerli adamlarından biri ve gerçek bir adam
dahi; Öyleyse, sana kardeşlik iddiası var dememe izin verin. İstiyorum
onları göreve alamadığım için yarın için Franked
Geceye.-Akşamları onlar için tekrar bir hizmetçi göndereceğim.
Kafanın geceye defne ile taçlandırılabilmesini diliyorum ve özgür
ağrılardan yarına,

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

Derin borçlu mütevazı hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




Clxxiii.


Kaptan Riddel'e.

[Robert Riddel, toplumun mevcut zararlarından birini tuttu-
Albüm-Burns Hermitage'deki çizgileri kopyaladı ve
Yaralı tavşan.]

_Ellisland, 1789._

SAYIN,

Keşke en iç ruhumdan sana daha fazlasını vermek için elimden geleni
Şair için tüm iyilik için önemli bir tatmin ve geri dönüş,
birkaç rölanti tekerlemesi kopyalarından daha fazla. --however, "Eski Bir Şarkı"
Bir atasözü için bir önemsizlik örneği, genellikle
Sadece bir şairin ödemesi gerekir.

Çözüm yaptığım şiirlerim ve yine de kopyalanmam anlamına gelirse
kitabınıza, minnettar saygı ve yüksek saygıya eşitti
onları sunduğum beyefendi için
dildeki en iyi şiirler.-oldukları gibi, en azından bir
ne samimiyetle ilgili olarak tanıklık, onur var

Sayın,

Sadık mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




CLXXIV.


MR. Robert Ainslie.

[Bir şairin gauger haline gelmesinin iğrençliği hiç olmuş gibi görünüyor
Burns zihnine sunulun-ama bu hareketli şeyler eşleri ve
Sütmanlar insanın eylemleri üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir.]

_Ellisland, 1 Kasım 1789._

Sevgili arkadaşım

Şimdi seni uzun zamandır yazmıştım, nerede bulacağımı tahmin edebilir miyim
Siz, çünkü eminim değerli olanı boşa harcamaktan daha iyi bir mantıklısın
İş ve Edinburgh Kirinde Tatil Zamanı Günleri.-Nerede
Sen, Tanrı seni korusun ve sizi günaha değil, teslim et
Sen kötülükten!

Şimdi bir
Evimin ve çiftliğimin ortasında yalan söyleyen tüketim bölümü. Bunda
Son derece şanslıydım. Hiç bir beklenti olmadan, onlar
Yolculukları heyecanlarını deyin, doğrudan herkese dikildim
Niyet ve Amaçlar Bir Tüketim Memuru; orada gelişmek ve getirmek için
Forth Meyveler-Tövbeye layık.

Sözcünün nasıl ya da hala daha zekice, gauger olduğunu bilmiyorum.
Kulaklarınızda ses çıkaracak. Ben de işitselimin
Sinirler bu konuda çok hassas bir şekilde hissedecekti; Ama bir eş ve
Çocuklar, bunları körelirken harika bir güce sahip şeylerdir
bir çeşit his. Yaşam için yılda elli pound ve bir hüküm
dul ve yetimler, izin vereceksin _poet._ için kötü bir yerleşim yok
Mesleğin iğrençliği için,
Bir kez işe alım çavuşunun çok sayıda verdiğini duyun
saygın seyirci, Kilmarnock sokaklarında.-"Beyler,
Daha fazla ve daha iyi cesaretiniz, size emin olabilirim
Alay, taç altındaki en kara muhafaza kolordudur ve
Sonuç olarak bizimle dürüst bir adam için en kesin şansa sahiptir
tercih. "

Birkaçı çok tatsız bulduğumdan şüphe duymaya gerek yok ve
benim işimdeki anlaşılmaz koşullar; Ama yorgunum ve
yaşamın kötülüklerine karşı şikayet dilinde tiksinti.
En uygun durumlarda insan varlığı,
zevkler ve rahatsızlıkları ve hastalıkları vardır; kaprisli aptal adam
Bu rahatsızlıkları ve hastalıkları tuhafmış gibi hatalar
kendi durumunun mülkü; Ve dolayısıyla bu ebedi
kararsızlılık, mahvolmuş olan değişim sevgisi ve her gün mahvoluyor
Birçoğu iyi bir adamın yanı sıra birçok blok başı ve neredeyse,
İstisnasız, sürekli bir hayal kırıklığı ve sefalet kaynağı.

Senden nasıl devam ettiğini duymayı çok isterim-işte o kadar da değil
hayat. Kendi eforlarınızdan oldukça memnun musunuz ve
İç yansımalarınızda tolere edilebilir bir şekilde rahat? Bir şey olmak için çok
Bir avukat olarak harika karakter, ancak harika olmak için daha fazla karşılaştırmanın ötesinde
bir erkek olarak karakter. Hem biri hem de diğeri olabilirsiniz
Earnest Dilek, ve ikinizin de firma ikna olmasıdır,

Sevgili efendim & c.

R. B.

       * * * * * *




CLXXV.


MR. Richard Brown.

[Bu mektupla Robert Burns ve
Richard Brown.]

_Ellisland, 4 Kasım 1789._

Çok acele ettim, sevgili arkadaşım, ikisine de sahip olmama rağmen
Mektupların, onlara cevap vermek için bir saat komuta edemedim
İstediğim gibi; Ve şimdi bile, buna sadece bakmalısın
Borç itirafı ve gündüzler. Bana birkaç şey verebilirdi
Bir kez daha güvenli olduğunuz ve ses çıkardığınız haberler kadar zevk
terra firma ve mutluluğun yalnız olduğu yerde mutlu
Fireside dairesinde bulundu. Yardımsever Müdür
Tüm bu seven bağlantılarda sizi tuhaf bir şekilde kutsasın
Kocanın ve babanın ihale ve saygıdeğer isimlerinin sonucunda! BEN
gerçekten ek gelir elde etmekte son derece şanslıydı
Yılda L50, aynı zamanda randevu bana mal olmayacak
L10 veya L12'nin üstünde, sahip olduğumdan daha fazla harcama
kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. En kötü durum, tüketimdir
Sahip olduğum bölünme çok kapsamlı, on cemaatten az değil
binmek; Ve o kadar çok işin yanı sıra, yapabilirim
Boş bir anı nadiren çalın. Ancak, işçilik tarafından dinleniyor ve her ikisi
İnsanın uygun şekilde keyfi için birlikte kesinlikle gereklidir
varoluş. Seninle hiçbir yerde buluşamam. Bir siparişten daha azı
Edinburgh'da Tüketim Kurulu, çok fazla şey yapmadan önce gereklidir
Ayrshire'da buluşma zamanı. Ama gelip beni görüyor musun? Yapmalıysak
Sosyal bir gün geçirin ve belki de yarısının yarısıyla uzatın
Tekrar denize gitmeden önce gece. Sen şimdi benim en eski arkadaşsın
Yeryüzünde, kardeşlerim hariç; ve o sevimli değil
Durum? Sen ve ben ilk tanıştığımızda yeşil dönemdeydik
insan hayatı. Dal kolayca bükülebilirdi, ancak kolayca
eski devletine dön. Sen ve ben sadece karşılıklı bir bükülme değil, aynı zamanda
Melankolik tarafından, her iki aile olmanın güçlü etkisi olsa da
Talihsiz, büyümemizde birbirimize karıştık
ileri yaşlara doğru; ve kutsal elle patladı
Birliği geri almaya çalışın! Sen ve ben bir tampona sahip olmalıyız
favori tost, "Gençliğimizin arkadaşları arkadaş olsun
Yaşlılığımız! "Gel ve beni bir yıl gör; seni limanda göreceğim
Bir sonraki glasgow ve eğer aralarında bir dedikodu yapmayı başarabilirsek
İki yatak arkadaşımız, çok ek zevk olacak. Bayan.
Burns bana ve Bayan Brown'a ayni iltifatlara katılıyor. !

Ben hiç, sevgili efendim, seninki,

R. B.

       * * * * * *




CLXXVI.


R. Graham, Esq.

[Bu mektupta, tüketimdeki patronuna eklenen şair
Kaptan Grose, Kirk'ün Alarmı ve İlk Ballad'da zeki ayetler
Kaptan Miller'ın seçimlerinde.]

_9 Aralık 1789._

SAYIN,

Bir mektupla sizi rahatsız etmek istedim ve
Kesinlikle uzun süredir şimdi-ama aşağılayıcı bir şey için
Çözünürlük üzerine soğuk su atar, sanki "var
Bay Graham'ı gerçekten çok güçlü ve nazik bir arkadaş buldu ve bu
Endişelerinizi çok nazikçe alıyor,
Canlı ve beslemek için elinizden gelen her şey. "Şimdi o zamandan beri
Tanrı, birini güçlü ve diğerini çaresiz hale getirmeyi uygun düşündü,
Obliger ve yükümlülüğün bağlantısı adildir; Ve benim varlığım olsa da
Patronajınız altında benim için son derece onurlu, efendim, izin ver
Kendimi gururla, şair ve dürüst bir adam olarak ilk ilgilendiğiniz
Refahımda kendin ve temelde, yine de bana izin veriyorsun
sana yaklaşmak için.

Tüketim işinin benimle çok daha pürüzsüz olduğunu gördüm
Beklediğimden; Bay'ın cömert dostluğuna büyük bir şey nedeniyle
Mitchel, koleksiyoncum ve Bay Findlater'ın nazik yardımı, benim
Süpervizör. Dürüst olmaya cesaret ediyorum ve emekten korkmuyorum. Ben de bulmuyorum
Acele hayatım Muses ile yazışmalarım için büyük ölçüde.
Gerçekten bana ziyaretleri ve ben de onların çoğuna inanıyorum
Tanıdık, iyi meleklerin ziyaretleri gibi, kısa ve uzak
Aralarında: Ama ara sıra onlarla tanışıyorum.
Nithsdale, tıpkı Ayr'ın kıyısında yaptığım gibi. Ben alıyorum
Size birkaç bagatesleri kapsama özgürlüğü, hepsi prodüksiyonlar
tüketim sürüşlerimdeki boş zaman düşüncelerim. Kaptan Grose, Antik Alanı biliyorsanız veya gördüyseniz,
Üzerindeki ayetlerde bulunan mizahlara girin. Belki de var
Onları daha önce gördüm, onları bir Londra gazetesine gönderdiğim için. Cesaret etsem de
Diyelim ki parlayan ciddi lig ve sözleşme yangını yok
Lord George Gordon ve Kilmarnock dokumacılarında çok göze çarpan
Sanırım Dr. M'Gill'i dinlemiş olmalısınız.
Ayr ve onun sapkın kitabı. Tanrı ona yardım et, zavallı adam! O bir olsa da
en değerli olanların yanı sıra tüm rahipliğin en abs'lerinden biri
İskoçya'nın Kirk'undan, bu belirsiz terimin her anlamıyla, henüz
Zavallı doktor ve çok sayıda ailesi,
kış rüzgarlarının merhametine atılmak. Kapalı ballad
Bu işte itiraf ediyorum, çok yerel, ama kendime güldüm
İçindeki bazı kibritler, vicdanımda orada olduğuna ikna oldum
İçinde de çok sayıda ağır stanza var.

Seçim şarkısı, göreceğiniz gibi, şimdiki kanvasla ilgili
İlçe dizimizde. Böyle bir şey olacağına inanmıyorum
Tüm genel seçimlerde zorlu maç.

Ben herhangi bir siyasi bağ kurmaya çok küçük bir adamım; Ben derinden
her ikisinin bireylerine borçlu ve en sıcak saygı duyulması
partiler; Ama onun babası olma gücünde olan bir adam
ülke ve kim * * * * *
Sabırla.

Sir J. J. "İnsanın Yapabileceği Ne Yapar" ı yapar, ama yine de kaderinden şüpheliyim.

       * * * * * *




Clxxvii.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns genellikle ruhların kırılmasının bir avıydı: bu konuda bazı donuk adamlar
hayret et; Ama donukun hiçbir yanlış yönlendirmesi yok: körü körüne gidiyorlar ve
Aptalca, bir değirmendeki bir at gibi ve üzüntülerinin hiçbiri yok veya
Genius'un varisine sahip olan sevinçler.]

_Ellisland, 13 Aralık 1789._

Çok teşekkürler, sevgili hanımefendi, levhalarınız için. Olsa da
şimdiki zamanın en dayanıklı nesir altındayım, ama sizden her şey memnun.
Hastalıklı bir sinir sisteminin sefaletleri altında inliyorum; A
Mutluluğumuza en elverişli olan sistem-veya
Sefaletimizin en üretkenleri. Şimdilik üç haftaya yakın oldum
bir süredir zorunlu olduğum gergin bir kafa ağrısıyla
Tüketim kitaplarımdan vazgeç, kafamı kaldırabilmek, çok daha az
On Muir cemaatinden haftada bir kez binmek. Adam nedir?-Günümüzde
Varoluştan zevk almaya neden olan sağlığın lüks olması; bir
Birkaç gün, belki de birkaç saat içinde, bilinçli acı verici varlık ile dolu,
Yansıtmalarla kalan anların gecikme hızını saymak
Acilik ve bir yorgan reddetme veya reddetti. Gün geceyi takip eder ve
Gece her gün gelir, sadece onu hayata lanetlemek için ona hayır verir
zevk; Ve yine de o hayatın korkunç, karanlık feshi
geri teptiği bir şey.

    "Bize söyle, öldüğün; hiçbiriniz yazık olmaz
    Sırrı açıklayın -------------------
    _ Ne olursun ve kısa süre içinde olmalıyız? _
    ------------------------ 'Bu:
    Biraz zaman bizim gibi öğrenmemizi sağlayacak. "[194]

Mümkün olabilir mi, bu zayıf, ateşli varlıktan istifa ettiğimde, ben
Kendimi hala bilinçli varoluşta bulacak mı? Son soluk ne zaman
Agony, beni tanıyanlar için artık olmadığımı açıkladı ve
Beni seven az sayıda; Soğuk, sertleşmiş, bilinçsiz, korkunç korse
Çirkin sürüngenlerin avı olmak için dünyaya istifa edildi ve
Zamanında bir trodden clod olmak için, hayatta henüz sıcak olalım, görüyor muyum
Ve gördüm, keyif alıyor ve keyif alıyor musunuz? Saygıdeğer bilgeler ve kutsal alevler,
varsayımlarınızda olasılık var mı, hikayelerinizdeki gerçek
ölümün ötesinde başka bir dünya; Yoksa hepsi birbirine benziyor mu, temelsiz vizyonlar,
ve fabrikasyon masallar? Başka bir hayat varsa, sadece için olmalı
adil, hayırsever, sevimli ve insancıl; ne
O zaman gurur verici bir fikir gelecek bir dünya! Tanrı'ya sıkıca
İnandım, benim diliyorum gibi! Orada bir yaşlı ile tanışmalıyım
Ebeveyn, şimdi kötü bir dünyanın birçok büfeğinden dinleniyor,
ki çok uzun ve cesurca mücadele etti. Orada tanışmalıyım
Arkadaşım, erken hayatımın ilgisiz arkadaşı; Adam kim
Beni görmek için sevindi, çünkü beni sevdi ve bana hizmet edebilirdi.-Muir, senin
Zayıf yönler insan doğasının sapmalarıydı, ama kalbin parladı
her şey cömert, erkeksi ve asil ile; Ve eğer hiç yayılıyorsa
Tamamen iyi bir insan formunu canlandırıyor, senin oldu! Orada yapmalı
Ben, suskun bir rapture acıları ile, kayıplarımı tekrar tanıyorum,
Sevgili Mary! koynunda gerçek, onur, sabitlik ve
Aşk.

    "Benim Mary, sevgili ayrılmış gölge!
      Göksel dinlenmenin yeri nerede?
    Sevgilinizi alçakta bıraktın mı?
      Göğsünü veren iniltileri duyuyor musun? "

İsa Mesih, en çok karakter sen! Sanatın güveniyorum hayır
sahtekarlık ve varoluştaki mutlu sahnelerin vahiyinin
ölüm ve mezarın ötesinde,
Zaman zaman güvenilir insanlıkta avlandı. Buna güveniyorum
"Dünyanın tüm aileleri kutsanacak", henüz
daha iyi bir dünyada birbirine bağlandı, her kravat bağlı kalbi
Kalbe, bu varoluş durumunda, şimdiki zamanımızın çok ötesinde olacak
kavramlar, daha sevimli.

Ben koruyanlarla düşünmeye meyilliyim,
Sinir duyguları olarak adlandırılır, aslında zihnin hastalıklarıdır. BEN
Akılda olamaz, düşünemiyorum; Ve ama sana girişim olmazdım
Bir ayakkabıya bir siparişin üstüne bir şey yazın. Çok fazla hissettin
yaşamın hastalıkları, hastalıklı bir sefil ile sempati duymamak,
sahip olduğu herhangi bir fakültenin yarısından fazlasını bozdu. Senin iyiliğin
yazarın neredeyse hiç cesaret edemediği bu dikkat dağınık kargaşayı mazur görecek
Oku ve ateşe atacaktı, yazabilseydi
Daha iyi bir şey ya da gerçekten bir şey.

Söylenti bana bir şey söyledi.
Doğu veya Batı Hint Adaları. James veya Anthony'den haber aldıysanız,
Bana haber vermemen için acımasızdı; Samimiyet konusunda söz verdiğim gibi
bir dünyadan yorgun ve diğeri hakkında endişeli olan bir adamın
kıt her şey bana herhangi bir iyiliği duymak için çok zevk verebilir
Onur arkadaşımın düşmesi.

Bir dakikalık boş zamanınız varsa, kaleminizi _le pauvre için yazın
acınası._

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 194: Blair'in mezarı.]

       * * * * * *




Clxxviii.


Lady w [inifred] m [axwell] constable'a.

[Nithsdale'in eski hattının sonuncusu Lady Winifred Maxwell
1715'te neredeyse mucizevi yapan Earl'ün torunu
Kontes'in ruhu ve gücüyle ölümden kaçış, bir
Powis'in asil ailesinin hanımı.]

_Ellisland, 16 Aralık 1789._

Leydim,

Boşuna günden güne Bayan Young'dan haber almam bekleniyor mu?
Bana Dalswinton'da bana onur yapacağına söz verdi
Beni Tinwald'da tanıştırın; Ve imkansızdı, senden değil
Ladyship'in erişilebilirliği, ama kendi duygularımdan gidebilirim
yalnız. Son zamanlarda gerçekten, Bay Carruchen'den Maxwell, her zamanki iyiliğinde,
benim açımdan şanssız bir rahatsızlık olduğunda bana eşlik etmeyi teklif etti
Fırsatı benimsememi engelledi. Bildirimi mahkemeye veya
Büyüklerin masaları, bazen küçük bir meselem hariç
Onlardan sormak ya da daha çok bana tanık olmak
Onlara minnettarlık, hiç yapmadığım şey ve asla güvenmiyorum
Yapmak. Ama senin hanımefendinizle,
Tüm ahlaki dünyada en güçlü ve en sevimli bağlar. Yaygın
Hastalar, talihsiz olabileceği bir nedende görkemli,
Kahraman sadakatinin nedeni! Babalarımın gösterişli onurları olmasa da
ve yarışmada tehlike için geniş mülkler, ancak onların
Humble Cottages sadece fark edilmeyen kalabalığa çok daha fazla birim daha eklemek için
Bu liderlerini takip etti, yine de yapabildikleri ve ne
kaybettiler; sarsılmamış sıkılık ve endişe duymamış politik
ataşmanlar, saygı duydukları şey için harabe ile el sıkıştılar
krallarının ve ülkelerinin nedeni. Dil ve kapalı
Ayetler sadece hanımefendinizin gözü içindir. Şairler çok ünlü değil
İhtiyatları için; Ama şimdi bir amaç için hiçbir şey yapamadığım için
Neredeyse artık kendime zarar vermek istemiyorum.

Olmak için onurum var

Leydim,

Ladyship'inizin zorunlu ve itaatkar

Mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




CLXXIX.


Maxwell'i provoke etmek için,

Lochmaben.

[Lochmaben'den, seçimin "Mony Lochs Marjory"
balladlar, Maxwell şu anda Provost'du,
emek.]

_Ellisland, 20 Aralık 1789._

Sevgili Provost,

Arkadaşım Bay Graham, yarın iyi kasabanız için giderken yapamam
Size birkaç satır gönderme cazibesine diren ve hiçbir şeyim olmadığı için
Bu aptalca sayfasını seçtiğimi ve gördüğünüz gibi başladığımı söylemek için
ilk sayfanın üstü, çünkü hiç gözlemledim, ne zaman
İnsanlar oldukça yol açtıktan sonra nerede duracağını bilmiyorlar. Şimdi
İlk cümlem sonuçlandı, dua etmekten başka bir şeyim yok
Cennet bana bir başkasına yardım etmek için. Seni siyaset üzerine mi yazalım mı?
Din, Saders'iniz için iki usta konu. İlk
Bu zamana kadar neredeyse yüzüstü olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum: ve sonuncusu için,
ne konuşurlarsa, bir tür şirket endişesi yapan, ben
Asla bir dayanağın ötesine dayanamadı. Sana yazabilirim
Çiftçilik, binada veya pazarlamada, ama zavallı dikkat dağıtıcı zihnim öyle
yırtılmış, çok yorgun, çok rafa ve bediveled
Üstün Gine'nin üç işini yapmasını sağlamak için üstün lanet olsun,
Daha az olmasa da, sözcük işini terk ediyorum, nefret ediyorum ve sallıyorum
Çok kısa siRNAME'imin dört harfi içinde.

Konuyu kısaltmak için kendimi bir konuya bahse girerim
her zaman verimli temalar; Oğullarının kaplumbağa şaneti bir konu
Şeytan ve Grace Babes-A Lezzetli Gizli Şeker Artı-A
Zekâyette bulabileceği tüm mücevherlerle parlayan konu
Genius: Ve Musa'dan gelen tüm öğrenme mağazaları ile hamile ve
Konfüçyüsüne Franklin ve Priestley-kısaca, lütfen
Lordship, * * * yazmayı planlıyorum

[_Here şair sadece zaman zaman söylenebilecek bir şarkı ekledi
Punch-Bowl görevini yaptı ve vahşi zekâ ücretsiz olarak ayarlandı._]

Herhangi bir zamanda kasabanızda bir tarla günü bekliyorsanız, Düklerin
Earls ve Şövalyeler Mahkemelerini Dokumacılara, Terzillere ve Kabarcılara Ödüyor,
Önceden iki veya üç gün önce bilmek istiyorum. Değil
siyaset için bir Cur köpeğinin üç atlamasını umursamıyorum, ama yapmalıyım
Böyle bir insan doğası sergisini görmek isterim. Bununla tanışırsan
Din ve iyi fantezi layık eski gazi, Bay Jeffrey veya
sevimli ailesinden herhangi biri, onlara elimden gelenin en iyisini vereceksin
övgüler.

R. B.

       * * * * * *




CLXXX.


Sir John Sinclair'e. [Monkland kitap kulübünün bu mektupta ima edildiği, din adamları
Dunscore cemaati açıklamasında tüm sözleri atlamıştı,
Sir John Sinclair'in çalışmalarında yayınlandı: bazı kitaplar
Tanıtılan şair boşuna ve anlamsız olarak damgalandı.]

1790.

SAYIN,

Aşağıdaki durum, inanıyorum ki,
Dunscore cemaatinden size aktarılan istatistiksel hesap,
Nithsdale. Yeni olduğu için size göndermek için ayrılıyorum ve olabilir
kullanışlı. Vatanseverinizde bir yeri ne kadar hak ediyor
Yayın, sen en iyi yargıçsınız.

Alt sınıfların zihinlerini yararlı bilgilerle saklamak,
Kesinlikle çok önemli, hem bireyler olarak hem de
genel olarak toplum. Onlara okuma ve yansıma için bir dönüş vermek,
Onlara masum ve övgüye değer bir eğlence kaynağı vermek: ve ayrıca,
rasyonellik ölçeğinde onları daha onurlu bir dereceye kadar yükseltir.
Bu fikirden etkilendim, bu cemaatteki bir beyefendi Robert Riddel,
Glenriddel'den Esq.
Ülkenin herhangi bir köşesinde uygulanabilir olacak kadar basit bir plan;
Ve her ülke beyefendisinin dikkatini hak etmek için çok yararlı,
kendi türünün o kısmının iyileştirilmesini kim düşünür?
Şans, köylüün mütevazı yürüyüşlerine atıldı ve
zanaatkâr, dikkatine layık bir konu.

Bay Riddel, kendi kiracılarından ve çiftçilik komşularını aldı.
Kendilerini bir kütüphaneye sahip olmak amacıyla bir topluma dönüştürün
kendi aralarında. Ona uymak için yasal bir katılıma girdiler
üç yıl boyunca; bir veya iki tasarruf maddesi ile
mesafe veya ölüm. Her üye, girişinde beş şilin ödedi;
ve her dördüncü Cumartesi günü yapılan toplantılarının her birinde,
Sixpence Daha Fazla. Giriş paraları ve aldıkları kredi ile
Gelecekteki fonlarının inancı üzerine, tolere edilebilir bir stokta bulundular
Başlangıçta kitaplar. Hangi yazarları satın alacaklardı,
Her zaman çoğunluk tarafından karar verdi. Her toplantıda, tüm kitaplar
Ceza yoluyla bazı para cezaları ve kaybediler üretilecekti;
ve üyelerin rotasyonda hacim seçimleri vardı. O kim
Adı o gece önce listede durdu, ne seçti.
tüm koleksiyonda memnun olduğu hacim; ikincisinin seçimi vardı
İlkinden sonra; İkinciden sonra üçüncüsü ve sonuna kadar. -Den
Bir sonraki toplantı, önceki listede ilk olan o
Toplantı, sonuncuydu; İkincisi olan ilk oldu; ve benzeri
üç yıl boyunca. Katılımın sona ermesiyle
Kitaplar açık artırma ile satıldı, ancak sadece üyelerin kendileri arasında;
Her adamın adi hisse senedinden, para veya kitaplarda payı vardı.
Alıcı olmayı seçti.

Bay altında kurulan bu küçük toplumun parçalanmasında
Riddel'in himayesi, ondan kitapların yararları ve ne
Kendi satın alımlarıyla, bir tane yukarı doğru topladılar
yüz elli cilt. Kolayca tahmin edilecek, iyi bir anlaşma
Çöp satın alınacaktı. Ancak bu küçük kitaplar arasında
Kütüphane, _blair'in Sermons_, _robertson'ın İskoçya Tarihi_,
_Hume's Stewarts_, _ Spectator_, _idler_,
_Adventer_, _mirror_, _lounger_, _observer_, _ _ _ _man of feles_, _man
World_, _Chrysal_, _don Quixote_, _joseph Andrews_, & c. A
Bu tür kitapları okuyabilen ve tadını çıkarabilen köylü kesinlikle çok
belki de ekibinin yanı sıra takip eden komşusuna üstün olmak,
Şekil hariç, sürdüğü kabadalardan çok az çıkarıldı.

Vatanseverlerinize çok haklı başarılarını diliyorum,

Ben efendim,

Mütevazı hizmetçiniz,

Bir köylü.

       * * * * * *




Clxxxi.


Charles Sharpe, Esq.,

Hoddam.

[Hoddam ailesi Nithsdale'de eski duruyor. Karıştı
en asil İskoç isimleriyle kan; Ne bilinmiyor
ya tarih ya da edebiyatta-closeburn'un şiddetli şövalyesi,
Bruce ve Comyne arasındaki kavgada kılıcını çizdi ve yaptı
"Hasta" ve arkadaşım Charles Kirkpatrick Sharpe, en az değil
üyelerinden ayırt edildi.]

[1790.]

Bu doğru, efendim, sen bir rütbe ve servet beysisin ve ben bir
Zavallı Şeytan: Toplumun kapağında bir tüysin ve ben çok
ayakkabılarında hobnail; Yine de aynı şeye ait olmaktan onur duyuyorum
Aile seninle ve bu puanda şimdi size hitap ediyorum. Belki yapacaksın
Eski ile yakınlık talep edeceğimden şüpheleniyorum ve
Kirkpatrick Onurlu Ev. Hayır, hayır, efendim: gerçekten olamam
herhangi bir eve, hatta herhangi bir eyalet veya krallığa ait olduğu söylenen;
Annem olarak, uzun yıllar boyunca bir yürüyüş alayına eş olan,
Beni bu kötü dünyaya, paket teknesinde, aralarında bir yerde verdi
Donaghadee ve Portpatrick. Ortak ailemiz tarafından, demek istediğim, efendim,
Muses ailesi. Ben bir kemancı ve şairim; Ve sana söylendi,
Zarif bir keman oynayın ve çanlarda standart bir tada sahip
Lettres. Geçen gün, bir Kardeş Catgut bana büyüleyici bir İskoç hava verdi
kompozisyonunuzun. Melodiden memnun olsaydım, raptures içindeydim
Başlık ile verdiğiniz başlık; Ve döndüğüm fikri üstlenerek
Kapalı üç stanza. Bana izin verecek misiniz efendim, sunumuna izin verecek misiniz
Sizler, en sevgili, yanlış bir yoksulluğun oğlunun
Ve kafiye vermek zorunda? Seni elinden almam için bir özlemim var ve
"Efendim, seni destekleyen bir adam olarak onurlandırıyorum
Frivolity ve avarice'nin ortasında insan doğasının haysiyeti
aralarında bizi yok olan kabadayların altında bırakın! "Ama,
Ne yazık ki efendim! Benim için ulaşılamazsın. Bu doğru, Muses
Beni Castalyan akarsularda vaftiz etti, ancak düşüncesiz gipsies unuttu
Bana bir isim vermek için. Seks çok iyi bir adama hizmet ettikçe, dokuz
Bana büyük bir zevk verdim, ama Jades'i büyülüyor! Onlar
bana yalvardım. Bana biraz ayırırlardı
Cast-Linen! Sadece benim bir gömlek olduğunu söylemek benim gücümde miydi
geri! Ama Solomon'un zambakları gibi boş wenches, "
Ne de dönmüyorlar; "Bu yüzden kalıntımı bağlamaya devam etmeliyim
Cravat, Hangman'ın ipi gibi, çıplak boğazımı etrafımda ve benim
Galligaskins çok renkli parçalarını bir araya getirmek. Olarak
Ayakkabı ilişkisi, benden vazgeçtim. Benim hacım benim
Ballad-ticaret, kasabadan şehre ve taşlı kalpli turnakiklerinizde
Ayrıca, Job'un behemoth'un saklanamaması bile değil. Palto
Sırtımda artık yok: Ölülerin kötülüğünü konuşmayacağım. Olurdu
Eşit derecede zararsız ve nankör eski sürgünümde hata bulmak,
Bu çok nazikçe o ceketin isteğini sarar ve gizler. Şapkam
Gerçekten de büyük bir favori; Ve kelimenin tam anlamıyla eski bir
Şarkı, İngiltere'deki en iyi kunduz için değiştirmezdim. Ben,
Birkaç yıl boyunca, bir ülkeye bir tür factotum hizmetkarı
Din adamları, çok sayıda öğrenme hurdası topladığım,
özellikle matematiğin bazı dallarında. Ne zaman hissetsem
Kendimi yolumda dinlendirmeye meyilli, bir çitin altına oturuyorum,
Şiirsel cüzdanımı bir tarafa koyuyorum ve benim keman senaryom
Diğer, ve şapkamı bacaklarımın arasına yerleştirerek,
ağzı veya daha doğrusu, konikin tüm doktrininden geçin
bölümler.

Ancak efendim, seni yanıltmama izin verme, sanki ilgimi çekiyormuşum gibi
acımak. Servet beni o kadar çok terk etti ki bana yaşamayı öğretti
onsuz; Ve tüm paçavralarımın ve yoksulluğumun ortasında ben bağımsızım,
Ve dünyanın bir hükümdarından çok daha mutlu. Buna göre
hackneyed metafor, büyük dramadaki birkaç aktöre değer veriyorum
Hayat, sadece parçalarını hareket ettirirken. Değersiz bir adama bakabilirim
kalifiye olmayan bir hor gören bir dükün
Samimi saygıyla çöpçü. Sizin gibi efendim, rolünüzü gözden geçirin
Böyle seçkin bir liyakat, koroda bir tane yapmama izin ver
evrensel alkışlar ve bunu en yüksek saygıyla garanti edin,

Olmak için onurum var & c.,

Johnny Faa.

       * * * * * *




CLXXXII.


MR. Gilbert Burns.

[Bu mektubun birkaç şiddetli kelimesinde şair herkese teklif verir
Ellisland'dan Zenginlik Umutları.]

_Ellisland, 11 Ocak 1790._

Sevgili kardeşim,

Ben, ben olmasam da, Frank'ten yararlanmak istiyorum
Mevcut zihin çerçevesi, yazılı olarak efor için çok iştah. Benim
Sinirler lanetli bir durumda. O korkunç hipokondriyi hissediyorum
hem beden hem de ruhun her atomunu kaplamak. Bu çiftlik geri döndü
kendimden zevk alıyorum. Tüm ellerde yıkıcı bir olay ama izin ver
Bell'e git! Ben savaşacağım ve onunla kapalı olacağım.

Şu anda burada bir dizi çok iyi oyuncu aldık. Ben gördüm
bir veya iki akşam. David Campbell, Ayr'da bana yazdı
Şirketin yöneticisi, görünen bir adam olan Bay Sutherland
değer. Yeni yıl akşamı ona aşağıdaki prologu verdim,
izleyicilerine alkışla sıkıştırdı.

    Yon Great City'den getirdiğim şarkı veya dans yok,
    O kraliçeler bizim zevkimiz-daha fazla acıma:
    Tho ', güle güle, yurtdışında neden dolaşacaksın?
    İyi duyu ve tat burada evde yerliler.

Daha fazla yapamam.-Bir kez bu lanetli çiftlikten temizlenirsem, yapmalıyım
Daha rahat sola.

R. B.

       * * * * * *




Clxxxiii.


MR. Sutherland,

Oyuncu.

Bir prologu kapsamak.

[Çiftlik başarısız olduğunda, şair oyun evinde zevk aradı:
Kendi taciz eden yansımalarından emekli olmaya çalıştı, bir dünyaya
diğer zihinler tarafından yaratıldı.]

_Monday Morning._

Çok hayal kırıklığına uğradım, sevgili efendim, en hoş olabileceğini isteyerek
dün şirket. Ancak, daha sonra güzel hava için yürekten dua ediyorum
Pazar; Ve ne olursa olsun öğelerin rehberliğine sahiptir,
Meşlesi ve giydirdiği diğer yarım düzine Pazar günleri alabilir
ile

    "Buharlar ve bulutlar ve fırtınalar,
    Kendini korkutuncaya kadar
    Kendi yetiştirmesinin yanmasıyla. "

Çarşamba günü görüşürüz. En büyük aceleyle,

R. B.

       * * * * * *




CLXXXIV.


William Dunbar'a, W.S.

[Bu mektup ilk olarak Ettrick Shepherd tarafından yayınlandı.
Burns baskısı: Bu cümle için dikkat çekicidir, "Çözüldüm
Öğrenilen mesleklerin hiçbirine asla bir oğlumun ürememe: i
Bağımsızlığın değerini bilin ve oğullarıma veremediğim için
Bağımsız Fortune, onlara bağımsız bir yaşam hattı vereceğim. "
Bize bakabilir ve şairin hangi yaşam hattını yapabileceğini sorabiliriz
muhtemelen demek.]

_Ellisland, 14 Ocak 1790._

Burada olduğumuzdan beri bir günün yaratıkları, "birkaç yaz günü ve
Birkaç kış gecesi ve insanın hayatı sona eriyor, "Neden canım
Çok saygılı efendim, siz ve ben ihmalkar tembelliğe izin vermeliyiz, çünkü biliyorum
daha kötü bir şey değil, aralarında adım atarak ve
Karşılıklı yazışmalar? Ortak, ağır olandan uzak değiliz,
Metodik Clod, Ploding Bencil ırkın temel şeyleri,
aritmetik ve ihtiyatlı oğullar; Duygularımız ve kalplerimiz değil
Zenginliklerin lanetli etkisiyle dikkatli ve zehirlendi, ki
başka açılardan ne olursa olsun, arkadaş değilse de
Kalbin asil nitelikleri: rastgele duyarlılık adına,
O zaman, asla ayın sessizliğimizde değişmesine izin vermeyin. Ben vardı
Bu kışın en çok sağlığı vardı, aksi takdirde duymuştunuz
Şimdi uzun süredir. Teşekkürler cennet, şimdi çok daha iyiyim
Hayatın zevklerine biraz katılabilir.

Arkadaşımız Cunningham, belki de size girdiğimi anlatmış olacak
Tüketim. Gerçek şu ki, bunu çok uygun bir iş buldum
yılda L50 var, ne de henüz bunlardan herhangi birini ipotek ettim
İçinde korkuya götürüldüğüm koşullar.

_Şubat. 2. _

Ben aceleyle acele etmedim, beşini yedekleyemedim
Mektubumu bitirmek için dakikalar. Çiftlik işimin yanı sıra, benim
Tüketim her hafta en az iki yüz mil önemlidir. Ben yok
Herhangi bir araçtan vazgeçti. 3D Vol. Johnson'ın
Orada akarıma katkıda bulunduğum İskoç şarkıları.

Ama sevgili efendim, baba için sana bakan küçük olanlar
Koruma önemli bir ücrettir. Zaten iki güzel, sağlıklı var,
Şeytan küçük arkadaşlar ve onlara biraz ışık atmak istiyorum. Bende
Onlar ve gelecekteki kaderleri hakkında bin saygılı ve plan.
Bu şeylerde ütopik bir projektör olduğum için değil. Asla çözülmedim
öğrenilen mesleklerden herhangi birine bir oğlum üretmek. Biliyorum
bağımsızlığın değeri; Ve oğullarıma veremediğim için
Bağımsız Fortune, onlara bağımsız bir yaşam hattı vereceğim.
Bir kaos acele, şans ve değişimler ne zaman bu dünya
Üzerine düşünmek için ayık bir şekilde oturuyor! Kendisi bilen bir babaya
Dünya, onun içine girmesi gereken oğulları olacağı düşüncesi doldurmalı
onu dehşetle; Ama eğer kızları varsa, düşünceli bir olasılık
An onu şok etmeye yatkın.

Umarım Bayan Fordyce ve iki genç bayan iyi. Bırak bana
Onların yeğenlerinizi unutun ve hiç görmediğimi söyleyeyim
Hayatımda daha ilginç, daha tatlı bir çift kız kardeş. Ben aptalım
duygularım ve bağlarım. Sık sık spenser bir cildim alıyorum
Seni hayal gücümle fark etmek ve sosyal sahneleri düşünmek için
birlikte vardı. Tanrı, başka bir dünya daha olabileceğini kabul edin
Bunun ötesinde dürüst ve dürüst arkadaşlar. Bu sürtünür ve
Devamsızlık, mesafe, talihsizlik, kötü sağlık ve ve ve c.
Daha nemli komiklik ve dostluğu bölün. Bu senin tahtının
Sezon, ama yarım sayfa çok zorlayacak,

Sevgili efendim

Saygılarımla,

R. B.

       * * * * * *




CLXXXV.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns'in burada bahsettiği şair Falconer, Aurora'da öldü,
takipçisi olarak hareket etti: O, ortalama bir güce sahip olmayan bir hicivciydi ve
Bu yararlı çalışmayı yazdı, deniz sözlüğü: ama şöhreti bağlı
"Gemi Enkazı" üzerine, en orijinal ve kederli şiirlerden biri
dil.]

_Ellisland, 25 Ocak 1790._

Benim yapmadığım işlerin aceleci acele etmesi nedeniyle
Size yazılmış, hanımefendi, şimdi uzun süre. Sağlığım çok daha iyi ve
Şimdi memnuniyet ve zevkle paylaşmak için bir kez daha başlıyorum
Geri kalan arkadaşlarım.

Çok teşekkürler, çok saygılı arkadaşım, nazik mektuplarınız için; Ama neden
Beni aşağılayıcı ve paralı olma riskini taşıyacak mısın?
Kendi gözlerim? Kendimi bağımsız ruhumla karşıladığımda, umarım
ne şiirsel lisans ne de şiirsel rant; Ve ben çok gurur duyuyorum
Beni arkadaşlığınızı yaparken yaptığın şeref
ve acı çekemeyeceğim dostça yazışmalar ve bir derece
İmpraden, bizim arasındaki gerçek eşitsizliği hatırlatın
durumlar.

En içtenlikle seninle seviniyorum sevgili hanımefendi, iyi haberlerde
Anthony. Sadece onun kaderi hakkındaki endişeniz değil, aynı zamanda kendi saygım
Ne kadar asil, sıcak yürekli, erkeksi bir genç adam,
Tanıdığı, beni servetinde derinden ilgilendirdi.

Falconer, "Ship Enwreck" in talihsiz yazarı, çok fazla
hayranlık, artık değil. Korkunç felakete tanık olduktan sonra
Şiirinde ve birçok sert galeri topladıktan sonra hissederek anlatıyor
Fortune, Aurora Frigate ile dibe gitti!

İskoçya'nın hangi kısmının ona doğum yapma onuruna sahip olduğunu unutuyorum; Ancak
Belirsizliğin ve talihsizliğin oğluydu. O cesurlardan biriydi
İskoçya'nın başka herhangi bir ülkenin ötesinde maceracı ruhlar
Üretim için dikkat çekici. Düşük anne çok az düşünüyor, çünkü
Bozomundaki tatlı küçük sülükten memnun kaldı, burada
Zavallı adam bundan sonra dolaşabilir ve onun kaderi ne olabilir. Ben hatırlıyorum
Eski bir İskoç şarkısında, kaba olmasına rağmen
Basitlik, kalpten hissettiriyor:

    "Annem çok az düşündü,
      O gün beni kucakladı
    Hangi araziyi gezecektim
      Ya da hangi ölüm ölmeliyim! "[195]

Eski İskoç şarkısı, bilirsiniz, favori bir çalışma ve takip
Benimki ve şimdi o konudayım, sana iki stanza vermeme izin ver
Sizi memnun edeceğinden eminim başka bir eski basit şarkının. .
Parçanın felaketi, kaderini ağıt yakan fakir yıkılmış bir kadın.
Bu acıklı istekle sonuçlanıyor:-

    "Ey babamın üzerimde ne kadar olduğunu söyledi;
      Ey annemin bana söylemesi!
    Ey Beşlemin asla kaya olmadı;
      Ama ben gençken ölmüştüm!

    "Ey mezar benim yatağımdı;
      Battaniyelerim sarma sayfamdı;
    Saatler ve solucanlar Bed arkadaşlarım a ';
      Ve uyumam gerektiği gibi sae ses! "

Tüm okumamda hatırlamıyorum, daha fazla bir şeyle tanıştım
Gerçekten sefalet dili, son satırdaki ünlemden daha.
Sefalet aşk gibidir; dilini gerçekten konuşmak için yazarın sahip olması gerekir
hissettim.

Her gün doktorun küçük vaftiz oğlunu vermesini bekliyorum [196]
Küçük POX. Ülkede _Rife_ ve ben onun için titriyorum
kader. Bu arada, görünüşü için sizi tebrik etmeye yardım edemem ve
ruh. Onu gören herkes, onu en iyi olduğunu kabul eder,
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı çocuk. Ben kendimden memnunum
Küçük göğsünün erkekçe şişmesi ve belirli bir minyatür haysiyet
başının arabası ve ince siyah gözünün bakışını
Bağımsız bir zihnin undauntsız gallantrisine söz ver.

Sana bazı tekerlemeler gönderdiğini düşündüm, ama zaman yasaklıyor. Söz veriyorum
Sen bundan yorulana kadar şiirsin, bir dahaki sefere onur duyuyorum
Size nasıl olduğumu garanti etmek & c.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 195: Ballad, İskoç sınırının sadakatinde,
ed. 1833, Cilt. III. P. 304.]

[Dipnot 196: Bard'ın ikinci oğlu Francis.]

       * * * * * *




CLXXXVI.


MR. Peter Hill,

Bookseller, Edinburgh.

[Şairin sorduğu matemoiselle yanıklar
"Canongate'in Bayanlar", ona serbest ticaret yapmak isteyen
Yakın bir ilçeye meslek: Bu sulh hakimleri tarafından reddedildi
Edinburgh'un
İsmiyle Mektup-Aramasıyla çok güçlü bir şekilde renklendirilmiş
yayınlanacak.]

_Ellisland, 2d Şubat 1790._

HAYIR! Özürler veya mazeret hakkında bir kelime söylemeyeceğim
Yazmak.-Ben en azından dörtnala koşmaya mahkemm edilen fakir, raskal olarak bir kaaz'ım
Kirli göletleri ve arıksız fıçıları incelemek için her hafta 200 mil ve
Yazmak için zaman veya kimseyi ilgilendirecek önemi nereden bulabilirim?
Vicdanımın ayaklanmaları, karımın üst üste çıkmaları yok
Bu iki ya da üç ay geçmiş beni hesabınızda zulmetti.-Keşke
Tanrı'ya, yazışmalarımın ışık verebileceği harika bir adamdım
Senin üzerine, dünyanın gerçekte ne olduğunuzu görmesine izin vermek için: ve sonra
Elimi senin için cebime koymadan servetini yap, ki
Diğer tüm büyük adamlar gibi, sanırım mümkün olduğunca çok kaçınacağım.
Ne yapıyorsun ve nasılsın? Son zamanlarda herhangi birini gördün mü
Birkaç arkadaşım mı? İlçe reformuna ne olur veya nasıl
Zavallı isimlerimin kaderi Matemoiselle Burns karar veriyor mu? Ey adamım!
Ama sana ve bencil iştahınız ve dürüst olmayan yapılar için
Güzel form ve bir zamanlar masum ve hala ustaca zihin,
sadık eşte göze çarpan ve sevimli parlar ve
sevecen anne; ve talihsiz fedakarlık
Zevklerin insanlığınız hakkında hiçbir iddiası yok!

Son zamanlarda bir incelemede gördüm, yeni bir şiirden bazı alıntılar,
Köy küratları; Beni gönder. Benzer şekilde dünyanın ucuz bir kopyasını istiyorum.
Bay Armstrong, genç şair, bana benden bahsetme onurunu yapan
nazikçe eserlerinde, lütfen ona en iyi teşekkür ederim.
Onun kitabı-ona ilk boş zamanımı yazacağım. Onun şiirini beğendim
Çok, ama bence nesirdeki tarzı oldukça şaşırtıcı.

Kitabın güvende geldi ve ben daha fazla sorun olacağım
Komisyonlar. Sana rahatsız edici diyorum-çünkü sadece istiyorum,
Kitaplar; en ucuz yol, en iyisi; Yani avlanman gerekebilir
Akşam açık artırmalarında onlar için. Smollette'in eserlerini istiyorum,
eşsiz mizahı uğruna. Zaten Roderick rastgele var ve
Humphrey Clinker.-Peregrine Pickle, Launcelot Greaves ve Ferdinand
Kont Fathom, hala istiyorum; Ama dediğim gibi, en son sıradan kopyalar
bana hizmet edecek. Sadece şairlerimin görünüşünde iyiyim. Unutuyorum
Cowper'ın şiirlerinin fiyatı, ama inanıyorum ki, onlara sahip olmalıyım. Gördüm
Geçen gün, "Banks'ın Yeni ve
Christian'ın Aile İncil'i, "C. Cooke için basılmış,
Paternoster-Row, Londra.-En azından işe verilecek vaat ediyor, ben
üç yüz ve garip gravür olduğunu düşünün,
Londra'daki ilk sanatçıların isimleri.-
Bazı sayısı yayınlandığı gibi performans; Ve eğer öyleyse
Gerçekten ne gibi davranıyor, beni abone olarak bırak ve gönder
Bana yayınlanmış numaralar.

Sizden haber almama izin verin, ilk eğlence dakikan ve bana güven
gelecekte sessizliğimden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak. Göz kamaştırıcı
Yenilikin şaşkınlığı dağılacak ve kursumu sürdürmem için beni bırakacak
Metodik rutin sessiz yolda.

R. B.

       * * * * * *




Clxxxvii.


MR. W. Nicol.

[Şair, Dominie'nin kısrakının bu görünmeyen ölümünü kaydetti
Konudan çok daha üstün olmayan bazı aceleci ayetlerde.]

_Ellisland, 9 Şubat 1790._

Sevgili efendim

Bu D-My Mear Sizin Öldü. Ona özgürce verirdim
onu kurtarmak için fiyat; Beni tanımlamanın ötesinde canlandırdı. Borçlu
Geri ödeyebileceğim şeylerin ötesinde iyiliğine göre, hevesle
Benimle kısrak bulundurma teklifinde kavradı. En azından yapabilirim
Minnettar olmak istemek için hazır olduğumu göster, ona her bakımını aldım
benim gücümle. Yarım puanın üzerine bindiği için asla geçmedi
benim tarafımdan ya da benim tutumumda. Onu pulluğa çizdim, üç kişiden biri,
kötü bir hafta için. Onun için elli beş şilin reddettim,
Onun için sıkabileceğim en yüksek bode. Onu besledim ve içeri aldım
Dumfries fuarı için iyi sipariş; Fuardan dört veya beş gün önce,
Sinews'de hesaplanamaz bir bozuklukla ele geçirildi veya
boynun kemiklerinde bir yerde; bir zayıflık veya toplam isteği ile
Filetolarındaki güç ve kısacası omurgasının tüm omurları
Hastalıklı ve unhinged gibi görünüyordu ve sekiz ve kır saat içinde,
Ülkedeki en iyi iki farriers'a rağmen öldü ve d-
Ona! Farriers, oldukça gergin olduğunu söyledi
onu satın almadan önce tedavinin ötesinde filetolar; Ve bu fakir
Şeytan, biraz et tutabilse de, yorgun ve oldukça
Yorgunluk ve baskı ile yıpranmış. Benimle iken
Kendi gözümün altında ve seni temin ederim, çok değerli arkadaşım, her şey
yapılabilecek onun için yapıldı; Ve kaza beni rahatsız etti
kalp. Aslında sana yazmak için ruhları toplayamadım
talihsiz işin hesabı.

Bu ülkede çok az yeni var. Tiyatro şirketimiz
Duymuş olmalısınız, bu hafta bizi bırakmalısınız.-Onların değeri ve karakterleri
hem sahnede hem de özel hayatta gerçekten çok büyük; değil
aralarında değersiz yaratık; Ve cesaretleri
buna göre. Her zamanki koşusu on sekiz ila yirmi beş pound arasındadır.
Gece: nadiren birinden daha az ve ev
diğeri. Altı göndermenin tekrarlanan örnekleri var ve
Oda istemek için sekiz ve on pound bir gece. Yeni bir tiyatro olacak
abonelik tarafından oluşturuldu; İlk taş ilk Cuma günü atılacak
gelmek. Üç yüz gine otuz abone tarafından toplandı,
Ve istenirse otuz daha var. Yönetici, Bay
Sutherland, bana Ayr'dan bir arkadaşım tarafından tanıtıldı; Ve bir değer
Ya da nadiren tanıştığım akıllı adam. Din adamlarımızın bir kısmı var
Sıkı zaman ve sonra slipt; Ama bir saçmalık aldılar
kendi. Kirkmahoe'nin Rev. Bay Lawson'ın nasıl olduğunu duymuş olmalısınız,
Dunscore'dan Rev. Bay Kirkpatrick ve geri kalanında ikinci
fraksiyon, resmi süreçle suçlandı, talihsiz ve Rev. Bay
Kirkgunzeon'dan Heron, Bay Nielson'u tedaviye atarken
Kirkbean'daki ruhlar, o, dedi Heron, ağır ve ihanet ederek
Söz konusu Nielson'u inanç itirafına bağlayın, olduğu kadar
Akıl ve Tanrı Sözü'ne uygun!

Bayan B. size en minnetle hatırlanmaya yalvarır. Küçük Bobby ve
Frank büyüleyici ve sağlıklı. Ben ölüme yığılmışım
tükenmişlik. Bu iki veya üç ay boyunca, ortalama olarak,
Haftada iki yüz milden daha az sürdü. Çok az şey yaptım
şiirsel yol. Bay Sutherland'a iki prolog verdim; Bunlardan biri
geçen hafta teslim edildi. Benzer şekilde dört veya beş barbarca kaldım
Stanzas, Chevy Chase'in melodisine, fakirlerinize elegy yoluyla
Talihsiz Mare, Başlangıç ​​(burada aldığı isim Peg Nicholson'du)

    "Peg Nicholson iyi bir Bay kısraktı,
      Airn'de her zamanki gibi;
    Ama şimdi o nith aşağı yüzüyor,
      Ve ağızdan geçti o 'cairn. "

Bayan Nicol ve Little Neddy ve tüm
aile; Umarım Ned iyi bir bilgindir ve fındık toplamak için dışarı çıkar
ve bir sonraki hasat benimle elmalar.

R. B.

       * * * * * *




Clxxxviii.


MR. Cunningham.

[Burns, zengin akşam yemeklerinin günlerine pişman olan bir şeyle geri dönüyor
ve Edinburgh'da yaşadığı akan şarap fincanları. İskender
Cunningham ve mutsuz aşkları o güzel şarkıya kaydedildi, "
Ben vahşi uzak kıyıda bir mağara. "]

_Ellisland, 13 Şubat 1790._

Affonun, sevgili ve çok değerli arkadaşım, sana yazdığım için yalvarıyorum
Bu çok modaya uygun olmayan bir sayfada--

     "Yoksulluğum ama vasiyetim rıza göstermedi."

Ama değişiklik yapmak için, modifik yazıdan beri yok, bir fakir dışında
Plebeian'ım arasında çekmecemde yatan dul yarım sheet yaldız
Fool's Cap sayfaları, moda bir adamın dul eşi gibi,
Cilitsiz Scoundrel, zorunluluk, bordo ve ananastan kaynaklandı,
Bir Bohea yemeğine, skandal taşıyan yardım arkadaşı ile
köy-rahip; veya bir bardak viski toddy, yakut burunlu
Bir ayak patlatma exciseman'ın boyunduruk-felesi-bunu kapatmak için bir söz veriyorum
Sadece yaldızlı tek hurdamda epistolar parçalarla dolu sac
kağıt.

Gerçekten üç dost mektup için değersiz borçluyum. Yapmalıyım
Şimdi size uzun zamandır yazmış olmak, ama bu gerçek bir gerçek, var
neredeyse boş bir an. Size yazmayacağım değil;
Bayan Burnet, koruyucusu meleği için daha değerli değil, ne de lütfu
Queensbury Dükü Karanlığın Güçlerine, Arkadaşımdan
Cunningham bana. Size yazmam değil; Sen mi
Şüphe, sizin için tasarlanan aşağıdaki parçayı alın
zaman önce, ve destansı _antithesize_ yapabileceğime ikna oldum ve
_circumvolute_ dönemleri ve bölgelerdeki herhangi bir ifade coiner
Filoloji.

_December, 1789. _

Sevgili Cunningham,

Neredesin? Ve ne yapıyorsun? O Levity Oğlu olabilir misin?
bir modaya uygun bir dostluk kuran; Yoksa sensin
Dünyanın en değerli arkadaşlarından bazıları, kurbanı
Girişsizlik, sürekli artan kilo pürüzleri ile yüklü mü?

Ne garip varlıklarız! Bilinçimizin bir kısmı olduğundan
aynı derecede zevk, mutluluk ve
Rapture, ya da acı, sefillik ve sefalet muzdarip, kesinlikle
Bilim gibi bir şey olmasın, bir soruşturmaya layık
hayatın; Metod, ekonomi ve malların doğurganlığı olmasın
zevk için uygulanabilir ve el becerisi isteyip istemediği
Mutluluğu küçük mutluluğumuzu hala ortaya koyan zevk içinde
az; ve bir bolluk, mutlulukta bir zehirlenme, bu da
tokluk, tiksinti ve kendini savunma. Bir şüphe yok ama bu
Sağlık, yetenekler, karakter, iyi yetkinlik, saygın arkadaşlar,
gerçek önemli nimetlerdir; Ve yine de her gün görmüyoruz
olmasına rağmen, bu iyi şeylerin çoğunun veya hepsinin tadını çıkarın
Çok azı düştüğü diğerleri kadar mutsuz mu? İnanıyorum
Bu hatanın veya suistimalin harika bir kaynağı belirli bir
Bizi hayatın tepesine çıkaran hırs olarak adlandırılan uyarıcı,
Diğer seçkinliklere yükseldikçe değil, övgüye değer merak için
Genişletilmiş bir manzarayı izlemek, daha ziyade dürüst olmayan gurur için
Yaratılışlarımızın başkalarına bakıyorum, görünüşte küçültücü
Humbler istasyonlarında, & c & c.

_Sunday, 14 Şubat 1790._

Tanrı bana yardım et! Şimdi mecburum

    "Geceden güne ve Pazar gününe katılın." [197]

Bu kiliselerin ortodoks inancında herhangi bir gerçek varsa, ben
d-geçmiş kurtuluş ve daha kötüsü, d-tüm sonsuzluğa göre. BEN
Boston'un dört kat, kutsallaştırma mareşalinde derin okudum,
Guthrie'nin bir tasarruf faiz denemesi, & c.; Ama "içinde balsam yok
Gilead, orada doktor yok, "benim için; o yüzden döneceğim
Arminian ve "Kusurlu İtaat olsa da samimi".

_Tuesday, 16th._

Neyse ki benim için, düğümlü tartışmadan engellendi
Tam durduğum nokta. Tüm korkularım ve dikkatim
Bu dünyanın: Bir başkası varsa, dürüst bir adamın korkacak hiçbir şeyi yok
ondan. Deist olmak isteyen bir adamdan nefret ediyorum: ama korkuyorum, her
Adil, önyargısız sorgulayıcı bir dereceye kadar şüpheci olmalıdır. Öyle
aleyhinde çok şaşırtıcı bir argüman olmadığı için değil
insanın ölümsüzlüğü; Ama elektrik, Phlogiston ve c. Gibi, konu
karanlığa o kadar dahil olur ki, verilerin devam etmesini istiyoruz. Tek şey
Beni çok korkutuyor: sonsuza dek yaşayacağımız, iyi haberler gibi görünüyor
doğru olmak ._ Yeni bir varoluş sahnesine gireceğimiz,
Nerede, istek ve acıdan muaf, kendimizden ve bizim
tokluk veya ayrılıksız arkadaşlar-ne kadar borçlu olmalıyım
Bunun kesin olduğunu tam olarak garanti edebilecek herkese!

Zamanım bir kez daha süresi doldu. Yakında Bay Cleghorn'a yazacağım. Tanrı
Onu ve tüm endişelerini korusun! Ve başkanlık eden tüm güçler
Convivality ve dostluk üzerine, en nazikleriyle hazır olun
Etkisi, bunun taşıyıcısı Bay Syme ve siz buluştuğunuzda! Keşke ben
Ayrıca bir tane yapabilir.

Sonunda kardeşler, veda! Ne kadar güzel, ne olursa olsun
İşler naziktir, her şey hayırsever, ne olursa olsun
kibarlar, bunları düşünün ve düşünün

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 197: Genç. _Satire kadınlarda ._]

       * * * * * *




CLXXXIX.


MR. Peter Hill.

[Burns şu anda drama hakkındaki düşüncelerini döndü, bu düzen
dramatik eserler için kitapçısına ve
Dumfries Tiyatrosu, kanıt verir.]

_Ellisland, 2d Mart 1790. _

Monkland dostu toplumun geç toplantısında,
Bize göndereceğiniz aşağıdaki kitaplarla kütüphanelerini artırın
Mümkün olan en kısa sürede:-ayna, şezlong, hissi, adam
Dünya, (bunlar, kendi iyiliğim için, birincisi olmak istiyorum
taşıyıcı), Knox'un Reform tarihi; Rae'nin tarihi
1715'te isyan; 1745'te isyanın herhangi bir iyi tarihi; A
Bay Gibb tarafından Ayrışma Yasası ve Tanıklık'ın sergilenmesi; Hervey
Meditasyonlar; Beveridge'in Düşünceleri; ve Watson'ın vücudunun başka bir kopyası
İlahi Vasf.

Bay A. Masterton'a üç ya da dört ay önce yazdım, biraz ödemek için
para beni eline borçlu ve son zamanlarda sana yazdım
Aynı amaç, ama hiçbirinizden ya da diğerinden duydum.

Sonunda görevlendirdiğim kitaplara ek olarak, çok istiyorum
Tüketim yasalarına bir endeks veya şimdi tüm tüzüklerin bir kısaltması
Tüketimine göre, Jellinger Symons tarafından; Üç istiyorum
Bu kitabın kopyaları: Şimdi, ucuz ya da sevgili varsa,
Ben. Dürüst bir ülke komşumun da bir aile İncil'i istiyor,
daha büyük daha iyi; Ama ikinci el, çünkü vermeyi seçmiyor
Kitap için on şilin üstünde. Ben de aynı şekilde kendim için istiyorum
onları alabilir, ikinci el veya ucuz, Otway'in dramatik kopyaları
Eserler, Ben Jonson's, Dryden's, Congreve's, Wycherley's, Vanbrugh's,
Cibber's veya daha modern, Macklin, Garrick'in dramatik eserleri
Foote, Colman veya Sheridan. Fransızca'da da iyi bir moliere kopyası
çok istiyorum. O dilde istediğim diğer iyi dramatik yazarlar
Ayrıca; Ama çizgi roman yazarları, esas olarak, Racine'ye sahip olmak istemem gerekse de,
Corneille ve Voltaire de. Herkes için acelem yok ya da herhangi bir
Bunlar, ama yanlışlıkla onlarla çok ucuz görüşürseniz, onları alın
Ben.

Ve şimdi kuru iş yürüyüşünü bırakmak için nasılsın canım
Arkadaş mı? Ve Bayan Hill nasıl? Güveniyorum, şimdi ve o zaman öyle değilse
_Elegly_ yakışıklı, en azından sevimli ve ilahi olarak şarkı söylüyor
durmadan. İyi karımın da büyüleyici bir "ahşap notası vahşi" var; Şimdi yapabilir miyiz
dört ----.

Bir kere, bu aşağılık dünyaya olan sabırsızım. İnsanlık
doğa tarafından hayırsever yaratıklar, birkaç alçak hariç
Örnekler. Şansımız olan iyi şeylerin avarice'sini düşünmüyorum
bizimle doğar; Ama biz çok çıplaklığın ortasında yer alıyoruz
ve açlık ve yoksulluk ve istemek, lanetlenmiş bir
Bencillik inceleme gerekliliği, yapabilmemiz için
VAR OLMAK! Hala her yaşta, birkaç ruh var, hepsi
Hayatın istekleri ve sıkıntıları bencilliğe veya hatta
Gerekli dikkat ve ihtiyat alaşımı. Eğer tehlikede olursam
Vanity, kendimi eğilimimin bu tarafında düşündüğümde
ve karakter. Tanrı, aziz olmadığımı bilir; Bir sürü folies var
ve günah, cevaplamak için; Ama yapabilseydim ve inanıyorum ki bunu
Elimden geldiğince, tüm gözlerden tüm gözyaşlarını silirdim.

!

R. B.

       * * * * * *




CXC.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns bu mektupta,
Sadece ayna ve lounger ile ilk kez tanıştı:
cömert bir makalenin adanmış olmasından birkaç yıl önce
Mackenzie, editör, Burns şiirlerine ve buna şair
genellikle yazışmalarında ima eder.]

_Ellisland, 10 Nisan 1790._

Şimdi var, onurlu arkadaşım, çok yüksek bir lüksün tadını çıkardım,
Lounger'ın bir makalesini okurken. Ulusal önyargılarımı biliyorsun. BEN
Sık sık seyirci, maceracı, Rambler ve
Dünya; Ama yine de belli bir pişmanlıkla, o kadar kapsamlı bir şekilde
ve tamamen İngilizce. Ne yazık ki! Sık sık kendi kendime mi söyledim, hepsi ne
Ülkemin sendikadan ulaştığı övünen avantajlar
bağımsızlığının imhasını dengelemek ve hatta onun çok
isim! Sık sık en sevdiğim şair, Goldsmith'in o yuvasını tekrarlarım

    "------ Yerli Özgürlük Eyaletleri,
     Çok fakir, henüz çok kör olabilir. "

Hiçbir şey beni ortak şartlarla uzlaştıramaz, "İngiliz Büyükelçisi,
İngiliz Mahkemesi, "& c. Ve ben bunu denklemi görmek için tüm sabrın dışındayım
Karakter, Hastings, "İngiltere'nin Avamları" tarafından etkilendi. Söyle bana
Arkadaş, bu zayıf önyargı mı? Vicdanıma inanıyorum
"Ülkem; onun bağımsızlığı; onur;
Yerli toprağımın tarihini işaretleyin; "& c.-Bunlara inanıyorum,
_ the World_, aslında çoğunlukla rehberlik eden ve yöneten erkekler
Dünyamız, pek çok yanlışlık modifikasyonu olarak görülüyor.
Bu terimleri şaşkına çevirmenin, zorlamak veya yönlendirmek için kullanımını bilirler.
Rabble; ancak kendi özel kullanımları için, neredeyse tüm _able
Hak'dan bahsettiklerinde var olan veya şimdi var olan devletler_
Yanlış, sadece uygun ve uygunsuz demektir; ve onların davranış ölçüsü
ki, ne yapmaları gerektiği değil, cüret ettikleri şey. Bunun gerçeği için ben
ulusların tarihini aramaz, ancak birine itiraz edecek
şimdiye kadar yaşamış olan en iyi erkeklerin yargıçları-ünlü Earl'ün
Chesterfield. Aslında, ahlaksızlıklarını iyice kontrol edebilen bir adam
Ne zaman çıkarlarına müdahale ettikleri ve kim tamamen
her erdemin görünüşünü uygun olduğu kadar sık
Amaçlar, Stanhopean Planında _perfect man_; Liderlik Bir Adam
Milletler. Ama büyük yetenekler, kusur olmadan tamamlandı ve cilalı
Bir leke olmadan, insan mükemmelliği standardı? Bu kesinlikle
Dünyanın _Men'in sadık görüşü_; Ama onur çağırıyorum, erdem,
Ve değer, Stygian doktrini yüksek bir negatif vermek için! Ancak bu
İzin verilmeli, eğer insandan bir varoluş fikrini soyutlarsanız
Mezarın ötesinde, _then_ İnsan davranışının gerçek ölçüsü, _proper_
ve _improper_: Kalbin eğilimleri olarak erdem ve mengene,
Bu dava, dünyaya neredeyse aynı ithalat ve değer, genel olarak,
ses değişikliklerinde uyum ve uyumsuzluk olarak; Ve narin
Onur duygusu, müzik için güzel bir kulak gibi, bazen verebilir
Henüz sürünün daha kaba organları tarafından bilinmeyen bir ecstasy sahibi olan,
Bu kötü ayarlanmış sert ızgaraları ve inharmonik kavanozları göz önünde bulundurarak
Varlık durumu, oranlar ama birey o kadar mutlu olurdu ve
Kesinlikle toplumun gerçek hakimlerine kadar saygı duyulur
Daha sonra, iyi bir kulak ya da iyi bir kalp olmadan dururdu.

Ayna ve şezlong ile yeni tanıştığımı bilmelisin.
İlk kez ve ben onlarla oldukça tecavüze giriyorum; Memnun olmalıyım
Bazı makaleler hakkında görüşünüz var. Az önce okuduğum
Lounger, No. 61, bana sahip olduğum her şeyden daha dürüst gözyaşlarına mal oldu
Uzun bir süre oku. Mackenzie'ye eklentisi olarak adlandırıldı.
İskoçlar ve bence Addison karşılaştırmada yaralanmayacaktı.
Addison'un enfes mizahı yoksa, kesinlikle onu aşıyor
ihale ve acınası. Hissetti adamı (ama ben değilim
Eleştiri Yasalarında Öğrenilen Danışman) İlk olarak tahmin ediyorum
Şimdiye kadar gördüğüm gibi performans. Hangi kitaptan, ahlaki veya hatta
Dindar, duyarlı genç zihin daha fazla gösterim alacak mı
insanlık ve nezaket, cömertlik ve hayırseverliğe uygun; içinde
Kısa, daha fazlası ruhu kendine çeken ya da onu seviyor
Başkalarına-fakir Harley'nin basit etkileyici hikayesinden?

Yine de, Mackenzie'nin yazılarına olan hayranlığımla bilmiyorum
Eğer ayarlamak üzere olan genç bir adam için en uygun okuma ise
ifadenin olduğu gibi, hayata geçmek için. Sence değilsin
Hanımefendi, onların yapısında cennetin tercih ettiği birkaç kişi arasında
zihinler (kesinlikle var) bir saflık olabilir, bir
hassasiyet, haysiyet, faydasız bir ruh zarafeti, nay,
bir dereceye kadar, gerçekten önemli olanlar için kesinlikle diskalifiye etmek
Bir erkeğin hayata geçme işi? Çok yanılmazsam
cesur genç arkadaşım, A * * * * * * Bunların çok altında
diskalifikasyonlar; Ve bir ailenin genç kadınları için
Bahsedin, Ebeveynlerin isteğini heyecanlandırabilirler, çünkü ben, ortak bir
tanıdık, ya da kibirimin sahip olacağı gibi, alçakgönüllü bir arkadaş,
genellikle onları son derece bulan bir zihin dönüşü için titredi
Mutlu-ya da tuhaf bir şekilde sefil!

Son zamanlarda bazı ayetler üretiyorum; Ama aldığımda
En aceleci tüketim mevsimi, daha fazlasına sahip olmayı umuyorum
ne kadar sahip olduğumu gösterebilecek herhangi bir şeyi kopyalamak için boş zaman
onur, hanımefendi,

Seninki & c.

R. B.

       * * * * * *




CXCI.


Toplayıcı Mitchell'e.

[Koleksiyoner Mitchell nazik ve düşünceli bir nazik adamdı:
Torun, Bay John Campbell, cerrah, Aberdeen'de buna borçluyum
karakteristik mektup.]

_Ellisland, 1790._

SAYIN,

Kaptan Riddel'i geceye beklemeyeceğim-diliyorum ve dua ediyorum
Adalet Tanrıçası'nın kendisi arasında yarın gibi görüneceğini
Hon. Beyler, sadece onlara kulaklarında bir kelime vermek için
Hırsız dürüst adam için adaletsizliktir. Benim açımdan dörtnala
Bu dört gün boyunca on cemaatimin üzerinde, o ana kadar ben sadece
bir atın zavallı jackass iskeletimin izin verdiği
ben aşağı; Sefil Şeytan Dizlerinde Yarım Skor
Son yirmi mil içinde, bana kendi yolunda söylerken,
Bakın, ben bir atın sadık yeşim değil,
Bu yıllar sürdü! '

Kısacası efendim, atımın rüzgarını kırdım ve neredeyse kendimi kırdım
boyun, isimsiz olacak bazı yaralanmaların yanı sıra,
eyer için sert kalpli bir taş. Her suçlunun böyle olduğunu düşünüyorum
Birçok harika adam, davasını benimseyecek, eğer şaşırmayacağım
Yasamak için yarın yasanın güçlü bir şekilde tutulmasına bağlıyım
Ülkenin beyefendilerinin sevgili arkadaşlarına.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

Zorunlu ve itaatkar mütevazi

R. B.

       * * * * * *




CXCII.


Dr. Moore.

[Burns tarafından ima edilen sonnetler Charlotte Smith:
Şairin kopyası şimdi benden önce, kaleminin birkaç işareti ile
marjlar.]

_Dumfries, Tüketim Offu, 14 Temmuz 1790._

SAYIN,

Bu sabah kasabaya geliyor, bu ofiste görevime katılmak için
Koleksiyon günü olarak, bana onun üzerinde olduğunu söyleyen bir beyefendi ile tanıştım
Londra'ya giden yol; Bu yüzden size yazma fırsatını alıyorum
Franking şu anda geçici bir ölüm altında. Biraz alacağım
Korkunç işimizin ortasında, gün boyunca boş zamanlar koparıyor ve
Bustle, ve ben onları olabildiğince geliştireceğim; Ama mektubum
* * * * * * * * * * kadar aptal olun, bir gazete kadar çeşitli
ÖNCE BAŞKA BAŞLANGIZ OLARAK KISA VEYA YAZI KAPALIK KAPALI
Douglas davası; Ülke John'un kütük-dox kadar kötü veya
Betty Byre-Mucker'ın cevabı olarak çirkin bir karalama; Umarım,
Koşulları dikkate alarak affedeceksiniz; Ve seni koyacağı gibi
Hiçbir posta masrafı olmadan, bu konuda daha az yansımaya sahip olacağım.

Ne yazık ki size geri dönmememde nankörüm, en çok teşekkür ederim
Değerli hediye, _zeluco._ Aslında, bir dereceye kadar suçlusun
Benim ihmalim için. Görüşüm için bir dilek ifade etmekten memnuniyet duydunuz.
Beni bu kadar gururlandıran iş, daha azına hizmet etmeyecek
Kitaptaki resmi bir eleştiriden daha fazla fantezi. Aslında ben
Sizi karşılaştırmalı bir görüş planladım, Fielding, Richardson,
ve Smollett, yeni yazar olarak farklı nitelikleriniz ve haklarınız. Bu, sahibim, saçma kibirime ihanet ediyor ve muhtemelen asla
İşi taşımaya getirin; Ve ben ruha düşkünüm genç Elihu
İş Kitabı'ndaki şovlar-"Ve dedim ki,
Fikir, "Kitabın kopyasını benim
ek açıklamalar. Aynı zamanda benim almadan asla almam
Kurşun kalem ve asterizm, parantez vb. İle işaretleme
Orijinal bir düşünceyle, yaşam ve görgü kuralları hakkında bir gerginlik, bir
Dikkat çekici iyi dönen dönem veya nadiren çizilmiş bir karakter
kesinlik.

"Karşılaştırmalı" adil bir şekilde yazmayı pek düşünmemeliyim
"Onlar gibi sözlerimle sizi kesinlikle rahatsız edeceğim
var.

Beyefendimden kitaptaki korkunç çağrıları yeni aldım
Vahiy-"O zaman artık olmayacak!"

Sonnetlerin küçük koleksiyonunda bazı büyüleyici bir şiir var. Eğer
_indeed_ Kitabın adil yazarına borçluyum, ben değil
Şüpheli, diğer cinsiyetin ünlü bir yazarına, yapmalıyım
Kesinlikle bayana, minnettar onaylarımla yazdım,
Ve onun parçalarının karşılaştırmalı mükemmelliği hakkındaki kendi fikirlerim. İsterim
Bunu son yapın, sözlerimin olabileceğini düşünmenin herhangi bir kibirinden değil
Bayan Smith için çok sonuç, ama sadece kendi duygularımdan
Bir yazar, benim yapacağım gibi yapıyor.

R. B.

       * * * * * *




CXCIII.


MR. Murdoch,

Fransızca öğretmeni, Londra.

[Murdoch'a Burns tarafından vaat edilen kendisinin hesabı asla
yazılı.]

_Ellisland, 16 Temmuz 1790._

Sevgili efendim

Uzun zaman önce senden bir mektup aldım, ancak maalesef
Peregrinasyonlarım ve yolculuklarımın zamanındaydı
İskoçya, yanlış yönlendirdim veya kaybettim ve sonuç olarak yönün
onunla birlikte. Neyse ki iyi yıldızım beni tanıdı Bay ile tanıştırdı
Kennedy, anlıyorum, sizin bir tanıdıktır: ve onun tarafından
Araçlar ve arabuluculuk, talihsizliğimin bu bağlantısını değiştirmeyi umuyorum
İhmal, yazışmamızın zincirinde şanssız bir şekilde kırıldı.
Kardeşim William gibi, aşağılık kazada daha sıkıcı oldum.
Yolcu Saddler, bir süredir Londra'da; ve yukarıda diledi
yönünüz için her şey, saygılarını ödemiş olabilir
babasının arkadaşı.

Bana gönderdiği son adresi, "Wm. Burns, Bay Barber's, Saddler,
181, Strand. "Bay Kennedy tarafından yazdım, ama ona sormayı ihmal ettim
adresiniz için; Yani, yedek bir yarım dakika bulursanız, lütfen benim
Kardeşim seni nerede ve ne zaman bulacağını bir kartla biliyor ve fakir
Fuyd, hayatta kalan birkaç arkadaştan biri olarak seni sevinçle bekleyecek
Adı ve Hıristiyan adı da onuruna sahip olan adam
ayı.

Sana yazdığım bir sonraki mektup uzun bir mektup olacak. Anlatacak çok şeyim var
"Yakın Ölümcül İhlal" ında "Saç-Çıldır" Scapes "
Bir yaşamın olaylı tarihi, ilk yılları çok borçlu
Nazik bir eğitim için; Ama bu bir saatlik boş zamanlarda. Benim en nazik
Bayan Murdoch ve ailesine övgü.

Ben hiç, sevgili efendim

Zorunlu arkadaşın,

R. B.

       * * * * * *




CXCIV.


MR. M'Murdo.

[Bu aceleci nota Matta üzerindeki muhteşem elegy eşlik etti.
Henderson ve kimse M'murdo'dan daha iyi hissedemezdi.
ele alınan, ayet müziği ile clangour arasındaki fark
siyaset.]

_Ellisland, 2d Ağustos 1790._

SAYIN,

Şimdi övünme sirenleri ile bittiğine göre,
Yolsuzluk ve hırs kürkleri, bu cehennem tanrılar,
Her tarafta ve tüm partilerde, villanous işine başkanlık edin
siyasetin, tanıdıklarınızın rustik bir ilham kaynağına izin verin.
Seni bir şarkı ile yatıştırmak için.-

Henderson'ı tanıyordun-hafızasını gururlandırmadım.

Olmaktan onur duyuyorum efendim,

Zorunlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




CXCV.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns'in Ci-Devant adından sonra boşuna sorular yapıldı
Duygularını bu kadar derinden yaralayan arkadaş. ]

_8 Ağustos 1790._

SAYIN BAYAN,

Uzun bir günlük zahmet, veba ve özenden sonra, size yazmak için oturuyorum.
Neden bu kadar uzun süre ertelediğimi sor! Acele ediyordu,
tembellik ve elli şey daha; Kısacası herhangi bir şeye-ama
_la plus artı amaçlanabilir de son sexe._ güle güle,
Bu son iltifat için bana en iyi nezaketinizi borçluydu; Ben ödediğim gibi
Bu, gerçeğine dair samimi inancımdan-oldukça nadir bir kalite
Bu sırıtma, eğilme, kazıma sürelerinin iltifatları.

Umarım _You_ için yazmak sorunlu ruhumu biraz rahatlatır.
Çok günümüzde çürük oldu! Bir civarda bir arkadaşım ve bir
Samimi tanıdık, duygularıma bir yara verdi
Tehlikeli bir şekilde kangren algılayın. O benim yaraladı
gurur!

R. B.

       * * * * * *




CXCVI.


MR. Cunningham.

["İnvektifin zorlanması" diyor bu mektubun mantıklı Currie,
"Bardızın çok uygun olduğu tarzda bir süre daha uzun sürer
şımartmak ve okuyucunun zaten çok fazla gördüğü. "]

_Ellisland, 8 Ağustos 1790._

Affet beni, bir zamanlar canım ve sevgili arkadaşım, görünen ihmalim.
Oturup liderlik ettiğim yoğun hayatı sevemezsin.

Bir benzetme için beynimi yenmek için kaz korkumu bıraktım ve
Bir aile vaftizinde bir ülke grannum hakkında bazı düşünceler vardı; A
evliliğinden önceki pazar gününde gelin; veya bir taverna bekçisi
Seçim-Dinner; Ama benim fantezi en iyime çarpan benzerlik,
Kükreyen bir aslan gibi dolaşan Blackguard Misceant, Şeytan,
Arama, _searing_ kimi yiyebilir. Ancak, benim gibi fırlattım
AM, eğer seçersem (ve kim seçmezse)
Dikkat Çarpıkları Dürüstlüğün Yüzsüz Vakfı, arkadan olabilirim
Bağımsızlığın üst yapısı ve cesur kuleleri teklifinden
Kader fırtınalarına meydan okuma. Ve bu bir "tüketim değil
istisna edilmek istedi mi? "

    "Ruhun, bağımsızlığınız, paylaşmama izin ver;
      Aslan Heart'ın Efendisi ve kartal-göz!
    Koyunumla takip ettiğim adımlarınız çıplak,
      Ne de gökyüzünde uluyan fırtınaya dikkat et! "

Bu asil ayetler değil mi? Smollett'in tanıtımı
Bağımsızlıktan Ode: Şiiri görmediyseniz,
sen.-
Harika! İnsanın her haysiyetinden küçülmek için,
Tüm tinsel parıltısının ortasında, lordca kendi kendine değerleme parçası,
ve görkemli hauteur, sen sanat olarak oluşan bir yaratıktır-ve belki de
Sanat kadar iyi oluşan değil-dünyaya atan bir bebek gibi
Sen yaptın ve ondan çıkmalısın, tüm erkeklerin olması gerektiği gibi, çıplak bir corse.

R. B.

       * * * * * *




CXCVII.


Dr. Anderson.

[Bu kusurlu notun ele alındığı beyefendi Dr. James
Anderson, tanınmış bir tarımsal ve çeşitli yazar ve
Haftalık Çimsal'ın Editör Bee.]

SAYIN,

Tanıttığım için değerli arkadaşım Dr. Blacklock'a çok borçluyum
Anderson'ın ünlüsünün beyefendisine; Ama beni yaptığında
Önerdiğiniz yayında yardımımı sormaktan onur, ne yazık ki efendim!
Biraz işaretinde biraz dürüstlüğü ucuzlaştırmayı da düşünebilirsiniz.
Avukatın peruğu veya Cenevre grubunun altındaki alçakgönüllülük. Ben bir sefilim
acele şeytan, burunları tutma sürtünmesinde kemik iliğine giyildi
fakir kamuoyu tüketim öğütme taşına! Ve gibi
Milton'ın Şeytanı, özel nedenlerle, zorla

    "Kahretsin ne olmasına rağmen nefret ederdim."

-ve, bir ya da iki dürüst yürütme hariç * * * *

R. B.

       * * * * * *




Cxcviii.


William Tytler'e, Esq.,

Woodhouselee.

[William Tytler, "Güzel Stuart'ın saygı duyulan savunucusuydu"-
dahi ve bir beyefendi.]

_Lawn Market, Ağustos 1790._

SAYIN,

Kapalı Size hala olan eski parçaların bir örneğini gönderdim
Batı'daki köylülüğümüz arasında bulunmalıdır. Bir zamanlar birçoğum vardı
Bu parçalar ve bunlardan bazıları burada; Ama hiçbir fikrim olmadığı için
Sonra herkes onlara baktı, onları unuttum. Ben her zaman
yardım etmek için kendime ait bir şey eklemek için kutsal tutun
Bu saygıdeğer eski kompozisyonların parçalanmış enkazları; Ama var
Birçok çeşitli okuma. Bunları daha önce görmediyseniz, onları biliyorum
Gerçek eski tarz Kaledon duygularınızı düzleştirecek; Her halükarda ben
Ne kadar içten olduğumu garanti etme fırsatına sahip olmaktan gerçekten mutlu,
Saygı Efendim,

Minnettar borçlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




CXCIX.


Crauford Tait'e, Esq.,

Edinburgh.

[Margaret Chalmers şimdi vardı, bu mektupla ortaya çıkıyor, Bayan
Lewis Hay: Arkadaşı Charlotte Hamilton, bir süredir Bayan
Adair, Scarborough: Bayan Nimmo, Burns'i tanıtan bayandı
Uzakla yazılmış Clarinda.]

_Ellisland_, 15th _october, 1790._

SAYIN BAY,

Taşıyıcınız Taşınan Bay Wm. Duncan,
Uzun zamandır bildiğim ve çok sevdiğim bir arkadaşım. Babası,
Kimin tek oğlu, Ayrshire'da iyi bir küçük mülkü var ve
genç adamı yasaya yetiştirdi, departmana geldiği bir
İyi şehrinize maceracı. Sana arkadaşımın karakterini vereceğim
İki kelimeyle: Kafasına gelince, yeterince yetenekleri var ve
ortak yaşam için yeterli; Kalbine gelince, doğa yoğurdu
Nazikçe onu oluşturan kil, "Artık yapamam" dedi.

Siz, benim iyi efendim, Kinder yıldızlarının altında doğdunuz; Ama kardeşin
Sempati, genç adamın duygularına girebileceğini biliyorum,
_do_ bir şey için övgüye değer hırsla hayata geçen ve
_be_, iş arkadaşları arasında bir şey; Ama kim
Dünyaya arkadaşsız müstehcenlik baskıları ve yaralar
Ruha!

Erdemlerinin en adil bile ona karşı. O bağımsız
ruh ve bu ustaca tevazu, asilden ayrılamayan nitelikler
Zihin, milyonla, koşullar biraz diskalifiye edici değildir.
Şanslı ve mutlu olanların gücünde ne zevk var, onların
Dikkat ve himaye, yüzünü aydınlatmak ve kalbi memnun etmek için
Böyle depresif gençliğin! Sağırları için insanlığa o kadar kızgın değilim
Çantanın Ekonomisi:-Bu dünyanın malları bölünemez
Azaltılmadan-ama neden bahis oynayanların bir niggard olun
bir yaratıktan mutluluk, ancak kendi araçlarımızdan hiçbir şey almaz
zevk? Kendimizi kendimizi daha iyi pelerin içine sarıyoruz
servet ve gözlerimizi geri çevirin, isteklerini ve sıkıntılarını
Kardeş-Mortals, ruhlarımızın bencil ilgisizliğini rahatsız etmelidir!

Bir iyilik sormak için dünyanın en kötü eliyim. Bu dolaylı
herhangi bir pozitif olmaksızın
İstek, dileğinizi açıkça ifade eder, edinilmemeli bir yetenektir
bir plough kuyruğunda. O zaman söyle bana, için ne perifrasis
Dil, hangi ifadenin etrafında dolaşımında, ben zarf yapacağım, ama
Bu sade hikayeyi gizleyin.-"Sevgili Bay Tait, arkadaşım Bay Duncan,
Sizinle tanışmaktan zevk aldığım, genç bir delikanlı
Kendi mesleği ve çok tevazu ve büyük bir beyefendi.
Belki de ona yardım etmek sizin için olabilir, ona,
bir yer elde etmenin önemli değerlendirilmesi; Ama her olayda, senin
Dikkat ve tanıdık, ona çok büyük bir satın alma olacak; Ve ben
Cesaret, asla lehine utanmayacağına söz ver. "

Muhtemelen şaşırmış olabilirsiniz, efendim, benden böyle bir mektupta; 'Bu, ben
Bu konuları hesaplamanın olağan yolunda, bizimkinden daha fazla
tanıdık bana hak kazanıyor; Ama cevabım kısa:-tüm erkeklerden
Edinburgh'da tanıdığım hayatın zamanında, en çok sensin
Size saldırdığım tarafta erişilebilir. Sen çok
Cömertlik noktası ise, seni tanıdığımda gerçekten değişti
Boşluğa basmayacağınız veya insanlık boşuna çağırmayacağınız yol. Kendime gelince, ilginin hala bir varlık olduğuna inandığım bir varlık
iyi dilek; Ben buradayım, her zaman nefes alıyorum, bazen düşünüyorum,
Ve ara sıra kafiyeli. Her durumun umurunda payı vardır
Ve hayat ağrıları ve ikna olduğum durumum tam sıradan
zevklerinin ve zevklerinin ödeneği.

Babana ve Bayan Tait'e en iyi iltifatlarım. Eğer bir
Fırsat, lütfen beni ciddi ligde ve antlaşmasında hatırla
Bayan Lewis Hay ile dostluk. Ben onu yazmadığım için bir sefilim; Ama ben
Bu şekilde kendime uygun bir şekilde hackneyed, vicdanım
Bir istiridye duyarlılığının kıt olduğu koynumda yatıyor
kabuk. Lady M'Kenzie nerede? Nerede olursa olsun, Tanrı onu korusun! BEN
Benzer şekilde, Bay Wm'e iltifatla sizi rahatsız edin.
Hamilton; Bayan Hamilton ve ailesi; ve Bayan Chalmers, içinde olduğun zaman
O ülke. Bayan Nimmo ile buluşursan lütfen beni hatırla
nazikçe ona.

R. B.

       * * * * * *




CC.


İLE ----.

[Bu mektup, Kirk'ün alarmını içeriyordu, yardımcı olacak bir hiciv
Çıkarılmak yerine sapkınlığını geri alan Dr. M'Gill'in nedeni
Kirk'ten.]

_Ellisland, 1790._

SAYIN BAY,

Ticaretimin yolunda Rev.
Doktor, çok şüpheli mi korkuyorum. Ajax'ın kalkanı, sanırım,
Yedi boğa takımı ve bir tabak pirinç, tamamen Hector'u
Defiance'de azami güç. Ne yazık ki! Ben bir Hector değilim ve layık
Doktorun düşmanları Ajax kadar güvenli bir şekilde silahlı. Cehalet,
Batıl inanç, bağnazlık, aptallık, kötülük, kendini kaygı, kıskançlık-hepsi
Yüzgeçli bir ihtişamın kitlesel bir çerçevesine güçlü bir şekilde bağlandı. İyi Tanrım, efendim! ile
Böyle bir kalkan, mizah bir serçenin gagası ve hiciv pop-gun
bir okul çocuğu. Onlar gibi, sadece tanrı gibi yaratma sceleratlar
Onarılabilir ve şeytan sadece cezalandırabilir. Anlayan
Caligula, keşke hepsinin bir boynu dışında olsaydı. Çocukken iktidarsız hissediyorum
Dileklerimin Ardor'una! O soldurucu bir lanet için patlatmak için
Kötü makinelerinin çimenleri! O Zehirli bir kasırga için,
Yayılan mahsulü süpürmek için Tartarus'un Torrid bölgesinden kanatlı
En düşük cehenneme kadar kötü çelişkileri!

R. B.

       * * * * * *




CCI.


Bayan'a. Dunlop.

[Şair, Tam O 'Shanter'ın birkaç kopyasını yazdı ve onları
Arkadaşları, eleştirilerini isteyen: Birkaç şiir yazdı
evrensel olarak alkışlandı.]

_Ellisland, Kasım 1790._

"Susuz bir ruha soğuk sular olarak, çok uzaktan iyi haber
ülke."

Kader uzun zamandır bana karşılığında senden iyi haber mektubu borçluydu
Aldığım birçok üzüntü. Bu örnekte ben
Çoğu Havariye itaat eder-"Onlarla sevinir
Sevin "-Benim için, _to Sing_ Joy için yeni bir şey değil; ama _ to to vace_
Sevinç için, bu mektubun başlangıcında yaptığım gibi,
Daha önce hiç yükselmediğim abartılı rapture saha.

Mektubunu okudum-kelimenin tam anlamıyla sevinç için atladım-nasıl böyle olabilir
Şair olarak mercurial yaratık, toplu olarak oturmasını sağladığında
En iyi arkadaşından en iyi haber. Yaldızlı kafamı ele geçirdim
Çubuk, sol elimde vazgeçilmez bir şekilde gerekli bir enstrüman
ilham anı ve tecavüz anı; Ve adım, adım-hızlı ve
Daha hızlı-Broomy bankaları arasında skipt
Perakende ile sevinç. Düzyazı sınırları içinde tutmak imkansızdı. Bayan.
Küçükler daha zarif, ancak daha samimi bir iltifat değil
Tatlı küçük adam, benden daha uzak, neredeyse, ona döküldü
Aşağıdaki ayetler:-

    Tatlı Flow'ret, Meikle Love Rehin
      Ve koğuş bir dua,
    Ne kalp o 'stane wad hareket et
      Sae çaresiz, tatlı, bir adil.
    Kasım, lea the La
      Güzel formunda soğutun;
    Ama Gane, ne yazık ki! Shelt'ring ağacı
      Seni fırtınayı koruymalı. _Tam o 'shanter_ benim onayından çok gurur duyuyorum.
Eski mektubunuzda ifade ediyorsunuz; Yine de, güle güle tarafından beni yüklersin
Söz konusu mektup ağır ve birçoğu suçlamaları olan mektup; Herkese
yalvar, _ suçlu_! Kitabın, duyuyorum, bana ulaşma yolunda. Gibi
Şiir baskısına, basına hazırladığınızda,
Sadece doğru hecelemek ve büyük harfleri düzgün bir şekilde yerleştirmek için:
noktalama işaretleri, yazıcılar bunu kendileri yapıyorlar.

_Tam o 'shanter_'in bir kopyası var, seni ilk olarak göndermeye hazır
Fırsat: Post ile göndermek için çok ağır.

Son zamanlarda Bay Corbet'i duydum. O senin sonucunda
Tavsiye, bana hizmet etmek için en gayretli. Lütfen yakında beni tercih et
iyi insanlarınızın bir hesabı ile; Bayan H. iyileşiyorsa ve
Genç beyefendi iyi gidiyor.

R. B.

       * * * * * *




CCII.


Lady W. M. Constable'a.

[Şimdiki şimdiki zaman, kraliçe portresi ile altın bir enfiye kutusuydu
Mary kapakta.]

_Ellisland, 11 Ocak 1791._

Leydim,

Son zamanlarda kırılan şanssız kazadan daha az bir şey yok
sağ kol, beni engelleyebilir, aldığım anda
Bayan Miller'ın Ladyship'in Zarif hediyesi,
En sıcak ve en minnettar tanınmalar. Ladyship'ini temin ederim, ben
onu ayıracak-dinin sembolleri sadece daha kutsal olacaktır.
Şiirsel kompozisyon anında, kutu benim ilham verici olacak
dahi. Ne zaman kapsamlı bir hayırseverlik isteğini soluduğumda
Başkalarının mutluluğu, hanımefendinizi hatırlayacağım; Ne zaman yaparım
Fantezi ilgimi insanlığa meydana gelen sıkıntılarla ilgilendiririm
Talihsiz Mary'yi hatırla.

R. B.

       * * * * * *




CCIII.


William Dunbar'a, W.S.

[Bu mektup, esprili olan Dunbar'dan birine cevap verdi
Şairin
Sesi olmadığı gibi, ölümsüzlere şarkı söylemek için Elysium'a tercüme edildi
Dünya'nın geç sakalıydı.]

_Ellisland, 17 Ocak 1791._

Elysium'a gitmiyorum, en asil albay, ama hala buradayım
Bu dil dünyası, tanrıma hizmet ederek, imajını yayarak ve
Sadık konuları başlatarak kralımı onurlandırmak.

Sezonun birçok mutlu dönüşü dostumu bekliyor. Dikenleri
Asla onun yolunu beslemeye dikkat edin! Barış, koynunun mahkum olmasın ve
Rapture Sık sık ruhunu ziyaret ediyor! Kan pamukları
Talihsizlik asla adımlarını izle, ne de üzüntü alarmının çığlık atışı
Onun konutu! Keyif, saatlerini ve zevk numarasını anlatabilir
Günler, ozan arkadaşın! "Seni kutsayan o kutsanmış olsun ve
Seni lanetleyen lanet olsun !!! "

Hala varoluş ülkesinde olduğumun başka bir kanıtı olarak gönderiyorum
Sen bir şiir, en son bestelediğim. Belirli bir nedenim var
Sadece arkadaşlarını seçmenizi dilerim, eğer düşünürseniz
bir arkadaşının sürdürülmesine layık; Ama eğer ilk boş zamanınızda, sen
fikrinizle beni destekleyecek ve
performans, ek bir yükümlülük olacak sevgili efendim, sizin
Derin borçlu mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




CCIV.


MR. Peter Hill.

[Şairin, yoksulluğun en güzel kesme noktasının
IT: Şiirlerinin sessizce erittiği parayı tuttu,
Ve geleceğe umuttan daha fazla korku ile baktı.]

_Ellisland, 17 Ocak 1791._

Bu iki gine al ve onları bu D-My'ye karşı koyun
Sizin! Bu beş ya da altı ay ağzımı tıkladı!
Para borçlu olduğum adama özür dilerim gibi küçük iyi şeyler yazabilirim
ile. O Üç gine yapmanın üstün laneti işini yapmak
beş! Herkülün tüm işçileri değil; Tüm İbranilerin Üçü Değil
Yüzyıllar süren Mısır esareti, böyle bir kullanılmaz bir işti
Infernal bir görev !! Yoksulluk! Sen ölümün yarısı sensin, sen
Cehennemden Kuzen-Alman: icra gücünü nerede bulabilirim
Demeritlerin genliği? Senin tarafından ezilen, saygıdeğer
her erdemin pratiğinde eski, büyümüş, yıllarca yüklü
ve sefillik, onu desteklemek için biraz daha düşük bir yardım uygular.
Varlık, Mammon'un taşlı yürekli bir oğlundan, refah güneşi
Hiç bir bulut bilmiyordu; ve onun tarafından reddedildi ve hakaret edildi. Ezildi
Seni, kalbi bağımsızlıkla parlayan duygu adamı ve
duyarlılıkla erir, ihmal altında inly çamlar veya
Kibirli, duygusuz servetin altında ruhun acısı.
Kötü yıldız tutkusu olan Genius'un oğlu Toe tarafından ezildi
onu şık ve kibar masalarda dikiyor, görmeli
Sessizlik acı çekiyor, açıklaması ihmal edildi ve kişisi hor gördü,
Salda zekânında sığ büyüklük, birlikte buluşacak
yüz ve alkış. Ne de sadece değer ailesi değil
Senden şikayet etmenin nedeni: Folly ve Vice'ın çocukları, ancak
Seninle ortak, çubuğun altında eşit derecede akıllı.
Senin sayesinde talihsiz eğilimin adamı ve ihmal edildi
eğitim, dağılımı için bir aptal olarak kınanır, hor görülür ve
Her zamanki gibi Follies'i onu getirdiğinde, muhtaç bir sefil olarak kaçtı
istek; Ve sonuçsuz ihtiyaçları onu sahtekârlığa götürdüğünde
Uygulamalar, bir yanlışlık olarak nefret edilir ve adalet tarafından yok olur
ülkesinin. Ama aksi halde ailenin adamı ve
talih. _His_ erken folies ve savurganlık, ruh ve ateştir;
_his_ Sonuçlar, dürüst bir adamın utançlarıdır; Ve
Konuyu düzeltmek için,
Yağma uzak eyaletler veya katliam barışçıl uluslar geri döner,
Belki de, rapin ve cinayet ganimetleriyle yüklü; kötü yaşar ve
saygın ve bir alçak ve bir efendiye ölür.-Nay, en kötüsü, ne yazık
Çaresiz kadın için! muhtaç olan muhtaç fahişe
Sokağın köşesi, gündelik ücretleri kazanmak için bekliyor
fuhuş, ihmal edildi ve hakaret edildi,
Toroneted RIP'in Chariot tekerlekleri, acele ederek
suçlu atama; aynı gereksinimleri olmayan o,
Ayenleri aynı suçlu ticarette her gece.

Kuyu! Divines buna ne istediklerini söyleyebilir; Ancak infaz
Flebotominin vücuda ne olduğuna dikkat edin: her ikisinin de hayati yuvaları
kendi tahliyeleriyle harika bir şekilde rahatlatıldı.

R. B.

       * * * * * *




CCV.


MR. Cunningham.

[Alexander Cunningham'a şair genellikle favorisini iletti
kompozisyonlar.]

_Ellisland, 23 Ocak 1791._

Sezonun çok mutlu dönüşleri size sevgili dostum! Birçoğu
olağan karışımla tutarlı olduğu gibi bu hayatın iyi şeyler
Varlık kupasında iyi ve kötü!

Aldığınız bir şiiri (tam o 'shanter) yeni bitirdim
kapalı. Masal yolundaki ilk makalem.

Bu birkaç ay, sevimli bir elegy'de çekiçliyorum
ve başarılı Bayan Burnet. Bende var ve alabilirim, daha fazla
Aşağıdaki parça, lütfen bana darlıklarınızı verin. İçinde
Her türlü şiirsel kompozisyon, sizin görüşünüze göre harika bir mağaza kurdum;
Ama duygusal ayetlerde, kalbin şiirinde, Roma yok
Katolik, Kutsal Babanın yanılmazlığı hakkında daha fazla değer belirledi
seninkinden daha fazla.

Metin ayetleri olarak tanıtım beyetlerini kastediyorum.

AĞIT

Monboddo'nun geç Bayan Burnet'te.

    Hayat çok zengin bir ödülle ortaya çıkmadı
    Yerli gökyüzünden Burnet Lovely olarak;
    Ne de kıskanç ölüm bir darbe içinde zafer kazandı
    Burnet alçalmış olanı bırakan gibi.

Yakında senden haber almama izin verin.

!

R. B. * * * * * *




CCVI.


A.F. Tytler, Esq.

["Hayatımda nadiren var," diyor Lord Woodhouselee, "
Tam o 'dan aldığımdan daha fazla işten zevk almak
Shanter. "]

_Ellisland, Şubat 1791._

SAYIN,

Tanıştığım talihsiz kazadan daha az bir şey yoktu,
Mektubunuz için minnettarlıklarımı engelledi. Kendi
favori şiir ve bu Muses'un yürüyüşünde bir makale tamamen
Sonuç olarak umutlarının ve korkularının en çok olduğu onun için yeni
girişimdeki başarısı için endişeli alarm; o şiire sahip olmak
İlk yargıçlardan biri tarafından alkışlanan en lezzetli olanıydı
Zavallı bir şairin kalp telleri boyunca heyecanlanan titreşim.
Bununla birlikte, Providence, kötülüğün uygun kısmını sürdürmek için
bu dilde devlette gerekli görünüyor, düşünce
Çok ciddi bir talihsizlikle genişlememi kontrol etmek için uygun. Bir gün veya
Mektubunu aldıktan sonra iki atım benimle geldi ve kırıldı
Sağ kolum. Bu, kolumun bana yaptığı ilk hizmet olduğu için
felaket, kendimi genel olarak daha fazlasını yapamayacağımı düşünüyorum
Himakatınızın bu ek örneği için teşekkür ederiz ve
dostluk. Parçada tespit ettiğiniz hatalara gelince, gerçekten
Orada: Bunlardan biri, avukat ve rahipteki vuruş, keseceğim;
felakete düşmeye gelince, neden olduğunuz için
Ekle, kolayca düzeltilemez. Onayınız efendim,
Bu şiirsel türde ısrar etmek için böyle ek ruhlar
kompozisyon, zaten iki veya üç hikaye döndürüyorum
süslü. Bu yüzen fikirleri her türlü taşımak için getirebilirsem
somutlaşmış form, bana güvence vermek için ek fırsat verecektir
Ne kadar onurum var, & c.

R. B.

       * * * * * *




CCVII.


Bayan'a. Dunlop.

[Monboddo'nun güzel Bayan Burnet'teki Elegy,
Hantal olarak Burns tarafından, ancak bazı mükemmelliğine asla ulaşmadı.
diğer besteler.]

_Ellisland, 7 Şubat 1791._

Sana söylediğimde, hanımefendi, bir düşüşle, atımdan değil, benim
at, bir süre sakat oldum ve bu ilk gün
Kolum ve elim bana yazılı olarak hizmet edebildi; izin vereceksin
Görünüşte nankör sessizliğim için çok iyi bir özür. BEN
Şimdi iyileşiyorum ve biraz kafiye yapabiliyorum, bu da
En şiirsel dahinin
rafta besteleyebilir.

Sana bahsettiğimi hatırlamıyorum, bir fikrim var
Monboddo'nun merhum Bayan Burnet'te bir Elegy besteleme. Ben vardı
Onunla oldukça iyi tanışmanın onuru ve nadiren hissettim
Bir tanıdık kaybında çok fazla, bunu duyduğum gibi
Sevimli ve başardı Tanrı'nın işinin bir parçası artık değildi. Bende var
Yine de, aşağıdaki parçadan daha ileri gitmedi, lütfen
Ben senin fikrim var. Elegy'nin çok fazla bir konu olduğunu biliyorsun
Bitkin, işle ilgili herhangi bir yeni fikrin beklenmemesi gerekmiyor:
'Yeni bir ışığa eski bir fikir yerleştirebilirsek, bu iyi. Ne kadar uzakta
Bu sonuncuyu başardı, takip edenlerden yargılayacaksınız. Bende
daha fazla ilerlemedi.

Nazik mektubunuz, vaftiz oğlunuzun nazik _remembrance_ ile geldi
güvenli. Bu son, hanımefendi, gururumun neyi taşıyabileceği şey. Olarak
küçük adam, o, kısmi, ayrı, en iyi çocuk
uzun süre görüldü. Şimdi on yedi aylık, küçük pox var ve
Kızamık, birkaç diş kesti ve asla bir doktor tanesi yoktu
bağırsaklarında ilaçlar.

"Küçük Çiçek" in çiçek açtığını duyduğuma gerçekten sevindim
taze ve adil ve "ana bitki" onu kurtarıyor
sarkık baş. Yakında ve iyi "acımasız yaraları" iyileşebilir. Bende
Şimdiye kadar çok zorluklarla yazılmış. Biraz aldığımda
Abler daha fazla duyacaksın

Bayan, seninki,

R. B.

       * * * * * *




CCVIII.


Rev. Kemer. Alison. [Alison çok memnun kaldı, bu tanınması ile
Mahkeme ve popüler çalışmalarında ortaya konan ilkeler.]

_Ellisland, Dumfries yakınında, 14 Şubat 1791._

SAYIN,

Bu zamana kadar beni en nankörlerden biri olarak bırakmış olmalısın
erkeklerin. Bana bir kitap sunmaktan onur duydun,
Bilime ve insanın entelektüel güçlerine onur ve ben
Alındığını kabul ettiği kadar bile. Gerçek şu ki, sen
Kendin bunun için suçlanacak. Bana söylediğim gibi gurur duydum
iş hakkında benim fikrimi, eski manevi olduğunu
insanlığın düşmanı, vanity'nin günahlardan biri olduğunu iyi bilen
beni en kolay şekilde besleyin, düşünmek için kafama koy
bir eleştirmenin bakmasıyla performans ve bir
aslında, aslında, aslında, aslında,
Kitabı okuyana kadar ilk ilkeleri bile bilmiyordum. BEN
Kendi, efendim, ilk bakışta, önerilerinizden bazıları ürküyor
Ben paradoksal olarak. Bir trompetin dövüş klenkourunun
İçinde çok daha büyük, kahramanca ve yüce bir şey
bir Yahudi zarfının twingle twangle'ı:
Gül-İkili, yarı üflenmiş çiçek ağır olduğunda
Dawn, dik saplamadan sonsuz daha güzel ve zarifti
bir Burdock; ve doğuştan gelen ve her şeyden bağımsız bir şeyden
Fikirler Dernekleri;-Bunlar, geri çekilemez, ortodoks olarak ayarladım
Gerçekler, kitabınızı inceleyene kadar inancımı salladı.-Kısacası efendim,
Euclid'in Geometri unsurları hariç, çözülmeye kaydım
Babamın yangın tarafında, ilk sezonun kış akşamı i
Pulluğu tuttu, bana böyle bir kuantum veren bir kitap okumadım
bilgi ve "makaleleriniz gibi fikir stokuma çok ekledi
Tat prensipleri üzerine. "Bir şey, efendim, beni affetmelisiniz
Çalışmada nadir bir değer olarak bahsederek, dili kastediyorum. İle
soyut felsefeyi stil zarafeti içinde giydirir, gibi bir şey
terimler açısından bir çelişki; Ama beni olduklarına ikna ettin
oldukça uyumlu.

Size geç kompozisyonumun şiirsel bagatellerini ekliyorum. Tek
Basılı [198] bir hikaye anlatma yolunda ilk makalem.

Ben efendim & c.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 198: Tam O 'Shanter]

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Bir Deniz Savaşı.]

CCIX.


Dr. Moore.

[Moore hayran ama orta derecede Kraliçe Mary'deki güzel ballad ve
Kaptan Matthew Henderson'da Elegy: Tam O 'Shanter Tam düşündü
şiirsel güzellikler.-Dilde yazdığı pişmanlık duyuyor
İskoçya.]

_Ellisland, 20 Şubat 1791._

Bilmiyorum, efendim, _grose's abonesi olsun
İskoçya'nın Antik Eserleri._ Eğer öyleyse, kapalı şiir olmayacak
Senin için tamamen yeni. Yüzbaşı Grose bana bana göndermek için lehine yaptı
Kanıt sayfasının düzine kopyası, bu bir tane. Sahip mi
Parçayı daha önce okuyun, yine de bu benim sahip olduğum ana sonuna cevap verecek
Görüşte: Bana herkes için teşekkür etmek için başka bir fırsat verecek
Rustik Bard'a iyiliğiniz; ve ayrıca size göstermek için
övmekten ve patronluk yapmaktan memnuniyet duyduğunuz yetenekler hala
İstediğiniz şekilde çalışıyor.

Kaptan Henderson_ _elegy, bir adamın anısına bir övgüdür
Çok sevdim. Şairler bu şekilde Roma ile aynı avantaja sahiptir
Katolikler; Onlar sonra arkadaşlarına hizmet edebilirler
Bourne'u diğer tüm nezaketlerin boşuna bıraktığı yerden geçti.
Sonuçta, biri veya diğeri herhangi bir gerçek hizmette olsun
Ölüm için, korkarım, çok sorunlu; Ama eminim onlar
Yaşayanlara son derece sevindirici: Ve çok ortodoks bir metin olarak unutuyorum
Kutsal Yazılarda, "İnanç değil, günahtır;" Öyleyse söyle
Ben, topluma zararlı değil ve pozitif
zevk, Tanrı'dan, tüm iyi şeylerin vericisidir ve olması gerekir
Yaratıkları tarafından müteşekkir zevkle alındı ​​ve zevk aldı. Neredeyse
Tüm dini ilkelerim kalbimden kaynaklanıyor, ben harikayım
Hala ihale ilişkisine devam edebileceğim fikrinden memnunum
Sevgili sevgili arkadaşla ya da hala daha çok sevilen metresi ile
ruhlar dünyasına gitti.

Kraliçe Mary'deki ballad, ben _percy's ile meşgulken başladı
İngiliz şiirinin röleleri ._ Bu arada, her ne kadar dürüst
Kaledonya önyargısı tentürüne sahip olan kalp,
Buchanan ve Targe'nin görkemli hikayen için! 'Twas kesin
Targe'ye zafer kazandıran sadık ruh galeniğinizin kanıtı. BEN
Eğer olmasaydın zemine ipotek olmalıydı.

Yeni okudum, birçok kez daha, _zeluco._ i
Kalemimle işaretlenmiş, ben giderken, beni memnun eden her pasaj
özellikle diğerlerinin üstünde; Ve bir ya da iki, sanırım,
Mütevazı erteleme,
kitap. Bazen bu işaretli pasajları kopyalamayı düşündüm veya
en azından nerede olduklarını gösterecek ve onları gönderecek
Sen. İnsan kalbini güçlü bir şekilde tasvir eden orijinal vuruşlar sizin
ve Fielding'in eyaleti, şimdiye kadar devam ettiğim diğer romancıların ötesinde.
Richardson gerçekten de istisna olabilir; Ama mutsuz bir şekilde, _dramatis
Personae_ başka bir dünyanın varlıklarıdır; Ve ancak büyüleyebilirler
Bir erkek ya da bir kızın deneyimsiz, romantik fantezi, onlar her zaman
İnsan doğasını yaptığımız gibi orantılı olarak,
Riper yılları.

Özel endişelerime gelince, devam ediyorum, daha önce güçlü bir vergi toplayıcı
Rab, ve son zamanlarda kendimi sıralamaya başlamaya başladı
Süpervizör olarak tüketim listesi. Henüz böyle çalışmadım ama içinde
Birkaç yıl kıdem tarafından denetleme dosyasına gireceğim.
Glencairn Kontu'nun ölümünde muazzam bir kayıp yaşadım; .
Tüm şöhretlerimin ve servetimin yükseldiği patron yükseldi. Bağımsız
Ona minnettar olan bağlılığım, ki bu gerçekten çok güçlüydü
ruhumu kapladı ve benim ipliğimle iç içe geçti
Varlık: Prens'in arkadaşları içeri girer girmez (ve her köpek
onun günü olduğunu biliyorsun), tüketimde ilerlemem olurdu
Aksi takdirde daha kolay bir işti. Bu bir
Deadoutly istenmeye, yine de, şükürler olsun, yaşayabilirim ve
Benim gibi kafiye: ve oğlanlarıma göre, zavallı küçük arkadaşlar! Eğer yapamazsam
Onları hayatta yüksek bir yüksekliğe yerleştir, dilediğim gibi, yapacağım,
Olayların elden çıkarılmasını çok tercih edersem, bunu görecek
dönem, bunları mümkün olduğunca geniş ve bağımsız bir temel oluşturun.
Bizim tarafından değer verilen birçok bilge atasözü arasında
İskoç ataları, bu en iyilerinden biri, _better be baş o '
Ortaklık, kuyruktan daha nazik ._

Ama benim için ilginç olan bir konu var, hayır
size sonuç şekli; Bu yüzden sana kısa bir şiir vereceğim
diğer sayfa ve bunu ne kadar içtenlikle sahip olduğumu garanti ederek kapatın
Olmaktan onur,

Seninki & c.

R. B.

Çok genç bir kitabın boş yaprağına yazılmış
daha önce _The'nin mezhebi altında karakterize ettiğim bayan
Gül Bud._ * * *

       * * * * * *




CCX.


MR. Cunningham.

[Cunningham neşeli bir hikaye anlatabilir ve esprili bir şarkı söyleyebilirdi; ne
Arkadaşının derin duyarlılıkları için bir his olmadı
ayet.]

_Ellisland, 12 Mart 1791._

Yukarıdaki parça darlıklarınıza değerse, onları almama izin verin. İçin
Kendi rolüm, her zaman bestelediğim bir şey
bir yazarın asla
kendi eserlerini görün. Genel olarak inanıyorum, yeniliğin içinde bir şeyler var
bu fantezi sarar ve titizlikle dağılır ve dumanlar
Diğer zehirlenme gibi uzakta ve her zamanki gibi fakir hastayı bırakır,
Ağrılı bir kalple. Bunun çarpıcı bir örneği eklenebilir,
Birçoğunun devriminde bir Hymeneal Balayı. Ama içine batarım
Aptal nesir ve çok kutsal bir şekilde benim ofisime
Parish-Rahip, sayfayı kendi yolumla dolduracağım ve size vereceğim
Belki de görünecek olan geç kompozisyonumun başka bir şarkısı
Johnson'ın çalışması ve eskisi.

Güzel bir Jacobite havasını bilmelisin, _ asla barış olmayacak 'kadar
Jamie geliyor Hame._ Siyasi yanma nesne olmaktan çıktığında
prensler ve vatanseverlerden, o zaman biliyorsunuz ki
Tarihçiler ve şairler.

    Yon Castle wa 'günün kapanışında,
    Bir adamın şarkı söylediğini duydum, başını gri idi;
    Ve şarkı söylerken, gözyaşları hızlı bir şekilde geldi ...
    Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak.

Havadan hoşlanıyorsanız ve stanzalar fantezi vurursa,
Hayal et, dostum, eğer beni ne kadar zorlayacağını düşünün
keyifli sesin takılar, dürüst efüzyonumu verirsiniz
"Geçmiş sevinçlerin anısı",
Bu zevkle şımartın. Ama duyuncaya kadar karaladım
Saat, yakın yaklaşımı ilan etti

    O saat, o 'Gece Kara Kemeri Anahtar Stan.-

Sana çok iyi geceler! Sesle uykunuz ve hayallerinizi nefis!
Apropos, bu düşünceyi bir şarkıyı nasıl buluyorsun, şimdi var
tapis?

    Dinlenmek için batı'ya bakıyorum
      Bu mutlu hayallerim ve gecekondularım olabilir;
    Uzak, batıda en iyisi
      Babie ve benim için değerli olan delikanlı!

İyi geceler, bir kez daha ve Tanrı seni korusun!

R. B.

       * * * * * *




CCXI.


MR. Alexander Dalzel,

Faktör, Findlayston.

[Cromeek, Alexander Dalzel'in Burns şiirini tanıttığını söylüyor
Kilmarnock'u taşıyan Glencairn Kontu'nun bildirimi
onunla Edinburgh'a baskı ve şairin ona izin vereceğine yalvardı
Dünyadaki görüşlerinin ne olduğunu, onları daha da ileriye taşıyabileceğini bilin.]

_Ellisland, 19 Mart 1791._

Sevgili efendim

Bu mektubu size açıkladığım için özgürlüğünü aldım.
Sana gönderdiğim boş bir şiirim; Ve Tanrı belki de olabileceğini biliyor
Eğer okursanız bunun için yeterince sevgili ödeyin. Bu benim kendim değil
fikir; Ancak yazar, bestelediği ve düzelttiği zaman
iş, tüm eleştirel ayrımcılık güçlerini oldukça uzaklaştırdı.

Kendi kalbimden kolayca tahmin edebilirim, geç saatlerde ne hissettiğinizi
Çoğu melankolik etkinlik. Tanrı, ne acı çektiğimi biliyor, kaybı
en iyi arkadaşım, ilk ve en sevgili patronum ve hayırseverim; adam
Sahip olduğum ve sahip olduğum her şeye borçluyum! Onun için yas tuttum
ve bazı iradeden korktuğumdan daha fazla kederle daha fazla
Doğanın bağları vesileyle hissetmelidir.

Gerçekten, haberleri bana bildirmek için son derece zorlayacağım
asil ailenin, fakir anne ve iki kız kardeşin nasıl desteklenmesi
onların kayıpları. Leydi'ye göndermeye hazır bir paket şiirsel bagatell vardı
Betty, gazetedeki ölümcül haberleri gördüğümde. Görüyorum
Benim asil patronumun onurlu kalıntılarıyla aynı kanal
Aile mezarına getirilecek şekilde tasarlanmıştır. Cesarete seni rahatsız ediyorum
Müdahale gününden önce bana özel olarak haber vermek için geçebilirim
Ülke ve kalabalık arasında çalın, sonuna kadar bir gözyaşı ödemek
Şimdiye kadar saygı duyulan hayırseverim mi? Beni ötesinde zorlayacak
ifade.

R. B.

       * * * * * *




CCXII.


Bayan'a. Graham,

Fintray.

[Bayan. Fintray'den Graham, hem bayan hem de İskoç olarak hissetti
Bu mektubun fuar ve talihsiz prensesin ihale
içerdiği.]

_Ellisland, 1791._

Bayan,

Mary of Scots Kraliçesi'nin hikayesinin tuhaf olup olmadığı
bir şairin duyguları veya sahip olup olmadığım üzerinde etkisi
Ballad, her zamanki şiirsel başarımın ötesinde başarılı oldu, bilmiyorum; Ama o
Muse'umun her türlü çabasının ötesinde bir geçmişte beni memnun etti; Açık
Bu hesap özellikle size ekliyorum. Bu doğru, saflık
Güdülerimden şüphelenilebilir. Zaten Bay'a derinden borçluyum Graham'ın iyiliği; ve ne, her zamanki menü yollarında_
Son derece önemli olan Bay G. bana en üst düzeyde hizmet verebilir
Gelecek zamanda önem. Zavallı bir köpek doğdum; Ve ancak yapabilirim
Bazen eskisinden daha iyi bir kemik seçin, yaşamam gerektiğini biliyorum
Ve fakir öl: Ama şiirimin gurur verici inancını şımartacağım
yoksulluğumu önemli ölçüde geride bırakacak; Ve herhangi bir fustian olmadan
Ruhun etkisi, söz verebilirim ve teyit edebilirim,
İkincisinin sıradan özlemi beni bir şey yaptıracak
Birincisinin dürüst şöhretine zarar veriyor. Ne olursa olsun benim
Başarısızlıklar, başarısızlıklar için insan doğasının bir parçasıdır.
Cömert bir kalp ve bağımsız bir zihin! Hata değil
Bağımlılık için doğduğum benim; Bay Graham'ın en şefi de değil
Etkiye komuta edebileceğine övgü; Ama ihsan etmek onun değeri,
Sadece bir kardeşin nezaketiyle değil, aynı zamanda bir
beyefendi; Ve minnettarlıkla almak benim olacağına inanıyorum,
Ve minnettarlıkla hatırlayın.

R. B.

       * * * * * *




CCXIII.


Bayan'a. Graham,

Fintray.

[Yeni bir baskının boş yaprağına aşağıdaki mektup yazıldı
şair tarafından sunulan şiirlerinden, gördüğü birine ve
Adil bir şekilde, bir patron olarak.]

Muhtemel, bu sayfa okunabilir, el o zaman
Şimdi yazıyor toz içinde kalacaklar: o zaman ayağa kalıcı olsun
tanık, size bu ciltleri minnettarlık bir övgü olarak sunuyorum,
Benim açımdan, sizin ve Bay Graham'ın benim için iyiliği gibi ateşli ve samimi
cömert ve asil oldu! Her çocuğunuz, saat içinde
ihtiyacım olan her çocuğumun öğreteceğim bir arkadaş bul,
Babaları senin içinde buldu.

R. B.

       * * * * * *




CCXIV.


Rev. G. Baird.

[Michael şiirlerinin yeni bir baskısı yayınlanması önerildi
Bruce, abonelikle ve annesine kar ver, bir kadın
Seksen yaşında, fakir ve çaresiz ve Burns'ten bir
Yayına yeni bir dürtü vermek için şiir.]

_Ellisland, 1791._

Rahip Efendim,

Neden sen, sevgili efendim, bana bu kadar tereddütlü bir tarzda yazdınız
Zavallı Bruce'un işi? Bilmiyorum ve hissetmedim
Birçok hasta, şiirsel etin varisi olan tuhaf hastalar? Yapacaksın
sahip olduğum tüm yayınlanmamış şiirleri tercih et; Ve senin
Mektup bana daha erken ulaşacak şekilde yönüm vardı (sadece geldi
bu an elime), seni doğrudan dışarı çıkarmalıydım
konuyla ilgili gerilim. Sadece bazı prefatory reklamlarını soruyorum
Kitapta ve abonelik faturaları,
Yayın sadece Bruce'un annesinin yararına. Yapmazdım
Cehaletin gücüne, tahmin etmek için veya kötülük yapmak için,
Paralı Motifler'in işinde bir pay aldığımı. Ne de ihtiyaç
Bana dikkat çekici bir cömertlik için kredi veriyorsun
işletme. Çok sayıda peccadillo, başarısızlık, folies ve
Backslidings (benden başka biri belki de bazılarına bir
daha kötü temyiz), bu denge yoluyla, ne kadar önemsiz, içinde
Hesap, çok sınırlı olan herhangi bir iyiliği yapmaktan kaçınıyorum
Bir yaratık için güç, sadece bencil bir amacıyla
Retrospection Vista az.

R. B.

       * * * * * *




CCXV.


Bayan'a. Dunlop.

[Francis Wallace Burns, Bayan Dunlop'un vaftiz oğlu, bu mektubu
ifade eder, on dört yaşında öldü-para cezasıydı ve umut vericiydi
gençlik.]

_Ellisland, 11 Nisan 1791._

Bir kez daha yetenekli, onur arkadaşım, seni kendimle iade etmek için
El, arkadaşlığınızın birçok örneği için teşekkürler ve
özellikle bu son felaketteki nazik endişeniz için, benim kötülüğüm
Genius benim için mağazada vardı. Ancak, hayat Chequered-Joy ve
Üzüntü-son Cumartesi sabahı, Bayan Burns beni hediye etti
iyi bir çocuk; oldukça stouter, ama vaftiz oğlun kadar yakışıklı değil
onun yaşam zamanı. Gerçekten de benim küçük ismine bakıyorum _chef'im
D'OEUVRE_ Bu imalat türlerinde, tam o '
Shanter şiirsel çizgide standart performansım olacak. 'Bu
Doğru, hem biri hem de diğeri bir Roguish Waggery baharatını keşfediyor,
Bu belki de iyi bir şekilde korunabilir; Ama sonra da gösteriyorlar, benim
görüş, bir dahi gücü ve umutsuzluğum
sürekli mükemmel. Bayan Burns tekrar Stout oluyor ve şehvetle yatıyor
Kahvaltıda günümüzde, mısır sırtından bir reaper olarak. O
Hale'mizin tuhaf ayrıcalığı ve kutsaması, şık hanımlar,
_hay ve heather arasında yetiştirilen.
son derece cilalı zihin, bulunan bu büyüleyici ruh incelik
daha yüksek yaşam istasyonlarındaki kadın dünyası arasında ve
ki bu kesinlikle ünlü en büyüleyici cazibe
Venüs Cestus. Gerçekten de öylesine tahmin edilemez bir hazine, nerede
Yerli göksel saflığında, bazıları tarafından boyanmamış olabilir veya
Birçok etkileşim tonunun diğeri ve bazıları tarafından alaşımsız veya
Birçok Caprice türünün diğer, cennete ilan ediyorum, yapmalıyım
Diğer her dünyasal iyi pahasına ucuza satın alındığını düşünün!
Ama bu meleksel yaratık olduğu gibi, korkarım, herhangi birinde son derece nadir
istasyon ve yaşam rütbesi ve tamamen alçakgönüllü bir
Benimki, ölümlülerin bir sonraki kadının rütbesine katlanması gerekiyor
Mükemmellik-herhangi bir rütbe olarak üretebileceğimiz iyi bir figür ve yüz gibi
hayat her neyse; Rustik, Yerli lütuf; etkilenmemiş tevazu vesız
saflık; doğanın anne-tanrısı ve tadı ilkeleri; Bir Sadelik
ruhtan, şüphesiz, çünkü ondan önce, çarpık yollar
bencil, ilgilenen, eşsiz bir dünyanın; ve en sevgili cazibesi
geri kalan her şey, bir eğilim tatlılığı ve cömert bir
Kalbin sıcaklığı, bizim tarafımızdan aşk için minnettarım ve ateşli bir şekilde parlıyor
Eşit bir geri dönüş ile; Bunlar, sağlıklı bir çerçeve, bir sesle,
yüksek rütbelerinizin neredeyse hiç umut edemeyeceği güçlü anayasa
Mütevazi yaşam yürüyüşümde güzel kadının cazibesi var.

Bu, kırık kolumun henüz yaptığı en büyük çaba. Bırak bana
ilk gönderi ile, _cher petit monsieur_ ile nasıl geldiğini duyun
çiçek. Yüce iyilik onu koruyabilir ve restore etsin!

R. B.

       * * * * * *




CCXVI.


İLE ----.

[Eserlerinin gazetelere giden yolunu bulması, ihtiyacı var
Şaşırtıcı değil: Şair en sevdiği parçaların kopyalarını verdi
arkadaşlarına özgürce, yazıldıkları anda:
Dön, şöhretlerini tanıdıkları arasında yay.]

_Ellisland, 1791._

SAYIN BAY,

Seni uzun zaman önce yazmamaktan son derece suçlanacağım; Ama gerçek
ben, tüm insanların en içkili olduğum; Ve ben
Herald'ın ofisinde matrisülate, destekçilerimin
İki tembellik, tepem yavaş solucan ve slogan, "Deil al
en başta. "Size daha erken teşekkür etmediği için özür dileyerek
Komisyonumun nazik infazınız.

Sana şiiri gönderirdim; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde yolunu buldu
görmüş olmanız gereken halka açık gazetelere.

Ben hiç, sevgili efendim,

Saygılarımla,

R. B.

       * * * * * *




CCXVII.


İLE ----.

[Bu tekil mektup Burns tarafından gönderildi, bir eleştirmene inanılıyor,
onu belirsiz dil ve kusurlu olarak göreve almıştı
dilbilgisi.]

_Ellisland, 1791. _

Dilin eUnuch'u: Sen İngilizcen, asla güneyde değilsin
Tweed: Moda barbarlıkların hizmet etmen yankısı: sen quack,
Ampirik Elocution Nostrums'ı artırmak: Evlilik yapıcısınız
Sesli harfler ve ünsüzler arasında, Caprice'in Gretna-Yeşilinde: Sen
Cobler, bomba hitabetin çürük çoraplarını botlamak: Siz demirci,
Saçma perçinlerini dövmek: sen kasap, ellerini içine alıyorsun
Ortografinin bağırsakları: telaffuzda-gerisetik: sen
Etkilenen vurgunun zift-borusu: sen marangoz, garip olanı zımbalıyorsun
sarsıcı cümlelerin eklemleri: kadansın uyumsuzluğunu gıcırdatıyorsun:
Sen cinsiyetten pezevenk: sen aslanın aptal etimolojiye müjdecisi: sen
Dilbilgisinin Antipodu: İnşaatın Cellat:
Babel Kulesi'nin konuşma dağıtıcı inşaatçıları; sen
Karışıklık Kafası Karışık: Sen Scape-Gallows
Sözdizimi: Ruh halini ve gerginliği temizlersin:
bebek öğrenimi; Sen _ignis fatuus_, adımlarını yanıltıyorsun
Cehalet Bittim: Kukla şovunda turşu-kapan
Saçma: Barbarca Deyimin Sadık Kaydedici: Semirciniz
hecelendirme: Balul Meteor, öngörme ve kolaylaştırma
NOx ve Erebus'un hızlı yaklaşımı.

R. B.

       * * * * * *




CCXVIII.


MR. Cunningham.

[Okul müdürü Clarke'a, Burns, söyleniyor, birkaç
Ölümü üzerine dul eşi tarafından ateşe verilen mektuplar,
dil lisansı nedeniyle.]

_11 Haziran 1791._

Sizi ilgilendirmeme izin ver sevgili Cunningham, beyefendi adına
bununla seni bekleyen. O bir Bay Clarke, Moffat, Müdür
orada okul yöneticisi ve şu anda ciddi şekilde acı çekiyor
işverenlerinin bir veya iki güçlü bireyinin zulmü. O
Bakımı altında yerleştirilen erkeklere sertlik ile suçlandı. Tanrı yardımı
Öğretmen, eğer duyarlılık ve dahi bir adam ve benim arkadaşım
Clarke, bubi bir baba ona bubi oğlu ile sunduğunda ve
Bilimin ışınlarını aydınlatmakta ısrar ediyor, bir adamın kafasında
Kafatası geçirimsizdir ve pozitiften başka bir şekilde erişilemez
Bir Cudgel ile Kırılma: Aslında,
Bir blok başı olarak işaretlendiği için bir bilim adamı yapmaya teşebbüs
Kader Kitabı, Yaratıcının Yüce Fiat'ında.

Moffat-School'un patronları, bakanlar, sulh hakimleri ve
Edinburgh'un şehir konsağı ve iş şimdi onlardan önce geldiğinde,
Hizmet etmek için elinden gelen her şeyi yapması için en sevgili arkadaşıma yalvarmama izin ver
dahi ve değerli bir adamın çıkarları ve benim
özellikle saygı ve saygı. Aralarında bazı iyi arkadaşlar biliyorsun
Sulhistracy ve konsey, ancak özellikle bir
Neredeyse çok fazla olmanın onuruna sahip olduğun hevesli beyefendi
İlgili ve bu ülke ve yaşın üretme onuruna sahip oldukları.
Charles V'nin tarihçisini adlandırmam gerekmiyor.
yeğeninin etkisinin ortamı, Bay Clarke bir beyefendi
onun himayesini bile utandırmayacak. Sebebin esasını biliyorum
İyice ve söyle, arkadaşımın fedakarlığı düştüğünü
Önyargılı cehalet.

Tanrı bağımlılık yapan çocuklara yardım eder! Nefret ediyor ve zulüm görüyor
Düşmanlar ve çoğu zaman, ne yazık ki! Neredeyse ayrılmaz bir şekilde, tarafından alındı
İnce kılık değiştirmesi altında saygısızlık ve sitem ile arkadaşları
Soğuk medeniyet ve aşağılayıcı tavsiyeler. O! sağlam bir vahşi olmak,
bağımsızlığının gururunu takip etmek,
Çölleri; medeni yaşamdan ziyade, çaresizce titremek için
Bir iş arkadaşının kaprisi kadar güvencesiz bir geçim! Her
İnsanın erdemleri vardır ve hiç kimse onun başarısızlığı olmadan değildir; ve lanet et
Bu ayrıcalıklı dostluk, benim saatimde
felaket, aynı zamanda yardım eline ulaşamaz
Bu başarısızlıklara işaret etmek ve paylarını paylaşmak
şimdiki sıkıntımı temin etmek. Arkadaşlarım, böyle dünya çağrıları için
ye, ve böyle düşünüyorsun, eğer olursan erdemlerimden geçin
Lütfen, ama aynı zamanda, folies'imi yedekleyin: ilki benim
meme kendileri için ve sonuncusu yeterince acı verecektir
sensiz ustaca zihin. Ve az çok saptığından beri
Uygunluk ve doğruluk yolları, insan doğası için olası olmalı,
Sen, servet, onu gücüme, her zaman kendimden ve kendimden koy,
Bu hataların sonucunu taşımak için! Olmak istemiyorum
Günah işleyebileceğimden bağımsız, ama bağımsız olmak istiyorum
günahkar.

Bu başıboş mektupta belirttiğim konuya geri dönmek için
Arkadaşım Bay Clarke'ı tanıdığınıza ve iyiliğinize tavsiye ederim
ofisler; Onun değeri onu bire hak kazanır ve minnettarlığı
diğerini hak edin. Senden haber almam çok uzun.

!

R. B.

       * * * * * *




CCXIX.


Buchan Kontu'na.

[Lord Buchan bu mektubu Thomson'un hayatı hakkındaki makalesinde bastı,
1792'de. Lordship Burns'i, mısırını bırakmaya davet etti, yürüdü
Ellisland'dan Dryburgh'a ve Thomson'ın büstünü taçlandırmasına yardım et
Bays, 22 Eylül'de Ednam Hill'de.]

_Ellisland, 29 Ağustos 1791._

Rabbim,

Dillerimin zırhının altına girerim.
Beni bir tane yapmaya davet ederken yaptığınız onur için lordship
Thomson'ın büstünün taç giymesi. İlk coşkumda
Bana yazmanın onurunu yaptığın kartı okurdum, göz ardı ettim
her engel ve gitmeye kararlı; Ama korkarım benim olmayacak
güç. Bir veya iki hafta yokluğu, hasatımın en ortasında,
Şüpheliyim, girişimde bulunmaya cesaret edemiyorum. Bir zamanlar zaten bir
hac _up_ tüvitin tüm seyri ve sevgiyle alırdım
Aynı keyifli yolculuk _down_ o keyifli sargılar
aktarım.

Lordship'iniz bir olay için bir Ode'ye işaret ediyor: ama kim yazacak
Collins'den sonra mı? Thomson'ın anısına ayetlerini okudum ve
umutsuzca.-Gerçekten üç veya dört stanza uzunluğuna aldım
Bard'ın taçlandırılması için ozanın gölgesine adres yolu. BEN
Lordluğunuzu, bunların alt birleştirilmiş kopyasıyla rahatsız edecek, ki
Korkarım, ne kadar eşitsiz olduğuma dair bir kanıt çok ikna edecek
görev. Ancak, bana yaklaşma fırsatı veriyor
Lordship ve ne kadar içten ve minnetle onur duyduğumu ilan etmek
olmak, & c.,

R. B.

       * * * * * *




CCXX.


MR. Thomas Sloan.

[Thomas Sloan İskoçya'nın batısıydı ve çok fazla olmasa da görünüyor
Yazışmalarda, Burns ile samimi terimlere sahip olmak.]

_Ellisland, 1 Eylül 1791._

Sevgili Sloan,

Gerilim hayal kırıklığından daha kötü, bu nedenle anlatmak için acele ediyorum
Sen şimdi Bay Ballantyne'nin seçmediğini öğrendiğim için
İşe daha fazla müdahale edin. Bunun için gerçekten üzgünüm ama yapamam
yardım et.

Seni daha erken yazmadığım için beni suçluyorsun ama lütfen
gerekli küçük bir parçayı atladığınızı hatırlayın
bilgi;-adresiniz.

Ancak, aynı derecede iyi biliyorsunuz, aceleyle hayatım, temkinli öfkem ve
bağlanma gücü. En uzun süre daha uzun bir süre olmalı
"Dünyadaki Hale ve Unegenere Days'de Yaşam"
Bay Sloan olarak çok sevgili bir arkadaşı unutun. Bazen yeterince harikayım
Ama böyle bir hazine ile katılmayacağım.

Mevcut durumunuzun _embarras_'a kolayca girebilirim. Sen
Young'dan en sevdiğim alıntımı biliyorum

    --------------- "MAHKEME DÜZENLEME ÇALIŞMASI!
      İnsanda gerçek Majesty Sütunu; "

Ve Thomson'ın Alfred'den diğer favori olan

    "Kahramanın gerçekten harika olduğunu kanıtlayan şey,
    Asla, asla umutsuzluğa kapılmayacak. "

Yoksa size tanıdığınız bir yazar mı?

    "---- İster yapmak, acı çekiyor ya da rahatsız etmek,
    Mucizeler yapabilirsiniz. "

Sana söyleyecek yeni bir şeyim yok. Sahip olduğumuz birkaç arkadaş
eski şekilde. Bu gün mahsulümü sattım se'ennight ve sattım
çok iyi. Bir Gine, ortalama bir değerin üzerinde bir dönüm. Ama böyle bir
Bu ülkede sarhoşluk sahnesi pek görülmedi. Sonra
Roup bitmişti, yaklaşık otuz kişi bir savaşa girdi, her insan için
kendi eli ve üç saat boyunca savaştı. Sahne de değildi
Evde çok daha iyi. Gerçekten kavga yok, ama sarhoş olan insanlar
Yerde ve her iki köpeklerim de çok sarhoş olana kadar boşaltma
Onlara katılmak, dayanamayacakları. Nasıl olduğumu kolayca tahmin edeceksin
Sahneden keyif aldım; Beni gördüğümden daha uzakta olmadığım için.

Bayan B. ve aile bu haftalarda Ayrshire'da.

Veda; Ve Tanrı seni korusun sevgili dostum!

R. B.

       * * * * * *




CCXXI.


Lady E. Cunningham'a.

[Kapalı şiir, Glencairn Earl'ü James'in ağıtıydı:
Earl'ün kız kardeşinin ayetleri sevmesi muhtemel, çünkü onlar
kısa süre sonra basılmış.]

Leydim,

Her zamanki gibi, iyiliğin ayrıcalığından yararlanırdım
Bana şiirsel bir şekilde oluşturduğum her şeyi göndermeme izin verdi;
Ama çözüldüğüm gibi, onarılamaz kayıpımın şoku en kısa sürede
Geç hayırseverime bir haraç ödememe izin verirdim,
Kendimi yapmam gereken ilk parça yapmak için göndermenin onurunu
Sen. Süslümün kanadı kalbimin zemine eşit olsaydı,
Kapalı çok daha değerli olmuştu.
Ladyship'inizin ayaklarına koymaya bırakın. Tüm dünyanın bildiği gibi
Glencairn'in merhumunun yükümlülükleri,
Açıkça kalbimin parlaması ve en minnettarıyla parlaması
Lordship'in iyiliğini duyma ve hatırlama. Yaptığım karlılar
Kendim efendisinin anısına giymek onur, değil
"Krop alay." Benim için minnettarlığım da yok olmayacak!-
Kalbi olan bir oğlum olacak çocuklar,
Bir aile onuru ve aile borcu olarak çocuğu en sevdiklerim
Varlık Glencairn'in asil evine borçluyum!

Leydim, şiirin girişimde bulunabileceğini düşünürsen söylemek üzereydim
Işığı görün, bir şekilde ya da başka bir şekilde dünyaya verirdim.

R. B.

       * * * * * *




CCXXII.


MR. Ainslie.

[Şairin, Follies'ini kendisine karşı ağırlaştırmayı sevdiği söylendi.
Arkadaşlar: Ama bu ağırlaştırma tonu genellikle ironikti, bu
Mektup ve diğerleri belirtilebilir.]

_Ellisland, 1791._

Sevgili Ainslie,

Bir zihin hastalığına bakabilir misin? dehşetin ortasında yapabilir misin
Pezait, pişmanlık, kafa ağrısı, mide bulantısı ve d ---- d'nin geri kalanı
Cehennem avları, bu, suçlu olan fakir bir sefilin
Sarhoşluk günahı-Sorunlu bir ruhla barış mı konuşuyorsun?

_Misable perdu_ olduğumu, eskiden her şeyi denedim
Beni eğlendir, ama boşuna: İşte oturmalıyım, intikam anıtı
kötü olanlar için mağazaya yerleştirildi, her civcivin yavaşça sayılıyor
yavaşça, yavaşça, bu tembel alçakların üzerindeki sayılar
saatler, d ---- n onları, benden önce, her biri onun
komşunun arka tarafı ve her biri onun
Geri, sadık kafama dökmek için-ve bana acımayacak hiçbir şey yok. Benim
Karısı beni azarlıyor! İşim bana eziyet ediyor ve günahlarım bana bakıyor
Yüzünde, her biri ondan daha acı bir hikaye söyler
arkadaş.-Sana söylediğimde * * * memnun etme gücünü kaybetti, sen
İçimdeki cehennemden bir şey tahmin edeceğim ve etrafımda-başladım
_Elibanks ve Elibraes_, ama stanzalar keyifsiz düştü ve
Listesiz dilimden bitmemiş: Sonunda neyse ki düşündüm
benim tarafımdan benim tarafımdan geçen eski bir mektubunu okumak,
Ve gözlerimi açtığımdan beri ilk kez bir şey hissettim
zevkli varoluş. ---- iyi-biraz nefes almaya başlıyorum, çünkü ben
Sana yazmaya başladı. Nasılsın ve ne yapıyorsun? Nasıl gidiyor
Kanun? Apropos, Connexion aşkına, bana amir vermeyin,
çünkü bu yapamayacağım bir onur-ben listede, biz gibi
bir amir için deyin ve bye tarafından çağrılacak ve
bir; Ama şu anda, ben basit bir kaazım, başka gün var bir gün var
25_L'lik bir tüketim bölümüne randevu. yıl başına_dan daha iyi
dinlenmek. Mevcut gelirim, düşüş, 70_l. yılda ._

Burada bilmekten memnuniyet duyacağınız bir veya iki iyi arkadaşım var.

R. B.

       * * * * * *




CCXXIII.


To col. Fullarton.

Fullarton.

[Bu mektup ilk olarak Edinburgh Chronicle'da yayınlandı.]

_Ellisland, 1791._

SAYIN,

Sadece bu dakika Frank'i aldım ve bir sonraki dakika göndermeli
Post, başka size iki ya da üç bagatell göndermeyi amaçladım,
"Altı mükemmel
Yeni şarkılar, "ya da Aberdeen 'Gelecek Yıl İçin Prognoz.' BEN
Muhtemelen yakında başka bir paketle sizi rahatsız edecektir. Kasvetli hakkında
Kasım ayı, 'İngiltere halkı takılıp boğuldu
Kendileri, 'Her şey genellikle kendi düşüncesinden daha iyidir.

Kendi yapımlarımda olabileceğim için düşkün, onların uğruna değil
Onları göndermek için çok endişeliyim. Ben hırslıyım, cüretkar bir şekilde hırslıyım
benim ülkemi aramaktan gurur duyduğum bir beyefendi tarafından bilinmek; A
Bir adam olur olmaz yabancı büyükelçi olan beyefendi ve
Asker olur olmaz ordu lideri ve bir eclat ile
Bir mahkemenin olağan minyonları tarafından bilinmeyen, tüm
Prens bağlantılarının ve prensinin maceracı avantajları,
henüz, tırtıl gibi, onlardan önce tüm ömür boyu emek
İstenen yüksekliğe ulaşın, aptal bir Chrysalis'i tünemek için ve Doze
Yaşlılığın geri kalan parıldayan varlığı.

Bana yaptığınızda sana eşlik eden beyefendi onurunu
Beni çağırmak, seninle, saygıyla hatırlanmaya yalvarıyorum
o.

Olmak için onurum var

Sayın,

Son derece yükümlü ve en sadık

Mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




CCXXIV.


Bayan Davies'e.

[Bu başarılı bayan, Dr. Davies'in en küçük kızıydı.
Tenby, Pembrokeshire'da: Friar'ın Riddels ile ilgiliydi
Carse ve kız kardeşlerinden biri Kaptan Adam Gordon ile evlendi.
Kenmure'un asil ailesi. Ayette hem tadı hem de becerisi vardı.]

Cömert sıcaklık ve melek saflığının olması imkansız, hanımefendi
genç zihninizin, bu ahlaki hastalık hakkında herhangi bir fikre sahip olabilir
Mutsuzca bizi günahkarların şefi olarak sıraladım; Demek istediğim
ahlaki güçlerin torpitudiess, denilebilir, bir uyuşukluk
vicdan. Boşuna pişmanlık içinde dehşetli kretini ve hepsini canlandırıyor
Yılanları; Ölümcül sabit gözün altında ve tembelliğin sağlanmasının altında,
Onların en vahşi öfkeleri yarasa torporuna büyülenir, uyuklama
Yıkık bir duvarın çenesinde kışın zorlukları. Hiç bir şey
Daha az, hanımefendi, beni çok uzun süre ihmal ettirebilirdi.
komutlar. Gerçekten bir özürüm vardı-Bagatelle değmez
sunum. Ayrıca, Bayan Davies'in kaderi ile çok ilgileniyorum
ve şansının ortasında ciddi yaşam işinde refah ve
Değişiklikler, onu aptal bir şarkının konusu yapmak düpedüz
bu ateşli duyguların alay konusu; 'Bu bir jest gibi
ölmekte olan arkadaş.

Zarif cennet! Neden isteklerimiz ve güçlerimiz arasındaki bu eşitsizlik?
Neden başkalarını kör, iktidarsız ve
Etkisiz-yolsuz çölden geçen boşluk esintisi olarak! İçinde
Hayatın yürüyüşlerim, ne kadar memnuniyetle ne kadar memnuniyet duyacağı birkaç kişiyle tanıştım
Dedim ki-"Git, mutlu ol! Kalplerinin yaralandığını biliyorum
Kazanın üstünüze yerleştirdiği gururluların küçümsemesi ile-ya da
daha da kötüsü, elleri belki de birçok konforu yerleştiren
hayatının. Ama orada! o kaya, bağımsızlık ve bak
Ruhun küçüklüklerine göre. Değersiz titremeyi yapmak
öfkeniz altında ve hor görmeden önce aptal lavabo; Ve
büyük ölçüde bu mutluluğu başkalarına verir, ki bu, eminim ki
Kendinize ihsan etmek için çok zevk verin. "

Neden sevgili hanımefendi, bu keyifli revir'den uyanmalıyım ve bulmalı mıyım
hepsi bir rüya mı? Neden, cömert coşkumun ortasında, kendimi bulmalıyım
Yoksul ve güçsüz, bir gözyaşı acıma gözünden silmekten aciz,
Ya da sevdiğim arkadaşa bir rahatlık eklemek için!-Dünyaya çık,
Diyelim ki, işlerinin çok hasta olduğu! Konuşuyorlar
reform;-İyi cennet! Oğullar arasında ne reform yaparım ve
erkeklerin kızları bile!-Down, hemen, aptallara gitmeli
yanlış şansın onları güçlendirdiği yüksek yerler ve
Hayat boyunca, yerlileri tarafından perili olan patlamalılarsa
önemsizlik, vücut gölgesinin eşlik ettiği gibi.-
Çok daha zorlu bir sınıf, Knaves, ben ne yapacağım bir kayıptayım
Onlarla: Bir dünya olsaydım, içinde bir knave olmamalı.

Ama verebilecek el, liberal olarak doldururdum: Ve ben dökerdim
Nazikçe affedebilecek ve cömertçe sevebilecek kalbi sevindirin.

Hala hayatın eşitsizlikleri, erkekler arasında nispeten
tolere edilebilir-ama bir incelik, bir hassasiyet var, her birine eşlik ediyor
rendelenmiş ve şok olan güzel kadın yerleştirebileceğimiz görünüm
Kaba, servetin kaprisli ayrımlarında. Kadın
Yaşamın kan-kraliyeti:
Onlar-ama hepsi kutsal olmalarına izin verin.-Bu son duygu olsun
Doğru ya da yanlış, ben sorumlu değilim; Orijinal bir bileşen
Aklımın özelliği.

R. B.

       * * * * * *




CCXXV.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns, diyor Cromeek, rafine ve başarılı olduğunu kabul etti
Kadın Edinburgh'a gidene kadar onun için yeni bir varlıktı ve
Bayan Dunlop'tan mektup aldı.]

_Ellisland, 17 Aralık 1791._

Çok teşekkürler, hanımefendi, küçüklere saygı duyan iyi haberleriniz için
Floweret ve anne-bitki. Umarım şiirsel dualarım
duyulan ve en sıcak samimiyetine cevaplanacak
tam ölçüde; Ve sonra Bayan Henri küçük sevgilisini bulacak
Kısaltması dışında her şeyde geç ebeveyninin temsilcisi
varoluş.

Aşağıdaki şarkıyı yeni bitirdim, bir bayan için
Wallace'ın soyundan-ve gerçek şık bir kahramanın birçok kahramanı
Line-ve kendisi birkaç askerin annesi, hiçbirine ihtiyaç duymaz
Önsöz veya özür.

     _Scene _-Bir savaş alanı _ --_ günün zamanı, akşam;
     Muzaffer ordunun yaralıları ve ölmesi
     Aşağıda katılın_

Ölüm Şarkısı.

    Veda, adil bir gün, sen yeşil ve sen gökyüzü
      Şimdi parlak batan güneşle eşcinsel;
    Veda, sevgi ve arkadaşlıklar, sevgili ihale bağları--
      Varoluş ırkımız koşuyor!

Yukarıdaki ayetlere yol açan durum,
Müzik arkadaşı M'Donald's Highland Airs koleksiyonuyla, ben
"Oran ve Aoig," başlıklı bir Skye Tune Adası ile vuruldu.
veya ölüm şarkısı, "
Stanzas. Geç iki veya üç küçük parça oluşturdum,
Hangi, geniş önemsiz yüzü şimdi bakıyor
Bütün gece eski Dünya Ana'da, mütevazı bir
Crescent, sadece Dewy Dawn'da gözetliyor, bir saat bulacağım
Sizin için yaz. _A dieu je vous comdende._

R. B.

       * * * * * *




CCXXVI.


Bayan'a. Dunlop.

[Şairin aldığı azarlama ile ilgili hafifçe konuştuğunu
Tüketimden, siyasi temerrütleri olarak adlandırdığı şey hakkında, onun
Mar'ın Erskine'ye mektup yeterince kanıtlıyor.]

_5 Ocak 1792._

Acele hayatımı görüyorsun, hanımefendi: Sadece zamanın başlamalarını emredebilirim;
Ancak, bir şeyden memnunum; Diğer sayfayı bitirdiğimden beri
Refahımı tehdit eden siyasi patlama abartılıyor. Bende
Komiser Graham ile karşılık geldi, çünkü yönetim kurulu beni
Animadersiyonlarının konusu; Ve şimdi zevk alıyorum
Sizi bilgilendirmek, o çeyrekte her şeyin haklara ayarlandığını. Şimdi
Bu muhbirler, şeytanın serbest bırakılmasına izin versin ---- ama tutun! Ben
Son sayfamda en hararetle dua ediyorum ve çok yakında düşmemeliyim
Buna küfretmek.

Ne yazık ki! Ne kadar az ya da boş bir şekilde memur ne kadar az yaramaz
kötü niyetli imkanları, dolaylı süreksizlik veya
düşüncesiz blabbings. İçsel değerde ne fark var,
Candor, hayırseverlik, cömertlik, nezaket,-tüm hayır kurumlarında ve
Tüm erdemler, bir sınıf insan ve diğeri arasındaki! İçin
Örneğin, son zamanlarda misafirperverde karıştığım sevimli daire
Dunlop Hall, cömert kalpleri-kirlenmemiş onurlu
Zihinler-bilgilendirilmiş ve cilalı anlayışları-ne kontrast,
karşılaştırıldığında-böyle bir karşılaştırma düpedüz kutsal değilse-
Kasıtlı olarak yıkımını planlayabilen yanlışlığın ruhu
Onu hiç rahatsız etmeyen dürüst bir adam ve bir memnuniyet sırıtışı
Talihsiz varlığı, sadık karısını ve masumları yaratmak,
Dilen ve harabeye döndü!

Kupan, sevgili hanımefendi güvende geldi. Yemek yemekten iki değerli arkadaşım vardı
Geçen gün benimle, büyük bir formalite ile,
Whigmeeleerie Kupası ve onlara bir aile parçası olduğunu söyledi
William Wallace'ın torunları. Bu böyle bir coşku yarattı,
İçindeki yumruk turunu tamponlamakta ısrar ettiler; Ve yanından
Büyük atanız asla bir _suthron_ dinlenmedi, dinlenmek için
Bir süredir fincan senin iki arkadaşımdan. Apropos, bu
Dilek mevsimi. Tanrım seni korusun sevgili arkadaşım ve beni kutsasın
Size çok fazla vererek arkadaşlarınızın en alçak ve en içten
Sezonun dönüşleri! Tüm iyi şeyler size ve sizinkine katılsın
Yeryüzüne dağıldıkları her yere!

R. B.

       * * * * * *




CCXXVII.


MR. William Smellie,

YAZICI.

[Burns en sıcak isteklerini soktu ve dua ettiğinde
Fortune, geçimini asla bir knave merhametine yerleştiremez veya
Karakterini bir aptalın yargısına koydu, siyaseti vardı
muhtemelen zihninde düşmanlar.]

_Dumfries, 22 Ocak 1792._

Oturuyorum sevgili efendim, sana genç bir bayanı tanıtmak için ve bir bayan
Modanın ilk saflarında da. Ne görev! Sana-umursamayan
Genç bayanlar denen hayvan sürüsü için,
Genç beyler denen hayvan sürüsü. Sana-hor gören ve terk eden
moda gruplamaları ve kombinasyonları, salak bir ressam olarak
Bakan aptallar ve nispetsiz knaves yerleştirmek için çalışkan görünüyor
Resminin ön planı, duyu ve dürüstlük adamları da
Genellikle en küçük tonlara atılır. Bayan Riddel, bunu alacak
Onunla şehre mektup ve size gönder, hatta
Kendi yolunuzla, bir doğa bilimci ve bir filozof olarak,
Tanıdığınıza satın alma. Bayan da bir votary
Muses; Ve kendimi kendi ticaretimde bir hakim olarak düşündüğüm gibi, ben
Her zaman doğru ve genellikle zarif ayetlerinin
Günün _Lady-Poetesses_'in ortak çalışmasının çok ötesinde. O
Kitabınızın büyük bir hayranı; Ve beni duyduğumu söylediğimi duy
Seninle tanıştı, o sadece o sadece
İlk ziyaretini Kaledonya başkentimize ödeyecek. Ona söyledim
En iyi yolu, ona yakın ilişki ve samimi olmasını arzulamaktı
Arkadaş Craigdarroch, oradayken seni evinde bulundurmak;
ve on sekiz yaşında canlı bir Batı Hintli kız düşünebilirsiniz.
On sekiz kız çok sık düşünülmeyi hak ediyor, almalıyım
Bu önyargıyı ortadan kaldırmak için özen. Ancak tarafsız olmak
Lady'nin değerlerini takdir ederek, şanssız bir başarısızlık var:
Oldukça memnun göründüğü için kolayca keşfedeceksin
İçine şımartmak; ve kolayca affedeceğiniz bir başarısızlık, çünkü
Kendinizi çok fazla besleyen günah;-sevmediği veya hor görmediği yerde
Esteems ve
saygı.

Sezonun mıkhırsız _compliments ile sunmayacağım_,
Ama size en sıcak dileklerimi ve en ateşli dualarımı göndereceğim,
Fortune, geçiminizi asla bir knave merhametine atamaz veya
Karakterinizi bir aptalın yargısına koyun; Ama bu, dik ve
dik, dürüst bir mezara yürüyebilirsiniz, burada mektup adamları
Diyelim ki, burada bilime onurlandıran bir adam yatıyor ve değeri olan erkekler
Diyelim ki, burada insan doğasını onurlandıran bir adam yatıyor.

R. B.

       * * * * * *




CCXXVIII.


MR. W. Nicol.

[Bu ironik mektup, Nicol'dan birine cevap verdi,
danışman ve reproof.]

_20 Şubat 1792._

O sen, bilge, meridyen ilahi yangının arasında en akıllıca, tam ay
takdir yetkisi ve birçok danışmanın şefi! Senin ne kadar sonsuz
Jimurlu başlıklı, çıngırak başlı, yanlış başlı, yuvarlak başlı köle
Süper bir iyiliğine borçlu olan, aydınlık yoldan
Kendi doğru astarlı doğruluğunuz, bir hataya iyi gelen bir şekilde bakıyorsun
Zig-Zag gezenleri tüm güçlerine meydan okuduğu sefil
Birimlerin basit çiftleşmesinden, gizli olana kadar hesaplama
Fludion Gizemleri! Bu bilgelik ışığının bir zayıf ışını
sensoriumdan dart, doğrudan cennetin oku ve
İlhamın meteorları kadar parlak, benim bölümüm olsun, böylece ben
o atasözlerinin babasının yüzüne ve lehine daha az değersiz olabilir
ve Maxims Master, bu çılgınlığın antipodunun ve mıknatısın
Bilge ve esprili Willie Nicol! Amin! Amin! Evet, öyle olsun!

Benim için! Ben bir canavarım, sürüngenim ve hiçbir şey bilmiyorum! Benim mağarasından
Cehalet, benim dulness'imin sisleri ve benim pestilifent dumanlarımın ortasında
Siyasi heresies, sana bakıyorum,
Zarif bir zindanın demir barred lucerne, bulutsuz ihtişam
Bir yaz güneşi! Ruhun acısıyla iç çekiyorum diyorum ki, ne zaman
Benim adım bilge alıntısı mı olacak ve benim karşım
Laggan'ın birçok Lordu gibi tanrısalın zevk
tepeler? Ona gelince, eserleri mükemmel: Calumny'nin kalemini asla yapmadım
itibarının adil sayfasını bulanıklaştırır, ne de nefret sinek cıvatasını
onun konutu.

Saflık aynasın, ne zaman parıltılı elfin lambası
Anlama, şehvetli iştahlardan ve brüt arzulardan temizlenen, parıltılı
Entelektüel güçlerinin takımyıldızı gibi!-Sana gelince, senin
Düşünceler saftır ve dudaklarınız kutsaldır. Asla hiç
Karanlığın Güçlerinin Nefesi ve Karanlığın Zevkleri,
Gökyüzünün aranması ve cennete bağlı kutsal alevini kirletin
Arzular: Safsızlıkların buharları asla açıklanmamış sakinleri lekelemedi
Cerulean hayal gücün. O senin gibi benim tenor
Hayat, konuşmamın tenoru gibi! O zaman hiçbir arkadaş olmamalı
Gücümden korkun, düşman zayıflığımda sevinmez! O zaman yapmalı mıyım
uzan ve ayağa kalk, ve beni korkutacak hiçbiri.-Yazıksın ve
Dua için kullanılabilir, ey sen bilgelik ve aynanın lambası
Ahlak! Sadık köle.

R. B.

       * * * * * *




CCXXIX.


Francis Grose, Esq., F.S.A.

[Kaptan Grose, kardeşi antika tarafından Burns'e tanıtıldı.
Friar's Carse: Çalışmaları için malzeme topluyordu.
İskoçya'nın Antik Eserleri.]

_Dumfries, 1792._

SAYIN,

Profesörle tanışmadığınız tüm İskoç edebiyatlarımız arasında inanıyorum
Üniversitedeki Ahlaki Felsefe Başkanını Dolduran Dugald Stewart
Edinburgh. Onun ilk parçaların bir adamı olduğunu ve ne olduğunu söylemek
Dahası, ilk değerindeki bir adam, generalin bir beyefendi
tanıdık ve kimin numaralandırılmamış lüksünden çok hoşlanıyor
Özgürlük ve rahatsız edilmemiş gizlilik, belki de tavsiye değildir
Yeter:-Ama Bay Stewart'ın müdürünü size bildirdiğimde
Karakteristik en sevdiğiniz özelliktir; _that_ sterling bağımsızlığı
Akıl, her insan haklı olsa da, çok az erkeğin cesareti var
Talep etmek için ve daha azı, destekleyecek büyüklük:-
Siz, ihtişam tarafından olmayan ve sefillikten vazgeçilmez, o
Büyük dramadaki çeşitli aktörlerin değerlerini takdir ediyor
Hayat, sadece parçalarını gerçekleştirirken-kısaca, sonra bir adam
Kendi kalbin ve ben de size izin vermede onun en ciddi talebine uyuyorum
Sizinle tanışmak için her şeyin üstünde dilediğini bilin. Onun evi,
Catrine, önerdiğiniz bir milden daha kısa bir Sorn Kalesi
ziyaret; Ya da ona kapalı iletebilseydin,
En büyük zevk sizinle mahallede herhangi bir yerde buluşuyor. Yazıyorum
Ayrshire, Bay Stewart'a kendimi beraat ettirdiğimi bildirmek için
söz. Zamanınız ve ruhlarınız Bay ile görüşmenize izin vermeli mi?
Stewart, 'Bu iyi; Değilse, umarım bu özgürlüğü affedersiniz ve
En azından size hangi gerçeği güvence altına alma fırsatım var ve
Saygı,

Ben efendim,

Büyük hayranın

Ve çok mütevazı hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




CCXXX.


Francis Grose, Esq., F.S.A.

[Bu mektup, bir şairin nasıl çalıştığını görmek isteyen herkes için ilginç
Knorgar geleneğinden güzellik ve düzenlilik ilk olarak
Sir Egerton Brydges, "Censura Literaria" da.]

_Dumfries, 1792._

Alloway Kirk ile ilgili duyduğum birçok cadı hikayesi arasında
Sadece iki veya üçünü açıkça hatırlayın.

Fırtınalı bir gecede, ıslık çalan rüzgar ve acı patlamalar arasında
dolu; Kısacası, şeytanın almayı seçeceği bir gecede
Hava; Bir çiftçi veya çiftçinin hizmetçisi ploding ve yırtılıyordu
omzunda plough-lups'ları ile ev
Komşu bir Smithy'de bazı onarımlar. Yolu Kirk tarafından yatıyordu
alıcı ve daha ziyade endişeli bir bakışta olmak
Şeytan ve
Şeytanın arkadaşları ve elçileri, keşfederek vuruldu
Fırtına ve fırtınalı gecenin dehşetiyle, bir ışık,
Yakın yaklaşımı açıkça kendini periliden geçmeyi gösterdi
yapı. Yukarıdan güçlendirilmiş olup olmadığı, dindarında
şüphelendiklerinde insanlarla geleneksel olarak olduğu gibi,
Şeytan'ın hemen varlığı; veya başka bir geleneğe göre,
Smithy'de cesurca sarhoş olmuştu, davranmayacağım
belirlemek; Ama öyle, nay, içine gitmek için cesaret etti.
Çok Kirk. Şansın sahip olacağı gibi, onun cazibesi cezasız kaldı.

Infernal Junto'nun üyeleri gece yarısı dışarıdaydı
iş veya başka bir şey ve bir tür su ısıtıcısı veya caldrondan başka bir şey görmedi,
Çatıya bağlı olarak, ateşin üzerinde, bazı kafaları kaynatarak
zorlanmamış çocuklar, idam edilen erkek faktörlerin uzuvları & c.
gecenin işi.-Bir pound için bir kuruş içindi,
Dürüst Ploughman: Tören olmadan Caldron'u kapattı
Ateş ve lanet olası malzemeleri dökmek,
kafa ve oldukça eve taşıdı, burada uzun süre kaldı
Aile, hikayenin gerçeğinin yaşayan bir kanıtı.

Eşit derecede otantik olduğunu kanıtlayabileceğim başka bir hikaye de
Aşağıdakiler:

Carrick'ten bir çiftçi olan Ayr kasabasında bir pazar gününde ve
Sonuç olarak, alıcı Kirk-Yard'ın kapısında yatan
Yaklaşık iki veya
Söz konusu kapıdan üç yüz metre uzakta gözaltına alınmıştı
işine göre, algılaya ulaşıncaya kadar sihirbazdı
Saat, gece ve sabah arasında. Kirk'ten akan bir yangıyla dehşete kapılmış olsa da
bu durumlara geri dönmek için iyi bilinen bir gerçek
Şimdiye kadar en büyük yaramazlık riski, ihtiyatlı bir şekilde ilerledi
yol. Kirk yardasının kapısına ulaştığında şaşırdı
ve eğlence, eski bir gotik pencerenin kaburgaları ve kemerleri,
hala karayoluyla yüzleşiyor, cadı dansı görmek için
Tutan eski Sooty Blackguard Master'ın etrafında yer alıyor
Hepsi çanta borusunun gücü ile canlı. Çiftçi onu durdurdu
Onları biraz gözlemlemek için at, birçok kişinin yüzlerini açıkça azaltabilir
tanıdıkları ve mahallesinin yaşlı kadınları. Beyefendi nasıldı
Giyinmiş gelenek demez; Ama bayanların hepsi onların
Smocks: Ve bunlardan biri,
Bu parçanın tüm amacını cevaplamak için çok kısa
Elbise, çiftçimiz o kadar gıdıklandı, istemeden patladı,
Yüksek sesle, "Weel Luppen, Maggy Wi 'Kısa Sark!" Ve
kendini hatırlamak, atını anında onun tepesine itti
hız. Evrensel olarak bilinen gerçeğinden bahsetmem gerekmiyor, hayır
Diyabolik güç sizi çalışan bir akışın ortasının ötesinde takip edebilir.
Şanslı, zavallı çiftçi için Doon nehrinin çok yakın olduğu için
iyi bir atının hızına rağmen,
Köprünün kemerinin ortasına ulaştı ve sonuç olarak
Akışın ortası, peşinde koşan, intikamcı hags,
Büyük topuklu ayakkabılar, bunlardan biri aslında onu ele geçirmek için yayıldı; Ama öyleydi
Çok geç, derenin yanında hiçbir şey yoktu, ama at kuyruğu,
ki bu onun cehennem kavrayışına hemen yol verdi, sanki bir
yıldırım inme; Ama çiftçi onun ulaşamayacağı ötesindeydi. Ancak,
Güçsüz, güçlü steed'in arka durumu, sonuncusu
Soylu yaratığın hayatının saati, Carrick'e korkunç bir uyarı
Çiftçiler, Ayr pazarlarında çok geç kalmamak.

Vereceğim son ilişki, aynı derecede doğru olsa da, o kadar da iyi değil
Sahne ile ilgili olarak iki eski olarak tanımlandı; Ama
En iyi yetkililer bunu algılayarak verir, bunu ilişkilendireceğim.

Bir yaz akşamı, doğanın kargalarına koyduğu zaman
Neşeli günün sona ermesini yas tutmak için,
Alloway Kirk'in hemen mahallesindeki bir çiftçi,
Ücretini katladı ve eve dönüyordu. Kirk'i geçerken
Bitişik alan, bir erkek ve kadın ekibine düştü ki
Bitki ragwort saplarını çekmekle meşgul. Her biri olarak gözlemledi
Kişi bir ragwort çekti, o asayı aldı ve çağırdı,
"Yukarı at!" Pegasus gibi ragwort'un uçtuğu
binicisi ile hava. Aptal çocuk da aynı şekilde ragwortunu çekti ve
Geri kalanıyla, "yukarı at!" Ve söylemek garip, uzakta uçtu
Şirket ile. Cavalcade durağının ilk aşaması
Bordeaux'daki tüccar şarap hücresi,
Ayrıldılar, mahzenin karşılayabileceği en iyi şekilde çekildiler.
sabah, karanlığın imps ve eserlerine düşman, tehdit etti
Konuya ışık tutun ve onları atlıkarıncalarından korkutun.

Zavallı çoban delikanlı, sahneye eşit derecede yabancı olmak ve
likör, dikkatsizce kendini sarhoş etti; Ve geri kalanı at aldığında,
uykuya daldı ve ertesi gün bazı insanlar tarafından bulundu
tüccara. Scotch'u anlayan, ona ne olduğunu soran biri
idi, bir-bir sürünün algılada ve bazı yollarla ya da başka bir şekilde
Tekrar eve döndüğünde, dünyaya harika hikayeyi söylemek için uzun yaşadı.

Ben & c.,

R. B.

       * * * * * *




CCXXXI.


MR. S. Clarke,

Edinburgh.

[Müzisyen Clarke'ın bu tanıtımı, M'Murdo'nun
Drumlanrig, bayanlardan ikisine en seçkin onurlarını getirdi
ilham perisi.]

_ 1 Haziran 1792._

Bay Burns, Bay'a en saygılı iltifatını sunmak için ayrılır.
Clarke.-Mr. B. Bir süre önce Bay'a yazmanın onurunu yaptı
C. Biraz müzikal vermek için ülkeye çıkmaya saygı duymak
Bay C.'nin sahip olabileceği son derece saygın bir ailede talimat
kendi terimleri ve tembellik, şeytan ve gut kadar mutlu olabilir
ona izin verecek. Bay B., Bay C.'nin başka biriyle nasıl nişanlandığını iyi biliyor
aile; Ancak Bay C.
onlara? Bay B.
kanatlı anlarda, Bay C.'nin zamanının yüksek önemi
Symphonious Sergi, Harmony'nin Anahtarlarında, Dinlerken
Seraphs kendi daha az keyifli suşlarını durdurur; veya uykulu
Slumb'rous'un kolları, sevgili sevgilisinin kollarında
Dirschair, kürklü, ama güçlü bir tembellik gücü,
Buharlarını dolaşır ve çiğlerini onun başına atar
Sevgili oğlum. Ancak Bay C'den yarım anlam taşıyan yarım çizgi
Bay B.'yi en mutlu ölümlüler yapardı.

       * * * * * *




CCXXXII.


Bayan'a. Dunlop.

[Gençler ve güzel için hayranlık uyandıran coşkulu,
Burns bu mektupta ifade ettiği gibi, yol vermeyi sevdi:-biz
En iyi şarkılarından bazılarına bu salaklara borçluyum.]

_Annan su ayağı, 22 Ağustos 1792._

Beni bunun için suçlama, hanımefendi;-Kendi vicdanım, hackneyed ve
Vagarylerimi izlerken ve yeniden düzenlerken hava durumu dövüldü,
Follies, tembellik & c., Beni yeterince cezalandırmaya devam etti.

       * * * * * *

Mümkün mü? Sevgili ve onurlu arkadaşım, olabileceğimi
Birçok iyilik için minnettarlıktan dolayı kayboldu; çok değere saygı duymak ve
Dürüst, kibar, zevkli bir şekilde, şimdi eski tanıdık ve ben
umut ve ilerici, artan dostluktan eminim-
tek gün, seni düşünmemek-kaderlere ne yaptıklarını sormak için
Ve çok sevilen arkadaşım ve onun geniş saçlı ile yapmak üzere
bağlantılar ve onlara ve sizin için onlar kadar nazik olmak için yalvarmak
Muhtemelen yapabilir mi?

APROPOS! (nasıl apropos olsa da, açıklamak için boş zamanım yok)
neredeyse bir tanıdığına neredeyse aşık olduğumu bilmiyorsun
Senin?-Neredeyse! Dedi-Ben aşığım, Souse! baş ve kulakların üstünde, derin
sınırsız okyanusun en anlaşılmaz uçurumu olarak; Ama kelime
İyi ve Kötü, Saf _ Intermingledoms_
Ve bu dünyada saf olmayan, oldukça dengesiz bir terim olmak
Birinin duygularını ve hislerini ifade ederek,
Bağlılığımın kutsal saflığı. Öyleyse, kalp çarpan huşu olduğunu bilin;
uzak mütevazi yaklaşım; bakarken sahip olmamız gereken zevk
ve bir Elçinin Cennetini Dinlemek, tüm noktalarda görünen görünen
Göksel evinin saflığı, kaba, kirli, çok daha düşük
erkeklerin oğulları, onlara kalplerini yüzmesini sağlayan haberleri teslim etmek için
Sevinç ve hayal güçleri ulaşımda yükseliyor-
Çok saf, ruhumun geçen gün buluşma konusundaki duyguları
Komşunuz Bayan Lesley Baillie, m ----. Bay B. ikisi ile
Dumfries'den geçen G.'den Bay H.'nin eşliğinde kızları
Günler önce, İngiltere'ye giderken, beni çağırmanın onurunu yaptı;
atımı aldım (Tanrı da bilmesine rağmen
zaman) ve on dört veya on beş mil eşlik etti ve dined ve
günü onlarla geçirdim. 'Dokuz hakkında iki kez, bence onları terk ettiğimde,
ve eve binerken, aşağıdaki şarkıyı besteledim,
Muhtemelen sevgili bir pazarlığın olduğunu düşünüyorum, çünkü size bir mal maliyeti
Posta kabuğu. Başlangıç ​​eski bir şarkının olduğunu bilmelisin
ile--

    "Bonnie Lizzie Baillie'm
    Plaidie'mde seni rowe edeceğim, & c. "

Bu yüzden onu aşağıdaki gibi parodide ettim, tam anlamıyla ilk kopya,
"Uneointed, Unnenaal'd;" Hamlet'in dediği gibi.-

    O Bonny Lesley'i gördüm
      Sınırda gaed gibi mi?
    Alexander gibi gane,
      Fetihlerini daha uzağa yaymak için.

Balladlar için çok fazla. Doğu ülkesine gittiğiniz için üzgünüm,
İki hafta içinde Ayrshire'da olacağım gibi. Bu dünyamız
İçinde birçok iyi şey var, ancak hiç
Bu lanet, iki veya üç kişi, daha mutlu olacak
Çoğu zaman birlikte tanışırlar, neredeyse istisnasız, her zaman öyle
asla buluşmayacak, ancak yılda bir veya iki kez, göz önüne alındığında
Bir erkeğin hayatının birkaç yılı, çok büyük bir "güneş altında kötülük",
Solomon'un kataloğunda bahsettiğini hatırlamıyorum
insanın sefaletlerinden. Umarım bir durum olduğunu düşünüyorum
Mezarın ötesinde varoluş, bu hayatın layık olduğu yenileyecek
eski samimerlikleri, bu sevecen eklentilerle, "
Daha fazla bölümlemek için! "

             . . . . . . . . . . . .
                      "Bize söyle, öldüğün,
    Hiçbiriniz acıma sırrı açıklamıyor mu?
    'Sen nesin ve kısa süre içinde olmalıyız? "

Blair

Bin kez bu kesme deliğinin ayrılan oğullarına yaptım
Erkekler, ama bunlardan biri soruyu cevaplamaya uygun olduğunu düşünmemişti.
"Ey nazik bir hayalet onu patlatırdı!" Ama olamaz; Sen
Ve ben, arkadaşım, deneyi kendimiz ve için yapmalıyım
kendimizi. Ancak o kadar ikna oldum ki,
Din doktrinleri sadece bizi daha iyi adamlar yaparak gerekli değildir,
Ama aynı zamanda bizi daha mutlu erkekler yaparak, her bakımı almalıyım
Küçük vaftiz oğlun ve beni arayacak her küçük yaratık
Baba, onlara öğretilecektir.

Böylece bu heterojen mektubu,
Dünya, bir rum gemisini boşaltma emeğimin aralıklarında
Antigua'dan.

R. B.

       * * * * * *




CCXXXIII.


MR. Cunningham.

[Bu mektupta hem acı hem de mizah var: şair
Birçok konuda söylemler ve kadın aralarında-ama
Dirseğinde şişe,
skandal.]

_Dumfries, 10 Eylül 1792._

HAYIR! Bir özür denemeyeceğim.-tüm iş acelemin ortasında,
Kamu ve günahkarın yüzlerini acımasızca taşlamak
tüketim tekerlekleri; ballad yapmak, sonra içmek ve şarkı söylemek
onlara! ve her şeyden önce, iki kişinin basın işini düzeltmek
farklı yayınlar; Yine de beş dakika çalmış olabilirim
Arkadaşlarımdan birine ve yaratıklardan birine adamak. BEN
Şu anda yaptığım gibi yapmış olabilir, "cadı" yakınında bir saat kaptı
gecenin zamanı, "ve bir iki sayfa çizdi. Tebrik etmiş olabilirim
Arkadaşım evliliğinde; Ya da Kaledonya'ya teşekkür etmiş olabilirdim
Bana yaptıkları onur için okçular (yine de kendimi yapmak için
Adalet, ikisini de kafiyede yapmayı amaçladım, aksi takdirde ikisini de yapmıştım
şimdi uzun süre). Öyleyse, işte sağlığınız için! için yapmalısın
Bilin, benim tarafımdan bir nipperkin nipperkin, sadece büyü yoluyla,
Meikle boynuzlu Deil'i ya da subaltern imps'lerinden herhangi birini uzak tutabilir
Gece turlarında olun. Ama sana ne yazmalıyım?-"Ses ağla dedi," dedim, ben de
"Ne ağlayayım?"-Ey, sen ruh! ne olursa olsun ya da nerede olursa olsun
Kendini görünür! Bir ürkütücü tarafında bir bogle ol
Auld Thorn, Sürü-Kallan Maun'un bulunduğu kasvetli glen'de
Gloamin rotasında çiğneme Faulde!-Sen bir kek, set, set,
gecenin ölülerinde, yanan ingle veya yalnız
ahır, demir flail Yarı Affright kendini yansıtma
Yirmi erkek oğlunun işini gerçekleştirirken,
horoz arayan seni büyük brose için geniş bir çark için çağırın-
Yıldızsız gecede, ford veya feribotu rahatsız eden bir kelpie sen,
Fırtınanın uluyan ve kükreyenle gülmekten karıştırmak
Tufanın, insanın tehlikelerini ve sefaletlerini gördüğünüz gibi
kurak at, ya da yuvarlanan teknede!-ya da son olarak,
hayalet, çürümüş kalıntılarına gece ziyaretlerini ödüyor
ihtişam; veya Mistik Ayinlerini gölgesinde yapmak
Zamanla yıpranmış kilise, ay bulutsuz görünüyorken sessizce
Senin etrafında ölülerin korkunç konutları! ya da yanında duruyor
Kötü adamın veya katilin başucu, hayalini kurarak pourtray
Süslü, resimler, açıklanmış cehennemin dehşeti gibi korkunç ve
Tutturulmuş tanrının gazabı kadar korkunç!-Gel, ruh, ama değil
bu korkunç formlarda; Daha hafif, nazik, kolay
Bir primatın perukunun etrafında nefes alacaksın ilhamlar
Dilleri koşarken avukat veya çay yudumlayan bir dedikoduun tete
Clishmaclaver'ın ışık at dörtnağında sonsuza dek ve sonsuza dek-
ve paylaşma girişiminde oldukça yorgun olan fakir bir şeytana yardım edin
yarım yüz kelime arasında yarım fikir; Dört Quarto sayfasını doldurmak için,
Tek bir hatırlama cümlesi olmasa da, bilgi, bilgi,
Ya da kağıda kalem koymaya değer açıklama.

Hissetiyorum, doğaüstü yardımın varlığını hissediyorum! içinde daire içine alınmış
Şişkin Sybil gibi dirsek çeliğimin, göğüs işçilerimin kucaklanması
Üç metrelik taburesi ve onun gibi de emekler
Saçmalık.-Saçma, şüpheli isim! Öğretmen, arkadaş ve parmak direği
mistik hukuk labirentinde; Fiziğin kadavra yolları; Ve
Özellikle okul tanrısallığının görüşsüz soaringlerinde,
kim, sağduyu pinyon gücüyle karıştırarak,
Sebep, sersemlemiş uçuşunu izlemekle dolu; Ve gerçek sürünüyor
Onun dibine geri dönerek,
Teolojinin sihirbaz gücüne küçümseyen ittifakını sundu
Vizyon-Tüm rüzgarlarda yurtdışında bozulur. "Yeryüzünde anlaşmazlık! Kasvetli
Yukarıdaki cennet, kıskanç kapılarını on dokuzuncu bin'e açıyor
insanlığın titresinin bir parçası; Ve aşağıda, kaçınılmaz ve kaçınılmaz
Cehennem, Leviathan çenelerini geniş kalıntı için genişletiyor
ölümlüler !!! "-o doktrin! rahat ve yorgun iyileşme,
İnsanın yaralı ruhu! Ye SONUSS VE BUYSITTIONSITTION, YE _PAUVRES
Miserables_, Günün zevkine gelmez ve gece dinlenmez,
Rahat ol! "'Bu ama on dokuz yüz bine _one_
Durum bu dünyada tamir edecek; "Peki, ne yazık ki,
Yoksul ve muhtaçlar çok sık teyit eder; ve 'on dokuz yüz
Bin kumdan _one_, * * * * * * * * dogmalarıyla olacağınız
Gelecek dünyada sonsuza dek lanet oldu!

Fakat tüm saçmalıklardan, dini saçmalık en saçma sapandır; Bu yüzden
Yeter ve fazlasıyla fazlasıyla. Sadece, by, sen mi yoksa yapabilir misin?
Söyliyorsun sevgili Cunningham, neden mezhepsel bir zihin dönüşü
Her zaman kalbi daraltma ve liberalize etme eğilimi? Bunlar
düzenli; Onlar sadece olabilirler; Hayır, onları merhametli tanıyorum: ama yine de
Kutsallık çocuklarınız, yaratıkları arasında bir
Burun deliği putrescescess ve bir ayak fırlatma pisliği, kısaca,
* * * * * * * * veya başka bir başlıkınız olan kibirli bir haysiyetle
Yedi yüzyılın İskoç lordling'lerinden ayakta dururken
Yanlışlıkla mekanik yaşamın çok sayıda oğulları arasında karışırlar. BEN
Unutmayın, plough çocuk günlerimde, bir
asil Lord aptal olabilir ya da tanrısal bir adam bir knave olabilir-nasıl
Cahil plough-boys!-Hayır, o zamandan beri bir _godly olduğunu keşfettim
Woman_ ***** olabilir!-Ama bekle-yine t'ye-bu rom
cömert antigua, skandal için çok uygun olmayan bir menstruum.

Apropos, nasıl seversin, yani evli hayatı _really_ beğendim? Ah, benim
Dostum! Evlilik, aşkınızdan oldukça farklı bir şey
Gençler ve iç çeken kızlar bunu alıyor! Ama evlilik, bize söyleniyor,
Tanrı tarafından atandı ve asla onun herhangi biriyle kavga etmeyeceğim
kurumlar. Ben senden daha yaşlı bir kocayım ve vereceğim
Siz _my_ evlilik durumunun fikirleri, (_en passant_; biliyorsun hayır
Latinist, _jugum_'den türetilmiş _conjugal_, bir boyunduruk?) Peki, o zaman,,
İyi Wifeship ölçeği on bölüme ayrılır:-iyi doğa, dört;
İyi mantık, iki; zekâ, biri; Kişisel Takılar, yani. tatlı bir yüz, etkili
gözler, ince uzuvlar, zarif taşıma (ben de ince bir bel eklerdim ama
Bu çok yakında şımarık bilirsiniz), tüm bunlar, biri; Diğerine gelince
Fortune gibi bir eşe ait olan veya bunlara katılan nitelikler,
Bağlantılar, eğitim (eğitim olağanüstü) aile, kan,
& c., Kalan iki dereceyi istediğiniz gibi bölün; sadece,
Tüm bu küçük özelliklerin ifade edilmesi gerektiğini unutmayın.
_fraction_, çünkü bunlardan herhangi biri yok, yukarıda belirtilen ölçekte,
_integer._

Geri kalan hayallerime ve saygılarıma gelince-son zamanlarda bayanla nasıl tanıştım
Lesley Baillie, dünyadaki en güzel, zarif kadın-nasıl ben
ona ve babasının ailesine on beş mil eşlik etti
eserlerin sevgisine hayran olmak için saf bağlılıktan yolculuk
Tanrı'nın, onların eşsiz bir gösterisinde-nasıl, evi dörtnala
Geceleri, bu iki stanzadan bir balad yaptım
parça--

    Sen, Bonny Lesley, Sanat Bir Kraliçe,
      Senden önce bizler;
    Sen, Bonny Lesley, Sanat İlahi,
      Kalpler sana tapıyor.

    Na Scathe yapabildiği deil
      Ne Wad Belang Seni!
    Bonnie yüzüne bakardı
      Ve "Seni canlandırıyorum" deyin.

-Bütün bunlar benim için yazılmıştır.
hayal güçleri ve sana, sevgili arkadaşım ve senin tarafından okunacak
Sevgili eş, diğer sevgili arkadaşım, daha uygun bir sezonda.

Şimdi, sana ve daha önce tasarlanmış _bosom_companion'a verilecek
Güneşin ortaya çıkardığı değerli şeyler ve değerli şeyler
Ay tarafından getirilen ve yıldızların en iyi etkileri,
ve yaşam çeşmelerinden akan yaşayan akarsular ve
Hayat ağacı, sonsuza dek! Amin!

       * * * * * *




CCXXXIV.


MR. Thomson.

[Edinburgh'dan George Thomson, Mütevelli Heyetinin Baş Memuru için
İskoçya imalatçılarını teşvik etmek, bir eser öngördü, başlıklı,
"Ses için, orijinal İskoç havalarının seçkin bir koleksiyonu
tanıtım ve sonuç senfonileri eklenen ve
Plleyel ve Kozeluch tarafından piyanofor ve keman eşlikleri,
seçkin ve karakteristik ayetlerle, en beğenilen İskoç tarafından
Şairler. "Burns'e ayette yardım için başvurdu:
gerçek şair, ne de böyle bir çalışmanın daha uygun olduğu bir şair.]

_Dumfries, 16 Eylül 1792._

SAYIN,

Sadece bu an mektubunu aldım. Bana yaptığın istek olarak
Ona uymak için zevklerime olumlu bir şekilde ekleyeceğim, yapacağım
Yeteneklerin tüm küçük kısmı ile taahhütünüze girin
coşku dürtüsüyle azami eforlarına gergin.
Sadece, acele etmeyin-"Deil En Right the End the Deil" hiçbir şekilde _cri
Muse'umun de Guerre_. Bende hiçbirinizden daha düşük olmadığım için
Eski Kaledonya'nın şiirine ve müziğine hevesli bağlılık ve,
İstediğiniz için, neşeyle akarıma söz verdim
Yardım-İlkle havalarınızın bir listesini almama izin vereceksin
onlar için istediğiniz baskılı ayetlerin çizgisi, bir
Başıma gelebilecek herhangi bir değişiklik önerme fırsatı? Sen
Ticaretin yolunda 'bu biliyorum; Hala seni terk et, beyler,
Yayıncıların, zevkle onaylama veya reddetme hakkı,
kendi yayınınız için. Apropos, İngilizce ayetler için iseniz,
Benim açımdan, konunun bir sonu var. Basitlikte olsun
Ballad veya şarkının pathos'undan sadece memnun olmayı umabilirim
Kendim en azından ana dilimizin bir serpilmesine izin veriliyor.
İngilizce ayetler, özellikle de liyakati olan İskoçların eserleri,
kesinlikle çok uygun. "Tweedside" "" Ah! Zavallı çoban
Kederli kader! "" Ah! Chloris, şimdi yapabilir miyim ama oturabilir miyim "& c. Yapamazsın
Mend; [199] Ama "Fanny Fair'e Verebilir miyim" gibi tatsız şeyler
& c., genellikle "Değirmen, Değirmen, O" olarak ayarlanmıştır. utanç verici
zaten ortaya çıktığı ve iki katına çıkacağı koleksiyonlar
Çok üstün değerine sahip olacak bir koleksiyonu utandırın.
Ama işin daha fazla kovuşturulmasında daha fazlası, eğer öyleyse
darlıklarım ve değişikliklerim için çağrıldı-Değişiklikler diyorum, çünkü ben
En azından kendim, değiştirdiğimi düşünüyorum dışında değişmeyeceğim.

Herhangi bir ücretle ilgili olarak, şarkılarımı yukarıda veya aşağıda düşünebilirsiniz.
fiyat; çünkü kesinlikle biri ya da diğeri olmalı. İçinde
Taahhüdünüze başladığım dürüst coşku
Para, ücret, ücret, kiralama ve c., Ruhun düpedüz fuhuşu olurdu!
Beslendirdiğim veya değiştirdiğim her şarkının bir kanıtı, alacağım
bir iyilik olarak. Sezonun rustik ifadesinde, "Gude hız
Wark! "

Ben efendim,

Çok alçakgönüllü hizmetçiniz

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 199: "Tweedside" Crawfurd; "Ah, Zavallı Çoban," & c.,
Bangour'dan Hamilton; "Ah! Chloris," & c., Sir Charles tarafından
Sedley-Burns onu Pitferran'dan Sir Peter Halket'e bağladı.]

       * * * * * *




CCXXXV.


Bayan'a. Dunlop.

[Bayan Dunlop'un kızlarından biri Fransızca olan M. Henri ile evlendi
1790'da Ayrshire'daki Loudon Kalesi'nde ölen beyefendi. Dul kadın
yetim oğluyla Fransa'ya gitti ve bir süre içinde yaşadı
devrimin tehlikeleri.]

_Dumfries, 24 Eylül 1792._

Bu anım var, sevgili hanımefendi, yirmi üçte bir. Hepsi
Diğer nazik sitemler, haberleriniz & c. Okuduğumda kafamın dışında
ve Bayan H ---- durumunu düşünün. İyi Tanrım! Kalp yaralı bir çaresiz
Genç kadın-garip, yabancı bir topraklarda ve bu topraklarla
İnsan duygularını-sarkan-görünümlü, özlemine uğrayabilen her dehşet
Bir yorgan için, ama hiçbirini bulan-bir annenin duyguları da:-ama
Çok fazla: Yaralanan (sadece yapabilir) iyileşebilir!

       * * * * * *

Çiftçiye ailesine yeni satın almasının büyük bir sevincini diliyorum.
* * * * * Ona bir çiftçi olarak hayatından neşe verdiğimi söyleyemem. 'Bu,
Bir çiftçi olarak sevgili, tartışmasız bir kira, _cursed Life_! Bir
Laird kendi mülkünü yetiştiriyor; kendi mısırını umutla ekmek; ve acele
kırılgan havaya rağmen, memnuniyetle; Hiçbirinin söyleyemeyeceğini bilmek
Ona, 'Ne dost sen?'-sürülerini besise; sürülerini kesiyor;
Noel'de sevinç; ve oğulları ve kızları, o kadar
Küçük bir kabilenin saygıdeğer, gri saçlı lideri-'Bu bir göksel
hayat! Ama şeytan, bir başkasının olması gereken meyveleri toplama hayatını al
yemek yemek.

Peki, nazik dileklerin memnun kalacak, beni yaptığımda görmek için
Ayrshire ziyaretim. Dokuz ayına kadar Bayan B ---- ayrılamam '
Yarış, belki de üç veya dört hafta içinde olabilir. O da,
Beni bir grubun ataerkil lideri yapmaya kararlı görünüyor. Fakat,
Cennet, onları orantılı olarak almama izin verecek kadar zorunlu olacaksa
Bir kızdan üç erkek çocuktan çok daha memnun olacağım. BEN
Umarım, onlardan kurtulursam, yapacak bir erkek çocuğu göstermek için
umurumda ve ismimi onurlandırın; Ama yetiştirme görevine eşit değilim
kızlar. Ayrıca, ben çok fakirim; Bir kız her zaman bir servete sahip olmalıdır.
Apropos, küçük vaftiz oğlun büyüleyici bir şekilde gelişiyor, ama çok
şeytan. İki yaş daha genç olmasına rağmen,
Erkek kardeş. Robert gerçekten gördüğüm en hafif, en nazik yaratık.
En şaşırtıcı bir anısı var ve onun gurur duyuyor
okul müdürü.

Bir konuda ne kadar kolay bir şekilde girdiğimizi biliyorsunuz,
Kalp: Mazur görebilirsin. Tanrı sizi ve seninkini korusun!

R. B.

       * * * * * *




CCXXXVI.


Bayan'a. Dunlop.

[Bu mektubun tarihi yok:
Yetim oğlu olan kızı Bayan Henri'nin ölümü,
Tüm ilişkilerinin korunması, sevecen tarafından korundu
Aile yurtlarından biri olan Matmazel Susette'in nezaketi ve
Devrim sonra kanının ve isminin mülkünü elde ettikten sonra.]

Evden geldim ve geri dönene kadar mektubunu almadım
Geçen gün. Seni rahatlatmak için ne söyleyeyim, çok değerli,
Çok etkilenen arkadaş! Sana karşı yas tutabilirim; teselli var
Dinin çocuklarına ait olduğu dışında, sunulacak hiçbir şey
Displiction --_ Sırf Çocukları! _-- nasıl sadece ifade! Ve
diğer her aile gibi, aralarında duydukları konular var,
Dünyanın ciddi, her şeyi önemli bir şekilde gör ve hissediyorum
herhangi bir fikri ne de umursamıyor. Dünya kayıtsız görünüyor
açık, geçiş sözünü verir ve bir sonraki romana gelir
oluşum.

Ne yazık ki, hanımefendi! Uzun yıllardır kim ister? Sürüklemekten başka ne
Sevinçlerimiz yavaş yavaş sona erene ve bizi bir gecede bırakana kadar varoluş
Sefalet: Yıldızları tek tek lekeleyen kasvet gibi
gecenin yüzü ve bizi rahat bir ışın olmadan terk et, uluyan
atık!

Kesildim ve ayrılmalıyım. Yakında benden haber alacaksın
Tekrar.

R. B.

       * * * * * *




CCXXXVII.


MR. Thomson.

[Thomson bazı eski İskoç şarkıları hakkında karar vermişti, ama
Şair George'un kararnamesine karşı mırıldandı.]

Sevgili efendim

Size söyleyeyim, şarkı fikirlerinde çok titizsiniz
ve balladlar. Eleştirilerinizin sadece olduğuna sahibim; Sen şarkılar
Listenizde belirtin, biri hariç, bunlarda belirttiğiniz hatalara sahiptir;
Ama konuyu kim tamir edecek? Kim yükselip "Git! Ben
daha iyi mi yapacak?
Hemen elimi denemeye başladı ve sonuçta yapabilirim
Cennetin bildiği aşağıdakilerden daha fazlasını yapmayın,
yeterince fakir.

    Doğu Yıldızı Tepe, & c. [200]

Dr. Percy'nin Ballad'ın havaya yeteneğine ilişkin gözleminiz,
"Nannie, O!" sadece. Ayrıca, belki de en güzel
İngiliz dilinde şarkıcı. Ama size dikkat edeyim,
İskoç havalarımızın duyguları ve stili, bir pastoral var
basitlik, dorik tarzı ve lehçe diyebilecek bir şey
ana dilimizin ve görgü kurallarımızın bir çizgisinin
Özellikle, tuhaf bir şekilde, uygun. Bu nedenle ve benim
Onur, sadece bu nedenle, bence ben (ama sana söylediğim gibi
Daha önce, benim fikrim sizin, özgürce sizin, onaylamak veya reddetmek için
Lütfen) "Nannie, O!" Belki biri için yapabilir
melodi için ayetler. Şimdi kafana girmesine izin verme,
Ayetlerimi almanın zorunluluğundasın. Uzun zaman önce yaptım
Yazarlık işindeki kendi itibarımla ilgili aklıma gelin ve
evlat edinme veya rahatsız edilecek hiçbir şey yok veya
ayetlerimin reddedilmesi. Her ne kadar benden yarısını reddetmelisin
Size ver, diğer yarısını benimsemekten memnun olacağım ve
size aynı güvenlikle hizmet etmeye devam edecektir.

"Nannie, o!" Nehrin adı
korkunç bir prosaik. [201] Değiştireceğim:

    Lugar'ın aktığı Yon Hills'in arkasında.

Girvan, stanza fikrine uyan nehrin adıdır
En iyisi, ama Lugar hecelerin en kabul edilebilir modülasyonudur.

Yakında size bu iş hakkında çok daha fazla açıklama yapacağım; Ama ben
şimdi size bu kargaşayı aktarma fırsatı var
posta ücreti, ödeyemeyeceği bir masraf: Yani, en iyisi
Dürüst Allan'a övgü, gude wi 'ye & c.

_Friday Night._

_Saturday Sabah._

Bulduğum gibi, bu sabah hala bir saatim var
Taşıma gider, sana "Nannie, O!" uzunluğunda.

"Ewe-Bughts, Marion" hakkındaki sözleriniz sadece; Hala elde etti
Daha klasik İskoç şarkılarımız arasında bir yer; Ve ne kadar çok
kompozisyonundaki güzellikler ve lehine daha fazla önyargı, siz
onu desteklemeyi kolay bulamayacak.

İlk yıllarımda, batı'ya gitmeyi düşündüğümde
Hint Adaları, sevgili bir kızın aşağıdaki vedasını aldım. Oldukça
ve "Ewe-Bughts" ın esasının hiçbir şeyi yoktur; Ama yapacak
Bu sayfayı doldurun. Daha önceki tüm aşk şarkılarımın
ateşli tutkunun nefesleri ve kolay olmasına rağmen
Sonralarda onlara bir cila vermiş, ama o cila bana, bana,
Kimin oldukları ve belki de tek başına onlara baktıkları
çok sadakatle yazılan kalbimin efsanesini tahrif etti
onlara. Onların nezaket sadelikleri, şaraplar dedikleri gibi, ırklarıydı.

    Hintlilere gidecek misin Mary? & c. [202]

"Gala suyu" ve "Auld Rob Morris" sanırım, büyük olasılıkla
Musinglerimin bir sonraki konusu. Ancak, ayetlerimde bile,
eşit açıklığa sahip eleştiriler. Benim dileğim uzak durmak değil
_opiniatrete_ 'nin Bigot Bigot'u, ancak soruna katılmak için
İşin ilerlemesinde.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 200: Song CLXXVII]

[Dipnot 201: Edinburgh baskısında daha kötü bir şey-"
Yon Hills, Stinchar'ın aktığı. "-Şiirler, s 322.]

[Dipnot 202: Song CLXXIX.]

       * * * * * *




CCXXXVIII.


MR. Thomson.

[Şair, Bayan Cazibelerinin etkisini tanımlamayı severdi
Lesley Baillie hayal gücü üzerinde egzersiz yaptı.]

_Nover 8 Kasım 1792._

Eğer sevgili efendim, koleksiyonunuzdaki tüm şarkıların
İlk liyakatın şiiri ol, korkarım daha fazlasını bulacaksın
Taahhütte bildiğinizden daha zorluk. Bir
birçok havamızda tuhaf ritim ve uyum sağlamanın bir gerekliliği
vurgu için heceler veya özellik notları dediğim şey
şair kıkırdayan ve onu neredeyse gelişmez olan melodi
zorluklar. Örneğin, havada "Karım ahlaksız bir çiş
Şey, "Birkaç satır pürüzsüz ve güzel bir şekilde uyarlanabilirse,
Bekleyebileceğiniz her şey. Aşağıdakiler ona yerleşik yapıldı; Ve
Daha fazla çalışmada size daha derin bir şey verebilirim, ancak
Havanın ışık at dörtnağına bu kadar iyi uymayabilir
Rastgele Clink:-

    Eşim Winsome Wee şey, & c. [203]

Ben sadece "Collier'in Bonny Dochter" ı inceliyordum; ve eğer
Geçen gün bestelediğim aşağıdaki rhapsody büyüleyici
Ayrshire Girl, Bayan Lesley Baillie, bu yerden geçerken
İngiltere'ye, zevkinize "Collier Lassie" den daha iyi uyacaktır.
Düşün ve hoş geldiniz:-

    O, bonny Lesley'i mi gördün? & c. [204]

Şimdiye kadar, daha fazla olana kadar daha fazla acıklı havayı erteledim
Boş zamanlar, daha büyük bir çaba alacakları ve hak ettikleri gibi. Fakat,
Hepsi elinize koyulur, ellerine kil olarak
Potter, bir gemiyi onurlandırmak için, diğeri de onurlandırmak için.
Veda, & c.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 203: Song Clxxx.]

[Dipnot 204: Song Clxxxi. ]

       * * * * * *




CCXXXIX.


MR. Thomson.

[Mary Campbell'in sevgisinin hikayesi,
Şairin onuruna yazdığı şarkılar. Thomson, cevabında,
"Mary'nin üzücü hikayesini duydum; her zaman ilham alıyorsun
Onu yazarken. "]

_14 Kasım 1792._

Sevgili efendim

"Katherine Ogie" şarkısının çok fakir şeyler olduğunu kabul ediyorum
Ve değersiz, tamamen çok güzel bir havaya değersiz. Denedim
düzeltmek; Ama garip ses, ogie, kafiyede çok sık tekrarlıyor,
Parçaya duygu getirme girişimini bozar. .
Yukarıdaki şarkı [205] kendimi memnun ediyor; Bence en mutlu tarzımdaki gibi:
İlk bakışta havaya uygun olduğunu göreceksiniz. Konusu
Şarkı, genç günlerimin en ilginç pasajlarından biri ve ben
Bir havaya ayarlanan ayetleri görmek için çok gurur duymam gerektiğine
bu da ünlüyü sağlayacaktır. Belki de sonuçta, 'bu hala parlıyor
Borçlanmış bir parlaklık atan kalbimin önyargısı,
kompozisyon.

Kısmen "Auld Rob Morris" fikrini aldım. Benimsedim
iki ilk ayet ve şarkıya yeni bir plan üzerinde devam ediyorum,
oldukça iyi vaatler. Bir ya da diğerini alıyorum, tıpkı arı gibi
Bonnet-lug'umdaki moment vızıltı; Ve sen, _Sans ceremonie_, yap
Ne kullanırsınız prodüksiyonlar.

Adieu, & c.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 205:

    Siz bankalar ve braes ve akarsular
    Montgomery kalesi.

Şarkı clxxxii]

       * * * * * *




CCXL.


MR. Thomson.

[Şair, Thomson tarafından önerilen birkaç emendinin onaylanması,
dilek, kelimelerin müzikle daha kolay akmasını sağlamaktı: o
Ancak, çok fazla düşündüğü başkalarını evlat edinmeyi reddetti
duyu kurban edildi.]

_Dumfries, 1 Aralık 1792._

"Nannie, o!" mükemmel haklı. Bunlar
"Eşim Winsome Wee şey." İkincisi değişiminiz
Stanza olumlu bir gelişmedir. Şimdi sevgili efendim, özgürlükle
yazışmamızı karakterize eden, yapmamalıyım, değiştiremezim
"Bonnie Lesley." Haklısın; "Alexander" kelimesi çizgiyi
Küçük olmayan, ama bence düşünce güzel. Alexander,
Diğer tüm kahramanların ötesinde, yüce dilde
Kutsal Yazılar, "fethetmeye ve fethetmeye gitti."

    Çünkü doğa onu ne yaptı,
    Ve asla yapmadım. (Onun gibi bir kişi.)

Bu, bence, "sic anı yapmadı" dan daha şiirsel.
Ancak, bu önemsizdir: her iki şekilde de yapın. "Caledonie," kabul ediyorum
Seninle, isteyebileceği kadar iyi bir kelime değil, olmasına rağmen
Allan Ramsay tarafından üç veya dört durumda yaptırım uygulandı; Ama yapamam
yardım et. Kısacası, bu stanza türleri en zor olan
hiç denedim.

R. B.

       * * * * * *




CCXLI.


MR. Thomson.

[Bu mektubun içerdiği Duncan Gray, en kısa sürede favori oldu
Yayınlandığı gibi ve aynı şey Auld Rob Morris için de söylenebilir.]

_4 Aralık 1792._

Yukarıdakiler ["Auld Rob Morris" ve "Duncan Gray", [206]]
Sevgili efendim, daha iyi yargılamanıza. Onları edin veya kınamak gibi
Senin görüşünüzde iyi görünüyor. "Duncan Gray" bu tür bir ışık atı
Duyguyu engelleyen bir havanın dörtnala. Gülünç olan
iktidar özelliği.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 206: Şarkılar Clxxxiii. ve clxxxiv.]

       * * * * * *




CCXLII.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns sık sık Bayan Dunlop ile Şiir ve Şairler: The
Thomson'ın dramaları, sert, soğuk kompozisyonlardır.]

_Dumfries, 6 Aralık 1792._

Sanırım önümüzdeki hafta Ayrshire'da olacağım; Ve mümkünse, ben
Kesinlikle, çok saygın arkadaşım, zevk alacak
Dunlop-House'da ziyaret. Ne yazık ki, hanımefendi! Bu dünyada nadiren ne kadar buluşuyoruz, nedenimiz var
Mutluluğun katılımları için kendimizi tebrik etmek için! Bende yok
Yaşlı bir adamın hayatının sıradan döneminin yarısını geçti ve yine de çok az
Bir gazetenin ölüm ilanına bakın, bazı isimler görmüyorum
bildiğimi ve hangi ve diğer tanıdıkları çok az
Orada orada buluşmayı düşündüm. Her örneğin
bizim türümüzün ölüm oranı, korkunç bir şekilde endişeli bir bakış atmamızı sağlıyor
Belirsizliğin uçurumu ve kendi kaderimiz için endişe ile ürperti.
Ama farklı bir önemi ne kadar farklıdır
bireyler? Hayır, aynı yaşamın bir döneminin önemi,
diğerinden daha fazla mı? Birkaç yıl önce,
Toz, "Sabahın Sesi Dikkatsiz;" Ve şimdi birkaç değil ve
Bu en çaresiz bireyler, beni ve eforlarımı kaybedecekti,
Hem "personelini hem de kalkanlarını" kaybedin. Bu arada, bu çaresiz olanlar
son zamanlarda bir ek aldım; Bayan B ---- Bana iyi bir kız verdikten sonra
Sana yazdığımdan beri. Thomson'un "Edward'ında büyüleyici bir pasaj var
ve Eleonora: "

    "Valiant kendisi_, ne acı çekebilir?
    Ya da onun _single_ sıkıntılarına ne ihtiyacı var? "& C.

Alıntılar yolunda olduğum için size başka bir tane daha vereceğim
Aynı parça, tuhaf bir şekilde, ne yazık ki! çok tuhaf bir şekilde uygun, canım
Madam, şu anki zihin çerçevenize:

    "Kim bu kadar değersiz ama gururla onu güverte edebilir
    Adil hava erdemiyle, bu
    Summer Main'e sevindim! Tempest geliyor,
    Kaba rüzgarlar yüksek sesle öfkelenir; Dümenden ne zaman,
    Bu erdem küçülür ve bir köşede yatar
    Lamenting-Heavens! Yargılamadan ayrıcalıklıysa,
    Erdem ne kadar ucuzdu? "

Thomson'un dramalarından bahsettiğinizi duymayı hatırlamıyorum. Seçiyorum
Favori alıntılara başlayın ve hazır zırh olarak aklımda saklayın,
Bu çalkantılı varoluşun mücadelesinin ortasında saldırgan veya savunmacı.
Bunlardan, "Alfred:"

    "Seni erdemli işlere sıkıca bağlayın
    Ve yaşam ofisleri; hayatın kendisi,
    Tüm boşuna ve geçici sevinçleri ile gevşek oturun. "

Muhtemelen bunlardan bazılarını size daha önce alıntı yaptım, gerçekten de
Kalpten yazın, bu tür tekrarlardan suçlu olmaya yatkınım. .
Kalbin Pusulası, müzikal ifade tarzında, çok daha fazlası
hayal gücününkinden daha sınırlı; Yani birincisinin notları
Birbirinize son derece yatkın; Ama azlık karşılığında
Pusulasından, birkaç notu çok daha tatlı. Hala vermeliyim
Sana daha önce verdiğimden neredeyse eminim başka bir alıntı sen
Ama cazibeye direnemem. Konu din konuşuyor
Yazar, insanlığa öneminin, diyor ki,

    "Bu, arkadaşım, sabah parlaklığını çiziyor."

Görüyorum ki çifte posta içindeydiniz, bu yüzden karalama yapacağım
T'OTHER SAVE. Bu ülkede, birçok alarmımız var
Reform, ya da daha doğrusu Cumhuriyetçi Ruh,
Krallık. Gerçekten de kendimiz kargaşa için iyi bir anlaşma. Benim için ben
Ben bir placemanım, biliyorsun; Gerçekten çok alçakgönüllü, cennet bilir, ama
Hala beni gag edecek kadar çok. Özel duygularım ne, yapacaksın
Tercüman olmadan öğrenin.

       * * * * * *

Konuyu ve geçen gün güzel bir aktrisin
Fayda Gecesi, diğerine vereceğim bir adres yazdım
"Kadının Hakları" olarak adlandırılan sayfa

    "Avrupa'nın gözü güçlü şeylere sabitlenirken."

Eleştirilerinizi şahsen almaktan onur duyacağım
Dunlop.

R. B.

       * * * * * *




CCXLIII.


R. Graham, Esq.,

Fintray.

[Graham, bu konuda kaydedilen tehlike saatinde ozanın yanında durdu
Mektup: Ve Tüketim Kurulu, ona izin verecek cömertliğe sahipti
hayatının geri kalanı için "acı ekmeğini" yiyin.]

_December, 1792._

SAYIN,

Şaşırdım, karıştırıldım ve Bay tarafından dikkati dağıldım. Mitchell,
koleksiyoncu, bana yönetim kurulunuzdan bir emir aldığını söyledi
Siyasi davranışımı sor ve beni bir kişi olarak suçluyorum
Hükümete hoşnutsuz.

Efendim, sen bir koca ve bir baba.-ne hissedeceğinizi biliyorsunuz,
koynunuzun çok sevilen karısını ve çaresizce görmek için
küçük olanlar, dünyaya dönüştü, bozuldu ve rezil
saygın ve saygı duyuldukları ve bıraktıkları bir durum
neredeyse sefil bir varoluşun gerekli desteği olmadan. Ne yazık ki,
Sayın! Bunun yakında böyle olacağını düşünmeli miyim? Ve
D-Memned, Cehennem, Topraksız Kıskançlık Koyu İzinleri! İnanıyorum,
Efendim, ortalamaya ve her şeyi bilme görüşünde yapamayacağım
Kasıtlı bir yanlışlık söyle, hayır, daha da kötü dehşet vermese de, eğer
Daha da kötüsü, bahsettiğimden daha kötü olabilir; Ve ben
Diyelim ki, kötü adam ne yaparsa yapsın iddiası bir yalandır! İle
İngiliz Devrim İlkeleri Anayasası, Bir sonraki tanrımdan sonra,
En dindar bir şekilde bağlıyım; Siz, efendim, çok ve cömertçe
arkadaşım.-Cennet, yükümlülüğü ne kadar sıcak hissettiğimi biliyor ve
Sana ne kadar minnetle teşekkür ettim.-Fortune, efendim, seni yaptı
Güçlü ve ben iktidarsız; sana himaye verdi ve ben
Bağımlılık.-Ben bekar benliğim için, insanlığınızı çağırmazdım;
Ben böyle insüler, bağlantısız durumum muydu, gözyaşı hor görürdüm
Şimdi gözümde şişiyor-talihsizliğe cesur olabilirdim, karşılaşabilirim
mahvetmek; Çünkü en kötüsü, "Ölümün bin kapısı açık;" Ama iyi
Tanrı! Bahsettiğim ihale endişeleri, iddialar ve bağlar
Şu anda gördüğüm ve etrafımda hissediyorum, nasıl gittiklerini hissediyorum
Cesaret ve solunum çözünürlüğü! Patronajınıza, bazılarının bir adamı olarak
Dahi, bana bir iddiaya izin verdin; Ve senin saygınız, dürüst olarak
Dostum, biliyorum ki benim için: bunlara, efendim, temyiz etmeme izin ver; bunlarla
Beni tehdit eden sefaletten kurtarmak için seni bitebilir miyim?
beni boğdu, ve en son nefesimle söyleyeceğim
hak edilmedi.

R. B.

       * * * * * *




CCXLIV.


Bayan'a. Dunlop.

[Burns, tüketimdeki görevlerini düşünmesi için emredildi ve
dilini siyaset hakkında tutun-ihtiyati tedbirin ikinci kısmı
İtaat etmek zor, çünkü o zaman siyaset her ağızdaydı.]

_Dumfries, 31 Aralık 1792._

SAYIN BAYAN,

Benim yokluğumdan yığınlara atılan bir iş acelesi, şimdiye kadar
Minnettar Teşekkürlerimi İyi Aileye Geri Dönmemizi Önledi
Dunlop'un ve özellikle de, bu misafirperver nezaket için
o güler yüzün altında geçirdiğim dört gün, dördü
En hoş olan zevk.-Ne yazık ki, en sevgili arkadaşım! ne kadar az ve
Kazanmak, zevk dediğimiz şeyler! Ayrshire yolumda, ben
Çok değerli bir arkadaşımla bir gece geçirdim; günleri
çok olacağına söz verdi; Ve geçen Cumartesi günü onu toza koyduk!

_Jan. 2, 1793._

30'unun seninkini yeni aldım ve sizin için çok şey hissediyorum
durum. Ancak, iyileşme umudunuzda yürekten seviniyorum
o aşağılık sarılıktan. Kendime gelince, ben daha iyiyim
şikayetimden arınmış.
Yaşam tarzımda egzersiz yapmak istiyorum. Ben yeterliyim; Ancak
Ara sıra sert içmek benim için şeytan. Buna karşı yine var
ve yine benim kararımı büktü ve büyük ölçüde başarılı oldu. Taverns I
Tamamen terk edildi: Aile yolundaki özel partiler,
Bu ülkenin sert içen beyleri arasında, bu bana
Yaramazlık-ama bu bile yarısından fazlasını verdim.

Bay Corbet şu anda bana çok az hizmet verebilir; En azından ben
uygulamaktan çekinmeli. Muhtemelen bir
Süpervizör, birkaç yıldır. Listenin dönüşünü beklemeliyim,
Ve benimkinden önce yirmi isim var. Gerçekten bir iş bulabilirim
yerleşmiş bir amirin hasta veya yaşlı olduğu görevli; ama
onları ailemden çekiyor, çünkü onları böyle bir
belirsizlik. Ayrıca, bazı kıskanç, kötü niyetli şeytan,
Siyasi ilkelerime çok az şey yok ve bunun önemli olmasına izin vermek istiyorum
Süpervizörlerimin gözünde kendime çok fazla teklif etmeden önce yerleşin. BEN
Bundan böyle, bu şanssız siyaset için dudaklarımda bir mühür koydular;
Ama sana duygularımı nefes almalıyım. Bunda her şeyde olduğu gibi
Aksi takdirde, ruhumun gizlenmemiş duygularını göstereceğim. I. Savaş
Ahit edici: Sefalet ve Binlerce harabe patlamada
Yıkıcı şeytanı duyurdu.

R. B.

       * * * * * *




CCXLV.


MR. Thomson.

[Şairin sözleşmesi "Poortith Cauld" ve "Galla
Su."]

_Jan. 1793._

Sezonun birçok dönüşü size, sevgili efendim. Nasıl geliyor
Yayın?-Bu iki yukarıda yayınlanacak [şarkılar CLXXXV. Ve
Clxxxvi.] Size herhangi bir hizmet mi? Bilmek istiyorum
Her melodiye hangi şarkıları yazdırdığınız, ayetlerin yanı sıra
ayarlamak. Kısacası, size tüm şiir hakkında fikrimi vermek istiyorum
Yayınladın. Bunun benim ticaretim ve onun yolunda bir adam olduğunu biliyorsun
Ticaret, çok üstün parçalardan kaçan yararlı ipuçları önerebilir
ve başka şeylerde bağışlar.

Sevgili ve çok değerli Cunningham'ımla tanışırsan, onu selamlayın
İsim, sezonun iltifatıyla.

Seninkiler & c.,

R. B.

       * * * * * *




CCXLVI.


MR. Thomson.

[Thomson ilk başta onun planından daha iyi açıkladı
yayın ve Dr. Beattie'nin bir deneme sözü verdiğini belirtti.
İskoç müziği, çalışmaya giriş yoluyla.]

_26 Ocak 1793._

Çok onaylıyorum, sevgili efendim, planlarını. Dr. Beattie'nin Denemesi
Kendi başına bir hazine olacak. Benim açımdan bir
Anekdot stokumu içeren doktorun makalesine ek, & c.,
İskoç şarkılarımızın. Tüm merhum Bay Tytler'ın benim tarafımdan var,
Onunla tanıdığım süre içinde kendi başına
ağız. Ben öyle bir meraklıyım ki, birkaç benim
İskoçya aracılığıyla peregrinasyonlar, bireye bir hac yaptım
Her şarkının yükseldiği nokta, "Lochaber" ve "
Ballenden "hariç. Yere kadar, ya başlıktan
Hava veya şarkının tenoru tespit edilebilir, ödedim
Her Scots Muse'un özel tapınağına olan bağlılarım.

Şüphe yok ama çok değerli bir koleksiyon yapabilirsiniz
Jacobit şarkıları; Ama suç vermez mi? Bu arada,
Bazılarının, özellikle de "Geordie'nin ekmekinin" olduğunu düşünüyorsunuz.
Bir hava olarak, başka bir deyişle, bir yere değer olabilir.
canlı şarkıların koleksiyonu?

Eğer liyakat şarkılarını temin etmek mümkün olsaydı,
her havaya bir dizi İskoç kelimesi var ve
hangi notların ayarlanması gerekir. Bir pastoral _NavieTe_ var
Basitlik, İskoç kelimelerinin ve ifadelerin hafif bir karışımında,
bu daha çok uyum içinde (en azından benim zevkime göre ve ekleyeceğim
her gerçek kaledon tadı) basit pathos veya rustik
Her neyse, yerli müziğimizin sprighthiness, herhangi bir İngilizce ayet.

Peter Pindar'ın adı işinize bir satın alma. Onun
"Gregory" güzel. Sana bir dizi stanza vermeye çalıştım
Hizmetinizde olan aynı konuda İskoçlar. Ben değil
Peter ile listelere girme niyetinde-bu varsayım olur
Aslında. Şarkım, şiirsel liyakatte çok daha düşük olsa da, sanırım,
Ballad sadeliğinin daha fazlası.

[İşte "Lord Gregory". Şarkı clxxxvii.]

Onurlu beyefendiye en saygılı iltifatlarım
Sonunda bir postscript ile beni tercih etti. Benden haber alacak ve
MSS'sini al. yakında.

Seninki

R. B.

       * * * * * *




Ccxlvii.


MR. Cunningham.

[Şairin icat ettiği aracı, aracı hala içeride
aile olarak kabul edilir.]

_3d Mart 1793._

Sana son lugubrious sayfayı yazdığımdan beri zamanım olmadı
Size daha fazla yazın. Zamanım olmadığını söylediğimde, her zamanki gibi
Üç iblis, tembellik, iş ve ennui'nin öyle olduğu anlamına gelir.
bana beş bırakmamak için saatlerimi tamamen paylaştı
Bir kalem almak için dakikalar.

Cennete şükür, ruhlarımın yenilenenle yukarı doğru şiştiğini hissediyorum
yıl. Şimdi Thomson'ın şarkılarını iyi alacağım. Cesaretime cesaret ediyorum
Onu kaba bir şekilde kullandığımı düşünüyor ve çok fazla sahip olmalıyım
gerçeğin görünümü. Apropos, çok hayran olanı biliyor musun
Highland Air "Sutor'un Dochter?" Birinci sınıf
benim favorim ve en iyisimden birini düşündüğümü yazdım
Şarkılar. Büyük alkışlarla söylendiği için sana göndereceğim
Binbaşı Roberston, Lude tarafından bazı moda çevrelerde, burada
Kolordu ile.

       * * * * * *

Sizi rahatsız etmem gereken bir komisyon var. Son zamanlarda kaybettim
Değerli Seal, beni çok canlandıran bir arkadaştan bir hediye.

Yayla çakıllarından birini aldım, ki
çok iyi bir; Ve armatik yatağımı kesmek istiyorum; mısın
Böyle bir işletmenin pahasına ne olacağını sormak kadar yükümlü olun?
Hanedanların dediği gibi, adımın matrisüle edildiğini bilmiyorum
Tümü; Ama kendim için silah icat ettim, bu yüzden şef olacağımı biliyorsun
adın; ve İskoçya'nın izniyle, aynı şekilde
destekçilere. Ancak bunlar, mühürümde olmayı düşünmüyorum. Ben
Biraz müjdeci ve size _secundum artem_, kollarım verecek. Bir
Alan, Azure, bir Holly-Bush, tohumlanmış, uygun, tabanda; bir çoban borusu
ve crook, daha tuzlu, aynı zamanda uygun. Çelenkte
Renkler, bir körfez ağacı fıstına tünemiş bir ahşap toygar, uygun,
kret. İki slogan; Kretin tepesinde, _wood-notes Wild_:
Kalkanın alt kısmı, olağan yerde, _ better bir çiş çalı
Nae Bield._ Çoban Piposu ve Crook tarafından demek istemiyorum
Arcadia ressamlarının saçmalıkları, ancak bir _stock ve horn_ ve bir _club_,
Allan Ramsay'ın başında gördüğünüz gibi, Allan's Quarto baskısında
Güle güle tarafından _gentle çoban._, Allan'ı tanıyor musunuz? O bir olmalı
çok büyük dahi adam-neden daha fazla bilinmiyor?-
Patronlar? Ya da "Yoksulluğun Soğuk Rüzgarı ve ezici Yağmur Kesme ve
ağır "ona! Bir keresinde ve ama bir kez, o asil bir bakış attı
Dünyadaki en asil pastoral baskısı; ve canım olduğu gibi, ben
Cebim için canım, satın alırdım; Ama bana söylendi
Yalnızca aboneler için basılmış ve kazınmıştır. O
_Genuine_ Pastoral _costume._ ne, ne, canım
Cunningham, zenginlik içinde mi, kalbi daraltıyor ve sertleştiriyorlar
Bu yüzden? Sanırım, güneş kadar zengindim, o kadar cömert olmalıyım
gün olarak; Ama ruhumu daha asil bir hayal etmek için hiçbir nedenim olmadığı için
Diğer tüm adamlardan daha fazla, servetin bir kuş kireç verdiği sonucuna varmalıyım
Yerli yoksulluğunda adamın sahip olduğu mal sahibine kalite,
isyan ederdi. Beni buna götüren şey, böyle bir fikir
Bay Allan'ın sahip olduğu liyakat ve bu tür zenginler bize bir Nabob veya Hükümet
Yüklenici var ve neden karşılıklı bir lig oluşturmuyorlar. İzin vermek
Servet sığınmak ve korunmasız liyakat ve minnettarlık ve
Bu liyakatin ünlüsü onu zengin bir şekilde geri ödeyecek.

R. B.

       * * * * * *




Ccxlviii.


MR. Thomson.

[Bu dikkatsiz sözlerle yanıklar bizi onlardan biriyle tanıştırıyor
en tatlı şarkılar.]

_20 Mart 1793._

Sevgili efendim

Ön ekli şarkı ["Mary Morison" [207]] çocuk işlerimden biri. BEN
Elinizde bırak. Ben de çok dikkat çekici olduğunu düşünmüyorum
esasları veya demeritleri. Bu imkansız (en azından ben böyle hissediyorum
bükülmüş güçler) her zaman orijinal, eğlenceli ve esprili olmak.

Şarkılarınızın listesi, & c. Tamamen çıkacağım
Seninle ve güle güle. Her zaman kendime baktım
sağlam yazışmalar prensi ve kendimi buna göre değer vermişti; Ve
Senden ya da başka kimseden rakip olmayacağım, yapamam, yapamam.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 207: Şarkı CLXXXVIII.]

       * * * * * *




CCXlix.


MR. Thomson.

[Bu iletişimin "dolaşan Willie" için Thomson sundu
birkaç düzeltme.]

_March, 1793._

    Burada awa, orada Awa, Willie, Willie,
      Şimdi dolaşımdan yoruldu, Haud Awa Hame;
    Koynuma gel, sadece benim sadece canım,
      Ve söyle bana Willie'imi aynı şekilde getiriyorsun.

    Ayrılışımızda yüksek sesle cauld kış rüzgarlarını havaya uçurdu;
      Patlama benim e'a benim gözyaşı getirdi;
    Şimdi kaynamaya hoş geldiniz ve Willie'm hoş geldiniz,
      Doğa kaynaması, benim için willie.

    Sen kasırgalar, mağarada dinlenecekler!
      Oh, vahşi dehşetin nasıl bir sevgilisi alarm!
    Uyan, sen esinir! Nazikçe üf, sen dalgalı!
      Ve sevgili Laddie Ance Mair'i kollarıma waft.

    Ama eğer en sadık Nannie'yi unutmuşsa,
      O hala aramızda akar, sen geniş, kükreyen ana;
    Asla görmez miyim, asla yemeyemez miyim?
      Ama ölmek, Willie'm'in benim ain olduğuna inan!

Yukarıdakilerin mi yoksa
Eski "thro" Lang Muir Willie'imi takip ettiğim "en iyisi ol.

R. B.

       * * * * * *




CCL.


Bayan Benson'a.

[Bayan Benson, bu mektup yazıldığında,
Kaptan Craik'in güzel koltuğu Arbigland; O şimdi Bayan Basil
Montagu.]

_Dumfries, 21 Mart 1793._

Bayan,

O hale, uzun ömürlü yaşlı arkadaşlar kıskandığım birçok şey arasında
Tufandan önce, bu özellikle tanıştıklarında
Kendi kalbinden sonra herkes, büyüleyici bir uzun umudu vardı
Hayatta onlarla çok, çok mutlu toplantılar.

Şimdi geçici varoluşumuzun bu kısa, fırtınalı, kış gününde,
Arada sırada, kaza bölümünde, bir bireyle tanışın
Tanıdığını gerçek bir satın alma olan, hepsi var
Size karşı olasılıklar, asla bu değere sahip olmayacaksınız
karakter daha fazla. Öte yandan, bu sefil varlık kadar kısa,
ona ait olan en az Sefaletlerin hiçbiri değil, eğer varsa
nefret ettiğiniz herhangi bir yanlış ya da hor gören yaratık
Şansından kötü bir şekilde, size karşı böyle olacak,
Hayatın sollamaları, dönüşleri ve jostlingleri, pop, biraz şanssız
Köşe, sonsuza dek senin sözcüğü size gelir ve
Bir anın öfkesi veya hor görme. Ben sağlam bir inanan olduğum için
Karanlığın güçlerinde, bunları o eskinin yapıları olarak alıyorum
Yaramazlık, Şeytan'ın yazarı. Bir tür olduğu iyi biliniyor
Düşüncelerimizi azaltmanın kısa el yolu ve hiç şüphe duymuyorum
Bayan Benson'a saygı duyan duygularımla mükemmel bir şekilde tanıştı: nasıl
Yeteneklerine çok hayran kaldım ve değerine değer verdim ve ne kadar
Şanslıyım, tanıdıklarında kendimi düşündüm. Bu son nedenden dolayı,
Sevgili hanımefendi, çok büyük zevkle ilgili umutları eğlendirmeliyim
Seninle tekrar buluşma.

Bayan Hamilton bana bir paket gönderdiğini söylüyor ve ben yalvarıyorum
Yine de size gerçek olanı söylemek için kapalı sonnet göndermek için ayrıl
Gerçek, sonnet sadece bir iddiadır, fırsatım olabilir
ne kadar saygılı bir saygıya sahip olduğum için ilan etmek,
&C.

R. B.

       * * * * * *




CCLI.


Patrick Miller'a, Esq.,

Dalswinton.

[Burns'in ima ettiği zaman,
Ellisland.]

_Dumfries, Nisan 1793. _

SAYIN,

Şiirlerim başka bir baskıya çıkmış, bana yapacak mısın
Bir kopyayı kabul etmekten onur? Sana minnettarlığımın bir işareti
iyiliğe çok borçlu olduğum beyefendi; benim saygım
Sizin için, bir venalde, kayan bir yaşta ayakta duran bir vatansever olarak
Ülkemin özgürlüklerinin şampiyonu; Ve senin için saygı duymam
Kalp hayırseverliği insan doğasını onurlandıran bir adam olarak.

Orada _was_ bir zaman, efendim, ben senin bağımlı olduğum zaman: bu dil
_then_, aşağılık tütsü gibi olurdu-yapamadım
kullandım. Şimdi bağlantı sona erdiğinde, bana onur yap
Bu _honest_ saygıyı kabul edin, efendim,

Çok borçlu mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




CCLI.


MR. Thomson.

[İskoç şarkı sözlerimizin bu incelemesi herkesin dikkatini çekiyor
Şarkı yazan, şarkı okuyan veya şarkı söyleyen.]

_7 Nisan 1793._

Teşekkürler sevgili efendim, paketiniz için. Ne kadar hayal edemezsin
Yayınınız için bu besteleme işi,
zevkler. Balladlara erken bağlılığımla, kitabınız & c.,
Ballad yapımı artık her zamanki gibi hobi atım
Tahkimat Toby Amca; Bu yüzden ben kadar canter ben
Yarışımın sınırına gel-Tanrı Grant, sağ tarafı alabileceğim
Kazanan gönderinin!-ve sonra neşeyle dürüstçe bakıyorum
mutlu olduğum millet, söyleyeceğim ya da şarkı söyleyeceğim, "Sae Merry
Biz bir 'hae oldu!' Ve tüm insan ırkına son görünümlerimi yükseltiyor,
"Coila" nın sesinin son sözleri [208], "İyi geceler ve
Sevinç, son sözlerim için çok fazla 'sen bir'! "
Rastgele meydana geldikleri gibi, listenize bakarken açıklamalar.

"Moor o'er en son geldiğimde" ve birkaç
İçindeki diğer çizgiler güzel; Ama benim görüşüme göre-beni koru,
Ramsay'ın saygı duyulan gölgesi!-Şarkı ilahi havaya değmez. BEN
yapmaya veya düzeltmeye çalışacak.

"Sonsuza dek servet, kanıtlayacaksın," [209] büyüleyici bir şarkı; Ama "Logan
Burn ve Logan Braes "kırsal görüntülerden tatlı bir şekilde duyarlı; ben
Bunu aynı şekilde deneyin ve başarılı olursam, diğer şarkı arasında sınıf verebilir
İngilizler. Bazılarında bir ayetin son iki satırını hatırlıyorum
"Logan Water" ın eski şarkıları (çok farklı bir şey biliyorum)
Hangi güzel düşünüyorum:-

    "Şimdi sevgili delikanlı Maun Faes ile yüzleşiyor,
    Uzak, Frae Me ve Logan Braes. "[210]

"Benimkim bir sevgilim eşcinsel," eşitsiz. "Zihni asla çamurlu değil"
Gerçekten çamurlu ifade.

    "O zaman istifa edip Pate ile evleneceğim
    Ve benim cockernony syne-- "

Bu kesinlikle Ramsay veya kitabınızdan çok değersizdir. Şarkım, "kuleleri
Arpa, "aynı melodi, beni tamamen memnun etmiyor; ama yapabilirsem
Tamir et ve birkaç gevşek duygudan atın, göndereceğim
bu sizin düşünceye göre. "Lass O 'Patie's Mill"
Ramsay'ın en iyi şarkıları; Ama içinde bir gevşek duygu var, ki
Çok değerli arkadaşım Bay Erskine, eleştirelini alacak
düşünce. Sir John Sinclair'in istatistiksel ciltlerinde iki
İddialar-biri, bence Aberdeenshire'dan, diğeri
Ayrshire-bu şarkının onuruna. Aşağıdaki fıkra,
şimdiki Robertland'dan Sir William Cunningham'dan vardı,
Rahmetli John, Loudon'un Earl'ü, bu tür yetkililerde inanabilirim:

Allan Ramsay, o zaman Earl ile Loudon-Castle'da ikamet ediyordu, baba
Earl John'a; Ve bir forenoon, biniyor veya yürüyor, birlikte dışarı çık, onun
Lordship ve Allan, Irvine Water'da hala tatlı bir romantik nokta geçti
"Patie's Mill" olarak adlandırılan bir Bonnie Lass'ın "saman tedding,
Yeşil üzerinde çıplak başlı. "Rabbim Allan'a gözlemledi,
Bir şarkı için güzel bir tema. Ramsay ipucunu aldı ve geride kalıyor,
Akşam yemeğinde ürettiği ilk taslağını besteledi.

"Bir gün Mary'nin dediğini duydum," [211] güzel bir şarkı; Ama tutarlılık için
Sake, "Adonis adını değiştir. "Yayınlanmış böyle yasaklar var mıydı,
Adonis ve Mary arasındaki evliliğin amacı olarak! Size katılıyorum
"Boşuna ama her elinde bakım var" şarkım çok
"Poortith Cauld" dan üstün. Orijinal şarkı, "Değirmen, Değirmen,
O! "[212] Mükemmel olsa da, incelik nedeniyle kabul edilemez;
Hala başlığı seviyorum ve bir İskoç şarkısının notlara uygun olacağını düşünüyorum
en iyi; Ve çok güzel olan seçtiğiniz şarkının
İngilizce seti. "Dee'nin kıyıları", bilirsiniz, kelimenin tam anlamıyla
"Langolee," yavaş zaman. Şarkı yeterince iyi, ama biraz yanlış
İçinde görüntüler: örneğin,

    "Ve tatlı bir şekilde ağaçtan şarkı söyledi."

İlk olarak, bülbül alçak bir çalıda şarkı söylüyor, ama asla
bir ağaçtan; Ve ikinci olarak, asla bir bülbül yoktu
Dee'nin kıyısında veya başkalarının kıyısında görüldü veya duyuldu
İskoçya'da nehir. Egzotik kırsal görüntüler her zaman nispetendir
düz. [213] Başka bir stanzaya vurabilirsem, "küçük kuşlara eşit
Sevin, "& c., kendimi dürüstçe yapıyorum, bence daha üstün
şarkı. [214] "John Anderson, benim Jo"-Johnson'ın bu melodisinin şarkısı
Müze, benim kompozisyonum ve bence en kötüsü değil: [215]
Sen, al ve hoş geldiniz. Duygusal ve acıklı koleksiyonunuz
Şarkılar, bence çok eksiksiz; Ama komik olanların değil.
"Tullochgorum", "topaklar O 'Puddin", "Tibbie Fowler" ve
alçakgönüllü yargılarımda iyi olan birkaç kişi
Koruma? Ayrıca benim bir duygusal şarkım var
Yakın mahalleden asla bilinmeyen müze,
Bir ülke kızının şarkılarından indirene kadar. Buna denir
"Craigieburn Wood" ve Bay Clarke'ın görüşüne göre,
En tatlı İskoç şarkıları. Bu konuda oldukça meraklı; Ve ben
İskoç müziğindeki zevkini çoğunun tadına karşı alacaktı
bilenler.

Yine de son beşi eklemekte haklısınız, ancak
Kesinlikle İrlandalılar. "Çobanlar, aşkımı kaybettim!" benim için bir
Göksel Hava-Bir dizi İskoç ayeti hakkında ne düşünürdünüz?
Bir süre önce bir tane yaptım, sanırım * * *, ama
Orijinal durumu pek bir bayan şarkısı değil. Ben bir
Değiştirilmiş, sizin için değiştirilmiş bir kopya, [216] Ayarlamayı ayarlamayı seçerseniz
ve İrlandalı ayetlerin takip etmesine izin ver.

Bay Erskine'nin şarkıları güzel, ama onun "yalnız vale" [217] ilahi.

Seninki & c.

R. B.

Bu rastgele ipuçlarını nasıl sevdiğinizi bana bildirin.

Dipnotlar:

[Dipnot 208: Burns burada kendisine "Coila'nın Sesi" diyor
Kendisini "Sesi
Cona. "-Currie.]

[Dipnot 209: Thomson tarafından müzisyen değil, şair.]

[Dipnot 210: Bu şarkı eski değil; yazarı, merhum John Mayne,
uzun süren yanıklar]

[Dipnot 211: Crawfurd tarafından.]

[Dipnot 212: Ramsay tarafından.]

[Dipnot 213: Yazar, John Tait, Signet'in yazar ve bazıları
Edinburgh'daki polis mahkemesinin zaman yargıcı, buna onaylı ve
çizgiyi değiştirdi

    "Ve tatlı bir şekilde ağaçtan ağaçtan."]

[Dipnot 214: Şarkı CXXXIX.]

[Dipnot 215: Şarkı LXXX.]

[Dipnot 216: Song CLXXVII.]

[Dipnot 217:

    "Bu yalnız vale ne kadar tatlı ve duygu ne kadar rahatlatıcı,
    Yon Nightingale'in melodide buluşan notları. "

Şarkı birkaç koleksiyona girdi.]

       * * * * * *




CCLIII.


MR. Thomson.

[Bunun kısmen bir cevap olduğu mektup, diyor Currie,
İskoç şarkılarına ve uyarlama biçiminde birçok gözlem
Bay Thomson'un arzusuyla bastırılan müziğe sözler.]

_April, 1793._

Seninkine sahibim, sevgili efendim, bu an. Cevap vereceğim ve senin
eski mektup, ne olursa olsun detaylı yolumda
en üst.

Birçok melodimizin işi, başlangıçta ne
Fiddlers bir başlangıç ​​notu diyorlar, genellikle bize zavallı rhymer'lere bir ovmaktır. "Yarrow Braes üzerinde Braw, Braw Lads,
    Çiçek açan Heather'da dolaşan "

değişebilirsin

    "Braw, Braw Lads Yarrow Braes,
    Gezin, "& c.

Bay Erskine tarafından değiştirildiği gibi "Here Awa, orada awa" şarkım, tamamen ben
onaylayın ve sizi iade edin.

Tastenizi eleştirmem için bana bırakın.
Bence anlaşılabilir. Bir şey bilmem gerektiğini biliyorsun
kendi ticaretimin. Pathos, duygu ve noktadan, sen tam bir
yargıç; Ancak bir şarkıdan daha fazla gerekli bir kalite var,
Ve hangisi bir şarkının özü-yani basitlik: şimdi,
Hatalı değilim, bu son özellik biraz feda etmeye yatkınsın
Yukarıda.

Ramsay, diğer tüm şairler gibi,
parçalar; Hala bir yazarla böyle özgürlükleri almayı onaylayamıyorum
Bay Walker'ın "son kez geldiğimde
Moor. "Bir şair, seçerse, başka bir fikrini al ve çalış
Kendi başına bir parçaya; Ama zavallı ozanın eserlerini mangal etmek için,
Kimin ayarlı dili artık sonsuza dek sessiz, karanlık ve dar
Ev-cennete, 'kutsal olabilir! Bay W.'nin versiyonunu veriyorum
bir gelişmedir; Ama Bay W.'yi tanıyorum ve ona çok saygı duyuyorum; izin vermek
Highlander silahını onarırken şarkıyı onarıyor-yeni bir
Stok, yeni bir kilit ve yeni bir varil.

Bununla ilgili, uygunsuz stanzasları dışarıda bırakmaya itiraz etmiyorum,
bütünü bozmadan yapılabilir. "Lass O" daki bir stanza
Patie'nin değirmeni "dışarıda bırakılmalıdır: şarkı bunun için daha kötü bir şey olmayacak.
"Mısır kuleleri ile aynı özgürlüğü alıp alamayacağımızdan emin değilim
Bonnie. "Belki de son stanzayı isteyebilir ve daha iyi olabilir
BT. "Aberdeen'de Cauld Kail," bir süre benimle ayrılmalısın. BEN
o havaya, denediğim bayanda bir şarkı olma sözü verdi
"Poortith cauld ve huzursuz aşk" ayetlerinde kutlayın. Herhangi bir
Oran, diğer şarkım "Green Grow the Rashes" asla uymayacak. O
Şarkı İskoçya'da eski başlık altında ve Merry Old'a güncel
elbette,
Şarkı ünlü. Kitabınız, İskoç şarkılarının standardı olacak
Gelecek: Bu fikrin alarm konusunda kararınızı tutmasına izin verin.

Bu ülkede ünlü bir tosta "Bonnie'ye uyacak şekilde bir şarkı gönderiyorum
Dundee. "Sana" Değirmen, Değirmen, O! "

"En son O'er the Moor'a geldiğimde,"
Scots şarkısı için ve Ramsay'ın İngiliz seti olmasına izin verin. Duyacaksın
Yakında benden. Bu işte Londra'ya gittiğinizde gelebilir misin?
Dumfries? Hala birkaç MS'im var. İskoçlar benim tarafımdan yayınlanıyor, sahip olduğum
Çoğunlukla ülke lasslarının şarkılarından alındı. Beni memnun ediyorlar
çok; Ama öğrendiğiniz _lugs_ belki de hoşnutsuz olurdu
Onları sevdiğim çok özellik. Onlara basit diyorum; sen
Onları aptalca telaffuz edin. "Jackie Hume's adlı ince bir hava biliyor musunuz?
Ağıt mı?
Johnson's'a göndermeye hazır olduğum için hem şarkı hem de melodi.
Müze. [219] Sana aynı şekilde, bana da, güzel bir havayı gönderiyorum, ki
_viva voce ._ [220]

Adieu.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 218: Şarkılar CXCII. ve cxciii.]

[Dipnot 219: Şarkı CXCIV.]

[Dipnot 220: Şarkı CXCVIII.]

       * * * * * *




Ccliv.


MR. Thomson.

[Thomson, bu mektuba verdiği cevaba göre ortaya çıkacaktı, söz konusu oldu
Basitliğin konusundaki yanıklarla: birincisi
bir tür diplomatik ve vernikli stil istedi: ikincisi hissetti
Bu zarafet ve sadelik "Sisters Twin" idi.

_April, 1793._

Sevgili efendim

Son mektubumu nadiren postaneye koydum,
"Moor'a son geldiğimde" konusu ve uyudum
Yukarıdakilerin ana hatlarını çizdi. [221] Nasıl başarılı oldum, ayrılıyorum
Bu konuda, diğer her durumda olduğu gibi, karar vermeniz. Vanity'mde sahibim
Şarkılarıma zarif ve mükemmel bir yer verdiğinizde gurur duyuyor
iş; Ama işe hizmet etmek benim ilk dileğim. Sık sık olduğu gibi
Sana söyledim, tek bir örnekte iltifattan
Ben, benim her şeyi eklemek için. Bir ipucu sana vereyim-her ne
Pleyel, orijinal İskoç havalarından bir iota değiştirmemesine izin veriyor, ben
Şarkı bölümünde demek, ancak ulusal müziğimizin korunmasına izin verin
yerel özellikler. Ben, ben, sık sık vahşi ve indirgenemez.
daha modern kurallar; Ancak bu eksantriklikte, belki de bir
Etkilerinin büyük bir kısmı.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 221: Şarkı CCXXXIV.]

       * * * * * *




CCLV.


John Francis Erskine, Esq.,

M A R.

[Bu olağanüstü mektup, bazılarının konusu oldu.
Tartışma: O zamanlar tüketimde olan Bay Findlater
"Onurlu Kurulun" savunmasında şiddetli ve kesin
Burns, çok cömert ustalarının davranışını yanlış tanıttı. İçinde
Buna cevap, şairin sözünün hayır
Başka bir şey sorgulandı: hayatının son anlarında, o
Ciddi olarak bu mektubu muhtırası kitabına yazdı ve
Bay Corbet'in reproof'u, onun tarafından bir alıntı olarak verilir
kullanılan kelimelerin kağıt veya tam olarak hatırlanması: ifadeler,
"_ düşünmek için" ve "_Silent_ ve _obedient_" altı çizilidir.]

_Dumfries, 13 Nisan 1793._

SAYIN,

İnsan doğasının olduğu ve birçok durumda olduğu gibi dejenere,
değersiz ve prensipsiz, yine de parlak örnekler var
aksine; Üstün varlıkların gözünde bile örnekler
İnsan adına bir parlaklık döktü.

Böyle bir örnek şimdi benden önce, sen, efendim, öne çıktığınızda
Sadece uzak, belirsiz bir yabancı olan, çünkü sadece
Yoksulluk onu çaresiz bırakmıştı ve İngiliz zihin sertliği
Gücün keyfi ahlaksızlığını kışkırttı. Benim çok saygın arkadaşım
Glenriddel'den Bay Riddel, bana bir mektubun paragrafını okudu
senden vardı. Sessiz şükranla, efendim kabul edin; kelimeler için
Ruhumun duygularını taklit ederdi.

Tüketimden son çıkarımım konusunda yanlış bilgilendirildiniz; BEN
Hala hizmet içindeyim.-gerçekten, ama bir beyefendinin eforları için
kimin bilinmesi gerekiyor, Bay Graham'dan Bay Graham, bir beyefendi
Hiç sıcak ve cömert arkadaşım oldum, çok fazla biz olmadan
işitme veya en ufak bir iç içe geçmiş, döndürüldü,
Çaresiz ailemle birlikte, tüm korkulara. Ben vardı
başka kaynak, muhtemelen onlara bir
yıkım; Ama yayınımla kazandığım küçük para neredeyse
Her Gine, tek bir kardeşi mahvetmekten kurtarmak için başladı, ancak
En değerli olanlardan biri, hiçbir şekilde en şanslı erkeklerden biri değildir.

Onların suçlamalarına savunmamda, dedim ki, benim ne olursa olsun
İngiltere'ye gelince, eski veya modern cumhuriyetlerin duyguları,
Fikir!-Orijinal ilkelerinde bir anayasa,
Deneyim, mutluluğumuz için her şekilde takılmıştı
Toplum, denenmemiş bir vizyoner için feda etmek delilik olurdu
Teori:-Bu, bir departmanda bulunduğum için,
Ne kadar alçakgönüllü, hemen iktidardaki insanların elinde,
Şahsen veya yazar olarak herhangi bir aktif rol alarak
Mevcut reform işi. Ama, bu, benim ilan etmeliyim
Duygular, arasında bir yolsuzluk sistemi olduğunu söyleyebilirim.
yürütme gücü ve yasama organının temsili kısmı
Görkemli anayasamız için iyi bir şey yok; ve hangisi her vatansever
Briton değiştirildiğini görmek istiyor.-Bunlar gibi bazı duygular, ben
cömert patronum Bay Graham'a bir mektupta belirtti.
genel olarak kurulun önünde; Görünüşe göre, son sözüm harika verdi
suç; ve genel amirlerimizden biri, Bay Corbet,
yerinde sorgulama ve beni belgeleme talimatı verildi-"işim
hareket etmekti, düşünmek için değil; _ ve erkek veya önlemler ne olursa olsun,
Benim için _silent_ ve _obedient._ "olmak

Bay Corbet de benim sabit arkadaşımdı; Bay Graham ve
O, kısmen affedildim; Sadece tüm umutların
Resmi olarak ilerlemem patlatıldı.

Şimdi efendim, hemen ilgilendireceğim iş için
Sen. Vatandaşlarımın kısmi beni öne çıkardı
bir dahi adam olarak ve bana destek için bir karakter verdi. İçinde
Şair, güvendiğim erkekçe ve bağımsız duyguları avladım
Adamda bulunacak. Destekten daha az kilo yok
bir eş ve ailenin, uygun ve yer alan
Olduğum gibi, benim için tek uygun yaşam çizgisi, bugünüm
meslek. Hala dürüst şöhretim en sevgili endişem; Ve bir
Bin kez bu _degrading_ fikrine titredim
Kötü niyetin veya yanlış beyanın benim adımıza yapışabileceği epitetler. Bende
Çoğu zaman, patlama beklentisinde, gelecekteki bazı hackney dinledi
Scribbler, vahşi aptallığın ağır kötülüğü ile,
Hireling paragrafları-"Burns, _fanfaronade_
Bağımsızlık eserlerinde bulunacak ve tutulduktan sonra
kamuoyuna ve bazı dahi olan bir adam olarak kamuoyunun tahmini,
Yine de onun içindeki kaynaklardan oldukça yoksul
Ödünç aldı haysiyet, paltry bir exciseman'a düştü ve düştü
Önemsiz varlığının geri kalanı, en anlamlı arayışlarda,
ve insanlığın en kötüleri arasında. "

Ünlü ellerinizde efendim, reddetmem için bana izin ver ve
Bu iftira sahtekarlarının meydan okuması. Burns fakir bir adamdı
doğumdan ve zorunlu olarak bir exciseman: ama ben _will_ diyorum! .
Dürüst değerinin sterlini, hiçbir yoksulluk tartışamazdı ve onun
Bağımsız İngiliz zihni, baskı bükülebilir, ancak bastırılamazdı.
Bana göre, ülkemin refahında daha değerli bir pay almadım
İçindeki en zengin dukedom?-Büyük bir çocuk ailem var ve
çok daha fazlası beklentisi. Zaten görüyorum üç oğlum var
dünyaya getirilen ruhlar, bedenlerinde yaşamaya hak kazanmış
Köleler.-Tam olarak bakabilir miyim ve herhangi bir makineyi görebilir miyim?
onlardan çocuklarımın doğum hakkını güreş,-küçük bağımsız
Damarlarında kendi kanımı çalıştıran İngilizler?-Hayır! Ben yapmam!
Bunu savunma girişimimin etrafında kalbimin kan akışı yapmalı!

Herhangi bir erkek bana, tam çabalarımın hizmet edemeyeceğini söylüyor mu? Ve
Mütevelli istasyonuma ait olmadığını
bir ulusun endişesi?

Ona söyleyebilirim ki, benim gibi bireylerde, bir ulusun
Dinlenmek, hem destek eli hem de istihbarat gözü için.
Bilgisiz mafya bir ulusun kütlesini şişirebilir; ve başlıklı, tinsel,
Kahretsin, tüylü süsü olabilir; Ama bunların sayısı
hayatta akıl ve yansıtacak kadar yükselen; henüz alçak
Bir mahkemenin venal bulaşıcısından uzak durmak için yeterli!-Bunlar
ulusun gücü.

Bu mektubun belirsiz uzunluğu için nasıl özür dilemeyeceğini bilmiyorum;
Ama senden daha fazla sormalıyım küçük bir istek-onurlandırdığınız zaman
Bu mektup bir inceleme ile, lütfen alevlere taahhüt etmek için. Burns, içinde
Kimin adına çok cömertçe ilgilendiğiniz, burada var
Yerel renkleri çizildi _;
elleri yediği çok ekmek olan,
resim, _it zavalları mahveder_ bard _ for Ever_!

Şiirlerim başka bir baskıya çıkmış, ayrılıyorum
Bu yüksek saygının küçük bir işareti olarak size bir kopya sun ve
Onur duyduğum ateşli minnettarlık,

Sayın,

Derin borçlu,

Ve hiç mütevazi hizmetkar,

R. B.

       * * * * * *




CCLVI.


Robert Ainslie'ye, Esq. ["Up the Light O 'the Moon", bir İskoç adının adıydı
Şeytanın Fife cadılarıyla dans ettiği hava, Magus'ta
Moor, bir büyücü tarafından bildirildiği gibi, bu güvenilir çalışmada "Şeytan'ın
Görünmez dünya keşfedildi. "]

_Pail 26, 1793._

Ben D-Mnouse mizahın dışındayım, sevgili Ainslie ve bunun nedeni bu
Neden kalemi alıyorum _you_: 'Bu en yakın şekilde (_probatum est_)
Ruhlarımı tekrar kurtarmak için.

Sonunu aldım ve onunla çok eğlendim; Ama yapmayacağım
Şu anda, ne de başka bir zamanda cevaplayın.-Bir mektubu cevaplayın? BEN
Hayatımdaki bir mektubu asla cevaplayamadım!-Birçok mektup yazdım
Mektuplar karşılığında aldım; Ama sonra-orijinaldiler
Madde-Spurt-Away! Burada Zig, orada Zag; Sanki şeytan gibi, benim
Grannie (gerçekten yaşlı bir kadın) sık sık bana söyledi, Will-O'-Wisp'e bindi, ya da,
Daha klasik ifadesiyle Spunkie, benim üzerinden bakıyordu
Dirsek.-Bu fikrin kafamda ortaya çıktığını mutlu düşündü!
Spunkie-bundan sonra benim sembol imzam olacak ve
Vekil dahi! Senin gibi, hap-step-and-lowp, burada awa-o awa,
Higglety-Pigglety, Pell-Mell, Hither-ve-Yon, Ram-Stam,
mutlu-şanslı, up-tails-a'-by-the-ight-o'-moon,-öyle,
Ve bu, bu aşağılık yosunları ve moors üzerindeki ilerlemem olacak,
kasvetli, yaşamımızın çorak vahşi doğası.

Gel, o zaman, koruyucu ruhum, senin gibi atlayabilir miyim, eğlenceli
Kendim ve kendi ışığımla:
insanlık elfine, lambent, glim merous gezintilerimin
Aptal adımlarını uçurumların üzerinden veya bataklıklara yanlış yönlendirdi,
thickheaded blunderbuss hatırası, onun spunkie olmadığını:-bu

    "Spunkie'nin gezinmesi kopyalanamadı:
    Bu tehlikelerin ortasında hiçbir şey yürümek ama o. "-

       * * * * * *

Hiç şüphe yok ama bir Scotchman yakaladığı gibi bilgin-craft yakalanabilir
Kaşıntı,-sürtünme ile. Başka nasıl açıklayabilirsiniz, bu doğmuş
Blockheads, sadece _handling_ kitaplarının sadece bir dint'iyle, o kadar akıllıca büyür ki
Kendileri eşit derecede ikna olmuş ve kendi başlarına şaşırmışlardır
Parçalar? Bir zamanlar bu felsefeyi bir düğüm içinde taşıdım
aralarında kütüphane olan ve onuruna olan ülke millet
Onların iyi anlamı beni işte factotum yaptı; Bizimden biri
Üyeler, biraz, bilge görünümlü, çömelme, dik, jabbering gövdesi
Terz, ona tavsiyelerde bulundum, yaprakları tersine çevirmek yerine, _ bağlamak için
sırtındaki kitap ._-- Johnnie ipucu aldı; Ve toplantılarımız olarak
Her dördüncü Cumartesi ve picklouse iyi bir İskoç miline sahipti
Geliyor ve elbette geri dönen bir diğeri, Bodkin emindi
Elini ağır bir quarto ya da göz alıcı folio üzerine koymak ve
altında, gri ekose içinde sarılır, büyüdükçe akıllıca büyüdü
Yorgun, eve kadar. Bunu şimdiye kadar taşıdı, eski bir küflü
Komşu bir hediyede bulunan İbranice uyumluluk
Rahip, doktorlar bir kabarma yaptığı gibi, onu uygulamaktan sadece bir şey
Alçı, omuzları arasında, dikiş, bir düzine hacda,
Söz konusu rahip tarafından yaptığı kadar rasyonel teoloji edindi
Sayfaların kırk yıl sürdürülmesi.

Bana söyle ve bana bu teori hakkında ne düşündüğünü söyle.

Seninki

Spunkie.

       * * * * * *




Cclvii.


Bayan Kennedy'ye.

[Bayan Kennedy, patronluk yapan çok sayıda bayan grubundan biriydi
Edinburgh'daki şair; Mossgiel Hamiltons ile ilgiliydi.]

Bayan,

Sana küçük bir şarkıyı sunmama izin ver
Tanıdığınızın onuruna minnettar. Bende var
ayetler, portrenizin hafif eskizlerini denedi
Yürütülmemiş basit açıklayıcı gerçeği.-Flatterty,
Abartılı hayalleri yapabilecek sevgililerinize ayrılıyorum
Hala senden daha yakın mükemmelliğe daha yakın olduğunu hayal ediyorlar.

Şairler, hanımefendi, tüm insanlıktan, en zorla güzelliğin güçlerini hisseder;
Eğer gerçekten doğanın yapımının şairleri ise, duyguları
Daha ince ve tadı dünyanın çoğundan daha hassas. İçinde
Spaharın neşeli çiçek açması veya sonbaharın dalgın hafifliği; .
Yazın ihtişamı veya kışın koruması, şair bir
Türünün geri kalanı tarafından bilinmeyen cazibe. Bir para cezasının görüşü bile
çiçek veya iyi bir kadının şirketi (Tanrı'nın en iyi kısmı
aşağıda çalışıyor), insan sürüsünün şiirsel kalp için duyumları var
yabancılar.-Bu son hesapta hanımefendi, ben, diğer birçok
Bay Hamilton'un beni size tanıtma konusunda nezaketine borçlu.
Sevgilileriniz sizi bir dilekle görebilir, size zevkle bakarım; onların
Kalpler, sizin huzurunuzda, arzu ile parlayabilir, benimki ile yükselir
hayranlık.

Talihsizlik okları, ancak olası olarak
insanlık, hafif bir yara bak, asla _Heart _-
Villany'nin tuzakları sizi asla hayat yolunda besleyemez-bu
Masumiyet sizi onur yoluyla konuta verebilir
barışın, onuruna sahip olan samimi bir dilek
BE, & c.

R. B.

       * * * * * *




Cclviii.


MR. Thomson.

[Değiştirilebilir olanlara fedakarlık eden arkadaşın adı
Times, bahsedilmedi: Batı'da olduğuna inanılıyor
ülke.]

_SUNE, 1793._

Sana söylediğimde, sevgili efendim, içinde çok olduğum bir arkadaşım
ilgilenen, bu suçlu zamanlara bir fedakarlık yaptı, yapacaksın
Aralarında iyilik yaptığım için beni çözebileceğine kolayca izin ver
balladlar. Manastır meseleleriyle ilgili kendi kaybım önemsizdir; ama
Çok sevilen bir arkadaşın toplam yıkımı gerçekten bir kayıptır. Görünüşe göre affet
Son komutlarınızla dikkatsizlik.

"Değirmen, O!"
Bir kusur düşünün, olumlu bir güzellik olarak saygı duyuyorum; Yani doktorların nasıl olduğunu görüyorsun
farklı. Şimdi, toplayabildiğim kadar alakrite ile devam edeceğim
komutlarınız.

Edinburgh'daki Hautboy-Player Frazer'ı biliyorsun-burada
Bu konuda çeyreklik bir kolordu için bir grup müzik talimatı
kontluk. Beni memnun eden havalarının birçoğu arasında, bir tane var,
"Quaker'ın karısı" adıyla makara olarak bilinir; Ve hangisi, ben
Unutmayın, "Liggeram
Cosh, benim Bonnie Wee Lass. "Bay Frazer yavaş oynuyor ve
Beni çok takan ifade. Bu konuda çok meraklı oldum
bunun için bir şarkı yaptım, burada subsine ve Frazer'ın
melodi seti. Eğer fantezinize vururlarsa, hizmetinizde olurlar; eğer
Değil, bana melodiyi geri döndür, ben de Johnson'ın müzesine koyacağım. BEN
Şarkının benim en kötü şekilde olmadığını düşünüyorum.

    Blythe Hae Yon Hill'deydim. [223]

Bunun sizi nasıl memnun ettiğini duymak istemeliyim.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 222: "Çizgiler üçüncü ve dördüncü idi:

    'Wi' Mony Babasız tatlı bir bebek,
      Ve bir dul bir yas tuttu. '

Şairimiz uzun bir sessizliği korumuştu ve ilk sayısı Bay
Thomson'un müzik çalışması basında, bu beyefendi tarafından yönetildi.
Bay Erskine'nin bu yayında onların yerine geçmesi için tavsiyesi.

    'Ve yine zevk ışınla gözler
      Bu yasla brear'dı. '

Müzik için daha uygun olsa da, bu çizgiler daha düşük
orijinal. "-Currie.]

[Dipnot 223: Şarkı CXV.]

       * * * * * *




CCLIX.


MR. Thomson.

[Şairin her zaman hazır olduğu dünyanın güçlü zalimlerine karşı
gazabının en keskin şaftlarını ayarlayın: yazdığı zamanlar
Ne yazık ki türden.]

_ 25. 1793. _

Sevgili efendim, koynunun patlamaya hazır hissettim
öfke, krallıkları bölen güçlü kötü adamların okunması üzerine,
ıssız iller ve ulusların israfı, ahlaksızlığın dışında
Hırs mı yoksa genellikle daha fazla cahil tutkudan mı? Bunun bir havasında
Günümüzde "Logan Water" ın havasını hatırladım ve
Benim tuhaf melodisinin muhtemelen kökenine sahip olduğu
Bazı şişlik, acı çeken kalbin, ateş eden
bazı kamu muhriplerinin zalim adımları ve bunalmış
Özel sıkıntı, bir ülkenin harabesinin sonucu. Eğer yapsaydım
Duygularıma adalet gibi bir şey, aşağıdaki şarkı,
Dirsek sandalyemde bir saatlik meditasyonun dörtte üçünde bestelenmiş,
Biraz değere sahip olmalı:-

    Ey Logan, tatlı bir şekilde süzdün. [224]

Wotherspoon'un aşağıdaki güzel küçük parçasını biliyor musunuz?
İskoç şarkılarının koleksiyonu? [225]

Hava-"_ Hughie Graham._"

    "Oh cin aşkım Yon Red Rose'du
      Bu wa kalesi üzerinde büyür ';
    Ve ben bir perdeli o 'çiy,
      Bonnie göğsüne fa '!

    "Oh orada, ifadenin ötesinde,
      Gece güzelliğe bayıldım
    Dinlenmek için ipek-sakız faulds'a mühürlendi,
      Phoebus Light tarafından fley awa! "

Bu düşünce ifade edilemez derecede güzel; Ve tam olarak, bildiğim kadarıyla,
orijinal. Bir şarkı için çok kısa, aksi takdirde seni izlerdim
Bir yer vermedikçe tamamen. Sık sık eklemeye çalıştım
Stanza, ama boşuna. Kendimi beş kez dengeledikten sonra
Direklerimin arka ayaklarında, aşağıdakileri ürettim.

Ayetler yukarıdan çok daha düşük, açıkçası itiraf ediyorum: ama
Hiç yerleştirmeye değerse, ilk olarak yerinde olabilirler; her zaman
Ticaretinden herhangi bir şey bilen şair, en iyi düşüncelerini kocası olacak
Sonuç bir inme için.

    Oh aşkım yon lilak fuarı
      Wi 'Mor Baharda Blossoms;
    Ve ben orada barınacak bir kuş
      Küçük kanadıma giydiğimde!

    Yırtık ne zaman nasıl yas tutuyorum
      Sonbahar vahşi ve kış kaba!
    Ama ahlaksız kanatta şarkı söyleyeceğim
      Youthfu 'çiçek açabildiğinde. [226]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 224: Şarkı CXCVI.]

[Dipnot 225: Daha iyi sürü olarak bilinir. Wotherspoon
Yayıncılar.]

[Dipnot 226: Bkz. Şarkı CXCVII.]

       * * * * * *




CCLX.


MR. Thomson.

[Thomson, önceki mektuba verdiği yanıtta,
şairin duygularını açmalı ve kabul etmesi için
Beş kilo, güzelliği için minnettarlığının küçük bir işareti olarak
Şarkılar.]

_ Temmuz 2d, 1793._

Sevgili efendim

Aşağıdaki şarkıyı yeni bitirdim ve sanırım benim
En iyi stil, sana gönderiyorum. Havayı yazan Bay Clarke
Bayan Burns'in ahşap notu vahşi, çok düşkün ve ona bir
İlk Moda'nın bazı genç bayanlarına öğreterek ünlü
Burada. Eğer bir yer verecek kadar havayı sevmiyorsanız
Koleksiyon, lütfen iade edin. Hatırladığım gibi saklayabileceğiniz şarkı.

    Bir lass vardı ve o adildi. [227]

Endeksinize veya notlarıma ekleme hakkında bazı düşüncelerim var,
Adil olanların isimleri, şarkılarımın temaları. Adı demek istemiyorum
tam olarak; Ancak çizgiler veya yıldızcılık, bu yüzden yaratıcılık onları bulabilir.

Yukarıdakilerin kahramanı, Bay M'murdo'nun kızı Bayan M'murdo,
Drumlanrig, abonelerinizden biri. Onu içinde boyamadım
hayatta tuttuğu rütbe, ama elbisenin ve karakterinde
Cotter.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 227: Şarkı CXCVIII.]

       * * * * * *




CCLXI.


MR. Thomson.

[Bu mektuptaki Burns, Thomson
Onu yüce ve öfkeli bir ruh haliyle gönderdi: şiirleri yayınlayan
Abonelik kesinlikle herhangi bir uygunsuzluk olmadan kabul etmiş olabilir,
şarkıları için ödeme.]

_ Temmuz, 1793._

Sizi temin ederim sevgili efendim, manyılınla beni gerçekten incittin
parsel. Beni kendi gözlerimde bozuyor. Ancak, iade etmek
etkinin tadını çıkarın; Ancak, o borçlunun daha fazla trafiğine gelince ve
alacaklı türü, yemin ederim ki bu onurun dik heykelini taçlandıran
Robert Burns'ün Bütünlüğü-en az hareketinde, öfkeyle olacağım
By-Past İşlemini Söndü ve o andan itibaren tüm
Sana yabancı! Burns'in duygu cömertliği karakteri ve
Zihnin bağımsızlığı, irade, güveniyorum, uzun süredir onun isteklerinden daha uzun
Soğuk duyulan cevher tedarik edebilir; En azından buna dikkat edeceğim
hak edeceği bir karakter.

Yayınınızın kopyası için teşekkür ederim. Gözlerim asla bakmadım
Zarif ve doğruluk gibi herhangi bir müzik eseri. Önsözün de
takdire şayan bir şekilde yazılmış, sadece benim için kısmen senin de seni söylemeyi sağladı
Çok: Ancak, beni her çabayı iki katına çıkarmak için bağlayacaktır.
işin gelecekteki ilerlemesi. Aşağıda birkaç açıklama var.
Listedeki şarkılar bana gönderdin. Yazdıklarımı asla kopyalamam, bu yüzden ben
genellikle totolojik veya belki de çelişkili olabilir.

"Orman Çiçekleri" bir şiir olarak büyüleyici ve olmalı ve
olmalı, notlara ayarlanmış olmalı; Ancak, kuralınız dışında olmasına rağmen, üç
Stanzas başlıyor,

    "Fortune'un gülümsemesini gördüm,"

bir yere layık, onların yazarını ölümsüzleştirmek ama
tanıdıklarımın yaşlı bir hanımefendi ve şu anda yaşıyor
Edinburgh. O bir Bayan Cockburn, hangi yeri unutuyorum ama
Roxburghshire. [228] Ne büyüleyici bir kesme

    "Ey kararsız servet, neden bu acımasız spor,
    Neden bizi şaşırttı, bir günün fakir oğulları? "

Eski şarkıyı, "Keşke Helen'in yalan söylediği yerde olsaydım" aptalca
küçümseme. Johnson'da değiştirmem çok fazla değil
daha iyi. Bay Pinkerton, ne dediği, eski balladlar (çoğu
Onları kötü şöhretli, yeterince güzel olsa da, forgeries), en iyi sete sahiptir.
Kendi enterpolasyonlarıyla doludur-ama ne olursa olsun.

Bir sonraki benim düşünmenizi önereceğim.
aceleyle bildirimden kaçtı. Bu arada bana izin ver
Sizi şimdi tebrik et, Quill'in bir kardeşi olarak. Taahhüt ettin
Şimdi denenecek olan karakteriniz ve şöhretiniz,
Taste oğullarının ve kızlarının ünlü jürisi-hepsi
Kimin Poesy lütfen veya müzik cazibesini yapabilir.

Doğanın bir ozanı olarak, ikinci görüşe sahip bazı iddialarım var; Ve ben
Ruh tarafından haber ve onaylamak için garanti edildim,
Büyük büyük-çocuk ciltlerinizi tutacak ve dürüst ile
Gurur, "Bu çok beğenilen seçim atalarımın işiydi!"

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 228: Selkirkshire'daki Fernilee'den Bayan Rutherford, evlilikle
Ormiston'dan Bayan Patrick Cockburn. 1794'te ileri düzeyde öldü
yaş.]

       * * * * * *




CCLXII.


MR. Thomson.

[Adı bu garip notta olan Stephen Clarke bir müzisyendi
ve besteci; Zeki bir adamdı ve kendi başına yüksek bir fikri vardı
güçler.]

_August_, 1793.

Sevgili Thomson,

Şu anda çalışan arkadaşımız Clarke için kalemi tutuyorum.
Dirseğimde kürelerin müziği. Georgium Sidus
daha çok melodi dışında; Yani, bu konuyu düzeltene kadar,
karasal işlere.

Size _Rondeau_ konularından altısını gönderir ve daha fazlası istenirse,
Onlara sahip olacağını söylüyor.

       * * * * * *

Uzun merdivenlerinizi karıştırın!

S. Clarke.

       * * * * * *




Cclxiii.


MR. Thomson.

["Fuar Phillis" hem yanıkların hem de ellerine katlandı
Clarke. Genç hanımın şikayette bulunduğunda şikayet etmek için bir nedeni vardı
o fantastik kemancının hayali sevgisini söylemek için gönüllü oldu.]

_August_, 1793.

İtirazınız, sevgili efendim, "Logan şarkımdaki pasajlara
Su, "bir örnekte doğru; ama düzeltmek zor: eğer ben
yapabilirim, yapacağım. İtiraz ettiğiniz diğer pasaj,
Bana aynı ışık. Elimi "Robin Adair" de denedim ve muhtemelen düşüneceksin,
çok az başarı ile; Ama bu kadar lanetli, kramp, yol
Ölçüm, daha iyi bir şey yapmayı umutsuzluğa kapılıyorum.

    Küçük kanatlı Larks. [229]

Namby-Pamby için çok fazla. Sonuçta, İskoçlarda elimi deneyebilirim
ayet. Orada kendimi her zaman evde buluyorum.

Son elini "Cauld Kail için kastettiğim şarkıya koydum
Aberdeen.
Kahraman benim favorim; Değilse, ben de memnun olacağım;
Çünkü kesinlikle hareket etmenizi diliyorum ve memnun kalacağım
işletme. Bir tat adamı olarak ve editör olarak bir haraç,
Kendine borçlusun.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 229: Şarkı CXCIX.]

       * * * * * *




CCLXIV.


MR. Thomson.

[Highland Havaları ve Kuzey Ülke konularının infüzyonu
İskoçya'nın müzik ve şarkıları, her ikisini de canlandırdı: Burns,
İnce kulağın yanı sıra ince bir tat, her ikisine de aşinaydı
Yayla veya ova.]

_August_, 1793.

Bu krizum-krankum melodisi "Robin Adair" kafamda böyle koştu ve ben
Son denememde o kadar hasta oldu ki, bu buna girdim
Sabah yürüyüşü, bir makale daha. Siz sevgili efendim, hatırlayacak
değerli arkadaşımız Cunningham'ın hikayesinin talihsiz kısmı
Yaklaşık üç yıl önce oldu. Bu benim fantezime çarptı ve ben
Fikir adaletini aşağıdaki gibi yapmaya çalıştı:

    Vahşi uzak kıyıda bir mağara olsaydım. [230]

Bu arada, Breadalbane's'de bir müzikal Highlander ile tanıştım
Burada dörde alınan esnaf, bana iyi olduğunu garanti eden
Annesinin Gaelic şarkılarını hem "Robin Adair" e ve
"Gramchree." Kesinlikle Scotch'un İrlanda Tadı'ndan daha fazlası var
onlarda.

Bu adam Inverness civarından geliyor: bu yüzden
İrlanda ile onları getirebilecek ilişki; hariç, ben
Durumun, dolaşan âşıklar, Harpers ve
piper, her ikisinin de vahşi doğalarından sık sık hatalı giderdi
İskoçya ve İrlanda ve böylece bazı favori havalar yaygın olabilir
ikisi birden. Bir örnek-son zamanlarda, İrlanda'da bir
İrlanda havası, dedikleri gibi "Caun du Delish" olarak adlandırıldı. Gerçek şu ki,
Corri'nin yayınlanması, harika bir süre önce, aynı havayı bulacaksınız,
Yaylası olarak adlandırılan, Gaelic şarkısı ile. Orada adı, ben
Düşün, "Oran Gaoil" ve ince bir hava. Dürüst Allan'a sorun veya
Rev. Gaelic Parson, bu konular hakkında.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 230: Song CC.]

       * * * * * *




CCLXV.


MR. Thomson.

[Burns şarkıları oluştururken, Thomson en mutlu olanlardan bazılarını aldı
David Allan, Ressam, Nazik İllüstrasyonları
Shepherd olumlu bir şekilde alınmıştı. Ama yaşlı bir adam olduğu zaman kurtar
Olay yerine kabul edilen tasarımları başarısızlık olarak kabul edilebilir:
Kızlar kaba ve eski eşleri Rigwiddie Carlins.]

_August_, 1793.

Sevgili efendim

"Bu ae gecesinde izin ver" yeniden düşüneceğim. Olmana sevindim
Şarkımdan memnun oldum, "Mağaram Oldum" & c., Kendimi sevdiğim gibi.

Dün akşam elimde bir miktar müze ile dışarı çıktım,
"Allan Water" ı açarken, "Muse ne sayılır"
& c., Kelimeler bana çok iyi bir havaya değersiz göründüğü için,
Ve listenizde olduğunu hatırlayarak, oturup oturdum.
Önleme uyacak bir tane yazana kadar eski bir diken gölgesi. Ben olabilirim
yanlış; Ama bence en kötü tarzımda değil. Bilmelisin
Modern şarkının ilk ortaya çıktığı Ramsay'ın çay tablası, eski
Allan, melodinin adı "Allan Water" ya da "Aşkım Annie's
çok bonnie. "Bu son kesinlikle orijinalin bir çizgisi oldu
şarkı; Bu yüzden fikri aldım ve göreceğiniz gibi,
Daha önce işgal ettiğini düşündüğüm yerinde çizgiler; Ben de
Aynı şekilde size bir seçim satırı verir, eğer kesimine çarpmazsa
Fanteziniz:

    Allan Stream tarafından Rove'ye gittim. [231]

Bravo! Ben diyorum; İyi bir şarkı. Sen de öyle mi düşünürsen (başka değil)
Müziği ona ayarlayabilir ve diğerinin İngilizce olarak takip etmesine izin verebilirsiniz
ayetler.

Sonbahar benim elverişli sezonum. İçinde tümden daha fazla ayet yapıyorum
başka yıl. Tanrı seni korusun!

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 231: Song CCI.]

       * * * * * *




CCLXVI.


MR. Thomson.

[Phillis veya Honor Burns'ü besteleyen Philadelphia M'murdo
"Yolculuk yaptığım" ve diğerleri
5 Eylül 1825'te öldü.]

_August_, 1793.

"Düdük, ve ben sana geleceğim, delikanlıım," havalarından biri mi? Hayran oldum
çok; Ve dün ona aşağıdaki ayetleri ayarladım. Urbani, kim
Burada tanıştım, havaya çok hayran kaldığı için onlara yalvardım;
Ama anladığım kadarıyla,
İş, uymayı seçmedim. Ancak, şarkı uygun değilse
Zevkiniz ona gönderebilirim. Sahip olduğum hava seti
Gözümde, Johnson Müzesi'nde.

    Ey düdük, ben sana geleceğim, delikanlı. [232]

Bir başka favori havam, "Muckin 'O' Geordie's Byre."
Yavaş söylendiğinde, ifade ile, daha iyi olmasını diledim
şiir; aşağıdaki gibi tedarik etmeye çalıştığım:

    ADOWN SEVİYE NITH GEÇMİYORUM. [233]

Bay Clarke, Bayan Phillis'e kitabınızda bir köşe vermen için yalvarıyor,
onun özel bir alevi ve ona iltifattan yaptım
şarkı. O bir Bayan Phillis M'Murdo, "Bonnie Jean" nin kız kardeşi. Onlar
her ikisi de onun öğrencileri. Benden haber alacaksın, ilk grist i
Kafamdan alın.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 232: Şarkı CCII.]

[Dipnot 233: Song CCIII.]

       * * * * * *




CCLXVII.


MR. Thomson.

[Burns etkileyici kelimelere düşkündü: "Gloaming, Alacakaranlık" diyor
Currie, "kabul edilmesi gereken güzel bir şiirsel kelimedir
İngiltere. "Burns ve Scott, İskoç dilini popüler hale getirdi
dünya.]

_August_, 1793.

Bu melodi, "Cauld Kail" o kadar favoriniz ki, bir zamanlar
Muses'taki bir gloamin atışı için dün daha fazla ortaya çıktı; ne zaman
Nith kıyılarına başkanlık eden müze ya da daha çok eski ilham verici
Sevgili perisi Coila, bana fısıldadı. İki nedenim var
benim erken, tatlı basit ilham verici olduğunu düşünmek için
dirseğim, "adım olmadan pürüzsüz kayma" ve şarkıyı benim
parlayan fantezi. İlk olarak, Coila'nın yerli uğrak yerlerinden ayrıldığımdan beri,
bir şair parçası, yalnız musinglerini neşelendirmek için ortaya çıkmadı.
Ondan ilham almak, bu yüzden sahip olduğundan şüpheleniyorum
Beni o zaman takip et, ya da en azından ara sıra ziyaretler yapıyor;
İkincisi, size gönderdiğim bu şarkının son stanzası, kelimeler
Bu Coila bana yıllar önce öğretti ve eski bir İskoç'a ayarladığım
Johnson müzesinde makara.

    Gel, seni göğsüme götürmeme izin ver. [234]

Yukarıdakilerin en sevdiğiniz hava fikrinize uyacağını düşünüyorsanız,
çok memnun olacak. "En son O'er the Moor" yapamam
tamir etmek için karıştırın; Ve müzik dünyası çok uzun sürdü
Ramsay'ın sözlerine alışkın, farklı bir şarkıya olumlu olsa da
Üstün, çok iyi karşılanmayacaktı. Korolara düşkün değilim
Şarkılar, bu yüzden yukarıdaki için bir tane yapmadım.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 234: Şarkı CCIV.]

       * * * * * *




Cclxviii.


MR. Thomson.

["Aberdeen'de Cauld Kail ve Strabogie'deki Castocks"
Burns'in yazdığı şarkının düşüncesiyle hiçbir bağlantısı yok
hava.]

_August_, 1793.

ŞARKI.

    Şimdi Rosy May Wi 'Çiçeklere Geliyor. [235]

Davie için çok fazla. Koro, bilirsiniz.
ayar. Müzede Clarke'ın setine bakın.

N.B. Müzede, on iki satırı melodiyi çıkardılar.
Şiir, ---- saçma. Dört satır şarkı ve dört koro,
yol budur. [236]

Dipnotlar:

[Dipnot 235: Şarkı CCV.]

[Dipnot 236: Bkz. Şarkı LXVII. ]

       * * * * * *




CCLXIX.


Craik'i özledim.

[Arbigland'dan Bayan Helen Craik, hem bir şiir olarak hem de hak kazanmıştı
Romancı: Balladları Hector M'neil ile karşılaştırılabilir:
Romanların içinde hiciv baharat vardı.]

_Dumfries, Ağustos_, 1793.

Bayan,

Oldukça bakmayan bazı kazalar kendimi yapmamı engelledi
Çok misafirperver davet edildiğim için Arbigland'a ikinci bir ziyaretin onuru,
Ve bu yüzden olumlu bir şekilde yapmıştı.-Ancak hala sahip olmayı umuyorum
Yoğun hasat aylarından önce bu zevk başlar.

Sizi iki geç parçalarımı ekliyorum,
Belli bir MS'yi incelemek için aldığım zevk. Şiirlerin hacmi
Kaptan Riddel'in bulundurulması. Bir _old Song_ ile geri ödemek için
Gücü, hanımefendi, biliyorum, izin vermeyecek bir atasözü. Nedir
Ünlü inişin, inanıyorum ki, bir yetenek için eşit derecede doğru
Şiir için, hiçbiri onu iddiaları olan hor görmedi. Kader
Ve kafiyeli kabilenin karakterleri, ben olduğumda düşüncelerimi kullanıyor
melankolik olmak için atıldı. Tüm şehitlikler arasında yok
Bu hiç kaleme alındı, o kadar kaba bir anlatı
Şairler.-Şarapların karşılaştırmalı görünümünde, kriter ne değil
Acı çekmeye mahkumdurlar, ama nasıl dayandıkları. Almak
Bizim türümüzde, ona daha güçlü bir hayal gücü ve daha hassas bir
aralarında daha taciz edilemez bir şekilde ortaya çıkacak duyarlılık
Her zamanki insandan daha fazla tutku dizisi; ona implant
Vahşi düzenleme gibi boş bir vagary için karşı konulmaz dürtü
Fantastik burunlarda çiçekler, çekirgeyi uğrakına kadar takip ediyor
cıvıl cıvıl şarkısıyla, küçük minnowların frisks'lerini izlerken
Güneşli havuz veya kelebeklerin entrikalarından sonra avlanmak-kısaca,
Onu sonsuza dek yanıltacak bir arayıştan sonra ona adrift gönderin
Lucre'nin yollarından ve yine de onu daha keskin bir zevkle lanetleyin
Lucre'nin satın alabileceği zevkler için yaşayan herhangi bir adam; Son olarak, doldur
Ona, onun üzerine atma duygusu vererek onun sıkıntılarının ölçüsünü
kendi haysiyeti ve neredeyse bir
şair. Sana, hanımefendi, peri zevklerini anlatmam gerekmiyor
Bu kötülük kataloğunu dengelemek için ihbarlar. Büyüleyici şiir
büyüleyici kadın gibidir; Her yaşta suçlandı
Bilgelik Konseylerinden ve
İhtiyat, onları zorluklara dahil etmek, yoksullukla yemlemek,
onları alçakgönüllülükle markalamak ve onları dönen girdapta daldırmak
mahvetmek; Yine de, adam nerede ama tüm mutluluğumuza sahip olmalı
Dünya isme layık değil-kutsal münzevi bile yalnız
Paradisiacal mutluluk beklentisi, kuzey güneşinin parıltısı
Donmuş bir bölgede yükselen, birçok zevkle karşılaştırıldığında,
İnsanın kalbinin güzel kraliçesine borçlu olduğumuz isimsiz tecavüzler!

R. B.

       * * * * * *




CCLXX.


Lady Glencairn'e.

[Burns, bu mektubun sonuç paragrafının kanıtladığı gibi,
Bir kompozisyonu düşünmek için hayatının son yıllarına kadar
Sir Walter Scott'ın yazmadığı Lazelleri İskoç Drama,
Johnson ve Thomson için çok sayıda şarkı sözü dökmek yerine.]

Leydim,

Zavallı şairini yaptığın şeref, ona çok çok yazarak
bir mektubu ve kapalı güzel ayetlerin sahip olduğu zevki zorunlu kılmak
Ona verildiğinde, neşesiz kasvetin ortasında yardımına çok mevsimsel olarak geldi
ve hastalıklı sinirlerin ve Aralık ayının batan umutsuzluğu. Olarak
Glencairn ailesini unutmak, cennet benim tanığımdır
samimiyet beni daha fazla memnun eden eski ayetleri kullanabilirim
Gördüğüm en zarif çizgilerden daha kaba basitlik.

    "Eğer seni, Kudüs, unuturum,
      Sağ elimden beceri parçası.

    Dilim ağzımın çatısına ayrıldı
      Eğer seni yaparsam unut
    Kudüs ve Yukarıda
      Şef neşem ayarlanmıyor. "-

Uygunsuz bir şey yapmaya cazip olduğumda, cesaret edemiyorum, çünkü bakıyorum
Kendim için hanımefendiniz ve ailenizden sorumlu. Ara sıra,
Büyüklerin masalarına çağrılmak için onur duyduğumda, eğer ben
görkemli aptallıktan herhangi bir ipotekle buluşmak
Kendi kendine yeterli Squires veya Upstart Nabobs'un lüks küstahlığı,
Ben olduğumu hatırlamaya çağırarak yaratıkların üstüne iniyorum
Glencairn'in asil evi tarafından korundu; Ve gala-zamanlarda, örneğin
Yeni Yıl Günü, Bir Vaftiz Günü veya Kirn-Night, Yumruk Bowl'um
tozlu köşesinden getirildi ve onuruna dolduruldu
vesilesiyle başlıyorum, --_ Glencairn Kontes! _ Benim iyi kadınım
Minnettar bir kalbin coşkusuyla, bir sonraki ağlamalar, _ lord! _ vb.
Tost _Lady Harriet'in Küçük Meleği ile bitene kadar devam ediyor _
Kimin epithalamyum yazma sözü verdim.

Ladyship'in mektubunu aldığımda, sadece
Son zamanlarda bestelediğim bazı ayetler sizin için kopyalanıyor; ve
Onlara ilk eğlence saatimi gönderdim ve seni geçimle tanıştım
hayat değişikliği. Çiftliğimle ilgili korkularımdan Rabbime bahsettim.
Bu korkular gerçekten çok doğruydu; Bir pazarlık mahvolurdu
Ben, ama bir tüketim komisyonu yapmamın şanslı durumu için.

İnsanlar istedikleri gibi konuşabilirler, tüketimden ölmezler; 50_l._
Bir yıl karımı ve çocuklarımı destekleyecek ve beni bağımsız tutacak
dünya; ve mesleğimin
Benden kredi ödünç aldım, benden kredi ödünç aldım
meslek. Bu işte sahip olduğum bir diğer avantaj,
bilgi bana insan karakterinin çeşitli tonlarını veriyor,
Sonuç olarak şiirsel arayışlarımda bana çok yardımcı oluyor. En çok vardı
Kimsenin beni tanımadığı zaman, kendim ama kendim ve
Lord Glencairn'in
İyilik beni tüm dünyayla tanıştırdı. Acelede olduğumdan değil
Basın için. Yayıncılık hakkında hiçbir fikrim yok, aksi takdirde kesinlikle
asil cömert patronuma danıştım; Ama bir kısmını oynadıktan sonra
Dürüst adam ve ailemi desteklemek, tüm dileklerim ve görüşlerim
şiirsel arayışlara yönelik. Vereceğime rağmen farkındayım
Eski eserlerimden daha üstün dünyaya yapılan performanslar, yine de
bunlarla aynı türdeydi, karşılaştırmalı alımlar
Buluşma beni ipotek ederdi. Drama hakkındaki düşüncelerimi çevirdim. BEN
Trajik Muse'un görkemli Buskin'i anlamına gelmeyin.

       * * * * * *

Hanımefendiniz bir Edinburgh tiyatrosunun daha fazla olacağını düşünmüyor mu?
gerçek İskoç büyümesinin etkisi, çılgınlığı ve hevesiyle eğlendirilmiş
seyircinin en büyük kısmı sadece bilebilir
ikinci el?

Olmak için onurum var

Hanımefendiniz şimdiye kadar adanmış

Ve minnettar mütevazi hizmetçi,

R. B.

       * * * * * *




CCLXXI.


MR. Thomson.

[Peter Pindar, o acının zevk olduğu isim
Ama kaba hiciv, Dr. Wolcot, yazmak için küçük lirik bir adamdı
yetenek. Hayatının geri kalanı için iyi bir yıllık gelir satın aldı.
eserlerinin telif hakkı ve popülaritesinden yıllar sonra hayatta kaldı.]

_Sept._ 1793.

Sevgili efendim, gücümdeki herhangi bir eforun
Hizmetinizde yürekten. Ama sana işaret etmem gereken bir şey; çok
Peter Pindar'ın adı yayınıza büyük hizmet veriyor, bu yüzden bir
ara sıra ondan ayet; İtirazım olmasa da, benim
işin yükünü taşıyabilir.

Müzik tadı olan iddialarımın sadece birkaçı olduğunu biliyorsunuz
Doğanın içgüdüleri, öğretilmemiş ve sanat tarafından yapılmamış. Bu nedenle,
Birçok müzikal kompozisyon, özellikle liyakatin çoğu yatıyor
kontrpuanda, ancak kulaklarını taşıyabilir ve yıkabilirler
uzmanlarınız, basit pabucumu etkiler.
melodik din. Öte yandan, değişiklikler yoluyla, memnunum
Öğrenilen müzisyenin
Aptal ve tatsız. Eski havanın "hey tuttie olup olmadığını bilmiyorum
Taitie, "bu sayı arasında yer alabilir; ama bunu biliyorum,
Frazer'ın Haut-Boy, gözlerimi sık sık gözyaşlarıyla doldurdu. Bir
İskoçya'nın birçok yerinde tanıştığım gelenek,
Robert Bruce'un Bannockburn Savaşı'nda yürüyüşüydü. Bu düşünce,
Yesternight'ın akşam yürüyüşünde, beni bir coşkuyla ısıttı
Bir tür içine attığım özgürlük ve bağımsızlık teması
Havaya takılan İskoç ode,
Gallant Royal Scot'un olaylı olan kahramanca takipçilerine adresi
Sabah.

    İskoçlar, wha hae wi 'Wallace Bled. [237]

Öyleyse Tanrı, gerçek ve özgürlüğün nedenini savunabilir, o
gün! Amin.

P.S. Havayı bundan çok memnun olan Urbani'ye gösterdim ve
Bunun için yumuşak ayetler yapmam için yalvardı; Ama verme fikrim yoktu
kendim konuyla ilgili herhangi bir sorun, kazara hatırlanana kadar
Parlayan fikirlerle ilişkili o muhteşem özgürlük mücadelesi
Aynı doğadaki diğer bazı mücadelelerden, o kadar eski değil,
kafiyeli maniyamı canlandırdı. Clarke'ın melodi seti, baslarıyla, sen
Müzede bulacak, ama korkuyorum ki havanın ne olmadığı
Zarif seçiminizdeki bir yere hak kazanırsınız. [238]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 237: Şarkı CCVII.]

[Dipnot 238: Şarkı CCVIII.]

       * * * * * *




CCLXXII.


MR. Thomson.

[Bu mektup, havalar için yanık sevgisinin daha fazla kanıtı içeriyor
Yaylalar.]

_Sept._ 1793.

Sevgili efendim, düşünmeye başlayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Yazışma zulümdür. Olursa olsun, yardım edemem; Bir ballad
Hobi atım, aksi takdirde basit bir tür zararsız olsa da
Yeterince aptal canavar, henüz bu kutsanmış başlıca mülke sahip,
Bir kez şanssız bir wight ile oldukça yapıldığında, öyle olur
Tinkle-Gingle ile aşık, kendi çanlarının tinlegle-gingle,
Zavallı Pilgarlick, Bedlam Jokey, herhangi birinin
Erkeklerin ortak ırkında yararlı nokta veya gönderi.

"Oran-Gaoil" için bestelediğim aşağıdaki şarkı, Highland Air
Bu, bana sonundaki söyle, bir yer vermeye karar verdin
kitabınızda. Bu anı şarkıyı bitirdim, bu yüzden sende
nane parlıyor. Eğer size uygunsa, iyi!-Değilse, bu da iyi!

    Saate bak, tekne geliyor!

R. B.

       * * * * * *




Cclxxiii.


MR. Thomson.

[Bu, İskoç şarkısındaki sagocious mektuplardan bir diğeri
Şairler ve müzisyenler okumak ve düşünmek için iyi olur.]

_Sept._ 1793.

Listenizi aldım, sevgili efendim ve işte gözlemlerime gidin
[239]

"Yanmadan aşağı, Davie." Bu anı bir değişiklik denedim
Üçüncü stanzanın son yarısını ve ilk yarısını dışarıda bırakarak
Son stanza, böylece:

    Yanıkta yola çıktılar,
      Ve 'çiçekli dale;
    Onun yanağı onun arkasında yattı,
      Ve aşk masaldı.
    "Mary ile ne zaman dönelim,
      Yenilemekten zevk alıyor mu? "
    Quoth Mary, "Aşk, yanmayı seviyorum
      Ve aye sizi takip edecek. "[240]

"Ahşap, Laddie"-Her ikisinde de kesinlikle,
ve "Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak"
melodinin yüksek kısmı ilk bölümün bir oktavın tekrarlanmasıdır
daha yüksek, sadece enstrümantal müzik içindir ve çok daha iyi olur
Şarkı söylemede ihmal edildi.

"Cowden-Branes." Dizininizde Saf İngilizce şarkının
Bu melodi, başlangıç,

    "Yaz geldiğinde, tüvit swains,"

Crawfurd'un üretimidir. Robert onun Hıristiyan ismiydi. [241]

"Laddie, yanımda yat," bir süre yanımda yalan söylemeli. Bilmiyorum
hava; Ve bir melodinin tam ustası olana kadar, kendi şarkılarımda (böyle
olduğu gibi), bunun için asla besteleyemem. Benim yolum şu: düşünüyorum
Müzikal ifade fikrimin şiirsel duygu muhabiri;
Sonra temamı seçin; Bir stanza başlayın: bu bestelendiğinde,
genellikle işin en zor kısmı, dışarı çıkıyorum, oturuyorum
Arada sırada, etrafımdaki doğanın nesnelerine dikkat edin
benim fantezi ve çalışmalarımın cogitations ile uyum içinde ve uyum içinde
koynumun; sırada ve sonra havayı elimdeki ayetlerle mırıldanıyor
çerçeveli. İlham kaynağımın yeşim yapmaya başladığını hissettiğimde,
çalışmamın yalnız yangın tarafı ve efüzyonlarımı
kağıt; dirsek sandalyemin arka ayakları üzerindeki aralıklarla sallanıyor
Kalemim devam ederken kendi kritik darlıklarımı çağırmanın yolu.
Cidden, bu, evde, neredeyse her zaman benim yolum.

Ne küfretti bencil!

"Gil Morice" Dışarı çıktığım için. Bu bir plaguy uzunluğudur; hava
Kendisi asla söylenmez; ve yeri bir veya iki tarafından sağlanabilir
Listenizde olmayan ince havalar için şarkılar-örneğin
"Craigieburn-Wood" ve "Roy'un karısı". Birincisi, içselliğinin yanında
liyakat, yenilik var ve sonuncusu yüksek liyakat ve harika
ünlü. Son hava için bir şarkının orijinal sözlerine sahibim,
onu besteleyen bayanın el yazısı; Ve onlar üstün.
Halkın henüz gördüğü şarkının herhangi bir baskısı.

"Highland Laddie." Eski set sadece Scotch kulağını en iyi memnun edecektir; Ve
YENİ İtalyan bir tane. Üçüncüsü ve Oswald'ın dediği şey var
Beni her ikisinden de daha fazla memnun eden eski "Highland Laddie".
Bazen "Ginglin Johnnie" denir; eski bir havanın havası
Bu ismin mizahi tawdry şarkısı. Müzede bulacaksın "Ben
Hae Crookieden'de, "& c. Müzikalde size tavsiye ederim
Quantary, ilham vermek için dualarınızı Muses'e sunmak için
yön; Ve bu arada, bu yönü bekliyor, bir
Bacchus'a kurtuluş; Ve bir şüphe yok ama bir
mantıklı seçim. _Probatum est._

"Auld Sir Simon" Dışarıda bırakman ve yerine koyman için yalvarmalıyım
"Quaker'ın karısı."

"Blythe Hae Yon Hill'de bulundum," [242] şimdiye kadarki en iyi şarkılardan biri
hayatımda yapılmış ve ayrıca, genç bir bayandan besteleniyor, olumlu bir şekilde
Dünyanın en güzel, sevimli kadın. Sana vermeyi amaçladığım gibi
Tüm kahramanlarımın isimleri ve atamaları, bazılarında görünmek
İşinizin gelecek baskısı, belki de yarım yüzyıl
Kesinlikle "Warld'teki En Bonnnest Lass"
Koleksiyon.

"Dainty Davie" On dokuz bin dokuz yüz ve Sung Duydum ve
doksan dokuz kez ve her zaman koro ile alçak kısmına
ayar; Ve hiçbir şey beni bu konudaki fikriniz kadar şaşırtmadı
ders. Önerdiğim gibi uygun olmayacaksa, iki tane koyacağız.
Stanzas birlikte ve sonra koroyu takip et, tam olarak şanslı
Müzede Nancy.

"Ona ücret, baba:" Sana bu melodinin setini kapıyorum
Yavaş oynar: Aslında onu umutsuzluk dili yapar. Yapacağım
İşte size bu tarzda iki stanza verin, sadece olup olmayacağını denemek için
herhangi bir gelişme. Şarkı söylerken, yarısını vermek mümkün miydi
Frazer'ın oynamasında verdiği pathos, takdire şayan bir
acıklı şarkı. Bu ayetleri sahip oldukları herhangi bir değer için vermiyorum. BEN
onları "Patie Allan'ın öldüğü zaman besteledi-bu
Gece yarısı sırtıyla ilgiliydi; "ve bir kasenin lee tarafı tarafından
Hautbois hariç şirketteki her ölümcüyü aşmış olan yumruk
ve Muse.

Beni hiç terk ettin, Jamie. [243]

"Jockie ve Jenny" Atardım ve yerine koyardım
"Ev hakkında Nae şansı var," [244] çok hoş bir havaya sahip,
ve bu da bu tarzdaki en iyi aşk-ballad
İskoç veya belki başka bir dilde. "Ben geldiğinde o
Bobbit, "Bir hava olarak ikisinden daha güzel ve _andante_
Yol büyüleyici bir duygusal şarkıyla birleşecekti.

"Babamı gördün mü?" en büyük favorilerimden biri. Bir önceki akşam
Son olarak, dolaştım ve hassas bir şarkıya başladım, bence
Yerli stil. Eski yolu ve en çok vermenin yolunu önermeliyim
etkisi, Fiddlers'ın dediği gibi, başlangıç ​​notuna sahip olmaktır, ancak
Bir kerede pathos içine patlama. Her ülke kızı "seni gördü
Baba? "& c.

Şarkım ama yeni başladı; Ve geçmeden önce sevmeliyim
bunun hakkındaki fikrinizi bilin. İskoçya ile serpildim
lehçe, ancak kolayca doğru İngilizceye dönüştürülebilir. [245]

"Todlin Hame." Urbani, uzun zamandır olan bir fikrinden bahsetti
benim, bu havanın pathos'a son derece duyarlı olduğunu: buna göre,
Yakında onu konserinizde duyacak bir şarkım için dene
Müze, "Ye Banks ve Braes O 'Bonnie Doon." Bir şarkı daha fazla ve bende
Tamamlandı; "Auld Lang Syne." Hava vasattır; Ama aşağıdakiler
şarkı, eski zamanların eski şarkısı ve hiç bulunmamış
Ben de yaşlı bir adamdan alana kadar yazdırın, hatta el yazması bile
Şarkı söylemek, herhangi bir havayı tavsiye etmek için yeterlidir. [246]

Sanırım, sabrınızı adil bir şekilde denedim. Sonuçta yapmalısın
bitti, düzgün bir şekilde denilen birkaç ballad var. "Gil Morice,"
"Tranent Muir," "MacPherson'ın vedası," "Sherriff-Muir Savaşı,"
Veya, "Koşduk ve koştılar" (bu büyüleyici yazarı biliyorum
Ballad ve tarihi,) "Hardiknute", "Barbara Allan" (Mücadele edebilirim
Bu melodinin henüz ortaya çıkmış olanlardan daha ince bir seti;) ve ayrıca
"Kiraz ve
Slae "söylendi ve iyi bilinen bir hava olarak belirtilen
"İskoçya'nın Şikayeti", Zavallı Mary'nin günlerinden önce yayınlanan bir kitap mı? [247]
Daha sonra buna "Helicon kıyısı" deniyordu; Pinkerton hangi eski bir şiir
gün ışığına çıktı. Tüm bunları Tytler'in tarihinde göreceksiniz
İskoç Müziği. Öğrenilen bir kulağa göre, büyük bir değeri olmayabilir;
Ama bu büyük bir merak. Çok fazla orijinal şeyim var
bu tür.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 239: Bay Thomson'ın yayını için şarkı listesi.]

[Dipnot 240: Bu, Crawford'un şarkılarından birinin bir değişikliği.]

[Dipnot 241: Hıristiyan adı William'dı.]

[Dipnot 242: Şarkı CXCV.]

[Dipnot 243: Song CCIX.]

[Dipnot 244: William Julius Mickle tarafından.]

[Dipnot 245: Burada belirtilen şarkı şairin daha sonra
Bütün bir formda gönderildi:-

    "Hae'nin sabahla tanıştığım sevinçler nerede."]

[Dipnot 246: Şarkı CCX.]

[Dipnot 247: Leyden'in daha sonra düzenlediği meraklı ve nadir bir kitap.]

       * * * * * *




CCLXXIV.


MR. Thomson.

[Burns, Thomson'un önerisini çok kolayca dinledi.
"Bruce'un Bannockburn'deki birliklerine adresi:"
"Louis Gordon" ın havasının değerleri,
Kelimeler değişiklikten yaralandı: şimdi başlangıçta söylendi
Tatın tüm şarkıcıları tarafından yazılmıştır.]

_Sepember, 1793._

Sevgili efendim, ode'm seni çok memnun ediyor. Senin fikrin,
"Honor'un Yatağı", güzel olsa da, hackneyed bir fikir; Öyleyse, sen
Lütfen, hattın olduğu gibi durmasına izin vereceğiz. Şarkıyı değiştirdim
Aşağıdaki gibi:-[248]

N. B. Son stanzayı ortak durak baskısından ödünç aldım
Wallace--

    "Her düşmanda sahte bir gaspçı batıyor,
    Ve Liberty her darbe ile geri döner. "

Homer'a layık bir beyit. Dün yeterince benim
yazışmalar. Gönderi gidiyor ve başım sefil bir şekilde ağrıyor. Bir
Konfor! Dün gece bu dünyada çok fazla acı çekiyorum
Joviality, dünyanın gelmesi için Scot'tan kaçacağım.
Amin.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 248: Şarkı CCVII.]

       * * * * * *




CCLXXV.


MR. Thomson.

[Şairin iyi duygusu sonunda eleştirilere karşı kollarında yükseldi
müzisyen ve savaş kanunun haysiyetini azaltmayı reddetti.
başka değişiklikler.]

_Sepember, 1793._

"Doktorların ne zaman katılmadığına kim karar verecek?" Ode'm beni çok memnun ediyor
değiştiremediğimi. Önerilen değişiklikler benim
Görüş, evcilleştir. Beni koyduğun için son derece mecburum
Yeniden değerlendirirken, bence çok geliştirdim. Yerine
"Sodger! Kahraman!" Ben buna sahip olacağım "Caledonian, wi 'ben!"

Tekrar tekrar inceledim; Ve dünyaya, bir şekilde veya
Diğer, olduğu gibi gidecek. Aynı zamanda en azından olmayacak
Beni incit, tamamen dışarıda bırakmalı mısın ve ilkine uymalı
Logan'ın ayetlerini benimseme niyeti.

Şarkımı "Babamı gördüm?" Ve İngilizce olarak
görecek. İfadesi için çok fazla hece var
Hava, doğrudur; Ama söylememe izin verin, sadece noktalı bir bölünmenin
Crotchet bir crotchet ve quaver'a girer, büyük bir mesele değildir: ancak
Sizinle yargılama yapmak için hiçbir iddiam yok. Ki
Şiir güvenle konuşuyorum; Ama müzik ima ettiğim bir iş
Fikirlerim azami farkla.

Eski ayetlerin eşit olmasa da liyakat var ve popüler: tavsiyem
havayı eski kelimelere ayarlamak ve benimkinin İngilizce olarak takip etmesine izin vermek
ayetler. İşte:-

    Sabah tanıştığım sevinçler nerede? [249]

Adieu, sevgili efendim! Gönderi gidiyor, bu yüzden başka açıklamaları erteleyeceğim
daha fazla boş zamana kadar.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 249: Şarkı CCXI.]

       * * * * * *




CCLXXVI.


MR. Thomson.

["Fy! Bize bir 'Gelin'e" ve "Fy! Gie Me'm Coggie, Sirs,"
ve "Ev hakkında nae şansı var," Burns
övgü, Thomson'un zevkinin onu teşvik edeceği hissinden
Birincisi-en orijinal şarkılarımızdan biri-
Koleksiyon.]

_Sepember, 1793._

Bazı şarkıları çeviriyorum,
Tedbirler, bulmam için beni tahsis ettiğiniz havalara uyacaktı
İngilizce şarkılar.

"Muirland Willie" için, Ramsay'ın çay tablosunda mükemmel bir
Şarkı başlıyor, "Ah, neden Nelly'nin gözlerindeki gözyaşları?" "
Collier's Dochter, "Aşağıdaki eski Bacchanal'ı al:-

    "Duruded Swain, Zevk & c." [250]

Logan-Water'daki hatalı çizgi, şunu düzeltiyorum:

    Flinty kalplerin nasıl zevk alabilir
    Dul gözyaşları, yetimin ağlaması mı?

Şarkı aksi takdirde geçecek. "M'Gregoira Rua-Ruth" ile ilgili olarak,
Sizinkinden daha üstün bir hava seti ile bir şarkımı görün
Müze, cilt. ii. P. 181. Şarkı başlıyor,

    Üfleme etrafında çılgın rüzgarlar. [251]

İrlanda havalarınız güzel, ama onlar İrlandalı. Eğer gibiyseydi
"Banna bankaları", örneğin, gerçekten İrlandalı olsa da,
İskoç tadı, onları benimseyebilirsiniz. İrlanda'ya çok düşkün olduğun için
Müzik, ek bir numarada yirmi beşine ne dersiniz? Biz
bu büyüleyici hava miktarını kolayca bulabilirdi; Kendine iyi bakacağım
Şarkı istemeyeceğinizi; Ve onu bulacağınızı garanti ediyorum
en çok satılabilir. "Roy'un karısı" nı onaylamazsanız,
Müzik uğruna, onu yerleştirmeyeceğiz. "Deil Savaşlar"
büyüleyici şarkı; "Peggy'mi gördün mü?" "Nae şansı var
House "iyi bir yeri hak ediyor." Tepeler ve
Uzak awa "bana seçiminize eşit olarak vuruyor." Bu benim Ain'im değil
House, "harika bir favori havam; ve bana göndereceksen
Set, Muse'umu en yüksek çabasıyla görevlendireceğim. Senin nedir
"Saut'ta bir Herrin koydum mu?" Çok beğendim. Senin
Jacobite havaları güzel ve aynı türden birçok kişi var
tatlı; Ama onlar için odan yok. Sanırım, ekleyemezsin
"Fy! Gelin için bir 'hadi,", kendisinden başka bir kelimeye.

Beni basit ve _naive_ olarak memnun eden şey sizi gülünç ve
Düşük. Bu nedenle, "Fy! Gie Me My Coggie, Sirs", "Fy Let's a 'to
Gelin, "Bu oyuncu kadrosundan birkaçı ile benim için çok
hoş; "Babamı gördüm, ya da annemi mi gördün?" Beni memnun ediyor
tanımlayıcı basit pathos ile. Böylece şarkım, "Ken Ye What Meg O"
Değirmen aldı mı? "Kendimi çok memnun ediyor, deneyemiyorum
Başka bir şarkıya havaya teslim, bu yüzden denemeyeceğim. Seni biliyorum
Tüm bunlara gülecek: ama "Ilka Man kemerini Ain yürüyüşünü takıyor."

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 250: Şarkı CCXII.]

[Dipnot 251: Song Lii.]

       * * * * * *




Cclxxvii.


MR. Thomson.

[Hon. Andrew Erskine Bir Mektupta Bir Hesap iletildi.
Yazarın sakladığı Thomson tarafından Burns. O bir beyefendi
Yetenek ve Thomson'ın şimdi kutlanan çalışmasının ortak projektörü.]

_OCTOM, 1793._

Son mektubun, sevgili Thomson, gerçekten ağır haberlerle yüklüydü.
Ne yazık ki, zavallı erskine! [252]
Yayınınız, şimdiye kadar beni size yazmaktan korktu veya
Senin için besteleme konusundaki düşüncelerimi çeviriyorum.

"Quaker's'ın havasıyla uzlaştığınız için memnunum
karısı; "Yine de, güle güle tarafından, eski bir yayla beyefendi ve bir derin
antikacı, bana bunun bir Gaelic hava olduğunu ve adıyla bilinen
"Leiger m 'choss." Aşağıdaki ayetler, umarım sizi memnun eder,
Havaya İngilizce bir şarkı.

    Senin ben, sadık fuarım: [253]

"John Anderson My
Jo, "kesinlikle sadece. Aşağıdakiler eski bir tanıdık
Benim ve bence liyakat var. Şarkı asla basılmadı, ki ben
Senin lehinize çok şey olduğunu düşün. Daha orijinal iyi şiiriniz
Koleksiyon içeriyor, kesinlikle çok daha fazla liyakat var.

Şarkı.-Gavin Turnbull. [254]

    Oh, küçümseme, sevgili büyüleyici hizmetçi,
      My Sefil durumum;
    İhanet etmeyi sevmek için bir ihale swain,
      Ve sen tarafınızdan üzücü umutsuzluk.

    Buradayken, tüm melankolik,
      Tutkum Yoksunluk Yapıyorum
    Yine de, sert, dirençsiz kader tarafından urg'd,
      Seni daha çok seviyorum.

    Sevgiyi duydum ve küçümseyerek
      Kestanenin gücü reddetti.
    Her sevgilinin acısına güldüm
      Ve iç çektiklerinde onları taklit ettiler.

    Ama benim durumum nasıl değişti!
      Bu mutlu günler o'er;
    Tüm acımasız nefretin için,
      Seni daha çok seviyorum.

    Oh, verim, ünlü güzellik, verim!
      Artık yas tutmama izin vermiyor;
    Ve sahada muzaffer olmasına rağmen,
      Esiriniz küçümsemiyor.

    Cömert acıma seni ısıtsın
      Kazanmış barış restore;
    Ve minnettarım seni hala kutsasın,
      Ve seni daha çok seviyorum.

Turnbull'ların Nightingale'in aşağıdaki adresi bir
İngiliz şarkısı havaya "Bir lass vardı ve adildi." Tarafından
Güle güle, Turnbull'un MS'de çok sayıda şarkısı var.
Onun tarzını seviyorsun. Muhtemelen, benim eski bir arkadaşım olduğu için
onun lehine önyargılı olmak; Ama bazı parçalarını çok seviyorum.

Bülbül.

    Grove'un en tatlı âşeti sen
      Bu hiç de serici zorlamayı denedi,
    Sevginin ihale masalını uyandırın
      Ve fakir bir taciz swain yatıştırın.

    Muses yardım etmeye tenezzülse de
      Ve ona şikayet etmeyi sorunsuz bir şekilde öğret,
    Yine de Delia, büyüleyici, zalim hizmetçi,
      Swain'den sağır.

    Bütün gün, moda şatafatlı oğulları ile,
      Sporda ovada dolaşıyor:
    Masalları onaylıyor ve hala kaçıyor
      Onun terk edilmiş Swain'in notları.

    Akşam tonları gökyüzünü gizlediğinde,
      Ve ciddi saatleri tekrar getirin,
    Başla tatlı kuş, senin melodin,
      Ve fakir bir taciz swain yatıştırın.

Sadece Turnbull'un bir başkasını yazacağım, ki
Büyüleyici "Lewie Gordon" a.

Laura.

    Nerede olacağım dolaşmama izin ver
    Gölgeli ahşap veya sarma ril ile;
    En tatlı mayıs doğumlu çiçekler
    Çayırları boyayın, bowers'ı güverte;
    Linnet'in erken şarkısı nerede
    Sweet the ormanları yankılar:
    Nerede olacağım dolaşmama izin ver
    Laura hala benim fantezimi rahatsız ediyor. Rosy Dawn'da seçersem
    Gülümseyen Muse'u şımartmak;
    Biraz havalı bir geri çekilme mahkemesinde
    Noontide ısısını önlemek için;
    Ay'ın soluk ışınının altında ise,
    Saptaysız vahşi doğalar;
    Nerede olacağım dolaşmama izin ver
    Laura hala benim fantezimi rahatsız ediyor.

    Geceleri ne zaman uykulu tanrı
    Uykuyu telafi eden çubuğunu sallar,
    Ve fantezinin uyanık gözlerine
    Şimdiki vizyonlar artar,
    Sınırsız sevinçle iken Rove
    Aşk peri ülkesi;
    Nerede olacağım dolaşmama izin ver
    Laura hala benim fantezimi rahatsız ediyor.

Mektubunuzun geri kalanı başka bir fırsatta cevap vereceğim.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 252: "Melankolik Ölümü Bay Onurlu Andrew Erskine
Thomson, sahip olduğu mükemmel bir mektupla iletişim kurmuştu
Bastırıldı. "-Currie.]

[Dipnot 253: Şarkı CCXIII.]

[Dipnot 254: Gavin Turnbull, şimdi unutulmuş bir cildin yazarıydı.
Glasgow'da 1788'de "Şiirsel Denemeler" başlığı altında yayınlandı.]

       * * * * * *




Cclxxviii.


John M'murdo, Esq.,

Bir parsel ile.

[Bu mektupta belirtilen şarkıların koleksiyonu, sadece
Gevşek irfanda meraklı: belirsiz bir şekilde basıldılar
kitapçı, ama ölümden önce onu öfkeden korudu
Burns.]

_Dumfries, [Aralık 1793.] _

SAYIN,

En büyük özgürlükleri en büyük özgürlükleri aldığımızı söyledi
arkadaşlar ve ben de kendime çok yüksek bir iltifat ödüyorum
açıklamayı uygulayacağım. Sana daha uzun para borçluyum
Her zamankinden daha fazla herhangi bir erkeğe borçlu oldum. İşte Kerr'in hesabı ve işte
Altı Gine; Ve şimdi erkeğe ya da kadına bir şilin borçlu değilim
herhangi biri. Ama bu D ---- D Kirli, Köpekler-Kulaklı Küçük Sayfalar, [255] I
kendimi uzun zaman önce beklemekten onur duymuştum. Bağımsız
misafirperverliğinizin beni altında bıraktığı yükümlülüklerden
İnsan ve beyefendi rütbesinde üstünlüğünüzün bilinci
Kendisi tamamen karşı çıkabildiğim kadardı; Ama borçlu olmak
Sen de paranın karşılaşabildiğimden daha fazlasıydı.

Sanırım bir zamanlar size bir İskoç koleksiyonundan bahsetmiştim
Birkaç yıldır yaptığım şarkılar: Sana ne hakkında bir sürü gönderiyorum
Bir araya geldim. Onları beşin üzerine koyamadım veya
altı gün ve beş veya altı bakışta muhtemelen daha fazla
sana yeterli. Onlardan bıktığınızda, lütfen onları Bay ile bırakın
Clint, kralın kollarından. Koleksiyonun başka bir kopyası yok
Dünyada; Ve herhangi bir talihsiz ihmalin üzgünüm
Beni çok fazla acı çeken şeyden mahrum etmeli.

Olmak için onurum var, & c.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 255: İskoç Bankası.]

       * * * * * *




CCLXXIX.


John M'murdo, Esq.,

Drumlanrig.

[Bir not şeklinde atılan bu kelimeler boşluktan kopyalanır
İki ciltte yayınlanan şairin eserlerinin yaprağı, küçük oktavo,
1793.]

_Dumfries, 1793._

Bay M'murdo bana bu ciltleri kabul etme lehine mi yapacak? A
önemsiz ama çok yüksek saygının samimi bir işareti onun için
bir erkek olarak değer, bir beyefendi olarak görgü ve nezaketi
arkadaş. Ancak şimdi veya daha sonra bir şair olarak yer alabilirim; bir
Birkaç şairin taklit edebileceği dürüst erdem, güveniyorum
Benimki olarak iddia:-hiç kimse, hayattaki istasyonu ne olursa olsun veya gücü
Bana hizmet etmek için, pahasına bir iltifat ödedim mi?
GERÇEK.

Yazar.

       * * * * * *




CCLXXX.


Kaptan ----.

[Dalguise Stewart'tan elde edilen bu mükemmel mektup kopyalandı
My Friend Chambers'in İskoç şarkıları koleksiyonundan.]

_Dumfries, 5 Aralık 1793._

SAYIN,

Şarapla birlikte olduğum gibi ısıtılmış, belki de oldukça görünüşe göre
Tanıdığınızla onur duyulmak için endişe duyduğumda.
Affedeceksiniz: Bu kalp-kesici saygının dürtüsüydü. "O öyle
İskoç İlçe Reformunun Babası ve onurlandıran bir adam
iş için, aynı zamanda işletme onurlandırıyor
O, "dedi değerli arkadaşım Glenriddel benim tarafımdan birine
Kolordu ile bu ilçeye geldiğinizden bahsediyorum. "O zaman," dedim
"Bir kadının onu elinden alıp ona söylemem var,
'Efendim, sizi insanlığın çıkarlarının olduğu bir adam olarak onurlandırıyorum
sevgili ve ülkenizin haklarının kim olduğu bir vatansever olarak
kutsal.'"

Bu gibi zamanlarda, Efendim, halklarımız zar zor yapabildiğinde
Bir Frank'ı çizmek için kendi alacakaranlık anlayışlarının parıltısı ve
Lordlar beyler olmaktan utanırsa, kime
Batan ülke yardım çağırıyor mu? Bağımsız ülke beyefendisine.
Ülkesinde çok derin bir hisseye sahip olan O'na ciddi olmayacak
refahı için; Ve bir erkeğin dürüst gururunda kim görebilir?
Ofisin küstahlığına ve
yolsuzluk.

Sana son zamanlarda bestelediğim bir Scots ode veya şarkıdan bahsettim ve
Bence biraz değer var. İçermeme izin ver. İçeri girdiğimde
Tiyatroda sizinle, bununla ilgili fikrinizden memnun olacağım.
Kabul et efendim, çok alçakgönüllü ama en samimi bir saygı haraç olarak
Bir adamdan, şiirsel şöhreti ödüllendirirken, ama
bağımsız zihin.

Olmak için onurum var

R. B.

       * * * * * *




CCLXXXI.


Bayan'a. Riddel,

_ Who bir akşam Dumfries Theatre._

[Burns bu kadar mutlu bir şekilde Thomson'un sözlerini uygulayan bu zeki bayan
1820 yılında Hampton Court'ta öldü.]

"Adresimi" bazı süreli yayınlara göndermeyi düşünüyorum, ancak
Henüz yaptırımınızı almadı, bu yüzden dua et.

Salı günkü oyuna gelince, sana yalvarmama izin ver sevgili hanımefendi, vermek
Biz, "Merak, bir kadın bir sır tutuyor!" Lütfen ekleyin, "
Şımarık çocuk "-Bu şekilde yaparak beni son derece mecbur bırakacaksınız.

Ah, ne kıskanılacak bir yaratıksın! Şimdi orada, bu lanetli, kasvetli,
mavi-kanal günü, tercih eden bir partiye gidiyorsun-

                  "Şekilleri oynamak için
    Frolic fantezi ve aralıksız form
    Bu hızlı resimler, monte edilmiş tren
    Filo fikirlerinin, daha önce asla katılmadık,
    Canlı _wit_ eşcinsel sürpriz için heyecanlandırıyor;
    Veya çılgınca boyama _humour_, kendisini mezar,
    Her siniri sarsarak kahkaha atar. "

Thomson.

Ama onlarla sevinirken sevinirken, ağlamayı da hatırla
Onlarla ağlayan ve melankolik arkadaşınıza acıma.

R. B.

       * * * * * *




CCLXXXII.


Bir bayana.

Bir oyuncunun yararına.

[Bu mektubun ele alındığı bayanın adı
geçti.]

_Dumfries, 1794._

Bayan,

Arkadaşımı sizinle onurlandırmaya söz verecek kadar iyiydin
Fayda gecesinde varlık. O gece önce Cuma için sabit:
Oyun en ilginç olanı! "Onu tutmanın yolu." Bende
Bay G.'yi tanımak zevk. Bir aktör olarak değeri genellikle
kabul edildi. Onurlandıracak olan dahisi ve değeri var
Patronaj: O fakir ve mütevazı bir adam; onların çok
_SILENCE_ cömert kalp üzerinde daha zorlu bir güce sahip. Ne yazık ki,
Yazık! iyi şeyleri olanların tembelliğinden
Hediyelerinde bu hayat, çok sık yüzsüz ithalat
Emekli, alçakgönüllü istemek için haklı olan boon'u koparmak! Hepsinden
Yazar ve Doğa Direktörü'ne atadığımız nitelikler
en kıskanılacak-"tüm gözyaşlarını silmek"
gözler.
onları mezarlarına giden servetle yüklemiş olabilir.
Muhteşem _mausoleums_, yapmanın neredeyse hiç bilinciyle
Zavallı bir dürüst kalp mutlu!

Ama affediyorum, hanımefendi; Vaaz vermemeye geldim.

R. B.

       * * * * * *




Cclxxxiii.


Buchan Kontu'na,

_ Bruce'un Bannockburn'deki birliklerine adresinin bir kopyasıyla. _

[Bu Fantastik Buchan Earl Birkaç yıl önce öldü:
Aile mezarına, Dryburgh'da başı atıldı
Yanlış yol, Sir Walter Scott'ın söylediği gibi, olduğu gibi
yaşamı boyunca hiç haklı olmamıştı.]

_Dumfries, 12 Ocak 1794._

Rabbim,

Lordluğun sana kapalı küçük olanı sunmama izin verecek mi
benim kompozisyonum, küçük bir minnettarlık haraç olarak
Beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz tanıdık mı?
Bir Scotsman olarak coşkumdan bağımsız olarak, nadiren tanıştım
Tarihte bir erkek olarak duygularımı ilgilendiren herhangi bir şey
Bannockburn hikayesi. Bir yandan, acımasız ama yetenekli bir gaspçı,
son kıvılcımı söndürmek için Avrupa'nın en iyi ordusuna liderlik etmek
büyük ölçüde duran ve büyük yaralı insanlar arasında özgürlük; üzerinde
Diğer yandan, cesur bir ulusun umutsuz kalıntıları,
kendileri kanayan ülkelerini kurtarmak ya da onunla yok olmak.

Serbest! Sen gerçekten ve gerçekten çok değerli bir ödül! Asla Canst için
Çok çok satın alındınız!

Little Ode'm Lordship'in onayının onuruna sahipse,
En yüksek hırsımı memnun edecek.

Olmak için onurum var, & c.

R. B.

       * * * * * *




CCLXXXIV.


Kaptan Miller'a,

Dalswinton.

[Dalswinton'dan Captain Miller, Avam Kamarası'nda oturdu
Boroughs Dumfries Bölgesi. Dalswinton aileden geçti
Arkadaşım James M'alpine Leny, Esq.]

SAYIN BAY,

Aşağıdaki ode, sizi hiçbir şekilde bildiğim bir konuda
kayıtsızlık ile. Oh, özgürlük,

    "Doğanın kasvetli yüzünü yapıyorsun eşcinsel
    Güneş için güzellik ve güne zevk ver. "

Addison.

Dürüst koynunda parlayan bir adamla tanışmak çok güzel
cömert coşku, özgürlüğün kahraman cesareti ile, ben
konuyla ilgili size kendi kompozisyonu göndermeyi yasaklayamadım,
Gerçekten en iyi şekilde olduğunu düşünüyorum.

Olmak için onurum var

Sevgili Efendim & c.

R. B.

       * * * * * *




CCLXXXV.


Bayan'a. Riddel.

[Hesperian meyvesini koruyan ejderha sadece bir ordudu
Memur, ticaret kolu olanların izniyle ödenen
bayana dikkat.]

SAYIN BAYAN,

Seni aradığını istedim, ama sana doğru ilerledikçe
Görüşümü selamlayan ilk nesne olan kutu kapısı, bunlardan biriydi
ıstakoz kaplı yavrular, başka bir ejderha gibi oturan, koruyan
Hesperian meyvesi. Koşullar ve teslimatlarda bu kadar zorunlu bir şekilde
Teklif, kesinlikle hava dayatılmış rustik phiz'imi bir parçası haline getireceğim
Salı günü kutu müraderiniz; İşini ayarlayabildiğimizde
ziyaret etmek.

Sinsi zanaat olan boş övgülerin bolluğu arasında veya
mıkhırsız çılgınlık, tapınağınıza sürekli teklif-bir tapınak, ne kadar uzağa
Böyle bir hayranlığın üstünde yüceltildi-beni bırak, ama nadirlik için
Sake, size sıcak bir kalbin ve bağımsız bir dürüst haraç ödemek için
akıl; Ve sizi temin etmek için, olduğum için, en sevimli ve en çok
en saygılı saygıyla ve ateşli olan cinsiyetin başarısı
saygı, senin & c.

R. B.

       * * * * * *




CCLXXXVI.


Bayan'a. Riddel.

[Düzen ve ihtiyatın hasta oğulları sıklıkla karışmış gibi görünüyor
Bu mektup sergilediği gibi görünüşe şair.]

Seni bekleyeceğim, sürekli değerli arkadaşım ama sabah olsun
Emin değilim. Pazar, Kır Gelir İşimizin bir dönemini kapatıyor,
Ve muhtemelen öğlene kadar kalemimle çalışmamı sağlayabilir. İyi
Bir şairin kalemi için istihdam! İnsan cinsinin bir türü var
Ben _The Gin-Horse sınıfı diyorum: _ ne kıskanılacak köpekler! Yuvarlak,
ve yuvarlak ve yuvarlaklar,-Mundell'in öküzü
Pamuk değirmeni tam prototipidir-bir fikir veya dilek olmadan
Çevreleri; yağ, şık, aptal, sabırlı, sessiz ve memnun; sırasında
İşte oturuyorum, tamamen Kasım ayında, bir D-Mn'd Melange,
ve melankolik; beni tutkuyla ne de tutacak kadar değil
diğeri beni Torpor'da bırakacak, ruhum yüzüyor ve çırpınıyor
Korkularının dehşetiyle yakalanan bir vahşi ispinoz gibi kiracağı etrafında
kış ve yeni bir kafese itin. Peki, bunun olduğuna ikna oldum
Benim için İbranice adaçayı, "ve bakıldığında,"
Bu adam ne olursa olsun kalbini koyarsa, gelişmeyecek! "Benim
Kızgınlık uyandırıldı, gıcırdamaya cesaret edemeyeceğinden emin: ve
eğer--  *  *  *  *  *

Bilgelik ve Mutluluk'un daha sık ziyaret edenleri dua et

R. B.

       * * * * * *




Cclxxxvii.


Bayan'a. Riddel.

[Ozan sık sık rahatsız ve sık sık bu tuhaf ama çok
Akıllı bayan.]

Bu anı Syme'den aldım ve bunu gördüğüm için üzgünüm
İyi bir anlaşma yaptı. Nasıl borç verdiğim bana bir ders olacak
ona tekrar bir şey.

Sana "Werter" i gönderdim, en küçük olanlara sahip olmaktan gerçekten mutlu oldum
Sizi mecbur etme fırsatı.

'Doğru, hanımefendi, Woodlea'da olduğumdan beri seni bir kez gördüm; Ve bir kez
Kalbimin hayat kanını dondu. Benim resepsiyonun böyleydi
yargısının gözüyle buluşan bir sefil, telaffuz etmek üzere
O'na ölüm cezası sadece duygularımı kıskanabilirdi ve
durum. Ama temadan nefret ediyorum ve asla daha fazla yazmayacak veya konuşmayacak
üzerinde.

Gururla söyleyeceğim bir şey, Bayan R.'ye daha yüksek bir haraç ödeyebilirim
saygının ve sevimli değerinin gerçekten gerçekten, herhangi bir erkekten daha fazla
Ona yaklaştığını gördüm.

R. B.

       * * * * * *




Cclxxxviii.


Bayan'a. Riddel.

[Burns genellikle şirkette ve bazen mektuplarında şikayet etti
Bayan Riddel'in Caprice.]

Sık sık sana, sevgili dostum, bir caprice baharatın olduğunu söyledim
kompozisyonunuzda ve sık sık onu reddettiniz; Belki bile
Görüşleriniz şu anda, bunu geri çekilemez bir şekilde kanıtlıyordu.
_Anything_ beni senin gibi bir arkadaştan kurtarabilir mi?-Hayır! Yarın
Seni beklemekten onur duyacağım.

Veda, sen ilk arkadaş ve en çok kadınlar; eşit
Tüm küçük kaprislerinizle!

R. B.

       * * * * * *




CCLXXXIX.


Bayan'a. Riddel.

[Kırık bayan bu itaatkâr mektup ve ozan tarafından yatıştırıldı
iyi süslemelerinde yeniden kuruldu.]

Bayan,

Ortak yer kitabınızı iade ediyorum. Çok zevkle inceledim
ve eleştirilerimi sürdürürdü, ama göründüğü gibi eleştirmen
Saygınızı kaybettim, darlıkları değerlerini kaybetmelidir.

Eğer senden önce "suçların sadece kalpten geldiği" doğruysa
Suçsuzum. Sizi en çok hayran olmak, saygı duymak ve ödüllendirmek
Kadınların ve arkadaşların ilki-bunlar suçsa,
Yaşayan en rahatsız edici şeyim.

Dostça bir şikayetle karşılaştığım bir yüzünde
güven, _NOW_ soğuk ihmal bulmak ve aşağılayıcı küçümseme-bir
Kalbimin taşıyabileceği anahtar. Ancak bir tür
Sefil İyi Şanslar ve _de haut-en-bas_ teçhizatı bir
Yere kesici sefil, bir
inatçı koynunda bir şey, bu da iyileştiremez
Ruhunun yaraları, en azından dokunaklılığını köreltmek için bir afyon.

Yeteneklerinize en derin saygı ile; en samimi
nazik kalbinize ve sevimli davranışlarınız için saygı ve ateşli saygı;
ve refahınız, barışınız ve
Mutluluk, onurum var

Bayan,

En sadık mütevazı hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




CCXC.


John Syme, Esq. [Damga off'dan John Syme, yoldaşın yanı sıra yoldaştı
Kollarda, Burns: İyi bilgilendirilmiş bir beyefendi, esprili sevildi
Şirket ve ara sıra kafiye içinde günah işledi: epigramları genellikle
mutlu.]

Diğer yüksek onurların yanı sıra, benim olmaktan onur duyduğunuzu biliyorsunuz.
Temyiz yapılmayan Eleştirel Yargı Yüksek Mahkemesi. BEN
Seni gördüğümden beri bestelediğim bir şarkıyı ekle
Size bunun tarihini ver. Hayran olduğum çok şey arasında biliyor musun
Şu anda sahip olduğum bu harika insanların karakterlerinde ve davranışlarında
Tanıdıklarımı çağırmak için onur, Oswald ailesi, hiçbir şey yok
Beni Bay Oswald'ın buna karşı kararsız bağlılığından daha fazla taklit ediyor
eşsiz kadın. Sevgili Syme, hiç bir adamla tanıştın mı?
Bay O.'dan daha iyi şeylerin ilahi vericisine borçlu mu? Para cezası
talih; hoş bir dış cephe; Kendine açık olan sevimli eğilimler ve
ustaca bir dik bir zihin ve bu da bilgilendirildi
Rütbesi ve servetinin her zamanki genç arkadaşları: ve tüm bunlara,
Böyle bir kadın!-Ama ondan hiç bir şey söylemeyeceğim, umutsuzluk içinde
Yeterli bir şey söylemek: Şarkımda adalet yapmaya çalıştım
Onun duyguları ne olacak, görmeye, çizdiğim sahnede,
Lucy'nin yerleşimi. Benimden çok memnun olduğum için
Performans, ben, ilk ateşimde, Bayan'a göndermeyi düşündüm.
Oswald, ama ikinci düşüncelerde, belki de dürüst olarak sunduğum şey
gerçek saygı, kudret, iyi bilinen karakterinden
Yoksulluk ve şiir, bazı değişiklikler veya başka bir değişiklik
Ruhumun nefret ettiği bu hizmet.

R. B.

       * * * * * *




CCXCI.


Kaçırmak ----.

[Burns, bundan başka durumlarda, hem mektuplarını hem de
Ayetler: Her ikisinden de daha fazlasını hatırlamadığı için pişman olmak gerekir.]

_Dumfries, 1794._

Bayan,

Bir tür mutlak zorunluluktan başka hiçbir şey beni yapamazdı
Bu mektupla seni rahatsız et. Benim ateşli ve sadece saygım dışında
Göğsümde ortaya çıkan her düşünceniz, tadı ve değeriniz
Size kağıda kalem koydum, acı verici. Geçtiğim sahneler
Ruhumun arkadaşı ve sevimli bağlantıları! benim anahtarım
Benden gittiğini düşünmek, benden gitmediğinden, asla daha fazlası
Yorgun bir dünyanın gezintilerinde buluş! ve kesme yansıması
Hepsi, ne yazık ki, en çok haksız olsa da,
Bu değer ruhunun güveni, uçuşunu aldı!

Bunlar, hanımefendi, sıradan ızdırap duyumlarıdır.-Ancak sen
Ayrıca bazı _imputed_ uygunsuzluklarla rahatsız edilebilir;
Sahip olduğumu bildiğin duyarlılık ve samimiyet beni inkar etmeyecek.

Bana karşı yetiştirilen önyargılara karşı çıkmak değil
Bu mektubun işi. Gerçekten nasıl yapacağını bilmediğim bir savaş
maaş. Bir dereceye kadar hesaplayabileceğim pozitif mengene yetkileri ve
Doğrudan kötülüğe karşı korumamda olabilirim; Ama kim tahmin edebilir
sersem kaprisin ölümcüllüğü veya düşüncesiz yaramazlıktan kurtulmak
Çökelti çılgınlığı?

Sizden, hanımefendi ve kız kardeşinden talep etmek için bir iyilik var Bayan ----,
araçlarınız aracılığıyla. Biliyorsun, geç arkadaşımın dileğiyle, ben
şimdiye kadar yazdığım ayetteki tüm önemsizlerimin bir koleksiyonunu yaptım.
Birçoğu yerel, bazıları çocuksu ve aptalca ve hepsi
halkın gözüne uygun değil. Söz konusu küçük bir şöhretim olduğu için
Güvendiğim bir şöhret, "benim için izleyenlerin nefreti olduğunda yaşayabilir
durma, "ve kaza yapmış olanların kontum homurdanı
Üstlerim, kendileriyle birlikte,
unutulma; Şimdi bu el yazmalarının kaderi için huzursuzum-olacak
Bayan ---- Onları yok etme ya da bana geri döndürme iyiliği mi var? Olarak
Dostluk sözü verildiler; Ve bu durum gerçekten
hepsi onların liyakatiydi. Benim için en mutsuz bir şekilde, artık onlar
elinde bulundurmak; Ve umarım Bayan ---- iyi bildiğim iyilik ve
Hiç gözden geçirecek, bu iyiliği bir zamanlar bir adama reddedmeyecek
bir dereceye kadar tahmin edildi.

En içten saygıyla,

Olmak için onurum var

Bayan, & c.

R. B.

       * * * * * *




CCXCII.


MR. Cunningham.

[Dini yanık duygusu bazen körelmişti, ama bazen
Bu mektupta olduğu gibi, konuşma ve ateşle,
korku.]

_25 Şubat 1794._

Bir zihin hastalığına bakan yapamaz mısın? Barış konuşmuyorsun ve
dostça bir yıldız olmadan, sıkıntıların denizinde bir ruh tostuna dinlenin
Onun kursuna rehberlik ediyor ve bir sonraki dalgalanmanın onu ezebileceğinden korkuyor mu?
İşkence olarak titreyerek canlı bir çerçeveye veremezsin
Kayanın gerilimi, istikrarı ve sertliği
büyük patlama? Eğer bunlardan en azını yapamazsan, neden sensin
Sefaletlerimde beni rahatsız mı?

       * * * * * *

Bu iki ay boyunca bir kalemi kaldıramadım. Benim
Anayasa ve çerçeve, _ab origine_, derin bir
Varlığımı zehirleyen tedavi edilemez hipokondri. Geç a
Yurtiçi sıkıntı sayısı ve harabesinde bazı maddi payı
Bu lanetli zamanlar; önemsiz olsa da, henüz ben
Taşıyabilir, beni o kadar rahatsız edebilirdi ki, zaman zaman duygularım olabilir
sadece bir reprobate ruhu tarafından kıskanılın.
Perdition'a kıyamet.

Tesisat dilinde derin misiniz? Bitirdim
Her konfor konusunu yansıtmak. _A Laugh'da kalp_ olurdu
Duygularım ve akıl yürütmelerimle büyülenmiş; Ama kendime gelince gibiydim
İncil'i vaaz eden Judas Iscariot; eritebilir ve kalıplayabilir
etrafındaki kişilerin kalpleri, ama kendi yerli tuttu
Hatırsızlık.

Hala enkazın ortasında bizi taşıyan iki harika sütun var
talihsizlik ve sefalet. Biri farklı olandan oluşur
İnsanda belirli bir asil inatçı bir şeyin modifikasyonları,
Cesaret, Fortitude, Magnanimity isimleri. Diğeri oluşur
Ancak şüpheci inkar edebilecek bu duygular ve duygular
Onlar, ya da meraklı onları hayal kırıklığına uğrattı, henüz ikna oldum,
insan ruhunun orijinal ve bileşen kısımları; o _Senses
Mind_, bizi birbirine bağlayan ifadeye izin verilebilirse ve
Bizi, bu korkunç, belirsiz gerçeklere bağlayın-tamamen güçlü ve
eşit derecede faydalı Tanrı; Ve gelecek bir dünya, ölümün ötesinde
mezar. Birincisi savaş sinirini verirken, bir umut ışını ışınlar
Sahada: sonuncusu rahatlık balsamını yaralara döküyor
Zaman asla tedavi edemez.

Hatırlamıyorum sevgili Cunningham, sen ve ben konuştuk
Din konusu hiç. Ona gülen bazılarını biliyorum
Disnections Pek çok kişiye liderlik etmek için kurnaz azınca hile; ya da
Çoğu insanlığın hiçbir şeyi bilemeyeceği belirsiz bir belirsizlik olarak
ve kendilerine çok şey verirlerse aptal olurlar.
Ben de dinsizliği için bir adamla da kavga etmem, benden daha fazlası
müzikal bir kulak istediği için. Kapalı olduğundan pişman olurdum
Bana ve başkalarına, bu kadar üstün kaynaklar vardı
zevk. Bu açıdan ve bu nedenle ben
her çocuğumun zihnini din ile derinden aşacak. Eğer benim
Oğul bir duygu, duygu ve tat adamı olmalı, ben
Böylece zevklerine büyük ölçüde ekleyecektir. Kendimi düzleştirmeme izin ver
Şu anda masam hakkında koşan bu tatlı küçük adam
eritme, ateşli, parlayan bir kalbi olan bir adam olun; Ve bir hayal gücü,
Ressamdan memnun ve şairle rapt. Onu anlasam
Tatlı bir akşam dolaşmak, balmy galerilerini solumak ve tadını çıkarmak için
Baharın büyüyen lüks; Blooming'de kendisi
Hayatın gençliği. Yurtdışına tüm doğaya bakıyor ve doğa yoluyla
doğanın tanrısı. Ruhu, hızlı bir zevk derecesi ile yukarıda rapt
Bu sublunary küre, artık sessiz kalmayana kadar patlar ve patlar
Thomson'un görkemli coşkusuna girin,

    "Bunlar, değiştikçe, Yüce Baba, bunlar
    Çeşitli Tanrı'dan başka.-Yuvarlanan yıl
    Seninle dolu. "

Ve böylece, o büyüleyici ilahinin tüm ruhu ve ardorunda. Bunlar
ideal bir zevk değildir, onlar gerçek lezzetlerdir; Ve ne olduğunu soruyorum
Erkeklerin oğulları arasındaki lezzetler üstündür, onlara eşit demek değil mi?
Ve bu değerli, geniş bir ek, bu bilinçli erdem
Onları kendi başına damgalar; ve kendini içine getirmek için onları tutuyor
Tanrı'ya tanık olmanın, yargılamanın ve onaylamanın varlığı.

R. B.

       * * * * * *




CCXCIII.


Glencairn Kontu'na.

[Orijinal mektup Hon'un elinde. Bayan Halland,
Poynings: Tarihsiz, ancak arkadaki bir muhtıra'dan görünüyor
Mayıs 1794'te yazılmıştır.]

_May, 1794._

Rabbim,

Bu mektubun altındaki adına gözünüzü attığınızda ve
Kitabın başlık sayfasında kendime göndermekten onur duyuyorum
Lordship, kibirimden daha zevkli bir duygu bana bunun
sizin için tamamen bilinmeyen bir isim olmalı. Cömert himayesi
Rahmetli erkek kardeşin beni en düşük belirsizlikte buldu:
Rustik Muse'umu ülkemin kısmi olarak tanıttı; Ve ona
Hepsine borçluyum. Onun iyiliği ve ruhumun kederi hakkındaki anlayışım
Gerçekten asil koruyucumu ve arkadaşımı kaybederek,
Şimdi yayınladığım anısına bir şiirde ifade edin. Bu
Baskı sadece basından; Ve ölüme minnettarlığımla ve
Yaşama saygım (şöhret sana inanıyor, efendim, eğer varsa
aynı insanın haysiyeti değil, asil kardeşinin
karakteristik özellik), Earl'ün Earl'ü için bir kopyası vermiştim
Glenceairn. Şimdi kasabada olduğunuzu öğrendim:-bana izin ver
Sun.

Biliyorum, efendim, bu kadar aşağılık, venal bulaşma
Mektuplar Dünyası, bir yazarın bu saygı meslekleri,
Özellikle bir şairden, bir Rab'be, şüpheli olmaktan daha fazlasıdır. Ben iddia ediyorum
By-Past davranışım ve şu anda duygularım, istisnalar olarak
Çok sadece sonuç. Lordship'in onurları gibi yüce
isim ve benim belirsizliğim gibi fark edilmedi; dikliği ile
Dürüst bir adam, bir teklifle efendiğinden önce geliyorum
Mütevazi, 'Vermem gereken tek şey, minnettar saygımdan; Ve yalvarmak için
Sen, Lordum,-'Senden sormam gereken tek şey,-
kabul etmekten onur.

Olmak için onurum var

R. B.

       * * * * * *




CCXCIV.


MR. Thomson.

[Şair ve müzisyen arasındaki yazışmalar kesintiye uğradı
İlkbaharda, ancak yaz ve sonbaharda şarkı suşları yenilendi.]

_May, 1794._

Sevgili efendim

Size çok memnun olduğum plakaları iade ediyorum; İsterim
Alçakgönüllülükle, genç örgü çorapları yerine, bir
Stok ve boynuz ellerine. Olumlu olan bir arkadaşım
şimdiye kadar tanıştığım konuyla ilgili en az yargıç ve bir
Bilinmeyen, henüz Burin ile üstün bir sanatçı, oldukça büyülenmiş
Allan'ın tarzıyla. Ona "nazik çoban" ın bir gözetlemesi aldım; Ve o
Allan'ı en orijinal mükemmellik sanatçısı olarak telaffuz eder.

Benim için, Bay Allan'ın en sevdiğim şiirimi seçmesine bakıyorum.
Konu, şimdiye kadar aldığım en yüksek iltifatlardan biri olmak.

Pleyel'in Fransa'da işbirliği yapması konusunda oldukça sıkıldım, çünkü
işimizin bütün bir durağı. Şimdi ve altı veya yedi ay boyunca yapacağım
Göreceğiniz gibi ve güle güle gibi şarkıda ol. Havam var güzel
Yeter, Lady Elizabeth Heron tarafından bestelenmiş,
"Cree Bankaları." Cree güzel bir romantik dere; Ve onun gibi
Ladyship benim özel bir arkadaşım, aşağıdakileri yazdım
Şarkısı.

    İşte Glen ve burada Bower. [256]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 256: Şarkı CCXXIII. ]

       * * * * * *




CCXCV.


David M'Culloch'a, Esq.

[Orijinal mektubun arkasındaki onay, ne kadar uzakta
Seyahat ettiği topraklar:-"David M'Culloch, Penang, 1810. A.
Fraser. "" 15 Aralık 1823'te Kalküta'da Kaptan'dan Alındı
Frazer'ın dul eşi, Thomas Rankine. "" Archibald'a iletildi
Hastie, Esq., Londra, 27 Mart 1824, Bombay'dan. "]

_Dumfries, 21 Haziran 1794._

Sevgili efendim

Ülkenizde uzun süredir devam eden yolculuğum sonunda sabit: ve
Sonraki Çarşamba günü, daha fazla önem taşıyan hiçbir şeyiniz yoksa,
Saat iki ya da üç civarında GATEHOUSE'a bir saunter, olacağım
M'kune'nin en iyisini sizinle almaktan mutluluk duyuyorum. Toplayıcı Syme Will
O zamanlar Glens'de olun ve bizim çanak saati hakkında bizimle buluşacak.
Syme de Kerroughtree'ye gidiyor ve sana türünü hatırlatmama izin ver
Orada bana eşlik edeceğine söz ver; Yapabileceğim tüm arkadaşlara ihtiyacım olacak
Toplan, çünkü ne zaman yaklaştığımda gerçekten rahatım
Onursal olabilirler ve doğru onurlandırılabilirler.

Saygılarımla,

R. B.

       * * * * * *




CCXCVI.


Bayan'a. Dunlop.

[Castle Douglas başarılı bir Galloway köyü: Diğer günlerde
"Carlinwark" olarak adlandırıldı, ancak mevcut gururlu adını bir
İskoçya'da iyi bilinen zengin ticari douglasses ailesi,
İngiltere ve Amerika.]

_Castle Douglas, 25 Haziran 1794._

Burada, yalnız bir handa, yalnız bir köyde, kendi başıma mı,
Düşünceli fantezimi olabildiğince eğlendirin.-Yolu hapsetme, bilirsiniz,
Howard'ın günahkarları geri alma fikri; Öyleyse düşünmeme izin ver
Ne kadar uzun süredir günahkar olduğum çok uzun süredir devam ettim
Sahip olduğum en değerli arkadaşın yazışmalarını ihmal etmek için
toprak. Sağlıklı olduğumu söylemek için mazeret olmayacak
Yeter, ancak doğru. Korkarım acı çekmek üzereyim
Gençliğimin Follies. Tıbbi arkadaşlarım beni bir uçuşla tehdit ediyor
gut; Ama yanıldıklarına inanıyorum.

Ben sadece ilkiyle eleştirel sabrınızı rahatsız edeceğim
Bir stanza taslağı yol boyunca geçerken çerçeveliyorum. .
Konu Özgürlük: Biliyorsun, onur arkadaşım, tema ne kadar sevgili
benim için. General Washington'un için düzensiz bir ode olarak tasarlıyorum
doğum günü. Diğer krallıkların dejenerasyonundan bahsettikten sonra
İskoçya'ya gelin:-

    Seni, Kaledonya, senin vahşi heaths,
    Seni, dövüş tapusu ve kutsal şarkı için ünlü,
      Sana yüzme gözleriyle dönüyorum;
    Bu özgürlük ruhu nereden kaçtı?
    Mighty Dead ile dolu!
      Wallace'ın yattığı kutsal çimin altında!
    Duyma, Wallace, ölüm yatağında!
      Sessizlik süpürmesiyle rüzgarları gevezelik ediyor,
    Kahramanın uykusunu rahatsız et.

eklemeleriyle

    Gürleyen kaderle sinirlenen kol,
      Cesur, gasp en cesur!
    Biri batan yıldız gibi karanlıkta söndürüldü,
      Ve biri tottering, güçsüz yaşın kalıcı kolu.

Muhtemelen bir veya iki aşamada benden başka bir kargaşa alacaksınız.

R. B.

       * * * * * *




CCXCVII.


MR. James Johnson.

[Şiirinin doğruluğu hakkındaki yanık kaygısı,
Basın, harikaydı: aylarca tam istihdam buldu.
Şiirlerinin yeni baskısı.]

_Dumfries, 1794._

Sevgili arkadaşım

Uzun zaman önce benden haber almalıydın; Ama bazılarının üstünde
Bu suçlanan zamanların maddi kayıplarında can sıkıcı pay, ben
Tüm bu kış alçak ruhlar ve mavi şeytanlarla boğuldu, bu yüzden
Bu _ neredeyse arpımı söğüt ağaçlarına asmıştı ._

Şimdi şiirlerimin yeni bir baskısını düzeltmekle meşgulüm ve bu,
Sıradan işimle beni tam istihdamda buluyor.

Arkadaşım Bay Wallace tarafından beşinci için kırk bir şarkı gönderiyorum
hacim; Başka bir şekilde bitiremezsek, ne düşünürdün
bazı güzel İrlanda havalarına sözler mi? Bu arada,
Boş zaman, müzenin bir kopyasını değerli arkadaşım için ver efendim. Peter
Hill, Bookseller, benim için bağlanacak, boş yapraklarla serpiştirilmiş,
Tam olarak Glenriddel'in laird'ini yaptığı gibi, her birini ekleyebilirim
Anekdot, kendi eleştirilerim ve açıklamalarımla birlikte öğrenebilirim
Şarkılar. Bu tür bir kopyası sizinle birlikte bırakacağım, editör,
Müzeyi bir kitap haline getirerek bir süre sonra yayınlayın
Zamanın sonuna kadar ünlüdür ve sonsuza dek ünlüdür.

Büyük bir saygı duyduğum bir Highland dirk'im var; onun gibi
bir zamanlar _lord balmerino._ kötü ellere düştü, kim
Gümüş montajın yanı sıra bıçak ve çataldan çıkarıldı. BEN
Yeniden monte etmek için bakımınıza göndermek için bazı düşüncelere sahip olun.

Gönüllü şarkımın kopyaları için teşekkür ederim.-Arkadaşımız Clarke
_indeed_ iyi yaptı! `` Bu iffet ve güzel. Ben tanışmadım
Beni çok memnun eden herhangi bir şey. Biliyorsun uzman olmadığımı biliyorsun:
Ama amatör olduğumu-bana izin verilecek.

R. B.

       * * * * * *




CCXCVIII.


MR. Thomson.

[Bu mektuptaki boş, ihanet yazmadan doldurulabilir:
Ama orijinal doğadan hiçbir şey atlanmadı.]

_ Temmuz, 1794._

Henüz Pleyel'in haberleri yok mu? Yoksa işin ölü bir durakta mı?
Müttefikler modern Orpheus'u Savage'dan Liberty'ye koyana kadar
Demokrat anlaşmazlıklar? Ne yazık ki gün! Ve vahşi benim! O
Milyonların mutluluğuna hamile olan hayırlı dönem. * * * *

Şarkılarınızın bir kopyasını çok değerli bir kızına sundum
ve çok onurlu arkadaşım Fintray'den Bay Graham. Üzerinde yazdım
Başlık sayfasının boş tarafı, gençlere aşağıdaki adres
bayan:

    Burada, İskoçya Muse Ölümsüz Yaşam, & c. [257]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 257: Şarkı CCXXIX.]

       * * * * * *




CCXCIX.


MR. Thomson.

[Thomson Burns'e diyor, "
denizler ve uzak. '"Yine de bazı ayetler orijinal ve
dokunma.]

_30 Ağustos 1794._

Geçen akşam, dışarı çıkarken ve "
tepeler ve uzakta, "bunun için aşağıdaki stanza attım; ama
Dönmem, değerli olduğu gibi mağazada döşenmeyi hak edecek
İpek solucan ipliği veya aşağılık gibi şeytana fırçalanmış
Örümceğin üretimi, ayrılıyorum, sevgili efendim, her zamanki samimiyetine
eleştiri. İlk başta birkaç satırdan memnun kaldım, ama sahibim
Şimdi oldukça dayanıksız bir iş gibi görünüyor.

Bu sadece aceleci bir taslak, değerinde olup olmadığını görene kadar
eleştiri. Birçok denizci şarkımız var, ama şu anda benim
hatırlayın, onlar çoğunlukla neşeli denizcinin efüzyonlarıdır,
Aşk orn metresinin ağlamaları. Burada bir tane tatlı yapmalıyım
İstisna-"Tatlı Annie Frae Sea-Beach geldi." Şarkı için şimdi:-

    Zavallı kalbim nasıl memnun olabilir. [258]

Sana bu şarkıyı kötüye kullanmanızı sağlıyorum, ama ruhu içinde yap
Hıristiyan uysallığı.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 258: Şarkı CCXXIV.]

       * * * * * *




CCC.


MR. Thomson.

[Bu şarkının söylenmesi gereken bankalarda akış
Üç isimle bilinen Cairn, Dalgonar ve Cluden. Altında yükseliyor
Cairn'in adı, vahşi bir ülkeden geçer,
Dalgonar, güzel alabalık balıkçılığı ve güzel sahneler ve
Cluden'in altında, Lincluden College'ın duvarlarını yıkar, ancak
ve sonra nith ile birleşir.]

_Eylül. 1794._

"Denizlerde ve Uzakta" ı tamamen geri çekeceğim:
Eşit olmayan ve değersiz. Bir şiir yapmak bir oğlunu hazırlamak gibidir:
Bilge bir erkeğin mi yoksa aptalın mı olduğunu bilemezsin,
Onu denemek için onu dünyaya üret.

Bu nedenle size beynimin, kürtajımın ve
Tümü; Ve bu şekilde dua et, onlara bak ve affet ve yak
onlara. "Knowes'a" yowes "benimsemenize gurur duyuyorum,"
Bana olduğu gibi ışığı gördü. Yaklaşık yedi yıl
önce bir din adamının değerli küçük bir adamı ile tanıştım,
Bir Bay Büyüleyici şarkı söyleyen Clunie; Ve isteğim üzerine Bay Clarke
Şarkı söylemesinden indirdi. Johnson'a verdiğimde biraz ekledim
Şarkıya stanzas ve başkalarını tamir etti, ama yine de yapmayacak
Sen. Bugün aldığım yalnız bir yürüyüşte elimi denedim
Koro fikrini takip eden birkaç pastoral çizgi
korumak. İşte, tüm cruditions ve kusurları ile
KAFA.

    Ca 'Knowes'a yowes & c. [259]

Yeni benimsenen diğer şarkılarınızla ilgili fikrimi size vereceğim
karalama uyum.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 259: Şarkı CCXXV.]

       * * * * * *




CCCI.


MR. Thomson.

[Dr. Yeteneği şairin övgülerini çağıran Maxwell
Burke tarafından Avam Kamarası'nda adlandırılmanın onuru:
Fransız Devrimi'nde ve giyotinden dar bir şekilde kaçtı,
diğer birçok gerçek özgürlük arkadaşı.]

_Eylül. 1794._

"Onagh'ın Şelalesi" adlı bir Blackguard İrlanda şarkısı biliyor musunuz? .
Hava büyüleyici ve sık sık iyi ayetlerin isteğinden pişman oldum
ona. En azından mütevazi rustik ilham perim için çok fazla
onun her çabasının liyakat olacağını; Hala sanırım
Favori bir havaya vasat ayetlere sahip olmak, hiç olmadığından daha iyidir.
Bu prensipte, Scots Müzikalinde baştan sona ilerledim
Müze; Ve bu yayın son cildinde olduğundan,
Şarkıyı takiben, yukarıda belirtilen havaya, bu çalışma için.

Bir editör olarak size uymuyorsa, sahip olmaktan memnun olabilirsiniz.
Bayanlar şirketinde şarkı söyleyebileceğiniz ayetler.

    Sae keten onun ringletleriydi. [260]

Küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmamak için, müzik zevkim gibi
Prussia'nın resimdeki tadı olan güçlü Frederick: bize
bilenlerin neye karar verdikleri ve her zaman
Herhangi bir ikiyüzlülük hayranlığını itiraf etti. Zevkimin duyulduğunu duyuyorum
Müzik, tartışmasız ve
Ekili tat, en sevdiğim melodilerde hiçbir değer bulamaz. Hala,
Çünkü ucuza memnunum, inkar etmem gereken herhangi bir neden mi
Kendim bu zevk? Strathspey'lerimizin çoğu, eski ve modern,
Bana en zarif zevk ver, siz ve diğer hakimler
Muhtemelen tiksinti gösteriyor. Örneğin, şimdi ayetler yapıyorum
"Rothemurche's Rant" için beni tecavüze sokan bir hava; Ve içinde
Gerçek, melodiden memnun kalmadığım sürece, asla ayetler yapamam
BT. Burada benim tarafımda Clarke var, çukurlayacağım bir yargıç
herhangi birinize karşı. "Rothemurche," diyor, "her ikisi de orijinal bir hava
ve güzel; "ve tavsiyesi üzerine ilk aldım
Bir koro melodisinin bir kısmı ve dördüncü veya son bölümün
şarkı. Ben işin derinliklerinde iki stanza ve muhtemelen
Düşün ve adil bir şekilde, şiirin dikkatinize değer olduğu kadar küçük olduğunu
müzik olarak.

[İşte şarkının iki stanzasını takip eden "Lassie Wi"
Lint-Beyaz Kilitler. "Şarkı CCXXXIII.]

Yeniden başladım, "Bu ae gecesinde izin ver." Sence
Eski koroyu tutmalı mı? Bence her ikisini de tutmalıyız
koro ve eski şarkının ilk stanzası. Ben tamamen gibiyim
İlk stanzanın üçüncü satırı, ancak memnun etmek için değiştiremez
kendim. Ben sadece üç stanza derinlikte. Var mısın
_Ddenouement_ başarılı mı yoksa başka türlü mi?-
ya da değil?

Bir zamanlar "ekmek kuyruğunu Geordie'ye" hava olarak önermediniz mi?
işin? Ben bundan çok memnunum; Ama bunun hayır olduğunu kabul ediyorum
gerçek mükemmelliğinin işareti. Bir keresinde bunun için ayetler hazırladım
bir sevgilinin alternatif yolunda olması ve metresinin zikretmesi gerekiyordu
birlikte. Bayan Thomson'un Hıristiyanını tanımaktan zevk almıyorum
İsim ve seninki, korkarım, duygu için oldukça burlesque, başka
Seni küçük parçanın kahramanı ve kahramanı yapmıştım. Geçen gün yazdığım aşağıdaki epigramı nasıl buldunuz?
Güzel genç kızın ateşten kurtulması? Doktor Maxwell
görünüşte onu mezardan kurtaran doktor; Ve ona adresim
aşağıdaki:

Dr. Maxwell,

Bayan Jessie Staig'in iyileşmesinde.

    Maxwell, eğer liyakat burada istersin,
      Bu liyakat inkar ediyorum:
    Fuar Jessy'yi mezardan mı kurtarıyorsun?-
      Bir melek ölemedi!

Tanrı size bu aptal mektupla sabır verir!

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 260: Şarkı CCXXVI.]

       * * * * * *




CCCII.


MR. Thomson.

[Şair, en iyi şarkılarından birkaçının tarihini bu
Mektup: "Andro ve onun Cutty Tabanca" nın gerçek eski suşu
türünün.]

_19 Ekim 1794._

Sevgili arkadaşım

Bu sabahki gönderiye göre listen var ve genel olarak çok
onaylayın. Daha fazla boş zamanda size bir eleştiri vereceğim
tüm. Clarke, günün sineklerine göre şehrinize gidiyor ve keşke
Onu arayın ve genel olarak fikrini al: Tadının bir
standart. Bir iki hafta içinde tekrar buraya geri dönecek, bu yüzden lütfen yapma
Bayan onu sormayı. Umarım yapacağını umduğum bir şey-
Seçiminizde en sevdiğim "Craigieburn-wood" ı benimseyin:
Benim benim için favorisi büyük. Üzerine yapıldığı bayan
İskoçya'daki en iyi kadınlardan biri; Ve aslında (_entre nous_)
Sterne'nin Eliza'sının ona ne olduğunu bana bir şekilde-bir metresi ya da arkadaş,
Ya da platonik aşkın suçsuz sadeliğinde ne yapacağınız. (Şimdi,
şaşkın yapılarınızdan herhangi birini buna koymayın veya herhangi bir
Tanıdıklarımız arasında Cishmaclaver.)
Güzel arkadaşım en iyi şarkılarım için borçlusun.
Sizce varoluş ayık, cin at rutininin
bir adama hayat, sevgi ve sevinçle ilham ver-onu ateşleyebilir
Coşku veya onu kitabınızın dehasına eşit pathos ile eritiyor mu?
HAYIR! HAYIR! Ne zaman şarkıda sıradan olmak istediğimde-
bir dereceye kadar diviner havalarınıza eşit-hızlı ve dua ettiğimi hayal edersiniz
Göksel yayılma için? _Tout au contraire! _ Şanlı bir
yemek tarifi; Kendi kullanımı için ilahi vasiyet tarafından icat edildi
şifa ve şiir, erst ne zaman adetus sürülerine boru. BEN
Kendimi iyi bir kadına hayran kalma rejimine koyun; ve orantılı olarak
Charms'ın hayranlığı, orantılı olarak benim
ayetler. Gözünün şimşekleri Parnassus'un tanrısıdır ve
Gülümsemesinin cadısı Helicon'un ilahi!

İşe inmek için: "
Bobbit, "Aşağıdaki stanzalarım, biraz değişti
Eskiden, başka bir havaya ayarlandığında, belki de yerine
Daha kötü stanzalar:-

    O canım seni gördüm, benim Phely. [261]

Şimdi birkaç çeşitli açıklama için. "Posie" (müzede) benim
kompozisyon; Hava Bayan Burns'in sesinden kaldırıldı. Öyle
Batı ülkesinde iyi bilinir, ancak eski kelimeler çöptür. Tarafından
Güle güle, melodiye tekrar bir göz atın ve düşünmüyorsan bana söyle
"Roslin Kalesi" nin oluşturulduğu orijinaldir. İkincisi
Özellikle, ilk iki veya üç çubuk için, tam olarak
eski hava. "Strathallan'ın ağıtı" benim; Müzik bizim hakkımızda
Güvenilir ve haklı olarak iyi sevilen Allan Masterton. "Donocht başı"
benim değil; On kilo verirdim. Önce ortaya çıktı
Edinburgh Herald ve o makalenin editörüne geldi.
Newcastle Post-Mark üzerinde "Lave O'er O't O't" Benim: The
Müzik, ünlü bir keman oyuncusu John Bruce tarafından söylendi
Dumfries, bu yüzyılın başında. Bunu biliyorum Bruce, kim
Dürüst bir adamdı, Red-Wud Highlandman olsa da, sürekli iddia etti
BT; Ve buradaki tüm eski müzikal insanlarla
yazarı.

"Andrew ve onun tatlı tabancası. "Bunun içinde ayarlandığı şarkı
Müze benimdir ve Lintrose'den Bayan Euphemia Murray'den bestelenmiştir.
Strathmore'un çiçeği olarak yaygın olarak ve haklı olarak adlandırılır.

"Gece ne kadar ve kasvetli!" Biraz böyle kelimelerle tanıştım
Bir yerde şarkıların koleksiyonu, değiştirdiğim ve büyüttüğüm; ve
Lütfen siz ve en sevdiğiniz havaya uymak için bir adım attım veya
odamda iki tane ve onu bulacağınız gibi yeniden düzenledim
diğer sayfa.

    Gece ne kadar ve kasvetli ve c. [262]

Bana bunu nasıl sevdiğini söyle. İfade fikrinden farklıyım
melodi. Bana göre, içinde büyük bir hassasiyet var. Sen
Bence, Addenda Airs'inize bir bastan vazgeçemez. A
Tanıdığımın hanımefendi, not edilmiş bir sanatçı, oynar ve şarkı söyler
Aynı zamanda o kadar çekici bir şekilde, asla onu görmeye dayanamayacağım
Bay What-D'ye-Call-U'nun yaptığı gibi çıplak dünyaya gönderilen şarkılar
Londra koleksiyonunda. [263]

Bu İngilizce şarkılar beni öldürüyor. O komuta sahip değilim
Ana dilimdeki dil. "Duncan'da bulundum
Gray, "onu İngilizce giydirmek için, ama yapabileceğim tek şey acımasızca aptalca.
Örneğin:--

    Kadın şikayet etmeyin, & c. [264]

Yukarıdakilerden beri, ülkede dışarı çıktım, bir akşam yemeği alıyorum
İkinci sayfada bahsettiğim bir bayanla tanıştığım bir arkadaş
Bir mektubun bu olasılıkları ve uçlarında. Her zamanki gibi şarkıya girdim; Ve
Eve Döndürme Aşağıdakileri besteledim:

    Sen uyu ya da sen, en adil yaratık
      & c. [265]

Eğer havayı onlara ayarlayarak ayetlerimi onurlandırırsan,
eski şarkı ve anlaşılacak kadar İngilizce yapın.

Sana müzikal bir merak, doğu bir Hint havası ekliyorum,
Kemin İskoç biriydi. Bunun özgünlüğünü biliyorum,
Onu getiren beyefendi özel bir tanıdık. Yapmak
Bana gönderdiğim kopyayı koru, çünkü sahip olduğum tek kişi. Clarke
Bir bas kurdu ve Müzik Müzesi'ne koymak istiyorum.
Burada bunun için niyet ettiğim ayetleri takip edin.

    Ama son zamanlarda Gladsome Green'de görüldü, & c. [266]

Bana Ritson'un bir görüşünü temin edersen sana mecbur kalırdım
Mektubunuzda bahsettiğiniz İngilizce şarkıların koleksiyonu. Yapacağım
Başka bir bilgi için teşekkür ederiz ve istediğiniz kadar hızlı bir şekilde:
Bu sefil Downling Hotch-Potch Epistle'nin tamamen olmadığı
Yazışmalarımdan senden mi yoruldu?

Varyasyon.

        Şimdi akış çeşmesine,
        Ya da heathy dağdan yukarı,
    Hart, Hind ve Roe, özgürce, çılgınca wanton başıboş;
        Twining Hazel Bowers'da,
        Onun linnet döktü;
        Gökyüzüne lav'rock
        Wi 'SANGS O' sevinç,
    Güneş ve günü kutsamak için ortaya çıkarken.

        Frae benim klorum ayrıldığında,
        Üzücü, neşesiz, kırık kalpli,
    Gecenin kasvetli tonları, bulutlu, karanlık, gökyüzüm.
        Ama görüşümü taklit ettiğinde
        Gurur Of Beauty'nin ışığında;
        Ne zaman kalbim
        Işınlı ihtişamları dart;
    "O zaman," o zaman hayata ve neşeye uyanıyorum!

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 261: Şarkı CCXXVII.]

[Dipnot 262: Şarkı CCXXVIII.]

[Dipnot 263: İskoç şarkıları koleksiyonu olan Bay Ritson
bu yıl yayınlandı.]

[Dipnot 264: Şarkı CCXXIX.]

[Dipnot 265: Şarkı CCXXX.]

[Dipnot 266: Şarkı CCXVI.]

       * * * * * *




CCCIII.


MR. Thomson.

[Şaire yapılan hediyeler sayısız olmaktan uzaktı:
Teşekkürlerini ifade ettiği, Waspish Ritson'un eseriydi.]

_Nover, 1794._

Sizin sayesinde çok teşekkürler, sevgili efendim, hediyeniz için; Bu bir kitabı
Benim için son derece önem. Dün fıkralarıma başladım & c.
işin. Onları size bir mektup şeklinde çizmek istiyorum,
bu beni sıkıcı donuk işten kurtaracak
ayarlama. Gerçekten de, söylemem gereken her şey bağlantısızdan oluşuyor
Açıklamalar, fıkralar, eski şarkıların artıkları, & c. , imkansız olurdu
çalışmaya bir başlangıç, orta ve bir son vermek için eleştirmenler
Bir işte kesinlikle gerekli olmakta ısrar edin. Sonunda sana söyledim
Seçtiğiniz şarkıya itirazlar "
Ground. "Geçen gün ziyaretimde arkadaşım Chloris'e (bu
ilhamımın güzel tanrıçasının şiirsel adı),
Ziyaretten döndüğümde aşağıdakilere işlediğim fikir
şarkı.

    Benim klorlarım, bahçelerin ne kadar yeşil olduğunu işaretle. [267]

Bu pastoralin sadeliğini ve hassasiyetini nasıl buldunuz? BEN
Oldukça iyi düşünün.

Çok samimi ve çok nazikçe girdiğin için senden hoşlanıyorum
"_ma chere amie._" Seni garanti ederim asla benim
Hayat, seni son olarak gönderdiğim olayın hesabına göre.
Eşlenlü aşk, derin hissettiğim ve son derece saygı duyduğum bir tutku;
Ancak, bir şekilde, diğer poesy'de böyle bir figür yapmaz.
Tutku türleri,

    "Aşkın Özgürlük ve Doğa Yasası olduğu yer."

Müzikal olarak konuşursak, birincisi gamın olduğu bir enstrüman
yetersiz ve sınırlı, ama tonlar ifade edilemez derecede tatlı, sonuncusu
insanın tüm entelektüel modülasyonlarına eşit güçlere sahiptir
ruh. Yine de, tutkunun coşkumunda çok şairim. .
Sevgili nesnenin refahı ve mutluluğu ilk ve dokunulmaz
Ruhumu kaplayan duygu; Ve ne olursa olsun isteyebilirim
ya da bana verecekleri raptures ne olursa olsun, yine de
İlk prensibe müdahale ediyorlar, bu zevklere sahip
Dürüst bir fiyata; ve adalet yasaklar ve cömertlik
satın almak.

Size İngilizce yeterince çeşitlilik kazandırmak için kendi güçlerimin umutsuzluğu
Şarkılar, eski koleksiyonları tersine çeviriyorum, şarkıları seçmek için
Önlem istediğim şeye benzer bir şey; Ve bir
Havanın ritmine tam olarak uyacak şekilde çok az değişiklik
Onları işin için ver. Şarkı şimdiye kadar nerede olduğu ama
Çok az fark edildi, ne de müziğe ayarlanmamıştı, bence vardiya
adil olan. Aynı ilk ayetin altında bulacaksınız
Ramsay'ın çay masası yanlış, İngiliz elbisesini kestim
"Dainty Davie" nin aşağıdaki gibi:-

    Mayıs ayının büyüleyici bir ayıydı. [268]

Bunu bir şekilde düşünebilirsiniz, ancak bomba orijinaline bir göz atın,
Ve çok şey yaptığım için şaşıracaksınız. Bende
şarkımı "Rothemurche's Rant" a bitirdi ve Clarke var
Şarkı söylemek için hava setine danışın.

    Lassie wi 'tiftik-beyaz kilitler & c. [269]

Bu parçanın en azından düzenli bir pastoral olmanın değeri var:
Vernal Morn, yaz öğlen, sonbahar akşamı ve kış
Gece, düzenli olarak yuvarlanır. Eğer beğendiyseniz, iyi; Değilse, yapacağım
Müzeye yerleştirin.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 267: Şarkı CCXXXI.]

[Dipnot 268: Şarkı CCXXXII.]

[Dipnot 269: Şarkı CCXXXIII.]

       * * * * * *




CCCIV.


MR. Thomson.

[Sir Walter Scott, Burns sözleriyle "Sonunda
Büyük müzikal koleksiyonlar için bir dizi şarkı yazmak
Hiçbir yeteneğin destekleyemeyeceği köleli bir emeğe. "]

Ben çok tatlı, çok hassas bir hava, çünkü
"Deil Savaşları Tak", aptal eski ayetlere. Sen konuşuyorsun
"Babamı gördüm?" Oranlar altındır
pirinç! Ayrıca, eski şarkı, şimdi oldukça iyi modernleşmiş olsa da
İskoç dili, başlangıçta ve ilk baskılarda bir
İskoç tavırının düşük taklidi, o dahi tom tarafından
D'Urfey, bir İskoç üretimi gibi bir iddiası yok. Bir
Sheridan'ın "Duenna" da güzel İngilizce şarkısı, bu havaya
D'Urfey'den daha üstün. Başlıyor,

    "Sable gece her sarkan bitki restore eder."

Hava, ifadesini düzgün anlarsam,
Sadelik, hassasiyet ve sevginin ana dili. Yine gittim
şarkımın üzerinde melodiye. Şimdi "Nancy's to the Greenwood'a" İngilizce şarkım için & c.

    Veda sen akar. [270]

Bir hava var, "Kaledonya Avı'nın Zevk",
Şarkı, Johnson'da bulacaksın, "Ye Banks ve Braes O 'Bonnie
Doon: "Bence bu hava yüzünüz arasında bir yer bulabilir,
Şövalyelerini söylüyor. Havanın tarihini biliyor musun? Meraklı
yeterli. Uzun yıllar önce, Bay James Miller, İyi Yazar
Muhtemelen bildiğiniz bir beyefendi, bizimle birlikte
Arkadaş Clarke; Ve İskoç müziğinden bahsederken, Miller bir
Bir İskoç havası oluşturabilme hırsı. Bay Clarke, kısmen
Şaka yoluyla, ona klavsenin siyah anahtarlarını tutmasını söyledi.
ve bir tür ritmi koruyun ve yanıltıcı bir şekilde bir
İskoç Air. Birkaç gün içinde, Bay Miller'ın
Bay Clarke'ın bazı dokunuşları ve
Düzeltmeler, söz konusu melodiden yapılmış. Ritson, biliyorsun,
Siyah anahtarlarla aynı hikayeye sahiptir; Ama sahip olduğum bu hesap
Size verildiğinde, Bay Clarke bana birkaç yıl önce bilgilendirdi. Şimdi,
Havalarımızın kökenini izlemenin ne kadar zor olduğunu göster, var
Bunun bir İrlanda hava olduğunu defalarca iddia ettiğini duydum; Hayır, tanıştım
İrlanda'da İrlanda'da duymuş olan İrlandalı bir beyefendi ile
yaşlı kadınlar; Öte yandan, bir kontes bana bunu bilgilendirirken
Bu ülkeye havayı tanıtan ilk kişi
Birlikten notları deviren Baronet'in tanıdığı hanımefendi
Adam Adası'nda gezici Piper. O zaman tespit etmek ne kadar zor
Bizim soesy ve müziğimize saygı duyuyor! Ben, ben, son zamanlarda gördüm
Benim adımla Dumfries sokaklarında birkaç ballad söylendi
Yazar olarak onların başında, ilk defa vardı
onları hiç gördüm.

"Craigieburn-wood" i kabul ettiğiniz için teşekkür ederim; Ve ben iyi bakacağım
Size yeni bir koro sağlayın. Aslında, koro benim işim değildi,
Ama havaya bazı eski ayetlerin bir kısmı. Kendimi yakalayabilirsem
Normalde elverişli andan daha fazla, yeni bir
"Craigieburn-Wood" tamamen. Kalbim temada çok.

Talebi yapmak için sevgili dostumdan utanıyorum; Bu senin
cömertlik; Ama zengin olup olmadığımı unuttuğum bir anda
Zavallı, Chloris'e şarkılarınızın bir kopyasını vaat ettim. Dürüstüm
bunu yazmaktan gurur duyuyor; Ancak nezaketsiz bir istek iki katına çıkıyor, bu yüzden
Sıkıcı özür. Çıkarırım yapmaz size bazı değişiklikler yapmak için
Onlardan gerekli bilgiler, size Ritson'un
birimler.

Bayan, bu kadar ayırt edici bir şey yapmaktan biraz gurur duymuyor
Koleksiyonunuzda figür ve sahip olduğum için biraz gurur duymuyorum
Onu çok memnun etme gücümle. Şanslınız sabrınız için
Makalem bitti, çünkü bir karalama mizahındayken, bilmiyorum
Ne zaman verilir.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 270: Şarkı CCXXXIV.]

       * * * * * *




CCCV.


MR. Thomson.

[Willy ve Phely, bu mektubun içerdiği şarkı sözlerinden birinde,
İltifatlar kıtlaşıncaya kadar övgülerin hoş bantlanmasına devam edin,
ve sevenler sessizliğe indirgenmişlerdir.]

_19 Kasım 1794._

Görüyorsunuz, sevgili efendim, ne dakik bir muhabirim; Yine de,
Gerçekten de, mektuplarımın _tedium_ için kendinize teşekkür edebilirsiniz.
En sevdiğim hobimle binicilikle beni çok gururlandırdım ve
onun amblling'in lütfunu o kadar çok övdü ki, ben neredeyse hiç olmadım
sırtından. Örneğin, bu sabah, keskin bir üfleme donuna rağmen,
Kahvaltıdan önce yürüyüşümde düetimi bitirdim,
Çok övmekten memnun oldum. Tekdüze başarılı olsaydım, yapacağım
Söylemiyorum; Ama burada sizin için, bir saatlik olmasa da.

    Ey Philly, günün mutlu ol. [271]

Dürüst olmak gerekirse nasıl sevdiğini söyle ve ne düşündüğün her şeyi belirt
hatalı. Şarkılarımızı alternatif olarak söyleme fikrinden çok memnunum
Stanzas ve bana daha erken ipucu vermediğiniz için pişmanlık duyuyorum. Onlarda
Bu kaldı, gözümde tutacağım. İtirazlarınızı hatırlıyorum
Philly adı, ama Phillis'in ortak kısaltmasıdır. Sally,
uygun olan tek isim, kulağıma bu konuda bir kaba,
Bu, burlesque dışında herhangi bir şey için. İskoç Lejyonu
Kardeşin editörünüz Bay Ritson'un şiirselleri,
Benimle birlikte, sadelik için her zaman kaba davrandı;
oysa, basitlik _Eloignee_'dir.
El, etkilenen nokta ve diğer tarafta pakeril kibir gibi.

Bir koro, "Craigieburn-wood" a havaya katılıyorum
bir dereceye kadar etkiyi bozar ve kesinlikle
Öngörülen şarkımda hiçbiri. Ancak bu durum
"Rothemurche" ile; Orada, "Roy'un Aldivalloch'un Karısı" nda olduğu gibi, bir koro
Benim zevkime göre, yeterince iyi. Önce koroya gelince, yani
"Roy'un karısı" ve "Rothemurche" ile ilgili durum. Aslında,
Her iki melodinin ilk kısmı, ritim çok tuhaf ve düzensizdir ve
Bu usulsüzlük, güzelliğinin çok fazla olduğuna bağlıdır,
Onları tüm vahşilikleriyle al ve ayeti mizahla
buna göre. Başlangıç ​​notunu her iki melodide bırakmak,
Düşün, hiçbir düzenliliğin isteğini dengeleyemeyeceği bir etki.

     Deneyin, {Oh Roy'un Aldivalloch'un karısı.
                  {Ey Lassie wi 'tiftik-beyaz kilitler.

Ve

     {Roy'un Aldivalloch'un karısı ile karşılaştırın.
                  {Lassie tiftik-beyaz kilitler.

Ön ekli hecenin topallığı size çarpmıyor mu? Son olarak
Dava, dahinin gerçek furoru ile, aynı anda vahşi doğaya girersiniz
havanın özgünlüğü; oysa, ilk tatsız yöntemde
keman getirilmeden önce pimlerin ızgara vidası gibi
ayar. Bu benim zevkim; Yanlışsam, affetmem
_cognoscenti._

"Kaledonya Avı" o kadar çekici ki, herhangi bir konu yapacak
Bir şarkıda aşağı inin; Ama Pathos kesinlikle ana dilidir. İskoçya
Bacchanalians kesinlikle istiyoruz, ancak sahip olduğumuz birkaç şey mükemmel.
Örneğin, "Todlin Hame", zeka ve mizah için eşsiz bir
kompozisyon; Ve "Andrew ve Cutty Gun" bir ustanın işi.
Bu arada, bu dahi adamların olduğunu düşünmek için çok rahatsız değil misiniz?
Bunun için kesinlikle iyi İskoç sözlerimizi bestelediler,
bilinmemeli mi? Bana birçok kalp ağrısı verdi. Apropos
İskoçya'daki Bacchanalian şarkıları, dün bir hava için besteledim
Çok gibi-"topaklar o 'puding."

Memnuniyetli Wi 'Küçük ve Cantie Wi' Mair. [272]

Bu havayı sevmezseniz, Johnson'a göndereceğim.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 271: Şarkı CCXXXV.]

[Dipnot 272: Şarkı CCXXXVI.]

       * * * * * *




CCCVI.


MR. Thomson.

[Şairin Athol'un Braes'ten aldığı enstrüman
Kaba ve ince sesler kadar bir emir ıslık gibi sesler
Okul erkekleri ilkbaharda uçak ağacının daha küçük dallarından yaparlar.]

Dünün cezalandırılmasından beri birkaç İngilizce çerçeveledim
Stanzas, "Roy'un Karısı" nın İngilizce şarkısı ile. Bana izin vereceksin
bu durumda İngilizcem,
İskoç.

    Beni bu şekilde terk edemem, Katy'm mi? [273]

Kuyu! Bence bu, odamda iki veya üç turda yapılacak,
Ve iki ya da üç tutam İrlandalı kara kılavuzla, şimdiye kadar değil
yanlış. Görüyorsun, alkışlarımı almaya kararlıyım
birisi.

Arkadaşım Allan'a söyle (çünkü eminim sadece önemsiz olmayı istiyoruz
En iyi arkadaş olmak için birbirine tanınma durumu
dünya) tabaklarında olduğundan şüphelendiğim, rakamı karıştırdığım
stok ve boynuz. Sonunda bir tane aldım, ama bu çok
kaba enstrüman. Üç bölümden oluşur; hisse senedi
Bir koyun eti jambonunda gördüğünüz gibi bir koyunların engelli kemiği; .
Ortak bir yayla ineğinin boynuzu olan boynuz, daha küçük
Diyafram, stokun olduğunu kabul edecek kadar büyük olana kadar
daha kalın ucu tarafından tutulana kadar boynuzdan yukarı itildi
uyluk bone; Ve son olarak, tam olarak kesilmiş ve çentikli bir oaten saz
Mısır sapları olduğunda her çoban çocuğunun sahip olduğu şey
Yeşil ve tam yetişkin. Saz kemikte hızlı yapılmaz, ancak
Dudaklar tarafından tutulan ve stokun daha küçük ucunda gevşek oynar;
Boynuz daha büyük ucunda asılı olan stok,
Oynamada eller. Hisse senetinin üstte altı veya yedi vantiyesi var
yan ve bir geri havalandırma, ortak flüt gibi. Bu benim
Athole'nin örtülerinden bir adam tarafından yapılmış ve tam olarak
Çobanlar o ülkede kullanmayacak.

Ancak, ya deliklerde tam olarak sıkılmamış veya başka bir
Haklı olarak üfleme sanatına sahip değiliz; Çünkü çok az şey yapabiliriz
BT. Bay Allan seçerse, baktığımda ona bir görüşüm göndereceğim
onunla bir tür kardeş fırçası olmak. "Şairlerden gurur
Nae Sin; "Ve söyleyeceğim, Bay Allan ve Bay Burns'e bakıyorum
İskoç kostümünün tek gerçek ve gerçek ressamları olmak
dünya.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 273: Şarkı CCXXXVII.]

       * * * * * *




CCCVII.


Peter Miller'a, Haziran, Esq.,

Dalswinton.

[Morning Chronicle'ın editörü James Perry ile konuşmada,
O zamanlar Dumfries Boroughs'a üye olan Bay Miller
şairin yoksulluğunu ve artan sayısını temsil etti
Aile: Perry bir kerede yılda elli pound sundu
Gazetesine yapmayı seçebileceği katkılar: nedenler
Çünkü reddetmesi bu mektupta belirtilmiştir.]

_Dumfries, Kasım 1794._

SAYIN BAY,

Teklifiniz gerçekten gerçekten cömert ve en içtenlikle teşekkür ederim
bunun için; Ama mevcut durumumda, kabul etmemeye cesaret edemediğimi görüyorum.
Siyasi duygularımı iyi biliyorsunuz; Ve ben bir insüler miydim
Birey, bir eş ve bir çocuk ailesi ile bağlantısız,
Hizmetlerime gönüllü olurdum en ateşli coşku: o zaman
ortaya çıkmış olabilecek tüm sonuçları hor görebilir ve hor görürdü.

Tüketimdeki beklentim bir şey; en azından,
Yakın yarı skorunun refahı, varoluşuyla birlikteyim
Çaresiz bireyler, spor yapmaya cesaret edemiyorum.

Bu arada, ODE'm için en çok hoş karşılanırlar; Sadece izin ver
kazayla tanıştıkları ve bilinmeyen bir şey olarak ekleyin
Ben.-Hayır, eğer onurundan sonra, onun karakterinden sonra Bay Perry ise
Şüphesiz; Bana bir adres ve kanal verecekse
Emin olabileceği casuslardan her şey güvende olacak
Yazışmalarının kuşatıldığını, şimdi ve sonra ona herhangi birini göndereceğim
Yazabileceğim Bagatelle. Avrupa'nın şimdiki acelesinde hiçbir şey
Ancak haberler ve siyaset kabul edilecek; Ama barış günlerine karşı,
Cennetin yakında gönderdiği, küçük yardımım belki bir
Bir gazetenin boş sütunu. Uzun zamandır kafamda denemek için
Göndermeyi önerdiğim küçük nesir denemelerinin yolunda teslim edin
Dünya gazetelerin ortamı olsa da; Ve bunlar olmalı
Ona değer, bunlara Bay Perry hoş karşılanır; Ve tüm benim
Ödül, bana, güle güle tarafından,
Zekâ için en az zevke sahip olan herkes, gerçekten yüksek bir muamele.

Şimdiye kadar olduğum en minnettar saygıyla,

Sayın Bay,

R. B.

       * * * * * *




CCCVIII.


MR. Samuel Clarke, Haziran,,

Dumfries.

[Siyasi düşmanlıklar, yanık günlerinde toplumu rahatsız etti
En azından şimdi rahatsız ettikleri gibi-bu mektup bir örnektir.
BT.]

_Sunday Sabah._

SAYIN BAY,

Dün gece sarhoştum, ama bu sabah ayıkım. Ondan
İfadeler Yüzbaşı. ---- Bana kullanıldı, bedenin refahı olsaydı
bakmak için kendime göre, kesinlikle gelmeliydik,
dünyanın görgü kuralları, birbirlerini öldürme gerekliliği
iş hakkında. Kelimeler, genel olarak inanıyorum ki, son
bir tabanca desteğinde; Ama hala yapmadığımı düşünmekten memnunum
Bir eşin ve bir çocuk ailesinin barışını ve refahını mahvetmek
sarhoş kavga. Daha uzakta, belirli raporun
Siyasi görüşler benim olmak, daha önce bir kez beni getirdi
yıkımın eşiğinde. Dün gece işin olabilmesi için korkuyorum
aynı şekilde yanlış temsil ediliyor.-Sen, yalvarıyorum, önlemeye özen göstereceğim
BT. Bekleme göreviyle Bay Burns'ün refahı için dileğinizi vergilendiriyorum
Mümkün olan en kısa sürede, mevcut olan her beyefendi ve bunu belirtiyor
Ona ve istediğiniz gibi, ona bu mektubu göster. Sonuçta ne oldu
iğrenç tost? "Mevcut savaştaki başarımız eşit olsun
davamızın adaleti. "-en çirkin çılgınlığın bir tostu
Sadakat itiraz edemez. Bu sabah yapacağın için talep ediyorum ve yalvarıyorum
Aptal anlaşmazlıkta bulunan partileri bekleyin. Sadece ekleyeceğim
Tahminimde bu kadar yüksek duran bir adamın
Bay ----, beni yaptığı gibi kullanmalı.

R. B.

       * * * * * *




CCCIX.


MR. Thomson.

[Burns Wolcot'un Thomson için bir derece yazdığı şarkılar için izin verdi
dünyanın yaptırım yapmayı reddettiği lirik liyakat.]

_December, 1794._

Seni temin ederim, ileriye dönük bir şey yapmak için kalbimin gururunu
veya kitabınızın değerini ekleyin; Ve sana katılıyorum gibi
Müzede Jacobite Şarkısı "Jamie'ye kadar asla barış olmayacak
Hame geliyor, "Peter Pindar'ın Mükemmeliyle pek iyi olmaz
Bu havaya aşk şarkısı, aşağıdakileri çerçeveledim:-

    Şimdi onun yeşil mantosunda & c. [274]

Bu nasıl lütfen? İfade için zamana gelince,
"Sodger'ın dönüşümden" önerilen baskınızda, kesinlikle olmalı
-"Gaz'di." İlginç Dublelik ve Gerilim Alımı
bir
Roguish oyunculuğunun karışımı, bana, bana
Üstat çok şey yapacak. Büyük aceleyle, ama büyük bir gerçekte,
seninki

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 274: Şarkı CCXXXVIII.]

       * * * * * *




CCCX.


MR. Thomson.

[Bu kısa ve elden uzakta Burns Thompson'a Bahsetiyor
İnsan özgürlüğünün nedenine adanmış en iyi şarkılar.]

_JANIAR_, 1795.

Şarkılarımdan korkuyorum; Ancak, birkaç Mayıs lütfen, ancak özgünlük bir
kompozisyonda ve çok sayıda çaba
Aynı stil, tamamen kaybolur. Bu üç bin yıl boyunca biz
Örneğin şiirsel insanlar baharı tanımlıyorlar; Ve
Bahar aynı devam ediyor, yakında bir eşlik olmalı
Görüntüler, & c.

Şarkılar üzerine büyük bir eleştirmen (aikin), aşk ve şarabın
Şarkı yazma için özel temalar. Aşağıdakiler hiçbirinde
ve sonuç olarak şarkı değildir; Ama bence izin verilecek
Kafiya ters çevrilmiş iki veya üç oldukça iyi nesir düşüncesi olun.

    Dürüst yoksulluk için var mı? [275]

Size kitabınız için yukarıdaki şarkıyı vermiyorum, sadece bu şekilde
_Vive la bagatelle_; Çünkü parça gerçekten şiir değil. Nasıl olacak
"Craigieburn-wood" için aşağıdakiler yapın--

    Sweet FA's Craigieburn'daki Arife. [276]

Veda! Tanrı seni korusun!

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 275: Song CCLXIV.]

[Dipnot 276: Şarkı CCXLV.]

       * * * * * *




CCCXI.


MR. Thomson.

[Bu mektuptan Dr. Currie "Şair sarhoş olmalı
Gerçekten de tatlı Ecclefechan'ı bu oranda kötüye kullanmak; "
Annandale köylerimizin en güzel ve bunun doğum yeri
seçkin biyografi yazarı.]

_Ecclefechan_, 7_th Şubat_, 1795. Sevgili Thomson,

Size yazdığım çıkmaz hakkında hiçbir fikriniz olamaz.
Süpervizör olarak görevim sırasında (hangi kapasitede hareket ettim
geç saatlerde), bu talihsizliğe geldim, küçük küçük
köy. İleri gittim ama on metre derinliğindeki karlar engelledi
İlerlemem: "tekrar kamerayı geri döndürmeye" çalıştım, ama
Aynı engel beni aşılmaz çubuklarda kapattı. Benim eklemek için
Talihsizlik, akşam yemeğinden bu yana, bir kazıyıcı catgut'a işkence yapıyor,
Bir ekmekin ölmekte olan acılarına hakaret eden sesler
Bir kasapın elleri ve kendini düşünür, bu hesapta,
İyi şirketi aşıyor. Aslında, bir ikilem içindeydim
Bu sefaletleri unutmak için sarhoş olun; ya da kendimi asmak, kurtulmak için
Onlar: İhtiyatlı bir adam gibi (her düşünceme uygun bir karakter,
kelime ve tapu), iki kötülükten en az seçti ve çok
Sarhoş, hizmetinizde!

Dün Dumfries'den yazdım. Sana söylemek için zamanım yoktu
Söylemek istediğim tek şey; Ve cennet bilir, şu anda kapasitesi yoktur.

Bir hava biliyor musunuz-eminim bilmelisin-"Nae Mair'i çetedeceğiz
Yon kasabasına mı? "Bence, yavaş bir zamanda, mükemmel olur
şarkı. Bundan çok memnunum; Ve eğer layık olduğunu düşünmeliysin
dikkatin, gözümde kime yaparım
kutsayın.

Sadece yatağa giderken, iyi bir gece dilerim.

R. B.

       * * * * * *




CCCXII.


MR. Thomson.

[Kaledonya Şarkısı, Bayan Burns onuruna eşlik etti.
Şairin Metresinin Onuruna İki Diğer: Muse yüksekti
şarkı ve mektupta onları çevreleyen birkaç kelime kullandı.]

_May, 1795._

    O Stay, Tatlı Çarpma Woodlark, Kal! [277]

Bana, ilk boş zamanlarını, bu şarkıyı nasıl sevdiğinizi bildirin.

    Uzun, uzun gece. [278]

Yukarıdakileri nasıl buldun? İrlanda havası, "Glen'in mizahları"
benim büyük favorim ve "fakirdeki aptalca şeyler hariç
Asker, "Bunun için iyi bir ayet yok, yazdım
aşağıdaki gibi:-

    Tatlı mersinleri yabancı toprakların hesaba katılmasına izin veriyor. [279]

Senden haber almama izin ver.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 277: Song CCXlix.]

[Dipnot 278: Song CCL.]

[Dipnot 279: Şarkı CCLI.]

       * * * * * *




CCCXIII.


MR. Thomson.

[Şair bu mektupta övgü gerektirir, bu da bir madeni para türü
her zaman hazır.]

      Ebeveynler ne kadar acımasız. [280]

    Mark yonder pahalı moda. [281]

Bu yanlış değil. Siparişlerine nasıl cevap verdiğimi görüyorsun-Terziniz
Daha dakik olamazdı. Ben şimdi şiirleme için yüksek bir uyumdayım,
Boğaz ceketinin beni iyileştirmemesi şartıyla. Eğer sen
bir iki yazıda, sarhoş edici iksirden biraz uygulayabilir
Alkışlarınızdan, mütevazı hizmetçinizin frensisini herhangi bir
İstediğiniz yükseklik. Şu anda "Yüksek Converse tutuyor"
Muses ve senin gibi bir prosaik köpeğe atacak bir kelimesi yok
var.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 280: Şarkı CCLIII.]

[Dipnot 281: Song Ccliv.]

       * * * * * *




CCCXIV.


MR. Thomson.

[Thomson şu anda çizimi David Allan'ın burnuna gönderdi
"Cotter'ın Cumartesi gecesi" somutlaşmaya çalıştı: Bir kerede görüntüleniyor
ustaca sanatçının tadı ve tadı isteği.]

_May, 1795._

Zarif hediyen için on bin teşekkürler-
değeri, hiçbir şekilde olmayan bir adama verilen,
böyle bir nezaket örneği. İki ya da üçe gösterdim
Buradaki ilk yeteneklerin yargıçları ve hepsi benimle aynı fikirde
Birinci sınıf bir üretim olarak sınıflandırma. Benim Phiz'im Sae Kenspeckle,
Bayan Burns'ün kırmak için kullandığı bir Joiner çırağı
Parsel yukarı (o gün şehir dışındaydım) hemen biliyordu. Benim en çok
Rustik müziğimi onurlandıran Allan'a minnettar övgüler
ustaca kalemi ile çok. Garip bir tesadüf,
Kedinin kuyruğunda ağır bir girişimde bulunan küçük olan
Bir hasta-deedie'nin en çarpıcı benzerliği, d-n'd, çiş,
RumbleGairie Clechin, bu eğilimden esprili
kötülük ve insan-fu 'yaramazlık, iki günde bile, ben
Öngörü, onun eğiliminin çarpıcı özelliklerini oluşturacaktı,
Willie Nicol, belirli bir arkadaşımdan sonra,
İsimsiz olacak bir şehirde bir dilbilgisi okulunun ustaları.

Kapalı epigramı çok değerli arkadaşım Cunningham'a verin ve
Söyleyin, Çarşamba günü onun bir arkadaşını ziyaret etmeye gidiyorum,
Benimle konuşurken dostça parti, beni tanıttı-ben
Tanınmış bir askeri ve edebi karakter, Albay Dirom demektir.

Bana son iki şarkımı nasıl sevdiğini söylemiyorsun. Onlar mı
kınandı mı?

R. B.

       * * * * * *




CCCXV.


MR. Thomson.

[Önceki mektubun öngörmasında Thomson Burns'e, "Sen
Bana çizimi hak etmediğini söylediğinde beni gerçekten kızdırıyor
benden.
Bayan Riddel'in kompozisyonuna inanılıyordu.]

"Düdük, ve ben sana geleceğim, delikanlıım", o çizginin yinelemesi
Kulağıma yorucu. İşte bir gelişme olduğunu düşünüyorum:-

    Oh düdük, ve ben sana geleceğim, delikanlıım;
    Oh düdük, ve ben sana geleceğim, delikanlıım;
    Tho 'baba ve anne ve bir' deli olmalı,
    Senin jeanie, wi 'ye, benim delikanlı.

Aslında, dokuzun rahibi olan tapınakta adil bir Dame
Parnassus'un tütsü-Graces'in yaptıkları bir
Büyücülük ve aşkların yıldırımla silahlandırdığı-adil bir,
Kendisi şarkının kahramanı, değişiklik konusunda ısrar ediyor ve anlaşmazlık
Cesaret edersen onun komutları?

    Bu benim Ain Lassie değil, [282] & c.

Sonunda Clarke'ın torpiditesini canlandırdığınızı biliyor musunuz? O
onun için üç veya dört şarkı yazmamı istedi, ki
Müziğe ayarlayın. Ekteki sayfada onun için iki şarkı var,
Bu, değerli arkadaşım Cunningham'a sunmak için lütfen.

Sayfayı hem denetiminiz için açıyorum hem de
"Oh Bonnie Yon Rosy Brier'di." Ben bilmiyorum
Haklıım, ama bu şarkı beni memnun ediyor; Ve son derece muhtemel olduğu için
Clarke'ın yeni yönlendirdiği göksel kıvılcım yakında boğulacak
Bağlantı sisleri, eğer şarkıyı seviyorsanız, İskoç olarak gidebilir
"Keşke aşkım bir mire içinde olsaydı" havasına ayetler; ve fakir
Erskine'nin İngiliz hatları takip edebilir.

Asla basılı olmayan bir "bir" ve "o" için bir "o" için ekliyorum:
Benim için çok üstün bir şarkı. Bana öyle olduğu söylendi
Bir bayan tarafından bestelenir ve bir kopyanın boş yaprağına yazılmış bazı çizgiler
Şiirlerimin son baskısından, bayana sunulan,
Birçok hayali tutku saygısı, ama en ateşli olan
gerçek dostluğun duyguları, sık sık adı altında söylendim
Chloris:-

Klorlara. [283]

    _Une Bagatelle de l'Amitie._

Coila.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 282: Şarkı CCLV.]

[Dipnot 283: Şiirler, No. CXLVI.]

       * * * * * *




CCCXVI.


MR. Thomson.

[Poesy ve müziğin çifte hizmetinde şairin şarkı söylemesi gereken
hiç katlanmadığı, hiç olmadığı güzelliklerden
sözlü.]

    Aşkımı terk etti, yakın bir rahatlık yok & c. [284]

Yukarıdakileri nasıl buldun? Bu saat içinde yazdım: yani
Pegasus'umun hızı için çok; Ama altına ne diyorsun?

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 284: Song Cclviii.]

       * * * * * *




CCCXVII.


MR. Thomson.

[Burns harflerinin kaydedilmemiş kısalığı ve olağanüstü akış
Ve şarkılarının lütfu, hayatının sonuna doğru, şimdi değil
İlk kez dikkat çekildi.]

    Geçen Mayıs ayında bir kavga. [285]

    Neden, neden sevgilinize söyle. [286]

Bu havanın ritminin tuhaflığı böyle, buluyorum
Buna uyacak başka bir stanza yapmak imkansız. Şu anda oldukça büyüleyici hislerle çok meşgulüm
Diş ağrısı, bu yüzden yedekleyecek bir kelime yok.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 285: Song CCLIX.]

[Dipnot 286: Şarkı CCLX.]

       * * * * * *




CCCXVIII.


Bayan'a. Riddel.

_ Ölümden Yaşam'a yazmayı sağlar.

[Sağlık, yoksulluk, bağımlılık duygusu, sahip olduğu çok şey
Ülkesini hak ediyordu ve almış olduğu küçük, hepsi
Bu sefer Burns zihnine baskı yapıyor ve onu unutmaya teşvik ediyor
Kendisi ve hayatın nezaketlerinden kaynaklanan şey.]

Bayan,

Bunun şimdiye kadar aldığınız ilk mektup olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
cehennem. Korkuların ortasında seni cehennem bölgelerinden yazıyorum
lanet olsun. Yaptığım dünyanı terk etme zamanı ve şekli
Tam olarak bilmiyorum, ben bir ateşin sıcağında ayrıldığım için
çok misafirperver konağınızda sarhoşluk sözleşmesi; Ama benim
Buraya varış, oldukça yargılandım ve katlanmaya mahkum edildi
Bu cehennem sınırının arındırıcı işkenceleri
Doksan dokuz yıl, on bir ay ve yirmi dokuz gün ve hepsi
Çatınızın altındaki davranışımın uygunsuzluğunun açıklaması.
İşte ben, ağrılı kafamla acımasız bir furze yatağına koydum
bir cehennem gibi, sürekli tuhaf bir diken yastığı üzerinde uzanmış
Tormentor, buruşuk ve yaşlı ve acımasız, sanırım onun adı
_Recollection_, bir akrep kırbaçla, barışı yasaklar veya dinlenir
Bana yaklaş, ve acımasızca uyanık tutar. Yine de hanımefendi, eğer ben
Herhangi bir ölçü olarak fuarın iyi görüşünde eski haline getirilebilir mi?
dün gece benim davranışlarımın bu kadar çok yaralandığını daire, sanırım
eziyetlerime hafifletme. Bu nedenle seni rahatsız ediyorum
Bu mektup. Şirketin adamlarına özür dilemeyeceğim.-senin
Seçtiğimden daha fazla içki içmemde ısrar eden kocanın hakkı yok
beni suçlamak için; Ve diğer beyler suçluluğumun katılımcılarıydı. Ancak
Sana, Bayan, özür dileyecek çok şeyim var. İyi fikriniz olarak değer verdiğim
Dünyada yaptığım en büyük satın alımlardan biri ve gerçekten
onu kaybetmek için bir canavar. Bir özledim vardı ----
duyu, nazik ve alçakgönüllü davranışlar-benim tarafımdan, sefil bir
D-Memned Sarcın En İyi Özürü. Bir Bayan G ----, büyüleyici bir kadın,
Benim lehime önyargılı olmak için bana onur yaptı; Bu beni umut ediyor
onu tüm affetmenin ötesinde öfkelendirmedim.-diğerlerine
bayanlar lütfen davranışlarım için en alçaktuyumumu sun ve benim
Zarif afları için dilekçe. Ey tüm ahlak güçleri ve
Dekorum! Onlara, hatalarımın harika olsa da
istemsiz-sarhoş bir adam, canavarların en kötüsü-bu
Doğamda herhangi birine acımasız olmak için değildi-bu bir kaba olmak
Kadın, duyularımdayken benim için imkansızdı-ama----

       * * * * * *

Pişmanlık! Pişman! Utanç! sen benim adımlarımı köpek bu üç cehennem
Ve topuklarımda koy, beni ayır! Geri yedek!

Suçları affet ve hanımefendi, alçakgönüllü, alçakgönüllülüğün
köle.

R. B.

       * * * * * *




CCCXIX.


Bayan'a. Riddel.

[Bayan. Riddel, şairin mektuplarının çoğuna sahip olduğu söyleniyor
basılı olandan daha fazla-bazen hissedebilecek arkadaşlara okuyor
Onların zekası ve kendisi gibi özgürlüklerine izin veriyorlar.]

_Dumfries, 1795._

Bay Burns'in Bayan Riddel'e iltifat etmesi-
Ona kitabı gönderirken kibar dikkat. Bay B.'nin olması nedeniyle
bugünkü tüketim süpervizörü olarak hareket eden bir departman, onu işgal eden
Günün her saati, bu zamana sahip değil.
herhangi bir belle-lettre arayışı için gerekli; Ama istediği gibi, bir hafta içinde veya
İki, yine Wonned Boş zamanlarına geri dön, sonra ödeyecek
Bayan R.'nin güzel şarkısına dikkat, "Toe, Sevilen Nith"-
Çok hak ediyor. "Anacharsis 'Seyahatler" el ele geldiğinde,
Riddel, halk kütüphanesine hediyesi olarak bahsetti, Bay B. teşekkür edecek
onu kütüphaneye göndermesinden önce okumak için
Bay B.'nin hiç görmediği bir kitap: Daha uzun bir sürdürmeye sahip olmak istiyor
bunlardan kütüphanenin düzenlemeleri izin veriyor.

_Friday Eve._

P.S. Bay Burns, iyilik yaparsa Bayan Riddel'e çok zorunlu olacak
sahip olmadığı şiirsel parçalarından herhangi birinin incelenmesi
görülen.

R. B.

       * * * * * *




CCCXX.


Bayan Louisa Fontenelle.

[Bayan Fontenelle, bir oyuncu olarak yüksek övgüyü hak etmedi
Hangi Burns Bahisleri Tahmin Edilebilir: İfade ettiği çizgiler
Lady tarafından kendi yarar gecesi hakkında okundu ve onun arasında basıldı
Şiirler.]

_Dumfries, Aralık 1795._

Bayan,

Bizim kadar kötü bir dünyada, bizimkinin yetersiz toplamına katkıda bulunanlar
Zevkler, hayırseverlerimizdir. Sana, hanımefendi
Mütevazi Dumfries panoları, eğlence için daha borçluyum
Her zamankinden daha fazla tiyatrodaydım. Bir kadın olarak takılarınız
En kayıtsız aktris ve tiyatrosuna alkışlar
Yetenekler en açık figüre hayranlık duyardı. Bu, hanımefendi,
anlamsız veya sinsi bir iltifat değil veya
ilgili; Aynı dürüst dürtüden ödüyorum.
Doğa hayranlığımı heyecanlandırıyor ya da güzellikleri bana zevk veriyor.

Yukarıdaki hatlar yaklaşımınızda size herhangi bir hizmette olacak mı?
Fayda-gece mi? Eğer onlar her zamankinden daha fazla ilham kaynağı olacaklar.
Onlar neredeyse onlardır: Büyük bir değeri olmadığını biliyorum; Ama yine de
Akşamın eğlencesine çok az şey eklemeliler, onlar
Bana ne kadar sahip olduğumu beyan etme fırsatının mutluluğunu ver
onur, & c.

R. B.

       * * * * * *




CCCXXI.


Bayan'a. Dunlop.

[Bu mektupta yananan tatlı kızın
Bu yıl boyunca yoksun bırakıldı: Ölümü ona çok baskı yaptı.]

_15 Aralık 1795._

Sevgili arkadaşım

Tam bir Aralık ayında mizah, kasvetli, somurtkan, aptalca
Dulness'in tanrısı bile isteyebilir, bir
Geç sessizliğim için daha ağır özür dileyen ağır mektup.
Sadece bir tane bahsedeceğim, çünkü ona sempati duyacağını biliyorum:
Bu dört ay, tatlı küçük bir kız, en küçük çocuğum öyle oldu
hasta, her gün, bir hafta veya daha az, onu sonlandırmakla tehdit etti
varoluş. Amerika'ya ilhak edilen birçok zevke çok ihtiyaç vardı
Koca ve Baba, Tanrı'nın bilir, birçok tuhaf önemi vardır.
Bu bağları endişeli, uykusuz saatleri anlatamıyorum
sık sık bana ver. Çaresiz küçük insanlardan oluşan bir tren görüyorum; ben ve benim
Tüm kalışlarını çaba sarf ediyor: ve hayatı ne kırılgan bir iplik yapıyor
adam asılı! Eğer kader komutasında nipt olursam! Hatta tüm
Benim gibi erkekliğin canlılığı-her gün gerçekleşir-çok tanrı!
Benim küçük sürümden ne olurdu! Burada seni kıskanıyorum
Fortune halkı.-Ölüm yatağında bir baba, sonsuz bir
Çocuklarının ayrılması, gerçekten yeterince kederli; Ama yetkin adam
Fortune, oğullarını ve kızlarını bağımsızlık ve arkadaşlar bırakır; sırasında
Ben-daha fazla konuyla ilgili düşünürsem dikkatim dağılacağım!

Konuyu bu kadar ağır konuşmadan bırakmak, eskisiyle şarkı söyleyeceğim
İskoçlar Ballad--

    "Ey evli olduğum için
      Asla nae umursamadım;
    Şimdi eş ve bairns aldım
      Crowdie ağlarlar! Evermair.

    Crowdie! Ance; Crowdie! iki kere;
      Crowdie! günde üç kez;
    Bir Crowdie! Ony Mair,
      Sen Crowdie! Bir 'benim yemeğim.'-

       * * * * * *

_ 24 Aralık._

Bu sezon burada parlak bir tiyatro yaşadık; Sadece diğerleri gibi
iş yapıyor, ticaretin durgunluğu yaşıyor
Ülkenin epidemik şikayeti, _ WANT of Nakit._ Bizim
Tiyatro sadece zaman zaman yazdığım bir adresle
aktrislerden birinin avantajı-gece ve aşağıdaki gibidir:-

ADRES,

Miss Fontenelle tarafından fayda gecesi, Dec. 4, 1795,
Tiyatro, Dumfries.

Kısmi iyiliğinizi güvence altına almak için hala endişeli & c.

_25th, Noel-Morning._

Bu, çok sevilen arkadaşım, dileklerin bir sabahı-benimkine-bu yüzden
Cennet beni samimi oldukları için duyun! Bu nimetler size katılabilir
Adımlar ve sıkıntı sizi bilmiyor! Benim büyüleyici sözleriyle
Favori yazar, "Duygu Adamı", "Büyük Ruh Yaratsın
Gri kıllarınızın ağırlığı ve onları getiren oku köreltiyor
dinlenmek!"

Artık yazarlardan bahsettiğime göre, Cowper'ı nasıl seversiniz? "Görev" değil
Görkemli bir şiir mi? "Görev" in dini, birkaç hurda
Kalvinist tanrısal, Tanrı ve Doğanın dinidir; Din
Bu yüceltiyor, insanı kuşatıyor. Bana "Zeluco" yu gönderecek miydin
benim için mi? Markalarımı ve notlarımı nasıl sevdiğini söyle bana
Kitap. Ben bir kitap için bir şey vermezdim,
Eleştirilerimle lekelenme özgürlüğü.

Son zamanlarda bir arkadaşımın incelenmesi için tüm mektuplarımı topladım; BEN
kaba bir taslakta ilk çizdiğim ve daha sonra
adil yazdı. Bazı eski küf kağıtlarına bakarken,
Zaman zaman parsel olarak, kıt değerinde çöp olarak
Koruma ve henüz aynı zamanda yok etmeyi umursamadım;
Bu kaba eskizlerin çoğunu keşfettim ve yazdım ve ben
Onları bağlı bir MS'de yazmak. Arkadaşımın kütüphanesi için. Yazdığım gibi
Her zaman sana anın rhapsody'i, tek bulamıyorum
Tanıdıklarımızın başlaması hariç, size kaydırın.
Herhangi bir olası nakil olsaydı, size bir incelenme gönderirim
Kitabım.

R. B.

       * * * * * *




CCCXXII.


MR. Alexander Findlater,

Tüketim Süpervizörü, Dumfries.

[Bu mektubun ele alındığı kişi, son zamanlarda aynıdır
Burns'in tüketim kurulu tarafından sert bir şekilde kullanıldığını reddetti: ama bunlar,
Ve onlar çok, şairin Mar'dan Erskine'ye yazdıklarına inanan,
Bay Findlater ile anlaşamıyorum.]

SAYIN,

Kapalı iki şemadır. Seni rahatsız etmezdim
Koleksiyoncu bir, ama şüphe için doğru değil. Bay Erskine
Eğer onu gösterecek iyiliğin olacaksa, doğru yapmam için bana söz verdi
Nasıl. Şemanın kendim için bir kopyası olmadığından ve değişiklikler
Eskiden çok önemli olduğundan, umarım
Bu şemaya erişebildiğim, yeni ile yüzleşmeye geldiğimde size gönderiyorum
Kitaplar. Şemalar için çok fazla ._-- ve bir arkadaşa ihanet etmek için hiçbir plan veya
bir yabancıyı yanılt; genç bir kızı baştan çıkarmak ya da bir hen-roost soymak; ile
Özgürlüğü yıkın veya bir exciveman rüşvet; Genel Kurul'u rahatsız etmek için,
veya bir gossipping'i rahatsız edin; ortodoksinin kredisini devirmek veya
eski şarkıların otoritesi; Wishes_'e karşı çıkmak ya da hayal kırıklığına uğratmak _my
Umutlar _-- gelişebilir-samimi dilek ve dua

R. B.

       * * * * * *




CCCXXIII.


Morning Chronicle'ın editörüne.

[Cromeek, bir komşu sabahın kopyasını şikayet ettiğinde diyor
Chronicle, postane sonrası düzenli olarak ona teslim edilmedi,
Şair, Perry'ye bir yaprağı üzerinde aşağıdaki öfkeli mektubu yazdı.
tüketim kitabı, ama gönderiye gitmeden önce yansıttı ve hatırladı
BT.]

_Dumfries, 1795._

SAYIN,

Abonelerinizin listesine göre, yaklaşık dokuz yaşında olduğumu göreceksiniz
Bu sayının ayları.

Sizi bilgilendirdiğim için üzgünüm, o zamanlar yedi veya sekiz
Kağıtlar ya bana hiç gönderilmedi ya da bana hiç ulaşmadı.
Büyük Britanya'daki ilk gazetenin herhangi bir sayısından mahrum edilmek
Bilgi, yetenek ve bağımsızlık için, Brook'u hasta edebileceğim şeydir ve
ayı; ama Marquis'in en takdire şayan orasyonundan mahrum kalmak
Lansdowne, büyük olsa da etkisiz bir girişimde bulunduğunda (
Şairin dili, çok doğru korkuyorum), "batan bir durumu kurtarmak için"-bu
seni ne de affedemeyeceğim bir kayıptı.-o kağıt efendim,
Bana asla ulaşmadı; Ama senden talep ediyorum. Ben bir İngilizim; ve olmalı
Özgürlük nedeniyle ilgileniyorum:-Ben bir adamım; ve insan hakları
Doğa benim için kayıtsız olamaz. Ancak, sizi yanıltmama izin vermeyin:
Ben hayatın o durumunda, aboneniz olarak yapabileceğiniz bir adam değilim
sizin için herhangi bir sonucu olmak, durumun durumunda olanların gözünde
Yalnız hayat insanın kriteridir.-Benden başka sade bir esnafım
uzak, belirsiz ülke kasabası: ama
Sığınak Karım ve Çocuklar Bir Briton Castellum; Ve bu
Onları destekleyen yetersiz, zor kazanılan gelir gerçekten benim mülküm,
En muhteşem servet olarak, en puissant üyesinin
Soyluların evi.

Bunlar, efendim, benim duygularım; Ve onlara ismime abone oluyorum: Ve
Halka hitap edecek kadar yetenek ve sonuçta bir adam mıydım,
Bu isimle görünmeleri gerekir.

Ben & c.

       * * * * * *




CCCXXIV.


MR. BALIKÇIL,

Heron.

[Patrick Heron, Kerroughtree'den,
adını taşıyan şarkılarla ilgili notlar.]

_Dumfries, 1794, _ veya _1795._

SAYIN,

Size birkaç siyasi baladın kopyalarını ekliyorum; biri
Hangi, inanıyorum, hiç görmedin. Cennete yapabilirdim
Stewartry'de çok fazla oyla ustalaşıyorsun-ama--

              "Yapabileceği en iyisini kim yapar,
    İyi yapar, asil davranır, melekler artık yapamazlar. "

Mütevazı çabalarımı üzerinde daha fazla etkiye sahip olmak için
düşman, her iki balladın birçok kopyasını özel olarak yazdırdım ve
Onları ülke hakkında arkadaşlar arasına gönderdim.

Parnassus'un Papory'ye Karakterin Rank Reprobasyonu,
tüm prensibin terkedilmesi, sadece olmayan bir juntoda
Öfkeli erdem, ancak ortak ahlakı ihlal etti; hangisi, hatta atıyor
cüretkarlarının altında önemsiz bir uyumsuzluk olarak ikiyüzlülük;-
en geniş güne bayraklılık-böyle bir şekilde teslim etmek
haklı kader, kesinlikle sadece masum değil, aynı zamanda övgüye değerdir; sadece değil
uygunluk, ama erdem. Zaten, yardımcınız olarak ayık
Kafalarda veya rakiplerinizde insanlığın tespit edilmesi; Ve yemin ederim
Talia'nın Lir, Dürüstlerin tüm adetlerini yanınızda toplamak için
Kahkaha ve adil, samimi alay!

İlgilendiğimden bahsettiğiniz için size son derece mecburum
Bay Syme'nin bana gösterdiği bir mektup. Şu anda hayattaki durumum
en az iki veya üç için büyük bir sabit durağan olmalı
yıllar. İfade şu-ben denetçilerin listesindeyim ve biz
Hadi öncelikle oraya, iki veya üç yıl içinde olacağım
bu listenin başı ve atanın _Of Tabii._ _then_, bir
Arkadaş beni bir yere sokarken bana hizmet edebilir
istediğim krallığın. Bir süpervizörün geliri
yılda yaklaşık yüz yirmi ila iki yüz; Ama iş
aralıksız bir crudying ve her için neredeyse eksiksiz bir çubuk olurdu
edebi arayış türleri. Süpervizör olarak atandığım anda
Ortak rutin, koleksiyoncu listesinde aday gösterilebilirim; Ve
Bu her zaman sadece siyasi himayenin bir işletmesidir. A
Toplayıcı gemisi, yılda iki yüzden daha iyi olmaktan çok değişir
Bine yakın. Ayrıca listede öncü olarak öne çıkıyorlar; Ve
Yakışıklı bir gelirin yanı sıra, tam bir boş zaman hayatı var. Bir hayat
İyi bir yetkinliğe sahip edebi boş zaman, dileklerimin zirvesidir.
Benim için aptalca gururun, benim
İhtiyaç duymaz veya siyasi bir arkadaşa borçlu olmaz; -den
Aynı zamanda, efendim, benden önce işlerimi hiçbir şekilde yatırıyorum,
Yardımseverliğiniz üzerindeki bağımlı durumum. Eğer ilerlememde
hayat, bir beyefendinin iyi ofislerinin
Kamusal karakterin ve politik sonucunuz beni getirebilir
İleri, iyiliğinize aynı dürüstlükle dilekçe vereceğim
Şimdi kendime abone olma onurunu yap

R. B.

       * * * * * *




CCCXXV.


Bayan'a. Dunlop,

Londra'da. [Bayan Dunlop ile şairin yazışmasında nadiren bahsediyor
Thomson'un şarkı koleksiyonu, kalbi çok fazla kurulmuş olsa da:
Dunlop kütüphanesinde şairden birçok mektup var,
yayınlanmamış.]

_Dumfries, 20 Aralık 1795._

Bu Londra yolculuğunda müthiş bir hayal kırıklığına uğradım.
İlk olarak, benim sonunum Dumfries'e ulaştığında, bendeydim
ülke ve mektubunuzu cevaplamak için çok geç olana kadar geri dönmedi;
Bir sonraki yerde, kesinlikle bu rotayı alacağınızı düşündüm; Ve
Şimdi sana ne olduğunu bilmiyorum veya bunun size ulaşıp ulaşamayacağını
Tümü. Tanrı, sizi ve sizinkini zenginleştiren sağlığı bulabileceğini ve
İyi ruhlar! Sizden mümkün olan en kısa sürede haber almama izin verin.

Arkadaşım Kaptan Miller'dan bir Frank almayı umduğum gibi, her şey
Boş zaman saati, kalemi al ve önce ne olursa olsun dedikodu
düzyazı veya şiir, vaaz veya şarkı. Bu son makalede bolca kaldım
geç. Sık sık size mükemmel bir yayından bahsetmiştim
Harika bir şekilde ortaya çıkan İskoç şarkıları
Metropolis ve İskoçya başkanlık etmekten onur duyuyorum
Ayet, Peter Pindar'dan daha az bir şahsiyet olmadığı gibi.

_ 29 Aralık ._

Bu mektuba başladığımdan beri,
Buradaki amir kapasitesi ve sizi temin ederim,
iş ve bu işin benim için yeni olmasıyla ne yapabilirim
Sizinle konuştuğunu neredeyse on dakika emretti
Kasabadaydı, size bir mektup yazmış olmak için çok daha az. Bu
Randevu sadece geçicidir ve bugünün hastalığı sırasında
görevli; Ama olacağım erken bir dönemi dört gözle bekliyorum
Tam olarak atandı: istenecek bir tüketim! Benim
Siyasi günahlar beni affediyor gibi görünüyor.

Bu sezon (yeni yıl-gün şimdi benim tarihim) dilek; Ve
Benimki sizin için en hararetle sunuluyor! Sana hayat olsun
Kendi iyiliğiniz için sürerken olumlu nimet; Ve olabilir
Yine de büyük ölçüde uzatılın, kendi iyiliğim ve uğruna benim dileğim
arkadaşlarınızın geri kalanından! Hayat ne kadar geçici bir iş! Çok
Son zamanlarda ben bir çocuktum; Ama başka gün genç bir adamdım; Ve ben zaten
Yaşlılığın sert lifini ve sertleştirici eklemlerini hissetmeye başlayın
Çerçevem ​​hızlı. Tüm gençlik follies'imle ve korkarım, birkaç
Erkekliğin kötüsü, hala kendimi erkenden geçirdiğim için tebrik ediyorum
Günler aklımdan güçlü bir şekilde etkilendi. Söyleyecek hiçbir şeyim yok
Hangi mezhebe ait olduğu veya hangi inanç inandığı konusunda herhangi biri: ama
Sonsuz bilgelikten sıkıca ikna olan adama bakıyorum ve
iyilik, gözetleme ve yöneten her durumu yönlendirme
onun partisinde olur-sağlam bir adamı sağlamlaştırıyorum
zihinsel keyfi için temeli; sağlam bir pervane ve emin kalmak
zorluk, sorun ve sıkıntı saati; ve hiç başarısız olmayan bir çapa
Umut, mezarın ötesine baktığında.

_OUTY 12TH._

Değerli ve ustaca arkadaşımızı, doktoru uzun süre görmüş olacaksınız
bu. Umarım iyi olur ve ona hatırlanmaya yalvarır. Bende
Sadece tekrar okuyordum, yüzlerce ve ellili söylemeye cesaret ediyorum
zaman, toplum ve manzara görüşü_; Ve yine de okudum
zevk. Onun mizahı mükemmel orijinal-ne de mizah
Addison, Swift, ne de Sterne, ne de Dr. Moore'dan başka kimsenin. Tarafından
Güle güle, beni _zeluco_'dan mahrum ettin,
Küller arasından ihmalimin günahlarını tırmıklamaya hazır
tembellik.

Bana sonuncusunu alıntı yaparak bana oldukça iltifat ödedi
Yayın. [287]

       * * * * * *

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 287: Edward.]

       * * * * * *




CCCXXVI.


Scotch Distillers Adresi

Sağ hon. William Pitt.

[Başbakan'a bu ironik mektup gazeteler arasında bulundu
Burns. ]

SAYIN,

Pursy Burgesses, ağırlığın altında terleyerek kapınızı kalabalıklaştırırken
ağır adresler, bize izin verir, quondam damıtıcılar
Büyük Britanya, Venal ile değil, size yaklaşmak için İskoçya'yı aradı
onay, ancak kardeşlik başsağlığı ile; Sadece olduğun gibi değil
Şimdi, ya da bir süredir; Ama ne gibi, tüm olasılıkla, sen
Kısa süre içinde olacak.
felaket günlerinde ve memnuniyetine sahip olacaksınız
En az bir dürüst adresin kullanılması. İle iyi tanışıyorsunuz
insan doğasının diseksiyonu; Ne de yardıma ihtiyacınız yok
Yaratılışın sizi bilgilendirmesi için koynunda, o adam her zaman bencil,
Genellikle mükemmel bir varlık.-Bu iddia, ancak aceleci
Yüzeysel gözlemin sonuçları bundan şüphe edebilir veya
Gençliğin deneyimsizliği bunu inkar edebilir, ölümcül deneyi yapanlar
Yaptık, hissedeceğiz.-Siz bir devlet adamısınız ve sonuç olarak
Bu şirket iltifatlarının trafiğinden habersiz değil-
İlçeyi pazara götüren küçük harika adam ve çok büyük
Bu pazardaki ilçeyi satın alan adam, ikisi bütününü yapıyorlar
işletme; Ve aynı şekilde onların fiyatlarına sahip olduklarını biliyorsunuz. İle
Bu kadar iyi varsayabileceğiniz, yükseliş, ünlü
Efendim ve venal aptallığının bu koşu çabalarını ortaya çıkardı. En iyi ihtimalle
sabahı bir erkeğin arkadaşlarının iltifatları
İnfaz: İyi bir veda ediyorlar, sizi kaderinize istifa ediyorlar ve
Yaklaşan saatinizden acele edin.

Şöhret true derse ve omens çok fazla yanılmıyorsa,
Glades Güneşinin Yaldızlı O dünyadan çıkışını yapmak için
Müreffeh İnsan Yolları: Bize izin verin, büyük efendim, sempati ile
Dahili alemlere geçişinizi selamlamak için arkadaş.

Duygunun bencillik veya korkaklıktan geçip geçmediği
insanlık önemsizdir; ama bir çocuğa talihsizliğe işaret etmek
hala daha mutsuz olan, ona bir dereceye kadar olumlu vermek
zevk. Bu ışıkta efendim, çöküşümüz yine yararlı olabilir
Siz:-Tam olarak aynı şekilde olmasa da, belki de ilk değil
Duygularınızı memnun etti. Bu doğru, zaferinin
Kötü Yıldız aşırı derecede olsa da.-Başkalarının olduğu bir yaşta
Zevk veya iş dünyasında yer alanları,
İngiliz devlet adamının en yüksek isteği; Ve sıradan tarihle
İnsan hayatı, senden önce ne bir olasılıktı! _Royal derin köklü
Favour_, araziyi gölgede bıraktın. Takip eden pasaj kuşları
Siyasi inancın her klimi boyunca bakanlık güneş ışığı ve
Şubelerinize akın, görgü kuralları; ve tarlanın canavarları (
Tepelerin ve vadilerin lordluk sahipleri) gölgenizin altında kalabalık. "Ancak
Bir gözlemciye bak, kutsal bir, cennetten indi ve yüksek sesle ağladı,
ve şöyle dedi: Ağacı aşağıya indirin ve dallarını kesti; saldırmak
yaprakları ve meyvesini dağıtmak; Bırakın canavarlar altından uzaklaşsın
o ve şubelerinden kümesler! "Düşünmeyen bir darbe
Çeyrek, tuhaf bir şekilde işaretleyen korkunç kazalardan biri
Her şeye kadirlik eli, kariyerinizi aşın ve tüm hayallerinizi attı
Tozda onur. Ama gözlerinizi, efendim, trajik sahnelere çevir
Kaderimiz:-Eski bir ulus, birçok çağda cesurca
çok daha fazlası ile eşit olmayan bağımsızlık mücadelesini sürdürdü
Güçlü komşu, sonunda sonsuza dek bir sendikaya katılır
onları bir kişi yap. Belirli koşullar göz önüne alındığında
eskisinin öngörülen bir azaltılmanın tadını çıkarması gerektiğine dair antlaşıldı
Kamu yüklerinden payında, özellikle de
Gelir tüketim olarak adlandırıldı. Bu sadece ayrıcalık geç verildi
daha fazlasının ilgilenen, güçlü bireylerine harika bir umbrage
İmparatorluğun güçlü bir kısmı ve altında kötü acı çekmediler
Sinsi bahaneler, açıkça saldırmaya cesaret edemediklerini yıkmak için,
Henüz onların ruhunu eğlendirdikleri dehşetten
Eski düşmanlar. Bu komploda düştük; Ne de yalnız kalmadık, ülkemiz
derin yaralandı. Saygın bireyler (söyleyeceğiz),
büyük ölçüde sadece yararlı olmadığımız ticaretle uğraştı, aynı zamanda
Ülkemiz için en sevgili çıkarları için kesinlikle gerekli; Biz,
Bize yakın ve sevgili olan her şey, pişmanlık duymadan feda edildi
Siyasi menfaatin cehennem tanrısı! Memnuniyet için düştük
Koyu kıskançlık dilekleri ve sonuçsuz hırs görüşleri! Senin
Düşmanlar, efendim, yakalandı; Yenilenen bir şey alamayacak kadar cesurdu
avantaj; _You_ günün karşısında düştü.-Aksine, bizim
Düşmanlar, devrilmemizi tamamlamak için, suçluluklarını kazanmaya devam ettiler
Bir Ulusun Villany'sini Görün.-Düşüşün sadece seninle sürükleniyor
Özel arkadaşlarınız ve partizanlarınız: sefaletimizde az ya da çok
en çok sayısız ve en değerli kısmı dahil
Topluluk-hemen ekimine bağımlı olanlar
Toprak, bir ilin ev sahibinden, en alçak arka arkaya kadar.

Bize izin verin, efendim, daha da fazlası, sadece başka bir zengin damarına işaret etmek
sıkıntının kasvetli bölgelerinde rahatlık;-
Vicdanı onaylamak. Belli bir büyük toplantıda,
Seçkin üye, özel erdemlerinizdeki panyrics çok sık
Sizi hiçbir şeyle rahatsız etmeyeceğimiz inceliğinizi yaraladı
konu. Bununla birlikte, kamu davranışınızın bir kısmı var
Duygularımız sessizce geçmemize izin vermeyecek: minnettarlığımız
tevazu için izinsiz giriş; Yani, layık efendim, tüm davranışınız
İskoç damıtıcılar.
duyguya acı bir şekilde basar, izin ver, efendim, iyileşme gibi gel
Melek ve dünyanın hiçbirinin de yapamayacağı ruhunuza barışı konuş
Ver ne de götür.

Olmaktan onurumuz var

Sayın,

Sempati duyan arkadaşlarınız,

Ve minnettar mütevazi hizmetçiler,

John Barleycorn-Praeses.

       * * * * * *




CCCXXVII.


Hon'a. Provost, Bailies ve

Dumfries Belediye Meclisi.

[Provost ve Bailies, mütevazı isteği ile bir kerede uydular
Şair: Sırayla kasabanın başkanları olan Jackson hem de Staig,
tat ve duygu adamları mıydı.]

Beyler,

İyi kasabanızın edebi tadı ve liberal ruhu
okulunuzun çeşitli departmanlarını doldurdu,
Bir ebeveynin çocuklarının onları eğitmesi için harika bir nesne.
Yine de bana göre, büyük ailemle bir yabancı ve çok
Gelir, gençlerime yüksek ücretlerde dilediğim eğitime vermek için
Bir yabancının ödediği, üzerime sert davranacak.

Birkaç yıl önce iyi kasaban bana beni yapmaktan onur duydu
Fahri Burgess.-Bu işaretin
Ayrım, beni gerçek bir temele koymak için şimdiye kadar uzayabilir
Şehirden Freeman, okullarda mı?

İsteğimi verecek kadar nazikseniz, bu kesinlikle bir
Resmi olarak yapabileceğim her siniri zorlamak için sürekli teşvik
size hizmet etmek; ve mümkünse, bu minnettar saygıyı artıracak
ki olmak için onurum var

Beyler,

Sadık mütevazi hizmetçiniz,

R. B.

       * * * * * *




CCCXXVIII.


Bayan'a. Riddel.

[Bayan. Riddel, Burns gibi,
insan özgürlüğü ve onunla birlikte Fransızların aşırılıklarını yaktı
Devrim.]

_Dumfries, 20 Ocak 1796._

Bana minnettarlığımı ifade edemem, bana daha uzun bir süreçe izin verdiğim için
"Anacharsis". Aslında, beni bu kadar büyüleyen bir kitapla hiç karşılaşmadım
fazla; Ve ben, kütüphanenin bir üyesi olarak,
Bizi altına aldığınız yükümlülük. Gerçekten de bana yükümlülük
toplumumuzun diğer herhangi bir bireyinden daha güçlü; "Anacharsis" olarak
Muses oğlu için vazgeçilmez bir desideratumdur.

Bana sabah kartında dilediğin sağlık, sanırım uçtu
Benden sonsuza dek. Yatağımı bugüne kadar bırakamadım
Yaklaşık bir saat önce. Ödünç verdiğim bu kötü şanssız reklamlar (yaptım
Yanlış) bir arkadaşa ve ben de onun arayışına girebileceğim.

Muses beni pek terk etmedi. Aşağıdaki müstakil stanza i
Bir çobanın felaket hikayesinde iç içe geçmeyi planlıyor.

R. B.

       * * * * * *




CCCXXIX.


Bayan'a. Dunlop.

[Görünüşe göre Bayan Dunlop, bazıları için yanıkların davranışını gördü.
Aylar, hoşnutsuzlukla ve her zamanki türünü sakladı veya geciktirdi ve
büyüleyici iletişim.]

_Dumfries, 31 Ocak 1796._

Bu aylar, borcumda iki paket oldun-ne günah
Cehalet, çok değerli bir arkadaşa karşı işledim
Tamamen tahmin etmek için bir kayıp. Ne yazık ki! Hanımefendi, hasta, karşılayabilir miyim
Zaman, zevklerimin küçük kalıntılarından yoksun olmak. BEN
son zamanlarda sıkıntı kupasında derin içiyor. Sonbahar beni soydu
tek kızım ve sevgili çocuğumdan ve bu da uzaktan ve
o kadar hızlı, son görevleri ödemek için elimden çıkaracak şekilde
o. Bu şoktan kurtulmaya neredeyse hiç başlamıştım,
Kendim en şiddetli romatizmal ateşin kurbanı ve uzun süredir kalıp
şüpheli eğildi; Hasta bir yatağın haftalarından sonra,
Hayata çıktı ve odamda sürünmeye başlıyorum ve bir kez
Gerçekten de sokakta kendi kapımın önünde.

    "Zevk zihinsel manzarayı büyülediğinde,
      Izdırap görsel ışını arındırır,
    Din, Drear'ı, denenmemiş geceyi selamlıyor,
      Ve kapanıyor, her zaman kapanıyor! Hayat şüpheli bir gün. "

R. B.

       * * * * * *




CCCXXX.


MR. Thomson.

[Cromeek, Bayan Burns'ün otoritesi hakkında bana bilgi verdi.
Bu mektupta bahsedilen "yakışıklı, zarif hediye" ortaktı
Kamgaralı şal.]

_Febr, 1796._

Çok teşekkürler, sevgili efendim, yakışıklı, zarif Mrs.
Burns ve kalan P. pindar hacmi için. Peter keyifli
adam ve benim ilk favorim. Seninle çok memnunum
Octavo'daki şarkılarımızın bir koleksiyonunu gravürlerle yayınlama fikri.
Gücümdeki her yardımı vermeye son derece istekliyim. İrlandalılar
Hava, neşeyle ayet bulma görevini üstleneceğim.

Zaten, biliyorsun, üç kelimeyle eşdeğerim ve geçen gün ben
başka bir Hibernian melodisine bir tür rhapsody büktü
çok hayran.

    Awa 'Wi' Beauty'nin Alarmları. [288]

Eğer bu yapacaksa, şimdi İrlanda nişanımdan dördünüz var. Benim
Bir şeyden hoşlanmadığım şarkılar, chloris adı-bunu kastettim
Belirli bir bayanın hayali adı: ama ikinci düşüncelerde bu bir
İskoç pastoraline Yunanca bir temyiz etmek için yüksek uyumsuzluk
Ballad. Bundan ve bazı şeyler, bir sonraki benim: Daha fazlası var
Önerilecek değişiklikler. Bir zamanlar "keten kilitlerinden" bahsettiğiniz şey
Sadece: Güzelliğin zarif bir tanımına giremezler. Bu
Ayrıca yine-tanrı seni korusun! [289]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 288: Song CCLXVI.]

[Dipnot 289: Şairimiz hangi isme sahip olacağını asla açıklamadı
CHLORIS İLE İKLİK.-MR. Thomson.]

       * * * * * *




CCCXXXI.


MR. Thomson.

[Nadiren şiir ruhu içinde konuşuyor
Allan'ın çizimlerinin bazı lekelerini algıladı: ama bu
Zaman küçük doğa ve daha az zarafet süslemelere girdi
kitapların.]

_April, 1796._

Ne yazık ki! Sevgili Thomson, biraz zaman olacağından korkuyorum, lirimi ayarlıyorum
Tekrar! "Babel Streams tarafından oturdum ve ağladım"
Seni en son yazdı; Sadece baskısıyla varlığını biliyordum
ağır hastalık eli ve yansımalarla zaman saydı
ağrı! Romatizma, soğuk ve ateş bana korkunç bir oluştu
kombinasyon. Gözlerimi sefalet içinde kapatıyorum ve umutsuz açıyorum. BEN
Vernal gününe bakın ve fakir Fergusson ile söyle,

    "Söyle, bu nedenle çok hoşgörülü bir cennet var
    Konforsuz ve sefil olana ışık veriliyor mu? "

Bu size Bayan tarafından teslim edilecektir. Hyslop, dünyanın ev sahibesi
Tavern burada, bu yıllardır benim Howf'um ve nerede
Arkadaşımız Clarke ve ben çok neşeli bir sıkma yaşadık. Ben çok
Bay Allan'ın gravürlerinden memnun. "" Evli bir "a",
takdire şayan! Gruplama tüm övgülerin ötesindedir. İfadesi
Ballad'daki hikayeye uygun rakamlar kesinlikle
kusursuz mükemmellik. Daha sonra "Turnim-Spike" a hayranım. En az sevdiğim şeyi
"Jenny Jokey'e dedi." Kadın görünüşünde olmasının yanı sıra
* * * *, eğer onu hesaba katarsanız, en az iki
Sevgilisinden daha uzun inç. Zavallı Cleghorn! İçtenlikle sempati duyuyorum
onunla. Henüz iyi topraklanmış bir umudu olduğunu düşünmek için mutluyum
Bu dünyada sağlık ve zevk. Bana gelince-ama bu üzücü
ders.

R. B.

       * * * * * *




CCCXXXII.


MR. Thomson.

[Şairin dehası acı ve istek üzerinde zafer kazandı,-son şarkıları
ilk kompozisyonlarından herhangi biri kadar hassas ve doğrudur.]

Sevgili efendim

Bir keresinde sana uzun zamandır hayran olduğum bir havadan bahsettim-"İşte bir
Onlara sağlık, Hiney, "ama unutuyorum.
onun. Sadece ayetlerle uymaya çalışıyorum ve ayrılıyorum
Havayı bir kez daha dikkatinize tavsiye etmek için. Sadece başladım
BT.

[Burada şarkının ilk üç stanzasını takip edin, başlangıç,

    İşte ANE için bir sağlık canım; [290]

Dördüncüsü şairin MSS'si arasında bulundu. ölümünden sonra.]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 290: Song CCLXVII.]

       * * * * * *




CCCXXXIII.


MR. Thomson.

[Şairin Thomson'a tanıttığı John Lewars bir erkek kardeşti
Gauger ve nazik, sıcak kalpli bir beyefendi; Jessie Lewars onun
kız kardeşi ve şu anda ama gençlerinde.]

Bu, nadiren genç bir adam olan Bay Lewars tarafından teslim edilecek
liyakat. Kasabada bir iki gün olacağından, boş zamana sahip olacaksın
Seçin, bana onun tarafından yazmak için: Ve eğer yarım saatlik bir yedek varsa
Onunla geçirin, nezaketinizi hesabıma yerleştireceğim. Bende yok
Sana gönderdiğim şarkıların kopyaları ve ben de bir fantezi aldım
Hepsini gözden geçirin ve muhtemelen bazılarını onarabilir; Yani sahip olduğun zaman
Tamamen eğlence, ya orijinaller için teşekkür edeceğim veya
kopyalar. [291] Beş iyi yazılmış şarkının yazarı olmayı tercih ettim.
Aksi takdirde on kişi. General etkisinin
Yaza yaklaşmak beni haklara koyacak, ancak henüz övünemiyorum
geri dönen sağlık. Şimdi şikayetimin bir
Uçan gut-üzücü bir iş!

Cleghorn'un ne kadar olduğunu bana bildirin ve beni ona hatırla.

Bu size bir ay önce teslim edilmelidir. Ben hala çok
Kötü, ama sizden haber almak istiyorum.

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 291: "Bu revisal yanıkların
performans sergilemek için yaşa. "-Currie.]

       * * * * * *




CCCXXXIV.


Bayan'a. Riddel,

_ O gün doğum günü meclisine gitmesini istedi
Sadakatini göster ._

[Bu şairin buna yazdığı son mektup
bayan.]

_Dumfries, 4 Haziran 1796._

Ben tamamen aciz olacak kadar sefil bir sağlık içindeyim.
herhangi bir şekilde sadakat. Rackt Romatizmalarla birlikte, her yüzle tanışıyorum
Balak'tan Balaam gibi bir selamlama ile-"Gel, lanet bana Jacob;
Ve gel, bana İsrail'e meydan oku!
Ve gel, bana kuzeye meydan oku! Bu durumlarda beni alır mısın
Seni bir aşk şarkısı mı kopyalıyorsunuz?

Belki Cumartesi günü görüşürüz ama topta olmayacağım.-Neden
yapmalı mıyım? "Adam benden ne de kadını memnun ediyor!" Bana tedarik edebilir misin
"Hepimiz birlikte mutsuz olalım?"
yükümlülük, _le pauvre sefil_

R. B.

       * * * * * *




CCCXXXV.


MR. Clarke,

Okul müdürü, forfar.

[Aşağıdaki üzücü mektubu okuduktan sonra, son zamanlarda kim söyleyecek
Doğru, Burns büyük bir yoksulluk içinde ölmedi.]

_Dumfries, 26 Haziran 1796. _

Sevgili Clarke,

Yine de, hala sıkıntı kurbanı! Sadakati görecek miydin
Şimdi kalemi size tutan figür, eskinizi bilemezsin
arkadaş. Tekrar tekrar alacağım, sadece onun tarafından bilinir,
Büyük bilinmeyen, benim yaratık olduğum. Ne yazık ki, Clarke! Korkmaya başlıyorum
en kötüsü.

Bireysel benliğime gelince, sakinim ve eğer kendimi hor görürüm
Ben değildim; Ama Burns'ün zavallı dul eşi ve sevgilisinin yarım düzine
Küçük olanlar-Sağlam yetimler! --_ Orada_ Bir kadının gözyaşı olarak zayıfım.
Yeter! Hastalığımın yarısı.

Sonuncunuzu usulüne uygun olarak aldım, notu ekledim. Son derece içeri girdi
zaman ve ben dakikliğinizden çok zorluyorum. Yine talep etmeliyim
Bana aynı nezaketi yapmalısın. Çok iyi ol, geri dönerek
Gönder, beni kapsamak için _another_ notu. Bunu yapmadan yapabileceğine inanıyorum
rahatsızlık ve beni ciddi şekilde zorlayacak. Eğer gitmem gerekirse, yapacağım
Bilinçken pişman olacağım birkaç arkadaşı arkamda bırak
kalıntılar. Onların anısına yaşayacağımı biliyorum. Adieu, sevgili Clarke.
Seni bir daha göreceğim, korkarım, son derece imkansız.

R. B.

       * * * * * *




CCCXXXVI.


MR. James Johnson,

Edinburgh.

["Bu alçakgönüllü ve hassas bir şekilde fakir Burns bir kopyasını istedi.
esas olarak kurucu olduğu ve sahip olduğu bir eser
katkıda bulundu _gratuitly_ yüz seksen dörtten az değil
_orijin, değiştirilmiş ve toplanmış şarkılar! Editör bir tane gördü
Yüz seksen kendi eliyle kopyalandı,
'Müze.' "-Cromeek. Bu" alçakgönüllü olduğuna inanılacak mı?
Burns isteği "uyulmadı! İş bir
Jessie Lewars'a sunulur.]

_Dumfries, 4 Temmuz 1796._

Nasılsın sevgili dostum ve beşinci cildine nasıl geliyor? Sen
Muhtemelen bir süredir sizi ihmal ettiğimi düşünebilir ve
işin; Ama ne yazık ki! acı ve üzüntü ve özen eli
Bu aylar benim üzerimde ağır! Kişisel ve Yurtiçi rahatsızlık
kullandığım bu alacrity ve yaşamı neredeyse tamamen sürdürmüştü
Scotia'nın kırsal ilhamını woo için. Bu arada ne bitirelim
çok iyi başladı.

       * * * * * *

İyi, değerli, dürüst bir adamsın ve iyi yaşama hakkınız var
Bu dünyada-çünkü bunu hak ediyorsunuz. Birçok mutlu buluş
Yayın bize verdi ve muhtemelen bize daha fazlasını verebilir,
Ne yazık ki! Korkarım. Bu uzun süren, yavaş, tüketen hastalığı asılı
üzerimde, çok şüpheliyim, sevgili arkadaşım, daha önce güneşimi tutukla
Orta kariyerine iyi ulaştı ve şairi devredecek
diğer ve çok daha önemli endişeler
zeka ya da duygu pathos! Ancak _hope_,
İnsan kalbi ve ben de elimden geldiğince beslemeye çalışıyorum.

Sizden en kısa sürede dinleyeyim.-İşiniz harika bir iş;
Ve şimdi bittiğine göre, tekrar başlayacak olsaydık, iki ya da
onarılabilecek üç şey; Yine de peygamberlik yapmaya çalışacağım
Gelecek yaşlara kadar yayınınız ders kitabı olacak ve
İskoç şarkı ve müzik standardı.

Senden başka bir iyilik sormaktan utanıyorum çünkü sen de öyle oldun
Zaten çok iyi; Ama karımın çok özel bir arkadaşı var,
İyi şarkı söyleyen genç bayan, "İskoçları" sunmak istediği
Müzik Müzesi. "Yedek bir kopyanız varsa,
Yakında sahip olmak için endişelendiğim için ilk _fly_ tarafından göndermek için.

Beyefendi, belirli bir arkadaşım olan Bay Lewars,
Herhangi bir kanıt (hazırsa) veya herhangi bir mesajınız olabilir. Ben
İşiniz için son derece endişeli, çünkü ben gerçekten her şey için
Senin ve refahınızla ilgili.

Veda,

R. B.

P. S. Bay Lewars sizi aradığında bunu almalıydın, ama onun
Eyer çantaları düşük.

       * * * * * *




CCCXXXVII.


MR. Cunningham. [Şairin son taleplerinden azı etkili oldu: Clarke,
İnandım, yazdığı ikinci _note_ göndermedi: Johnson
İstediği müzenin kopyasını ve komisyon üyelerini gönderin
Tüketim, tam maaşının devam etmesini reddetti.]

_Brow, deniz banyo mahalleleri, 7 Temmuz 1796._

Sevgili Cunningham,

Bu anı burada aldım ve gerçekten çok gurur duyuyorum
bahsettiğiniz edebi çemberin onayı; Edebi Çember
İki krallıkta hiçbirinden daha düşük. Ne yazık ki! Arkadaşım, korkuyorum
Bard'ın sesi yakında aranızda duyulacak! Bunlar için
Sekiz ya da on ay, bazen yataklı ve
bazen değil; Ama bu son üç aylık işkence gördüm
beni neredeyse sonuna indiren dayandırıcı bir romatizma
sahne. Beni görürsen beni tanımazsın-hasta, zayıflamış,
Ve çok zayıf, ara sıra sandalyemden yardıma ihtiyaç duyulacak-ruhlarım
Kaçtı! Kaçtı! Ama artık konuyla ilgili yapamıyorum-sadece tıbbi insanlar
Bana son şansımın banyo ve ülke-çeyrek olduğunu söyle ve
Binicilik.-Konunun deuce bu; Bir exciseman kapalı olduğunda
Görev, maaşı 50_l yerine 35_l._'e düşürüldü.
tasarrufun adı, kendimi koruyalım ve bir atı tutalım
Ülke mahalleleri-35_l._'de evde bir eş ve beş çocukla? BEN
Bundan bahset, çünkü en büyük ilginizi dile getirmeyi amaçlamıştım ve
Komisyon üyelerimizi taşımak için toplayabileceğiniz tüm arkadaşların
bana tam maaş vermek için tüketim; Hepsini bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
şahsen. Bana vermezlerse, hesabımı bir
Gerçekten çıkış _en poete _-- Hastalıktan ölmezsem,
açlık.

Sana şarkılardan birini gönderdim; diğeri hafızam hizmet etmiyor
Benimle ve burada hiçbir kopyam yok; Ama yakında evde olacağım
Seni gönderecek.-Apropos Evde olmak için, Bayan Burns tehdit ediyor
bir iki hafta, baba yüküme bir tane daha eklemek için, eğer
Doğru cinsiyet, dünyaya dünyaya tanıtılacak
_Alexander Cunningham Burns._ Sonuncusu
_James glencairn_, böylece şirkete itiraz edemezsiniz.
asalet. Veda.

R. B.

       * * * * * *




CCCXXXVIII.


MR. Gilbert Burns.

[Bu mektup Gilbert Burns için ağır haberler içeriyordu:
Sevdiği ve hayran olduğu kardeşim hepsi değildi, ancak
en kötüsü.]

_10 Temmuz 1796._

Sevgili kardeşim,

Benim için çok hoş bir haber olmayacak
Tehlikeli hasta ve daha iyi olmayacak. Invetered
Romatizma beni böyle bir kesinlik durumuna indirdi ve iştahım
o kadar tamamen gitti ki, bacaklarımın üzerinde neredeyse hiç duramıyorum. Ben oldum
Bir hafta deniz banyosunda ve orada devam edeceğim ya da bir arkadaşım
Ülkedeki ev, tüm yaz. Tanrı karımı ve çocukları tutun:
Eğer başlarından alınırsam, gerçekten fakir olacaklar. Bende
kısmen hastalığımdan bir veya iki ciddi borçla sözleşmeli
aylar, kısmen masraftan çok fazla düşüncesizlikten, ben
şehre geldi, bu onları bıraktığım küçüklerde çok fazla kesecek
ellerin. Beni anneme hatırla.

Seninki

R. B.

       * * * * * *




CCCXXXIX.


MR. James Armor,

Mason, Mauchline.

[Orijinal mektup artık güvenli bir sığınakta, elleri
Şairin oğlu Binbaşı James Glencairn Burns.]

_ Temmuz 10th_ [1796.]

Cennet uğruna, ve değer verdikçe kızınızın [l] ücretine değer
Eşim, yap, sevgili efendim, fife'ye yaz, Bayan zırhına gelecekse
olası. Eşim henüz iki hafta boyunca hesaba katabileceğini düşünüyor. .
Tıbbi insanlar bana sipariş veriyorum, varoluşuma değer veriyorum, uçmak
deniz banyosu ve ülke-çeyrek, bu yüzden birine on bin şans
Saati geldiğinde bir düzine mil içinde olmayacağım.
Onun için ne bir durum, zavallı kız, tek bir arkadaşı olmadan
çok ciddi bir an. Şimdi tuzlu suda bir hafta oldum ve bence var olmasına rağmen
Bazıları iyi, yine de bu işin olacağı gizli korkularım var
Ölümcül olmasa da tehlikeli olun.

En sevecen oğlun,

R. B.

       * * * * * *




CCCXL.


Bayan'a. Yanar.

[Deniz banyosu, ustaca erkeklerin söylediğini duydum, haksız olduğunu duydum: ama
Burns'in mezara doğru yolda olduğu ve istediği gibi
Deniz suunun etkisini ve deniz havasının etkisini deneyin, istekleri
karşı değil.]

_Brow, Perşembe._

Sevgili aşkım

Sea Bathing'in ne olduğunu söyleyinceye kadar yazmayı geciktirdim
üretme olasılığı yüksektir. Rahatladığını inkar etmek adaletsizlik olurdu
Ağrılar ve bence beni güçlendirdi; Ama iştahım hala
son derece kötü. Et yok ne de balık yutabilir miyim: yulaf lapası ve süt
tadabileceğim tek şey. Bayan Jess tarafından duyduğuma çok sevindim
Lewars, hepiniz iyi. En iyi ve en nazik iltifatlarım
O ve tüm çocuklara. Pazar günü görüşürüz.

Sevecen kocan,

R. B.

       * * * * * *




CCCXLI.


Bayan'a. Dunlop.

["Şair, tatmin edici bir açıklama almaktan zevk aldı
Bu hanımın sessizliği, "diyor Currie" ve bir güvence
dostluğunun dul eşi ve çocuklarına devam etmesi. "]

_Brow, 12 Temmuz Cumartesi 1796._

Bayan,

Seni çok sık yazdım, cevap almadan, ben
Seni bir daha rahatsız etmez, ama olduğum koşullar için.
Benim hakkımda uzun zamandır asılı olan bir hastalık, tüm olasılıkla
beni hızlı bir şekilde göndermenin ötesine gönder _bourn, o zaman yol geri dönmez.
uzun yıllar beni onurlandırdığın arkadaşlık
Dostluk ruhuma en çok sevgili. Konuşmanız ve özellikle senin
yazışmalar, bir zamanlar son derece eğlenceli ve öğreticiydi. İle
Mührü parçalamak için ne zevk kullandım! Hatırlama ama ekliyor
Zavallı çatlak kalbime bir nabız daha.

Veda!!!

R. B.

       * * * * * *




CCCXLII.


MR. Thomson.

[Thomson anında ölmekte olan şairin isteğine uydu ve
istediği toplamı aktardı, yani. Beş kilo, tarafından
Posta Dönüşü: Burns'in gururunu kırmaktan korkuyordu,
Aksi takdirde, daha büyük bir miktar gönderdiğini söylüyor. O değil,
Ancak, ıssız dul dışında herkese ne kadar gönderdiğini söyledi ve
çocuklar, ölüm onu ​​şairin tüm korkusundan serbest bıraktığında
öfke.]

_Brow, 12 Temmuz 1796._

Tüm övünen bağımsızlığımdan sonra, kartı gereklilik beni
Beş kilo için sana uygulan. Bir Haberdasher'ın acımasız bir seferi
Öldüğüm bir hesaba borçluyum, kafasına alıyorum,
Bir sürece başladı ve beni yanılmaz bir şekilde hapse atacak. Yapmak
Tanrı aşkına, bana o meblağ ve bunu göndererek gönder. Beni affet
Bu ciddiyet, ama bir hapishanenin dehşeti beni yarıya indirdi
dikkati dağılmış. Tüm bunları minnettar bir şekilde sormuyorum; çünkü döndükten sonra
Sağlık, size beş kilo vermeye söz veriyorum ve etkileşime geçiyorum '
Gördüğünüz en güzel şarkı-şarkının değeri. Elimi denedim
Bu sabah "Rothemurche". Tedbir o kadar zor ki
Çizgilere çok fazla dahi aşılamak imkansız; Onlar diğerinde
taraf. Affet, affet beni!

    Devon'un bankalarında en adil hizmetçi. [292]

R. B.

Dipnotlar:

[Dipnot 292: Şarkı CCLXVIII.]

       * * * * * *




CCCXLIII.


MR. James Burness,

Yazar, Montrose.

[İyi, sıcak kalpli James Burness kuzenine on pound gönderdi
29 Temmuz'da-aileye beş kilo gönderdi ve
erkeklerden birini almayı ve onu kendi mesleğinde eğitmeyi teklif etti
bir yazarın. Bütün bunlar son zamana kadar dünya tarafından bilinmiyordu.]

_Brow, 12 Temmuz._

Sevgili kuzenim

Bana para yardımı teklif ettiğinde, istemem gerektiğini düşündüm
Çok yakında. Önemli bir borçlu olduğum bir haberdasher rascal
Bill, öldüğüm kafasına alarak sürece başladı
bana karşı ve zayıflamış bedenimi hapse atacak. İrade
Beni barındıracak kadar iyi olursun ve bu da Post'un geri dönüşüyle
on pound? Ey James! Kalbimin gururunu biliyor muydun
Benim için iki kat hissediyorum! Ne yazık ki! Balıma alışkın değilim! En kötüsü, benim
Sağlık ince bir şekilde geliyordu; Biliyor musun ve doktorum beni güvence altına aldı,
Melankolik ve düşük ruhların hastalığımın yarısı olduğunu; Tahmin et o zaman benim
Bu iş başladığından beri korkular. Eğer yerleşmiş olsaydım, olurdum
Düşün, oldukça iyi bir şekilde. Dili size nasıl kullanacağım, o
Beni hayal kırıklığına uğratma! Ancak Güçlü Gerekliliğin Kırı Komutanlığı.

Kardeşimin işlerini tekrar tekrar düşünüyordum ve korkuyorum
onu kesmeli; Ama bu konuda başka bir zamana karşılık geleceğim,
Özellikle tavsiyenizi gerektireceğim gibi.

Beni bir kez daha göndererek affet;-Beni kurtar
Bir hapishanenin dehşeti!

Arkadaşım James'e ve diğerlerine iltifatım. Bilmiyorum
Ne yazdım. Konu çok korkunç bakmaya cesaret edemiyorum
tekrar tekrar.

Veda.

R. B.

       * * * * * *




CCCXLIV.


James Gracie, Esq.

[James Gracie bir süredir Dumfries'de bir bankacı: en büyük oğlu,
İyi, yüksek ruhlu bir genç, Amerika'da bir tüfek topu tarafından düştü
Askerleri Washington'a yönelik saldırıya yönlendiriyor.]

_Brow, 16 Temmuz 1796 Çarşamba sabahı ._

Sevgili efendim

Kabul etmemesi bu yere yüksek adaletsizlik yapmak
Romatizmalarımın zaten ondan büyük faydalar elde ettiğini; Ancak
Ne yazık ki! İştah kaybım hala devam ediyor. Senin türüne ihtiyacım olmayacak
Teklif _This Week_ ve önümüzdeki haftanın başında şehre dönüyorum,
bir gelgit olmamak. Bir adamı yanan bir acele gözaltına alıyorum.

Yani Tanrı seni korusun.

R. B.

       * * * * * *




NOTLAR

AÇIK

İskoç şarkıları ve balladlar.

       * * * * * *

[İskoç şarkısında aşağıdaki darlıklar el yazısında var
Burns, Johnson's Musical Museum'un birbirine bağlı kopyasında
Şair, Friars Carse'den Kaptan Riddel'e sundu; ölümünde
Bayan Riddel, bu değerli ciltler onun eline geçti
Bay Cromeek'e nazikçe izin veren Manchester'dan yeğeni Eliza Bayley
bunları Reliques'e yazın ve yayınlayın.]

       * * * * * *


Yayla Kraliçesi.

Bu yayla kraliçesi, müzik ve şiir, Bay M'Vicar tarafından bestelendi.
Solebay savaş adamının peşinde.-Bu Dr. Blacklock'tan vardı.

       * * * * * *


Gawkie Bess.

Bu şarkı, İskoç Muses'in hepimizin bizi terk etmediğini gösteriyor.
Kayıp Ramsay ve Oswald, çünkü
Ayetler ve müzikler bu ikisinin günlerinin arka
Beyler. Güzel bir şarkı ve gerçek İskoç tadı. Biz
Birkaç pastoral kompozisyon var, kastediyorum, doğanın pastoral
buna eşittir.

       * * * * * *


Oh, kapıyı aç Lord Gregory.

Lanark, Renfrew, Ayr, Wigton'da biraz tekildir.
Kirkudbright ve Dumfries-Shires, nadiren eski bir şarkı veya
Başlıktan, & c.
Bu ülkelerin üretimi. Bu, ben, bunlardan biri
çok az; Her ikisi de uzun bir ballad olan ballad olarak adlandırılır.
Gelenek ve basılı koleksiyonlarda, "Lochroyan'ın Lass"
Galloway'da Lochroyan olmak için alın.

       * * * * * *


Tweed'in kıyıları.

Bu şarkı, İngiliz bestecilerin yaptığı birçok denemeden biri
İskoç tarzını taklit etmek ve bunlarda olacağım
darlıklar, başvurusuyla ayırt etmek için ayrılın
Anglo-İskoç yapımları. Müzik oldukça iyi, ama ayetler
hor görmenin hemen üstünde.

       * * * * * *


Tatlı gül yatakları. Bu şarkı, bildiğim kadarıyla, ilk kez burada görünür
Baskı.-Ben bir çocukken, Ayrshire'da çok popüler bir şarkıydı. BEN
Bu fanatikleri, Buchanites'i duymayı unutmayın, bazılarını söyleyin
İlahiler adıyla onurlu oldukları saçma tekerlemeleri,
Bu havaya.

       * * * * * *


Roslin Kalesi.

Bu güzel ayetler, bir Richard Hewit'in yapımıydı, genç
Adam, fıkra için borçlu olduğum Dr. Blacklock
Amanuensis olarak birkaç yıl. Kimin yazar olduğunu bilmiyorum
melodinin ikinci şarkı. Tytler, eğlenceli İskoç tarihinde
Müzik, Oswald'a hava verir; Ama Oswald'ın kendi koleksiyonunda
İskoç melodileri, bir yıldız işareti kendisine yapıştırır
besteledi, melodi için en az iddia etmiyor.

       * * * * * *


Johnnie Cummin'i mi gördün? Quo '.

Bu şarkı, ayetlerdeki gerçek mizah ve canlı özgünlük için
Hava, benzersizdir. Çok yaşlı olmaya götürüyorum.

       * * * * * *


Caldron nüfusu.

İkinci Piskoposun "Arı" nda bir gelenek belirtildi
Dunblane'den Chisholm, eğer olacağını söylerdi
asıldı, hiçbir şey aklını duyacak kadar rahatlatmazdı
"Caldron Clout" oynadı.

Başka bir gelenekle tanıştım, bu melodinin eski şarkısı,

    "Hae ye onie kaplar veya tavalar,
    Veya onie kırık chanlers, "

Cavalier zamanlarında Kenmure ailesinden birinde bestelenmiştir; Ve
saklanırken, bir
Yemeri Tinker. Hava, adıyla da bilinir.

    "Demirci ve önlüğü,"

Ritimden, bazı eski şarkıların bir çizgisi gibi görünüyor
melodi.

       * * * * * *


Peggy'mi gördüm.

Bu büyüleyici şarkı çok daha eski ve gerçekten de Ramsay'ın
Ayetler, "tost" dediği gibi. Başka bir set var
Kelimeler, hala daha yaşlı ve orijinal olmak için aldığım, ama
Çok büyük bir değere sahip olsa da, bayanlar değil '
okuma.

Orijinal kelimeler, çünkü neredeyse ayet olarak adlandırılabilirler,
aşağıdaki gibi; Beşikten her İskoç kulağına tanıdık bir şarkı.

    "Maggie'mi gördüm
    Maggie'mi gördüm
    Maggie'mi gördüm
        Linkin O'er Lea?

    Yüksek kornted o muydu
    Yüksek kornted o muydu
    Yüksek kornted o muydu
        Ceketi dizini aşar.

    Maggie'niz hangi işaretin var,
    Maggie'niz hangi işaretin var,
    Maggie'niz hangi işaretin var,
            O ane onu olabilir mi? "

Hiçbir şekilde bir havanın en küçük ayetlerinin olması gerekmese de,
Bu nedenle orijinal şarkı olun; Yine de bu şarkıyı alıyorum
Bu, eski ayetler olmak için alıntı yaptım. Ramsay'daki iki şarkı,
Bunlardan biri açıkça kendi başına, asla
köylülüğümüzün ateş tarafı dairesi; Olduğum zaman
Eski şarkı, her çobanın ağzında. Sanırım Ramsay düşünmüştü
Koleksiyonunda bir yerin değersiz eski ayetleri.

       * * * * * *


Edinburgh çiçekleri.

Bu şarkı İskoç Jacobitism'in birçok efüzünden biridir.-Başlık
"Edinburgh'un Çiçekleri"
ayetler, bu yüzden daha eski bir kelime seti olduğundan şüpheleniyorum
Başlık geriye kalan tek şey.

Güle güle tarafından, İskoç Musların hepsi
Jacobites.-İskoçların her tanımına daha fazla dikkat ettim
Belki yaşayan herkesten daha çok şarkılar ve ben bir tane hatırlamıyorum
tek stanza, hatta en önemsiz İskoçlar havasının başlığı
Nassau ailelerine en az panjyrik referansa sahiptir veya
Brunswick; yüzlerce doyurucu olurken.-Bu olabilir
İskoç şairlerinde panyric düşünmedim, ama öyle demek istiyorum. İçin
Kendim, her zaman bir iltifat olarak alırdım,
Kalbim kafamın önünde koştu-ve kesinlikle cesur
Stewart'ın talihsiz evi, Babalarımızın kralları
kahraman çağlar, bir temadır * * * * * *

       * * * * * *


Jamie Gay.

Jamie Gay başka bir ve tolere edilebilir Anglo-İskoç parçası.

       * * * * * *


Sevgili Jockie.

Başka bir Anglo-İskoç üretimi.

       * * * * * *


Fye, gae o'er wi 'Strae ob.

Bu şarkının ilk dört satırının bir parçası olduğu açıktır.
Eklenen Ramsay'ın güzel ayetlerinden daha eski bir şarkı
Onlara. Müzik doğanın dili olduğu için; ve özellikle şiir
Şarkılar, her zaman daha az veya daha fazla yereldir (eğer izin verilebilirse
fiil) bazı zaman ve mekan değişiklikleri ile, bu
bu kadar çok İskoç havamızın orijinallerini geride bırakmasının nedeni ve
Belki de daha sonraki birçok ayet seti; tek bir isim dışında veya
sadece melodileri ayırt etmek için ifade veya bazen bir veya iki satır
ile.

Ramsay'ın ayetlerini hiçbir şey bilmeyen insanlar arasında bugüne kadar
Aşağıda şarkı ve şimdiye kadar duyduğum tüm şarkı:

    "Bir Bonnie Lassie ile tanışın,
      Ona bir öpücük ve izin ver;
    Ama cin kirli bir hizzie ile tanış,
      Fye, gae o'er wi 'Strae ob.

    Fye, gae onu ovala, ovala, ovala,
      Fye, gae o'er wi 'Strae:
    Kirli hizzie ile tanışmak,
      Fye, gae o'er wi 'Strae ob. "

       * * * * * *


Lass O 'Liviston.

Üç sekiz satırlı stanzada eski şarkı iyi bilinir ve
zekâ ve mizah için liyakat; Ama yerleştirme için oldukça uygun değil.-
başlar,

    "Bonnie Lass O 'Liviston,
      Adı Ye Ken, adı Ye Ken,
    Ve sözleşmesinde yazdı
      Şeridini yalanlamak, şeridini yalanlamak. "
                  &C. &C.

       * * * * * *


Moor'a son kez geldim.

Ramsay, bu şarkının ilk satırını buldu.
büyüleyici havanın başlığı ve daha sonra geri kalanını besteledi.
o çizgiye uyacak ayetler. Bu her zaman daha ince bir etkiye sahiptir.
İngilizce kelimeler veya ruha yabancı bir fikri olan kelimeleri oluşturmak
eski başlık. Eski şarkıların başlıklarının herhangi bir fikri taşıdığı yer
genellikle havanın ruhunda olduğu bulunacaktır.

       * * * * * *


Jockie'nin Gri Direkleri.

Bu kesinlikle İskoç havası olduğunun her kanıtı olmasına rağmen
İrlanda'nın kuzeyinde tanınmış bir melodi ve şarkı var,
"Weaver ve onun mekiği o", çok daha hızlı söylense de
Her notu çok ayarlayın.

       * * * * * *


Mutlu evlilik.

Başka, ama çok güzel Anglo-İskoç parçası.

       * * * * * *


Patie'nin değirmeni.

Sinclair'in İskoçya'nın istatistiksel açıklamasında bu şarkı yerelleştirildi
(fikrimi ifade etmek için bir başkasının istemek için kullanmam gereken bir fiil) bir yerde
İskoçya'nın kuzeyinde ve aynı şekilde Ayrshire tarafından iddia ediliyor.-
fıkradan sonra şimdiki Sir William Cunningham'dan
Robertland, son John'dan, Loudon Earl'ü. O zaman
Earl of Loudon ve daha önce bahsettiğinden Earl John'a babası Ramsay vardı
Loudon'da ve bir gün Irvine Water bankaları tarafından birlikte yürürken,
Yeni değirmenlerin yakınında, Patie's Mill adlı bir yerde,
Güzel bir ülke kızının görünümü. Efendisi bunu gözlemledi
Bir şarkı için güzel bir tema olurdu.-Allan geride kaldı
Loudon Kalesi'ne geri dönmek ve akşam yemeğinde bu özdeşliği üretti
şarkı.

       * * * * * *


Turnimspike.

Yerel mizah için bu mükemmel şarkının bir stanzası var,
Bu set.-Asterizmleri yerleştirdim.

    "Atı sonra te başıyla çekiyorlar,
       Ve tere tey onu stan ', adamım;
    Ben söylüyorum, te gün gördüm,
       Tey no sic comman 'yoktu, adamım. "

       * * * * * *


Yayla Laddie.

Bu, daha sonraki İskoç Muses'imizle favori bir tema olduğu için,
Bu ismin birkaç hava ve şarkısı. Olduğum şey
en eskisi, "Müzikal Müzesi" nde bulunacak, başlangıç, "
Crookieden'de. "Düşüncemin bir nedeni, Oswald'ın
Koleksiyonunda, "Auld Highland Laddie" adıyla. Öyle
Ayrıca tanınmış bir şarkı olan "Jinglan Johnie" adıyla da bilinir
dört ya da beş stanzadan ve Jacobit'ten daha erken bir şarkı gibi görünüyor
kez. Bunun bir kanıtı olarak, köylülük tarafından çok az biliniyor
"Highland Laddie" nin adı; Herkes "Jinglan Johnie" i bilir. .
Şarkı başlıyor

    "Jinglan John, Meickle Adam,
      Bir lass blythe ve bonie ile tanıştı. "

Başka bir "Highland Laddie" de "Müze", cilt. v.,
Koroyu ödünç aldığı için Ramsay'ın orijinali olmak için al-"Ey benim
Bonie Highland Lad, "& c. Üç stanzadan oluşur.
koro; ve kompozisyonunda mizah var-mükemmel, ama
biraz lisanslı şarkı.-başlıyor

    "Cairney Mount Cam, Cairney Mount,
    Ve çiçek açan Heather arasında. "

Bu hava ve ortak "yayla laddie" sadece farklı görünüyor
setler.

Başka bir "Highland Laddie", ayrıca "Müze" de Vol. v., melodi
birkaç Jacobit fragmanı. Bu eski şarkılardan biri, sadece
Bildiğim kadarıyla, bu dört satırda var-

    "Bir gün olduğun yer,
      Bonie Laddie, Highland Laddie?
    Arkada O 'Bell's Brae,
      Courtin Maggie, Courtin Maggie. "

Bu isimden bir diğeri Dr. Arne'nin yeni Air.
"Highland Laddie."

       * * * * * *


Nazik Swain.

Bu kadar güzel bir hava böyle yürütülebilir ayetlere söylemek, düpedüz
Sağduyu fuhuş! İskoç ayetleri gerçekten tolere edilebilir.

       * * * * * *


İhale kalbimi çaldı.

Bu bir Anglo-İskoç üretimi, ama hiçbir şekilde kötü bir prodüksiyon.

       * * * * * *


Fuarın en adil.

Dr. Percy'nin büyüleyici şarkısını alamayacak kadar çıplak ve
Birkaç İngilizce kelimeyi İskoçlara aktarmak,
Scots Song.-İlke kadar editörle tanışmadım
Cilt neredeyse bitmişti, başka, zamanla bilseydim, olurdu
böyle küstah bir saçmalık önledi.

       * * * * * *


Blaithrie değil.

Aşağıda, en eski şarkı olan bu şarkının bir seti
Kalbini almayı unutmayın. Bir çocuk, yaşlı bir kadın söylendi
Ben, ben de her kelimeyi, ilk duruşmada aldım.

    "Ey Willy, umursamıyorum, sana elimi ödünç verdim
    Sana komuta yaptığın bir şarkı söylemek için;
    Ama hafızam o kadar kötü ki neredeyse unutmuştum
    Ona vites dediğin ve blaithrie o değil.

    Karışıklık, yanılsama veya gurur hakkında şarkı söylemeyeceğim,
    Laddie hakkında şarkı söyleyeceğim erdemli bir gelin için;
    Çünkü erdem, zamanın asla çürümeyeceği bir süs,
    Ve vitese tercih edilir ve Blaithrie o değil.

    Lassie hae nae scarlets veya ipekleri giymek için
    Tahtta oturan en büyük şeyleri kıskanıyoruz;
    Benim lassie benim, o kamar içinde kamera.
    Bir prenses daha çok teçhizat ve blaithrie o.

    Tho 'hae nae atları veya menzies, komuta,
    Ayağımıza zahmet edeceğiz ve elimizde çalışacağız;
    Ve dinlenmeden giyildiğinde, herhangi bir yerde tatlı bulacağız,
    Ve vitese değer vermeyeceğiz ve Blaithrie o değil.

    Eğer bebekleri hae edersek, onları ödünç olarak sayarız;
    Hae daha azız, mair biz, içerik olacağız;
    Çünkü bu Groat'ı kazanan Mair zevkini söylüyorlar,
    Miser wi 'teçhizat ve blaithrie om ...

    Kirk veya Kraliçe'nin işlerine karışmayacağım;
    Onlar bir şarkı söyler, batırmalarına izin verin, yüzmelerine izin verin;
    Senin Kirk'inde ben tutmam, ama uzak tutacağım, uzak tutacağım
    Sae bunu vites ve blaithrie için al. "

       * * * * * *


Mayıs Eve veya Aberdeen Kate.

"Kate of Aberdeen", inanıyorum ki, zavallı Cunningham'ın işi
oyuncu; Aşağıdaki fıkra kimler, daha önce söylense de,
resital. Cunningham One'dan geçen kilisenin şişman bir haysiyeti
_Sunday_, zavallı şair bazılarında bir balıkçı çubuğu yapmakla meşgul olduğu için
Durham yakınlarındaki akarsu, kendi ülkesi, saygısı kınandı
Cunningham böyle bir günde böyle bir meslek için çok ciddi. .
Zavallı şair, onun olan görgü kurallarının nezaketiyle
tuhaf karakteristik, cevapladı, Tanrı'yı ​​ve saygısını umuyordu
O kutsal günün küfürünü affederdi, "
yemek için akşam yemeği, ama o havuzun dibinde yatıyor_! "Bu, Bay
Woods, Cunningham'ı iyi tanıyan ve ona çok saygı duyan oyuncu
Ben doğru olduğundan emin oldu.

       * * * * * *


Tweed tarafı.

Ramsay'ın çay masası yanlışlarında, bize yaklaşık otuzun
Bu yayındaki şarkılar, bazı genç beylerin eserleriydi
tanıdığı; Hangi şarkılar D. harfleriyle işaretlenir. C.
& c.-Woodhouselee'den yaşlı Bay Tytler, değerli ve yetenekli savunmacı
Güzel İskoç Kraliçesi, bana C işaretli şarkıların
_Tea-master_, bir Bay Crawfurd'un kompozisyonu,
Daha sonra ne yazık ki boğulmuş olan Achnames
Fransa.-Tytler en çok Allan Ramsay ile tanıştığı için
Anekdotun bağlı olabileceğini düşünün. Sonuç, güzel
Tweed tarafının şarkısı Bay Crawfurd's ve gerçekten de büyük bir onur yapıyor
şiirsel yetenekleri. Robert Crawfurd'du; Kutladığı Meryem
bir Mary Stewart, kale-süt ailesinin biriyle evlendi
Bay John Ritchie.

Bir şarkı gördüm, kendisine orijinal tüvit tarafı dedim ve dedim
bir lord tarafından bestelenmiş. İki stanzadan oluşuyordu,
hala ilkini hatırlıyorum

    "Maggy ve ben tanıdığımızda,
      Soddle fu 'hie'yi taşıdım;
    Nae Lintwhite 'Yeşil ovada,
      Ne de benim gibi mutlu sae:
    Ama onun SAE fuarını gördüm ve ben de:
      Ben woo'd, ama nae büyük bir hız geldim;
    Şimdi yurtdışında dolaşıyorum,
      Ve yasaklarımı tüvitten uzak bırak. "-

       * * * * * *


Posy.

Oswald'ın _Roslin Castle_'sini bestelediği açık görünüyor
Bu havanın modülasyonu.-Oswald's'ın ikinci bölümünde,
Üç ilk çubuk, ya harika bir benzerliğe çarptı ya da
Aksi takdirde, eski havanın ilk üç çubuğunu tamamen ödünç aldı; Ve
Her iki melodinin kapanması neredeyse tamamen aynı. Eski ayetler
bir ülke kızının notlarını indirdiğimde söylendi
Ses, büyük bir değeri yoktu.-Aşağıdakiler bir örnektir:

    "Güzel bir Mayıs ve gittiği bir Milkin vardı;
      Kırmızı pembe yanakları ve kömür siyah saçları;
    Ve bükülmüş genç bir adamla tanıştı,
      Bir çift ve sana adlieu ile adil Mayıs.

    O nereye gidiyorsun, benim güzel olabilirim
      Wi 'Kırmızı pembe yanaklarınız ve senin kömür siyah saçları?
    Yowes'a kadar bir milkin, nazik efendim, diyor,
      Bir çift ve sana adlieu ile adil Mayıs.

    Ya Alang'ı seninle çetelerim, benim güzel olabilirim,
      Wi 'Kırmızı pembe yanaklar, herhangi bir kömür siyah saç;
    Wad ben savaştı, o, nazik efendim, diyor, diyor
      Bir çift ve sana adlieu ile adil Mayıs. "

       * * * * * *


Mary'nin rüyası.

Buradaki Mary'nin genellikle Bayan Mary olması gerekiyordu
Macghie, Galloway'da Airds Laird'in kızı. Şair bir
Aynı şekilde başka bir güzel şarkı yazan Bay John Lowe,
Pompey'in Hayalet.-Kuzeyde ondan şiirsel bir mektup gördüm
İskoçya'daki bir bayan için şimdi ya da son zamanlarda olduğu Amerika.
Ayetlerin gerginliği, biraz sevgiyi ima ettikleri ortaya çıktı
mesele.

       * * * * * *


Keçileri yönlendiren hizmetçi.

MR. Dudgeon. Bu Dudgeon, Berwickshire'daki saygın bir çiftçinin oğlu.

       * * * * * *


Keşke aşkım bir mire içinde olsaydı.

Bu eski şarkının sözlerini başlıktan daha fazla duymadım.

       * * * * * *


Allan Su.

Müziğin bestecisinin onurlandırdığı bu Allan Water
Havanın adı, bana Strathallan'da Allan Water.

       * * * * * *


Ev hakkında Nae şansı var.

Bu, İskoçların en güzel şarkılarından biri veya başka bir
dil.-İki satır,

    "Ve yüzünü tekrar görecek miyim!
      Ve onun konuştuğunu duyacak mıyım! "

Önceki iki olanın yanı sıra, neredeyse her şeyden eşsizdir.
Hiç duyma veya okuma: ve çizgiler,

    "Şimdiki an bizim Ain'imiz
    Hiç görmediğimiz neist "-

ilk şaire layık. Ramsay'ın günlerinden uzun süredir.
1771 yılı veya 72 yılı, ilk olarak sokaklarda bir ballad olarak geldi;
Ve sanırım şarkının kompozisyonu çok ön değildi
o dönem.

       * * * * * *


Tarry woo.

Bu çok güzel bir şarkı; Ama ilk yarı stanza,
Ayarlamanın kendisi, kelimelerin geri kalanından çok daha eskidir.

       * * * * * *


Gramachree.

Gramachree'nin Şarkısı, hukuk danışmanı olan Bay Poe tarafından bestelendi
Dublin'de. Bayanı tanıyan bir beyefendiden sahip olduğum bu fıkra
"Molly," şarkının konusu kimdir ve Bay Poe
En güzel ayetlerinin ilk el yazması. Hiç hatırlamıyorum
daha doğru pathos'a sahip tek satır

    "Onu özünde giyen dürüst kalbi nasıl kırabilir!"

Ama şarkı İrlandalı olduğu için, bu koleksiyonda yapacak bir şey yoktu.

       * * * * * *


Collier'in Bonnie Lassie.

İlk yarı stanza, Ramsay günlerinden çok daha yaşlı.-Eski
Kelimeler böyle başladı:

    "Collier'in bir dochter var ve o, o, Bonnie'yi merak ediyor!
      Bir laird, onu aradı, topraklarda ve parada zengin baith.
    O wad na hae bir laird, ne de o bir bayan olmak
      Ama bir collier hae, daddie renk. "

       * * * * * *


Benim türlü bir Dearie-o.

Bu şarkının eski sözleri burada atlandı, ancak çok daha fazla
takılanlardan daha güzel; çoğunlukla fakirden bestelenen
Fergusson, neşeli mizahlarından birinde. Eski sözler şöyle başladı:

    "LEA-RIG O'ER O'ER O'ER,
      Benim türüm canım, o,
    LEA-RIG O'ER O'ER O'ER,
      Benim türüm canım, o,
    Altho 'Gece Sae Wat,
      Ve ben sae yorgun, o;
    LEA-RIG O'ER O'ER O'ER,
      Benim türüm canım, o. "-

       * * * * * *


Mary Scott, Yarrow'un çiçeği.

Bay Robertson, Selkirk Parish'in istatistiksel açıklamasında,
diyor ki, Yarrow'un çiçeği Mary Scott,
Dryhope ve Harden ailesiyle evlendi. Kızı evliydi
Şimdiki Sir Francis Elliot, Stobbs ve
Rahmetli Lord Heathfield.

Evlilik sözleşmesinde hak eden bir durum var
Dikkat ve zamanların yırtıcı ruhunu şiddetle işaretler.
Kayınpeder, kızını bir süre sonra tutmayı kabul eder.
evlilik; kayınpederin ona vermesi için kendini bağlar
İlk Michaelmas Moon'un karı!

       * * * * * *


Yanıktan aşağı, Davie.

"Burn the Burn, Davie" melodisinin
Kan Slough Hounds'un bekçisi David Maigh'in kompozisyonu,
Tweeddale'deki Riddel Laird'e ait.

       * * * * * *


Yanık, tatlı bettie. Hatırladığım eski kelimeler,-

    "Yanık üzerinde göz kırp, tatlı Betty,
      Bir kış gecesi:
    Yağmur yağıyor, selamlıyor, gök gürültülü,
      Ay, Nae Işığı Gies:
    Bu bir 'aşkına' Sweet Betty,
      Bu benim yolumu renklendiririm;
    Tatlı, senden önce yalan söyleyeyim
      O gün kırılıncaya kadar.-

    O, Betty ekmeğimi pişirecek,
      Ve Betty Ale'mi demleyecek
    Ve Betty benim aşkım olacak
      Dale'in üzerinden geldiğimde:
    Yanık üzerinde göz kırp, tatlı Betty,
      Yanımda yanıp sönmek
    Ve ben hayatımdayken sevgili Lassie,
      Benim tatlı betty sensin. "

       * * * * * *


Blithsome gelin.

James Watson'ın İskoç koleksiyonunda "Blithsome Bridal" ı buluyorum
1706'da Edinburgh'da basılan şiirler. Bu koleksiyon, yayıncı
diyor ki, kendi doğamızın ilki
Yerli İskoç lehçesi-şimdi son derece az.

       * * * * * *


John Hay'ın Bonnie Lassie.

John Hay'ın "Bonnie Lassie" John Hay, Earl veya Marquis'in kızıydı
Tweeddale ve Roxburgh'un geç Kontes Dowager.-
Kelso yakınlarındaki Broomlands, 1720 ve 1740 yılları arasında bir süre.

       * * * * * *


Bonie brucknet Lassie.

Bu şarkının ilk iki satırı hepsi eski. Gerisi
Şarkının yanı sıra T. olarak işaretlenen müzede bu şarkılar
adının belirsiz, havalı ama olağanüstü bir gövdesinin eserleri
Balon Tytler adıyla yaygın olarak bilinen Tytler,
bir balon öngördü; Bir ölümlü, kim, ancak Edinburgh hakkında drenese de
Ortak bir yazıcı olarak, sızdıran ayakkabılar, gökyüzü aydınlatılmış bir şapka ve
George-By-the-to-the-George'dan farklı olarak diz-buckles ve
Solomon-David-Oğlu; Yine de aynı bilinmeyen sarhoş ölümlü
Elliot'un görkemli ansiklopedisinin dörtte üçünün yazarı ve derleyicisi
Haftada yarım Gine'de bestelediği Britannica!

       * * * * * *


Sae biz twa ha'a gibi neşeli.

Bu şarkı çok güzel.-Özellikle koro gerçekten acıklı. BEN
Asla yazarının hiçbir şeyi öğrenemedi.

KORO.

    "Sae Merry olduğumuz gibi, ha'a,
      Sae Merry olduğumuz gibi;
    Kalbim kırılmak gibi
      Gördüğümüz günlerde düşündüğümde. "

       * * * * * *


Forth Bankaları.

Bu hava Oswald's.

       * * * * * *


Bush Aboon Traquair.

Bu, Bay Crawfurd'un kompozisyonunun bir başka güzel şarkısı. İçinde
Traquair mahallesi, gelenek hala eski "çalı" gösteriyor;
Hangi gördüğümde, 1787 yılında sekiz veya dokuzdan oluşuyordu
düzensiz huş ağacı. Traquair Earl'ü yakınında bir kümede ağaç dikti.
"Yeni çalı" olarak adlandırdığı.

       * * * * * *


Cromlet'in LILT.

Bu açıklayıcı yönün aşağıdaki ilginç hesabı
Bay Riddel'e Alexander Fraser Tytler, Esq.,
Woodhousee.

"On altıncı yüzyılın ikinci ucunda Chisolms
Cromlecks mülkünün mülk sahipleri (şimdi
Drummonds). O ailenin en büyük oğlu bir
Sterling of Ardoch'un kızı, yaygın olarak fuar adıyla bilinir
Ardoch'dan Helen.

"O zamanlar cinsiyetler arası ile tanışma fırsatları daha fazlaydı
nadir, sonuç olarak şimdiden daha fazla aranan; Ve İskoç
Kendilerini kapsamlı literatürle gururlandırmaktan uzak bayanlar
Eğer yapabileceklerse yeterince kitap öğrendi
Ana dillerinde kutsal yazılar. Yazma tamamen dışındaydı
Kadın Eğitimi Hattı. O dönemde genç adamlarımızın en çok
Fransa'da aile bir servet aradı veya bir mezar buldu. Cromlus, ne zaman
Yurtdışına savaşa gitti, yönetimini terk etmek zorunda kaldı.
Metresiyle yazışmalar, manastırın meslek sahibi bir kardeşine
Dumblain, Cromleck'in yakın mahallesinde ve Ardoch yakınlarında.
Bu adam maalesef Helen'in takılarından derinden duyuluyordu. O
onu Cromlus'un dezavantajına yönelik hikayelerle ustaca hazırladı;
ve harfleri ve mesajları yanlış yorumlayarak veya tutarak
Bakımına girdi, her ikisini de tamamen tahriş etti. Tüm bağlantı
Onlara göre kırıldı; Helen teselli edilemezdi ve Cromlus ayrıldı
Arkasında, 'Cromlet's Lilt' adlı baladda,
dehasının zarafeti ve sevgisinin istikrarı.

"Artful Monk düşünce zamanı Helen'in yeterince yumuşatıldığı zaman
Üzün, kendini bir sevgili olarak önerdi: Helen zorundaydı: ama
Son olarak, yaşadığı kardeşinin iknalarının üstesinden gelin
Ve kim, otuz bir çocuklu bir aileye sahip olmak muhtemelen çok
onu ellerinden çıkarmaktan çok memnun-yerine gönderdi
törene razı oldu; Ama orada uyumluluğu sona erdi; Ve ne zaman
Zorla yatağa yatırıldı, ondan oldukça çılgınca başladı, çığlık attı
dışarıda, wainscot'ta üç yumuşak musluktan sonra, yatak başında,
Cromlus'un sesini duydu, 'Helen, Helen, dikkat et!' Cromlus
Eve geldikten kısa bir süre sonra, sırdaşın ihaneti
keşfedildi,-evliliği ayırt edildi,-ve Helen bayan oldu
Cromlecks. "

N. B. Marg. Murray, bu otuz bir çocuğun annesi kızdı
Tullybardine'nin on yedi oğlu olan Murray of Strewn'e ve
Ardoch'un öğretmeni olarak adlandırılan en küçük oğlu,
1715 yılı, 111 yaşında.

       * * * * * *


Benim canım, eğer ölürsen.

Crawfurd'un bir başka güzel şarkısı.

       * * * * * *


O yükseldi ve beni yağmaladı.

Hala basılı olarak bulunan bu şarkının eski seti
Koleksiyonlar, bundan çok daha güzel; Ama biri, inanıyorum
Ramsay mıydı, görünen bazılarını temizlemek için kafasına aldı
ve bir kez daha iffetli ve daha sıkıcı hale getirdi.

       * * * * * *


Ewe-Bughts'a git, Marion.

Bu eski ve büyüleyici havanın güneyde olduğu gibi olduğundan emin değilim
Yaygın olarak veya İskoçya'nın kuzeyinde. Bir şarkı var
Görünüşe göre, aynı şarkı söyleyen eski ABD "koyun-bughts, Marion"
ayarlayın ve açıkça kuzeyden.-Şöyle başlar:

    "Lord O 'Gordon'un üç dochter vardı,
      Mary, Marget ve Jean,
    Bonie Castle Gordon'da kalıyorlar.
      Ama Aberdeen'e Awa. "

       * * * * * *


Lewis Gordon.

Bu hava, İskoç melodilerimizden birinin nasıl oluşturulduğuna dair bir kanıttır
diğerinden. Şarkının en eski kopyalarından birine sahibim ve
ön eklendi,

    "Tarry Woo'nun melodi."-

Farklı bir setin farklı bir şekilde farklı bir şekilde değiştiğini
hava.-Bir İskoç eleştirmenine, çizginin pathos'u,

    "'Tho' sırtında olacak ',"

-çok çarpıcı ol. Jacobit önyargısının olması gerekmiyor
Bu şarkıdan etkilendi.

"Lewis Gordon" un sözde yazarı, rahip olan Bay Geddes'ti.
Shenval, Ainzie'de.

       * * * * * *


O bir rie.

Dr. Blacklock bana bu şarkının rezilden oluştuğunu bildirdi
Glencoe katliamı.

       * * * * * *


Seni asla terk etmeyeceğim.

Bu Crawfurd'un şarkılarından bir diğeri, ama onun içinde düşünmüyorum
en mutlu bir şekilde.-_adonis_ gibi isimlere katılmak ne kadar saçmalık
ve _Mary_ Birlikte!

       * * * * * *


Mısır kuleleri Bonie'dir.

Bu havaya buluşabileceğim tüm eski sözler
eski bir koro gibi görünüyor:

    "Ey mısır kuleleri ve çavdar kuleleri,
      O mısır kuleleri bonie;
    Ve nerede bir bonie lass ile tanışıyorsun
      Cockernony'sini kırın. "

       * * * * * *


Geordie'nin Byre'nin kesici.

Bu şarkının korosu eski; Gerisi balonun işi
Tytler.

       * * * * * *


Henüz bide.

Bu melodinin güzel bir şarkısı var, başlangıç,

    "Ne yazık ki oğlum, çok az biliyorsun"-

Dumfries'den Bayan Jenny Graham'ın kompozisyonu.

       * * * * * *


Wauk o 'Fauld. Hala bu melodiye söylenen iki stanza var, ki
Orijinal Şarkı When Ramsay o adının güzel şarkısını besteledi
nazik çobanda.-

    "Ey kasabamızda konuşacak mısın
    Fauld frae geldiğinde. "

Eski şarkılarımızın çoğunda olduğu gibi, bu eskinin incelik
Parça zekasına ve mizahına eşit değildir.

       * * * * * *


Tranent-muir.

"Tranent-Muir", çok değerli bir Bay Skirving tarafından bestelendi
Haddington yakınlarında saygın çiftçi. Fıkrayı sık sık duydum
O Lie. Dokuzuncu stanzada bahsettiği Smith
Şarkının yayınlanmasından sonra Haddington ve bir meydan okuma gönderdi
Haddington'da onunla buluşmak ve değersiz bir şekilde cevap vermek için kaymak
onu şarkısında fark etmişti. "Geri çekildi," dedi
Dürüst çiftçi, "ve Bay Smith'e gelip geleceğimi söyle
Haddington; Ama ona buraya gelmesini söyle, ben de ona bakacağım ve
Eğer onu FeCht'e uygun olduğumu düşünürsem, onu FeCht edeceğim; Ve hayır ise, yapacağım
Yaptı --_ Awa rin. "_--

       * * * * * *


Dokumacılara Gin Ye.

Bu şarkının korosu eski, geri kalanı benim. Burada bir kez
Hepsi, bu konudaki birçok aptalca kompozisyon için özür dilerim
iş. Birçok güzel hava kelimeler istedi; Diğerinin acelesinde
Avokasyonlar, eğer bir parsel tekerlemeyi bir araya getirebilirsem
Yakın tolere edilebilir, geçmelerine izin vermekten kaçındım. Mükemmel olmalı
Gerçekten her performansı mükemmel olan şair.

       * * * * * *


Yeşil Polwarth.

"Polwarth on the Green" in yazarı Yüzbaşı John Drummond M'Gregor,
Bochaldie ailesi.

       * * * * * *


Strephon ve Lydia.

Dr. Blacklock'tan aldığım bu şarkının aşağıdaki hesabı.

Şarkıda belirtilen Strephon ve Lydia belki de
Zamanlarının en güzel çifti. Beyefendi yaygın olarak biliniyordu
Beau Gibson'ın adı. Bayan "nazik jean" idi, kutlandı
Hamilton'da Bangour'un Şiirlerinden Bir Yer.-Sık sık tanıştık
halka açık yerler, karşılıklı bir bağ kurmuşlardı, ki
Arkadaşlar tehlikeli düşündü, çünkü kaynakları hiçbir şekilde değildi
zevkleri ve yaşam alışkanlıkları için yeterli. Kötüden kaçmak
Böyle bir bağlantının sonuçları, Strephon yurtdışına bir
ve Amiral Vernon'un Carthagena'ya yaptığı seferde öldü.

Bu şarkının yazarı William Wallace, Esq. Cairnhill, içinde
Ayrshire.

       * * * * * *


Ben henüz evlenmek için gençim.

Bu şarkının korosu eski. Geri kalanı olduğu gibi
bana ait.

       * * * * * *


M'Pherson'ın vedası.

Bu yüzyılın başında cesur bir soyguncu olan M'Pherson
Inverness'in Assises'e asılması için kınandı. O ne zaman söylenir
Ölüm cezası altında, bu melodiyi bestelemek için
kendi ağıt veya vedası.

Gow, bu ince melodinin bir varyasyonunu kendi olarak yayınladı.
"Prenses Augusta" dediği kompozisyon.

       * * * * * *


Jo, Janet.

Aptal bir incelikle yayıncı Johnson, eklemeyi reddetti
Bu mizahi şarkının son stanzası.

       * * * * * *


Çoban şikayeti.

Biggar kasabasından veya mahallesinden Bay R. Scott'ın sözleri.

       * * * * * *


Aberfeldy'nin Birkları.

Bu stanzaları, Aberfeldy'nin düşmeleri altında besteledim.
Moness yakınında.

       * * * * * *


Yayla Lassie O.

Bu, çok erken yaşamda bir kompozisyonuydu, ben bilinmeden önce
dünyada. Yaylam Lassie sıcak kalpli, çekici biriydi
Her zamanki gibi genç yaratık, cömert aşkla bir adamı kutsadı. Sonra
En ateşli karşılıklı bağlanma olan oldukça uzun bir yolu, tanıştık
Mayıs ayının ikinci Pazar günü, sıralı bir noktada randevu
Ayr'ın bankaları, gününü veda etmek için gününü geçirdiğimiz
Batı Yaylaları'na başlamalı, onun arasında konular düzenlemek için
Öngörülen yaşam değişimimiz için arkadaşlar. Sonbaharın sonunda
Benimle Greenock'ta buluşmak için denizi geçtikten sonra
Malign bir ateşle ele geçirildiğinde kıt indi,
Sevgili kızımı birkaç gün içinde mezara acele ettim, ben bile yapmadan önce
Son hastalığını duy.

       * * * * * *


Fife ve 'bu konuda topraklar.

Bu şarkı Dr. Blacklock'un. O, benim kadar sık ​​sık Johnson'a
Ayetler, belki de yeterince önemsiz, ancak bir araç olarak hizmet ettiler
müzik.

       * * * * * *


Na kalbim ışığıyla ölürdüm.

Lord Hailes, Antik İskoç şiirleri koleksiyonunun notlarında,
Bu şarkının bir Lady Grissel Baillie'nin kompozisyonu olduğunu söylüyor,
Marchmont'un ilk Earl'ünün kızı ve George Baillie'nin karısı,
Jerviswood.

       * * * * * *


Genç adamın hayali.

Bu şarkı balon Tytler'in kompozisyonudur.

       * * * * * *


Strathallan'ın Lament.

En değerli ve en iyi kalplerden birinin bileşiminde bu hava
Yaşayan Erkekler-Allan Masterton, Edinburgh'da okul müdürü. O ve ben
her ikisi de Jacobitism'in lahanası olsaydı, kelimeleri ayırmayı kabul ettik ve
Bu davaya hava.

Tutkularımın ısıtılması dışında, gerçek olanı söylemek için
Biraz kazara neden, Jacobitizmim sadece _vive la yoluyla
bagatelle._

       * * * * * *


Sabah erken.

Bunun korosu eskidir; İki stanz benim.

       * * * * * *


İskoçya'nın gözyaşları.

Dr. Blacklock bana altta olan Smollet'in harika bir
Jacobite, rezil bu güzel ve acıklı ayetleri besteledi
Culloden savaşından sonra Cumberland Dükü'nün depredasyonları.

       * * * * * *


Ne yapacağım hoggie ölüm.

1772'de Moffat'ta bakan olan Dr. Walker (şimdi 1791)
Edinburgh Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü,
Bu hava ile ilgili fıkradan sonra.-Dedi, bazı beyler,
Birkaç yıl önce Liddesdale aracılığıyla binmek, bir mezrada durdu
Moss Platt adı verilen birkaç evden oluşan, vurulduklarında
Kapısındaki bir kayaya dönen yaşlı bir kadın olan bu melodi ile,
şarkı söylüyordu. Onunla ilgili söyleyebileceği tek şey, ona öğretildi
Bir çocuk ve buna "Hoggie'm Die Gin ne yapacağım?"
Moss Platt'taki birkaç kadın dışında hiç kimse bu iyi eski olduğunu biliyordu
tüm olasılıkla kaybedilecekti.
Onunla bir flüt olan beyler, onu indirdi.

       * * * * * *


Rüya, çiçeklerin yayıldığı yere uzanıyordum.

On yedi yaşındayken bestelediğim bu iki stanza ve
Basılı parçalarımın en büyüğü.

       * * * * * *


AH! Zavallı Çoban'ın kederli kaderi.

Tune-"Gallashiels."

Eski başlık, "Sour Eicums O 'Gallashiels" muhtemelen başlangıçtı
şimdi kaybedilen bu havaya bir şarkının.

Gallashiels'in melodisi,
Gallashiel'in Piper Laird tarafından şimdiki yüzyıl.

       * * * * * *


Devon'un kıyıları.

Bu ayetler büyüleyici bir kız, bir Bayan Charlotte üzerinde bestelendi
Şimdi James M'Kitrick Adair, Esq.,
doktor. O değerli arkadaşım Gavin Hamilton'un kız kardeşi
Mauchline ve Ayr'ın kıyısında doğdu, ama o zamanlar
Herveyston'da ikamet eden bu çizgileri Clackmannanshire'da yazdım.
Küçük Nehri Devon'un romantik bankaları. Havayı ilk duydum
Inverness'teki bir bayandan ve bu iş için notları kaldırdı.

       * * * * * *


Mill, Mill O. Orijinal veya en azından Ramsay's'ten önceki bir şarkı hala
mevcut.-Böylece çalışıyor,

KORO.

    "Değirmen, değirmen o ve öldür, öldür o,
      Ve peggy'nin çarkı, o,
    Çuval ve elek ve bir 'ayrıldı,
      Ve Miller'in makarasını dans etti.-

    Yon Waterside'a inerken
      Ve yon shellin-hill o,
    Orada bir bonie bonie lass'ı gözetledim
      Ve iyi sevdiğim bir lass O. "

       * * * * * *


Koşduk ve koştular.

"We Run and Onlar koştukları" yazarı-Rev. Bay Murdoch M'lennan,
Crathie, Dee-Side bakanı.

       * * * * * *


Waly, Waly.

Batı ülkesinde ikincisinin farklı bir baskısını duydum
Stanza.-Dört satır yerine, "ne zaman
Cockle-Shells, & c.

    "Ey bu yüzden kafamı atlamam gerekiyor
      Ya da bu yüzden saçlarımı kullanmam gerekiyor
    Günahım faname luve bana forsook var
      Ve Sys, asla bana Mair'i sarmayacak. "

       * * * * * *


Duncan Gray.

Dr. Blacklock bana geleneği sık sık duyduğunu bildirdi,
Bu hava Glasgow'daki bir Carman tarafından oluşturuldu.

       * * * * * *


Dumbarton davulları.

Bu, Batı-Highland havalarının sonuncusu; Ve bütün boyunca ondan
Ülkenin Track Tweedside'ın sınırlarına göre, neredeyse bir melodi yok
veya söyleyebileceği şarkı, kökenini herhangi bir yerden aldı veya
İskoçya'nın bu bölümünde işlem.-En eski Ayrshire makarası
Şimdiki efendim tarafından yapılan Stewarton lasses
Walter Montgomery Cunningham, takma adı Lord Lysle; Hangi dönemden beri
O ülkede gerçekten yerel müzik oldu
bol.-Johnie Faa, izleyebileceğim tek eski şarkı
kapsamlı bir ilçeye ait.

       * * * * * *


Aberdeen'de Cauld Kail.

Bu şarkı Gordon Dükü tarafından.-Eski Ayetler,

    "Aberdeen'de Cauld Kail var,
      Ve Strathbogie'deki Castocks;
    Ilka Lad Maun ne zaman onun lass,
      Sonra fye, gie bana Coggie.

KORO.

    Benim coggie, efendim, benim coggie, efendim,
      Coggie'mi isteyemem;
    Ben üç-Girr'd Cap'imi wadna gie
      Bogie'de bir quene için.-

    Johnie Smith'in bir karısı var
      Bu onu coggie o
    O benim olsaydı, hayatım üzerine
      Onu bir bogie içinde douturum. "

       * * * * * *


Altın Gölü için.

Ayrshire'daki ülke kızları, hat yerine--

    "O benim harika bir dük için forook,"

söylemek

    "Athole's Duke için o ben forsook;"

Orijinal okuma olmak için alıyorum.

Bunlar rahmetli Dr. Austin tarafından bestelendi.
Edinburgh.-Kısa süre içinde olduğu bir bayana mahkemeye çıkmıştı
evli; Ama Athole Dükü onu gördü, çok fazla oldu
Onunla seviyorum, kabul edilen evlilik önerileri yaptı
ve doktoru sarstı.

       * * * * * *


İşte gerçek aşkım için bir sağlık & c.

Bu şarkı Dr. Blacklock'un. Bana geleneğin havayı verdiğini söyledi
IV. James'imize. İskoçya.

       * * * * * *


Hey Tutti Taiti.

Gelenekle İskoçya'da evrensel olarak tanıştım ve özellikle
Stirling hakkında, sahnenin mahallesinde, bu hava
Robert Bruce'un Bannockburn Savaşı'nda yürüyüşü.

       * * * * * *


Raving rüzgarları onun üfleme.

Bu ayetleri Raza'dan Bayan Isabella M'Leod'da besteledim.
Kız kardeşinin ölümü hakkındaki duyguları ve hala daha melankolik
kız kardeşinin kocası, Loudon'un merhum Earl'ü; kim atış
Kendini, acı çektiği bazı ipoteklerde çok kalpten çıktı,
mali durumunun dengesiz durumu nedeniyle.

       * * * * * *


Senin hakkında pelerini al.

Bu eski şarkının bir parçası, İngilizce setine göre alıntı yapıldı
Shakspeare'de. * * * * * *


Sen tanrılar, Strephon'un resim kör müydü?

Tune-"On dördüncü Ekim."

Bu havanın başlığı, ünlü kralın
Crispian, Shoemakers'ın Onur Şirketi'nin hamisi.-ST.
Crispian'ın günü on dördüncü Ekim ayında,
Eski Atasözü şöyle diyor:

    "On dördüncü Ekim'de
    Sutor ayıktı. "

       * * * * * *


Robb'd tüm bu cazibe benim görüşlerimi.

Bu havanın eski adı, "Ahududu Çiçeği". Şarkı
Dr. Blacklock's.

       * * * * * *


Genç Damon.

Bu hava Oswald tarafından.

       * * * * * *


Kirk wad izin vermeme izin ver.

İskoçya'nın batı bölgelerindeki gelenek, bu eski şarkıyı anlatıyor,
bir zamanlar hala üç stanza var,
Din adamlarını bir kazıma dışında antlaşma. Biraz önceydi
Devrim, Scots Covenanter olduğu bir dönem bir suçlu olurdu,
o zamanlar avlanan din adamlarından biri
acımasız asker, kazara düştü
askeri. Askerler,
Arama yaptıkları Rahip Beyefendi; ama
Şüpheli koşullar, bundan birini aldıklarını hayal ettiler
bunun kişisinde aralarında kumaş ve zekice ikna
yabancı. "Mass John" kendini serbest bırakmak için bir özgürlük aldı
Görgü, mezhepinin kasvetli katıliğinden çok farklı; ve aralarında
Sung (ve bazı gelenekler, bestelendiğini söylüyor
vesileyle) "Kirk wad olmama izin ver", böyle bir etki ile,
Askerlerin O D ---- Dur Dürüst bir adam olduğunu yemin ettiğini ve
imkansızdı _he_ bu cehennem manastırlarına ait olabilir; ve bu yüzden
ona özgürlüğünü verdi.

Bu şarkının ilk stanzası, biraz değiştirilmiş, favori bir tür
güneybatıda ülke düğünlerinde hareket eden dramatik aralık
Krallığın bölümleri. Genç bir adam eski bir dilenci gibi giyinmiş;
Genellikle kartlı bir çekişten yapılmış bir peruke, korner kilitleri temsil eder; eski
Bonnet; Yırtık bir ekose veya sörf, bir saman ip ile bağlanmış
kuşak; Bir çift eski ayakkabı, saman ipleri etrafında bükülmüş
ayak bilekleri, karlı havalarda çobanlar tarafından yapıldığı gibi: yüzü onlar
Ellerinden geldiğince sefil yaşlılık gibi kılık değiştirin: Bu durumda
düğün evine, sık sık şaşkınlığa
Sır içinde olmayan ve şarkı söylemeye başlayan yabancılar-

    "O, ben aptalca bir adamım
      Benim adım Auld Glenae, "& c.

İçmesi istenir ve bazılarından sonra dans etmek için güle güle
Geri çekildiği nüktü bahaneler, kemancı
Burada yaygın olarak "auld glenae" denir; Kısacası o hepsi
likörle o kadar katıldığı zaman,
sarhoş ve eski bir
Sarhoş dilenci, yere düşene kadar dans eder ve stagler;
Yine de hala tüm isyanında, nay, yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor
zemin, vücudunun bir kısmı veya diğer sarhoş hareketleriyle,
Müzik, sonunda ölü sarhoş yapılması gerekiyordu.

       * * * * * *


Kükreyen Okyanusa Musing.

Bu ayetleri iltifattan besteledim,
Kocası Doğu Hint Adaları'nda bir memurdur.

       * * * * * *


Blythe o oldu.

Sir William ile Ochtertyre'de kalırken bu ayetleri besteledim
Murray.-Aynı zamanda Ochtertyre'de olan bayan
Lentrose'dan iyi bilinen tost, Bayan Euphemia Murray; o idi
aradı ve çok adil bir şekilde, "Strathmore'un çiçeği."

       * * * * * *


Johnnie Faa veya Gypsie Laddie.

Ayrshire'daki insanlar bu şarkıya başlıyor--

    "Çingeneler Lord Cassilis'e Cam."--

Bu şarkıda henüz gördüğümden çok daha fazla stanza var
herhangi bir basılı kopyada. -Kale hala Maybole'de kalıyor,
Lordship Wayward Eşini kapattı ve onu ömür boyu tuttu.

       * * * * * *


Daunton bana.

Bu melodiyi takip eden eski Stanzas'ın biraz değeri var:

    "Daunton'a, Daunton bana,
    Ey Ken Ye, Daunton bana ne olacak?-
    Seksen ve seksen dokuz var,
    Ve bir 'Sinsyne'yi doğurduğum için,
    Cess ve Press ve Presbytrie var,
    Bence Daunton için meikle yapacak.

    Ama beni istemek, beni ahlaklamak için
    Ey Ken Ye Ne Wad Beni istiyorum--
    Teçhizatların üzerinde gude mısırını görmek için,
    Ve sürgün amang Whigs,
    Ve doğru restor'led nerede doğru sud,
    Sanırım beni ahlaksızlaştırmak için meikle yapardı. "

       * * * * * *


Bonnie Lass yatağı bana yaptı.

"Bonnie Lass yatağı bana yaptı,"
II. Charles. Kuzeyde patlarken, Aberdeen hakkında, zaman içinde
gasp. Bir kızı ile _une petite affaire_ kurdu
Portletham'ın evi, "yatağı ona yapan lass"--iki
Ayetleri

    "Dudaklarını öptüm Sae Rosy Red,
      Gözyaşı E'e'de gözyaşı dururken;
    Lassie'm, Dinna Cry dedim
      Çünkü sen yatağı bana yapacağınız.

    MI.
      Ve onları benim için sarklarda yaptı;
    Blythe ve neşeli olabilir,
      Yatağı bana yapan lass. "

       * * * * * *


YOKLUK.

Shenstone tarzında bir şarkı.

Bu şarkı ve hava Dr. Blacklock tarafından.

       * * * * * *


Bir atım vardı ve Nae Mair'im vardı.

Bu hikaye gerçek üzerine kuruldu. Bir John Hunter, çok ata
Parish'te bir yerde yaşayan saygın tarım ailesi, i
Galston, Bar-Fill olarak adlandırılan düşünün, "
at ve nae mair vardı. "-Bazı küçük gençler için onu buldu
Batı yüksekliklerine geri çekilmek için gereklidir, burada "
Kendisi bir _highland_ laird'e, "çünkü bu tüm
Şimdiye kadar duyduğum şarkının sözlü baskıları.-şimdiki Bay Hunter,
Bana fıkra, kahramanımızın büyük torunu olduğunu söyledi.

       * * * * * *


Yukarı ve bir 'Willie' uyarın.

Facetious şöhretinden Tom Niel'den aldığım şarkının bu baskısı
Edinburgh. "Yukarı ve bir 'Willie" ifadesi,
Crantara veya bir Yayla klanının silahlara uyarı. Anlayışsız
Bu, batı ve güneydeki ovalar, "yukarı ve _waur_
A ', "& c.

       * * * * * *


Erken yürüyüşümde bir gül-bud.

Bu şarkı Bayan Jenny Cruikshank'tan besteledim, layık benim tek çocuğum
Lise, Edinburgh'dan arkadaşı Bay William Cruikshank. Bu hava
bir David Sillar, Quondam Tüccarı ve şimdi okul müdürü
Irvine. O basılı şiirime hitap ettiğim _davie_
Kiraz ve Slae ölçüsünde epistle.

       * * * * * *


Auld Rob Morris.

"Kutsal ve adil" şarkısının tüm eskilerde
BT, "Sarhoş Karısı O 'Galloway" denir,
o ülkeye yerelleştiriyor.

       * * * * * *


Rattlin, Roarin Willie.

Bu şarkının son stanzası benim; Olarak bestelendi
Dünyanın en değerli arkadaşlarından birine iltifat William
Dunbar, Esq., Signet'in yazarı, Edinburgh ve Albay
Crochallan Corps, bu unvanı almış bir fikir kulübü
eskrim alaylarını yükseltmek.

       * * * * * *


Öfkeli kış fırtınaları.

En başarılı kadınlardan birinden bestelediğim bu şarkı, Bayan
Peggy Chalmers, yani şimdi Bayan Lewis Hay, Forbes and Co.
Banka, Edinburgh.

       * * * * * *


Tibbie, günü gördüm.

Bu şarkı on yedi yaş hakkında besteledim.

       * * * * * *


Nancy'nin hayaleti.

Bu şarkı Dr. Blacklock tarafından. * * * * * *


Kemanlarınızı ayarlayın, vb.

Bu şarkı, hakim olmayan din adamları Rev. John Skinner tarafından bestelendi.
Linshart, Peterhead yakınlarında. Aynı şekilde "Tullochgorum" un yazarıdır.
"Ewie Wi 'Çarpık Boynuz," "John O' Badenyon," & c. Ve
Yine de daha fazla sonuç, insanlığın en değerlilerinden biridir. O
İskoçya'nın dini tarihinin yazarı. Hava Bay tarafından
Marshall, Butler Gordon Dükü'ne; ilk besteci
Çağın Strathspeyleri. Bana sahip olan biri tarafından söylendi
Marshall'ın kendisi, en ünlü üçünün fikrini aldı
Parçalar, "Huntley makarasının Marquis'i", "veda" ve "Bayan
Amiral Gordon'un makarası, "Eski Havadan" Alman Lairdie. "

       * * * * * *


Gill Morice.

Bu kibar ballad, çocuk maurice olarak adlandırılmalı ve değil
Gil Maurice. Mevcut elbisesinde,
Bay Home ondan güzel trajedisinin zemin işini alıyor
Douglas. Ama şimdiki şarkının modern olduğunu düşünüyorum
kompozisyon; Belki sonun ortasının yaşının çok üstünde değil
yüzyıl; En azından bir kopyasını görmekten veya duymaktan memnun olmalıyım
1650'den önce mevcut kelimeler. Eski bir şarkıcıdan alındı,
"Çocuk Maurice" olarak adlandırılan şimdi kayboldu, inanmaya meyilliyim; ama
Mevcut bir "Hardyknute", "Kenneth" ile sınıflandırılabilir, "Duncan,
Woodhouselie'den Laird, "Lord Livingston," "Binnorie", "
Monteith, "ve diğer birçok modern prodüksiyon,
Birçok okuyucu tarafından eski şiirlerin eski parçaları olarak yutuldu. Bu
Seçicisi Bay M'Gibbon tarafından bestelendi.
İskoç melodilerinden oluşan bir koleksiyon. R. B.

Gil Morice hakkındaki gözlemlere ek olarak, şarkıların
Kaptan Riddel'in "Kenneth" ve "Duncan"
Bay M'Kenzie'nin besteleri, "Duygu Adamı"-M'Kenzie'nin babası
Onları MS'de gösterdi. Dr. Blacklock'a, oğlunun yapımları olarak
hangi doktor haklı olarak genç şairin yapacağı prognostik oldu,
Daha ileri yıllarında, dünyada saygın bir figür
edebiyat.

Blacklock'tan vardı.

       * * * * * *


Tibbie Dunbar.

Bu melodinin John M'Gill, Fiddler,
Girvan. Kendi adından sonra aradı.

       * * * * * *


Ben senin koynunda yalın.

Bu şarkı, çok değerli bir yaşlı eski adamın eseriydi, John
Muirkirk yakınlarındaki Dalfram'ın geç, Lapraik; Hangi küçük mülkteydi
bazıları için bir güvenlik olarak bazı bağlantının sonucunda satmakla yükümlü
Ayr Bankası'nı bu köylü balonla ilgilendiren kişiler. O
Sık sık bana bu şarkıyı bir gün karısında bestelediğini söyledi
Onların talihsizliklerinden korkuyorlardı.

       * * * * * *


Harry'm cesur bir geydi.

Tune-"Highlander's Lament."

Bu havaya duyduğum en eski başlık, "Highland Watch's
İrlanda'ya veda. "Yaşlı bir kadından aldığım koro
Dumblane; Şarkının geri kalanı benim.

       * * * * * *


Yayla karakteri.

Bu melodi Gen. Reid'in kompozisyonuydu ve onun tarafından "
Yayla veya 42d Alayı'nın Mart. "Sözler Sir Harry tarafından
Erskine.

       * * * * * *


Lider-Haughs ve Yarrow.

Birkaç koleksiyonda var, eski "lider şapkalar ve
Yarrow. "Gezginimizden birinin işi gibi görünüyor
Minstrels, kendini çağırırken, şarkısının sonunda,
"Minstrel Burn."

       * * * * * *


Terzi 'yataktan düştü, bir' a 'yükseği.

Bu hava, Terziler Şirketi'nin yürüyüşüdür. İkincisi ve
Dördüncü stanzalar benim.

       * * * * * *


Bonnie Ann'e dikkat edin. Bu şarkıyı Miss Ann Masterton'a iltifat ettim.
Arkadaşım Allan Masterton'ın kızı, havanın yazarı
Strathallan'ın ağıt ve bu çalışmada iki veya üç kişi.

       * * * * * *


Burası benim evin evi değil.

İlk yarı stanza yaşlı, geri kalanı Ramsay'ın. Eski sözler
-

    "Bu benim bir benim ev değil,
      Ain evim, Ain evim;
    Bu benim mayın evi değil
      Ben büyük boşluğa göre.

    Ekmek ve peynir benim kapı çarkım
      Kapı kardeşlerim, kapı çarkım;
    Ekmek ve peynir benim kapı çarkım
      Ve krepleri teçhizat etmez.

    Bu benim Ain sütten değil;
      Benim Ain Wean'im, Ain Wean'im;
    Bu benim Ain sütten kesim değil
      Ben ken tebrik.

    Curchie affini başıma alacağım
      Kafamla, kafamda affet;
    Curchie affini başıma alacağım
      Ve row feete hakkında değil. "

Tune, "Shuan Truish Willighan" adlı eski bir Yayla havası.

       * * * * * *


Laddie, yanımda yalan söylüyor.

Bu şarkı Blacklock tarafından.

       * * * * * *


Bahçıvan ve onun ücretli.

Bu hava "bahçıvanın yürüyüşü". Şarkının başlığı sadece eski;
Gerisi benim.

       * * * * * *


Gün geri dönüyor, koynum yanıyor.

Ayar.-"Yedinci Kasım."

Bu şarkıyı iltifattan en mutlu olanlardan birine besteledim.
Dünyadaki en değerli evli çiftler, Robert Riddel, Esq., OF
Glenriddel ve onun hanımı. Yangın tarafında daha çok keyif aldım
Bu moda insanların tüm evlerinden daha hoş akşamlar
ülke bir araya getirildi; Ve onların nezaketine ve misafirperverliğine ben
Hayatımın en mutlu saatlerinin çoğu için borçlu.

       * * * * * *


Gaberlunzie adamı.

"Gaberlunzie Adam" ın James'in entrikalarını anması gerekiyordu
Beşinci. Craigforth'tan Bay Callander, birkaç yıl önce bir
"Mesih's Kirk On the Green" ve "Gaberlunzie Man" baskısı
Notlarla kritik ve tarihsel. Beşinci James'in sahip olduğu söyleniyor
Aberlady Parish'te Gosford'a düşkündü ve şüpheleniliyor
Çağdaşları, o kısmına sık sık gezilerinde
Ülke, golfün yanı sıra başka amaçları vardı ve
okçuluk. Üç favori bayan, Sandilands, Weir ve Oliphant (Bir
bunlardan Gosford'da ikamet ettiler ve mahalledeki diğerleri)
ara sıra kraliyet ve cesur hayranları tarafından ziyaret edildi,
Sir David Lindsay'den Majesteleri'ne aşağıdaki tavsiyeye yükselin,
Dağı Lord Lyon.

    "Sandylands tohumunu ekmek değil,
      gücünüzü Weir'de harcamayın,
    Ve bir filin üzerine çık,
      GAW O''Dişli için. "

       * * * * * *


Benim Bonnie Mary.

Bu hava Oswald's; Şarkının ilk yarı stanzası eski,
benimkini dinle.

       * * * * * *


Kara Kartal.

Bu şarkı, düzyazı yazarı olarak yararları iyi olan Dr. Fordyce tarafından
bilinen.

       * * * * * *


Jamie, gel beni dene.

Bu hava Oswald's; Şarkı benim.

       * * * * * *


Tembel sis.

Bu şarkı benim.

       * * * * * *


Johnie Cope.

Bu hicivli şarkı, General Cope'nin yenilgisini anmak için bestelendi
Preston Pans'ta, 1745'te klanlara karşı yürüdüğünde.

Hava, bazılarını duyduğum eski bir şarkının melodisiydi
ayetler, ama şimdi sadece başlığı hatırla

    "Sabah kömürlere gidecek misin?"

       * * * * * *


Jean'imi seviyorum.

Bu hava Marshall tarafından; iltifattan bestelediğim şarkı Bayan
Yanar.

N.B. Balayı sırasındaydı.

       * * * * * *


Keşfetmek için sona er, durdur, sevgili dostum.

Şarkı Dr. Blacklock; İnanıyorum, ama pek emin değilim,
Hava da onun.

       * * * * * *


Auld Robin Gray.

Bu havaya eskiden, "Damat Güneş Olduğunda Seçiyor
çeteler aşağı. "Kelimeler Balcarras'tan Lady Ann Lindsay tarafından
aile.

       * * * * * *


Donald ve Flora.

Bu, çok eski zamandan itibaren korunan güzel Gaelic melodilerinden biri
Hebrides'de; En iyilerimizin çoğunun zemin işi gibi görünüyorlar
Scots Pastoral ezgiler. Bu şarkının sözleri yazıldı
Amerika'da General Burgoyne'nin talihsiz seferini anıyor,
1777'de.

       * * * * * *


O Parnassus 'Tepesi'ndeydim.

Bu hava Oswald's; Bayan Burns'e iltifattan yaptığım şarkı.

       * * * * * *


Esir Robin.

Bu havaya "Robie Donna Gorach" denir.

       * * * * * *


Bu şehirde bir genç var.

Bu hava, ona onun için ağıt olarak adlandırılan Neil Gow tarafından iddia ediliyor.
Erkek kardeş. Şarkının ilk yarım stanzası eski; geri kalanı benim.

       * * * * * *


Kalbim yaylalarda.

Bu şarkının ilk yarım stanzası eski; Gerisi benim.

       * * * * * *


Ca 'Ewes ve Knowes.

Bu güzel şarkı gerçek eski Scotch tadı içinde, ama bilmiyorum
hava ya da kelimelerin daha önce basılı olduğunu.

       * * * * * *


Gelin değil.

Bu şarkı, geç okul müdürü Bay Alexander Ross'un çalışması
Lochlee; ve "Şanslı" adlı güzel Scots şiirinin yazarı
Çoban."

    "Jokey'in hızla gitmediğini söylüyorlar.
      Jokey'in hızlı bir şekilde gitmediğini söylüyorlar.
    Çünkü Brawer Ilka Günü,
      Umarım bir gelin yapacağız:
    Yesternight Nae Farder Gane için,
      Yan taraftaki backhouse,
    O orada meg görüldü, görüldü,
      Umarım bir gelin yapacağız.

    Bir 'vardı ama bir gelin değil,
      Bir 'vardı ama bir gelin değil,
    Gerisini gude şansına bırakırdık,
      Betip OLDUĞUNDA:
    Gelin günleri için mutlu zamanlar,
      Ve gelenler gibi genç insanlar
    Ve tekerlemelerini vuruyorlar,
      Ve piperlar onlar bumming o değil.

    Bir gelin gibi lasses
      Bir gelin gibi lasses
    Braws Maun rütbe ve dosyada olsun,
      Yetkilendirmeleri gerektiğine göre:
    Kist o zaman
      En içten döndü,
    Kecks sae temiz tutan son,
      Şimdi o değil.

    Harikalardaki Bangster.
      Harikalardaki Bangster
    Sonra geliyor Fidgin-Fain,
      Ve Ilka Day bir çatışan:
    Jinkinini bir kabuk için satacak,
      O't o't için onun linder,
    Ve atışını temizlemek istiyor,
      Onun sarkı ödemeyecek

    Piperlar ve kemancılar değil,
      Piperlar ve kemancılar değil,
    Bir gelinsiz koku alabilir, uzak
      Ve orta uçlar olmayı sevmek gibi;
    Fan [293] Kalın ve üç kat toplanırlar,
      ILK Ane, THE O'TE O't'u kıskanıyor,
    Ve Nane'yi diliyor ama Alane
      Hiç görmedim.

    Hayranlar, yemek yediklerini yaptıkları için
      Hayranlar, yemek yediklerini yaptıkları için
    Dans etmek için yeşile girerler,
      Ve Aiblinler Dövmeye:
    Hızlı dans eden en iyi dans eder,
      Ve Ilka Reesing'de Loups O't,
    Ve ellerini çırpıyor frae hough, hough,
      Ve Feezings hakkında furls. "

       * * * * * *


Todlen Hame.

Bu belki de bestelenen ilk şişe şarkısıdır.

       * * * * * *


BRAES O 'BALLOCHMYLE.

Bu hava, arkadaşım Allan Masterton'ın kompozisyonudur.
Edinburgh. Sevgili ve mükemmel ailenin ayetlerini besteledim
Sir John'un talihsizlikleri olduğunda, ballochmyle'den ayrılan beyazlıktan
onu mülkü satmaya zorladı.

       * * * * * *


Rantin 'Dog, baba değil.

Bu şarkıyı hayatın çok erken saatlerinde besteledim ve bir gencine gönderdim
Kız, o zamanlar çok özel bir tanıdık benim
bir bulut altında.

       * * * * * *


Çoban tercihi.

Bu şarkı Dr. Blacklock's.-Adıyla nasıl geldiğini bilmiyorum
Ama havanın en eski temyizi, "Düdük ve ben geleceğim
Sen, delikanlıım. "

Bu adla yaygın olarak bilinen melodiye çok az yakınlığı vardır.

       * * * * * *


Ayr'ın Bonie Bankaları.

Şimdiye kadar göğsümü şimdiye kadar aktarırken bu şarkıyı besteledim
Jamaika için birkaç gün içinde başlayacağım Greenock.

Bunu kendi topraklarıma veda etmek için kastettim.

       * * * * * *


John O 'Badenyon.

Bu mükemmel şarkı, değerli arkadaşımın kompozisyonu, eski
Skinner, Linshart'ta.

    "İlk kez bir erkek olmak için kamera
      Yirmi yıl kadar,
    Kendime yakışıklı bir genç olduğunu düşündüm
      Ve dünyayı bilecekti;
    En iyi kıyafetlerde yurtdışına adım atıyorum,
      Ruhlar tempolu ve eşcinsel,
    Ve burada, orada ve her yerde,
      Mayıs ayında bir sabah gibiydi;
    Hiçbir umurumda ya da istemem korkusu yoktu,
      Ama yukarı ve aşağı doğru saçmaladı,
    Ve bir beau için geçebilirdim
      Ülkede veya şehirde;
    Hala nereye gittim memnun oldum
      Ve ben yalnızken
    Borumu ayarladım ve kendimi memnun ettim
      Wi 'John O' Badenyon.

    Şimdi gençlik başbakan günlerinde
      Bulmam gereken bir metresi
    _Love_ için duydum, bir hava verdi
      Ve Ev'n zihni geliştirdi:
    Geri kalanının üstünde Phillis fuarında
      Nazik servet gözlerimi düzeltir
    Piercing güzelliği kalbimi vurdu
      Ve o benim seçimim oldu;
    Cupid'e şimdi doyurucu dua ile
      Birçok yemin teklif ettim;
    Ve dans et, söylendi ve iç çekti ve yemin etti,
      Diğer sevgililerin yaptığı gibi;
    Ama sonunda alevimi nefes aldım
      Onu taş olarak buldum;
    Jilt'ten ayrıldım ve borum
      John O 'Badenyon'a.

    _Love_ böylece kalbim beguil'd
      Aptal umutlar ve boşuna,
    _Friendship's_ portum için kursumu yönlendirdim,
      Ve sevgilinin acısına güldü
    Şanslı şansla aldığım bir arkadaşım
      Twas ilahi gibi bir şey,
    Dürüst bir arkadaş değerli bir hediye,
      Ve böyle bir hediye benim:
    Ve şimdi, ne olursa olsun,
      Mutlu bir adamdım
    Herhangi bir boğazda kime bildiğim
      Özgürce başvurabilirim;
    Yakında bir boğaz geldi: arkadaşım denedim;
      Duydu ve inilti benimsedi;
    Beni eve döndürdüm ve borumumu ayarladım
      John O 'Badenyon'a.

    Şehvet daha akıllı olmalıyım
      Ve _patriot_ dönüşü olur,
    Johnny Wilks'te doat yapmaya başladı,
      Ve papaz horne ağla.
    Onların erkekçe ruhu hayran oldum,
      Ve asil gayretlerini prais'ler
    Yanan dil ve kalemle kim vardı
      Kamu weal'i korumak;
    Ama bir iki ay geçti
      Kendimi ihanet ettim.
    Sonuçta 'Twas _Self_ ve _Party_,
      'Yaptıkları karıştırma için;
    Sonunda gerçek knaves gördüm
      Tahta hakaret et
    Onlara lanet ettim 've borumumu ayarladım
      John O 'Badenyon'a. "

       * * * * * *


Waukrife Minnie.

Bu eski şarkıyı aldım ve bir ülke kızından ayarladım
Nithsdale.-İskoçya'nın başka bir yerinde hiç tanışmadım.

    "Whare Sen Gaun, Bonie Lass'ım,
      Whare sen gaun, benim hinnie,
    Bana doğru Sausilie
      Minnie'm için bir iş.

    Ey Whare Live Ye, Bonnie Lass,
      Ey Whare Live Ye, benim hinnie,
    Yon Burn tarafı tarafından, Gin Ye Maun Ken,
      Benim Minnie wi 'wi' benim.

    Ama E'en'deki glen'i kaldırıyorum
      Bonie Lassie'mi görmek için;
    Ve gri sabah kameradan önce lang,
      Na Hauf Sa Sacie idi.

    O yorgun fa 'waukrife horoz,
      Ve Foumart onun paletini bıraktı!
    Auld karısı uykusunu yakaladı,
      Bir çiş göz açıp kapayıncaya.

    Kızgın bir eş, yükseltti,
      Ve onu getirdiği yatakta;
    Ve bir Mickle Hazle baskısı
      Onu bir weel pay'd dochter yaptı.

    Ey, Bonie Lass'ım!
      Ey sen seni weel, benim hinnie!
    Sen bir gey ve bir bonie lass sanatsın
      Ama bir Waukrife Minnie. "

       * * * * * *


Tullochgorum. Bu ilk şarkılar, eski arkadaşım Skinner'ın ana parçası. O
Günü geçiyordu, Cullen kasabasında, sanırım bir
Adı Montgomery olan arkadaşın evi. Bayan Montgomery gözlemleme,
_en passant_, Tullochgorum'un güzel makarası kelimeler istedi,
Onlara dileklerini memnun eden Bay Skinner'a yalvardı ve
Her İskoç şarkısının dilekleri, bu en mükemmel ballad.

Yazarın oğlu Bishop Skinner'dan aldığım bu ayrıntılar
Aberdeen.

       * * * * * *


Bir 'o ve bir' için.

Bu şarkı benim, koro hariç hepsi benim.

       * * * * * *


Auld Lang Syne.

Ramsay burada, her zamanki gibi, şarkı fikrini aldı ve
ilk satır, eski parçadan
"Müze," Vol. v.

       * * * * * *


Willie bir gaga o 'maut.

Bu hava Masterton's; Şarkı benim.-Durumu
Bu:-Bay. Sonbaharda Edinburgh Lisesi'nden W. Nicol
Tatil Moffat'ta olmak, dürüst Allan, o zamanlar
Dalswinton'a ziyaret ve ben, Nicol'a bir ziyaret ödemeye gittim.-Böyle bir
Bay Masterton ve ben, her biri kendi yolumuzda kabul ettikleri neşeli toplantı,
İşi kutlamamız gerektiğini.

       * * * * * *


Killiecrankie.

Killiecrankie savaşı, klanlar tarafından yapılan son duruştu
James, çekildikten sonra. Burada cesur Lord Dundee düştü
Zafer anı ve onunla partinin umutları düştü. Genel
Mackay, Highlanders'ın uçan ordusunu takip etmediğini bulduğunda,
"Dundee öldürülmeli ya da bunu asla göz ardı etmezdi
"Büyük bir taş Dundee'nin düştüğü noktayı işaretler.

       * * * * * *


Ewie çarpık boynuz.

Eski Skinner'ın bir başka mükemmel şarkısı.

       * * * * * *


Craigie-Burn ahşap.

Bu havaya dikkat çekicidir.
ova müziğimizin en büyük kısmı (
Başlık, kelimeler, & c., Yerelleştirebiliriz) bestelenmiştir. İtibaren
Craigie-Burn, Moffat yakınlarında, biri Batı Yaylaları'na ulaşana kadar biz
Herhangi bir antik çağın neredeyse bir yavaş havasına sahip olun.

Şarkı, Bay Gillespie'nin özel bir tutkusundan oluşuyordu.
Arkadaşım, bir Bayan Lorimer için, daha sonra Bayan Whelpdale vardı.
Bu genç bayan Craigie-Burn Wood'da doğdu.-Koro
Eski bir aptal ballad.

       * * * * * *


Sevdiğim arkadaşlar ve topraklar.

Temasına bir dönüş yaparak son dört satırı ekledim.
Şiir, olduğu gibi.

       * * * * * *


Hughie Graham

Bu şarkının birkaç baskısı var.-Bu, buraya eklendi,
Ayrshire'daki sözlü geleneklerden, ben çocukken,
popüler şarkı.-Başlangıçta sahip olduğum basit bir eski melodiye sahipti
unutulmuş.

    "Lordlarımız Gane Dağları'na,
      Nadas geyiğinde avlanma,
    Ve Gripet Hughie Graham var,
      Piskoposun kısraklarını çalmak için.

    Ve ona el ve ayak bağladılar,
      Ve onu stirling kasabası aracılığıyla açtı;
    Çocuklar ve lasslar onunla orada buluştu,
      Ağladı, Hughie Graham, sen bir şezlong.

    O sağ elimi serbest bırak, diyor, diyor ki
      Ve örgü kılıcımı aynı şekilde koyun;
    Bu gün Stirling kasabasında değil,
      Hughie Graham'a hikayeyi anlatmaya cesaret edebilir.

    O zaman cesur whitefoord'u giydirin,
      Piskoposun dizinin yanında otururken,
    Beş Yüz Beyaz Stot Seni Gie,
      Hughie Graham Gae'nin serbest bırakmasına izin verirsen.

    Ey dilini koruyun, piskopos diyor ki,
      Ve yalvarmanıza izin vermeme izin ver;
    Çünkü on graham ceketin içindeydi,
      Hughie Graham bu gün ölecek.

    O zaman adil whitefoord'u giydirin,
      Piskoposun dizinin yanında otururken;
    Beş yüz beyaz pence seni alacağım
      Bana Hughie Graham'a girersen. Ey şimdi dilini koru Lady Fair,
      Ve yalvarmanıza izin ver;
    Altho 'on graham paltosundaydı,
      Benim onurum için Maun ölüyor.

    Onu darağacına kadar ta'ten.
      Darağacı ağacına baktı,
    Ama asla renk yanağını bırakmadı,
      Ne de onun E'e'yi yanıp sönmedi

    Uzun zaman etrafına baktı
      Casusluk her şeyi görmek için:
    Ve orada Auld babasını gördü,
      Ve acı bir şekilde ağlıyordu.

    Ey dilini koru, babam canım,
      Ve ağlamanın olmasına izin ver;
    Ağlamanız kalbimdeki sairer
      Bana yapabilecekleri bir '.

    Ve sen kardeşim John
      Orta açıkta bükülmüş kılıcım;
    Ve on ikide gelmesine izin ver,
      Ve beni görmemi piskoposun kısrakını ödüyor.

    Ve sen kardeşim James
      Orta kahverengide bükülmüş kılıcım;
    Ve saat dörtte gelmesini teklif et,
      Ve kardeşi Hugh'un kestiğini görün.

    Beni Maggy'ye hatırla karım
      NEIST TIME YEDEN ÇANTA, MOOR,
    Ona piskoposun kısrakını attığını söyle,
      Ona piskopos fahişesi olduğunu söyle.

    Ve kith ve akrabıma söyleyebilirsin,
      Kanlarını asla utandırmadım;
    Ve piskoposun pelerini ile tanıştıklarında,
      Kaputun yanında daha kısa yapmak. "

       * * * * * *


Bir Southland Jenny.

Bu popüler bir Ayrshire şarkısı, ancak notlar asla alınmadı
daha önce aşağı. Bunda balad melodilerinin çoğu
Koleksiyon, Bayan Burns'in sesinden yazılmıştır.

       * * * * * *


Benim Tocher benim mücevher.

Bu melodi Nathaniel Gow tarafından talep ediliyor.-
"Muckin O 'Gordie's Byre."-Aynı zamanda uzun zaman önce bulunacak
Nathaniel Gow döneminde, Aird'in hava ve yürüyüş seçiminde,
"Edinburgh Otoyolu" adı altında ilk baskı.

       * * * * * *


Sonra, karısı, Lawin'i sayın.

Bunun korosu eski bir şarkının bir parçası, benim stanza
hatırlayın.

       * * * * * *


Jamie Hame gelene kadar asla barış olmayacak.

Bu melodi bazen "Willie'nin
awa. "-ama asla başka bir şeyle buluşamadım
başlıktan daha şarkı.

       * * * * * *


Sanat fuarını itiraf ediyorum.

Bu şarkı, Sir Robert Ayton, özel bir şiirden değiştirildi
Mary ve Ann Sekreteri, İskoçya Queens.-Şiir olacak
James Watson'ın İskoç şiirleri koleksiyonunda bulundu, en erken
İskoçya'da basılmış koleksiyon. Sanırım geliştirdim
Duyguların sadeliği, onlara bir İskoç elbisesi vererek.

       * * * * * *


Sodger Laddie.

Bunun ilk ayeti eskidir; Gerisi Ramsay tarafından. Melodi görünüyor
"Jackey Hume's Lament" adlı yavaş bir hava ile aynı olmak-veya,
"Hollin otobüsleri"-ya da "Meg o 'değirmenin aldığı şey mi?"

       * * * * * *


Wad Bonnie Annie'nin yalan söylediği yer.

Bu melodinin eski adı,-

"Gudeman'ın yalan söyleyeceği."

Aptalca eski bir stanza bu şekilde çalışır--

    "Ey Whare’n Gudeman yalan,
      Gudeman yalan, Gudeman yalan,
    O Gudeman yalanımız olacak
      Kaynamaya kadar?

    Up Amang the Hen-Bawks,
      Hen-Bawks, Hen-Bawks,
    Up Amang the Hen-Bawks,
      Amang Çürük Timmer. "

       * * * * * *


Galloway Tam.

Bu melodiye bir ara (bir düğünde hareket etmiş) gördüm,
"Kızın wooing." Bu eğlenceler artık çok yıpranmış
İskoçya'nın bu bölümünde. İkisi hala Nithsdale, yani.
"Aptal saf auld glenae," ve bu, "Kızlık'ın Wooing'i."

       * * * * * *


Yon Castle wa tarafından kamera olarak.

Bu çok popüler bir Ayrshire şarkısı.

       * * * * * *


Lord Ronald oğlum.

Ayrshire'da çok favori olan bu hava, açıkça orijinal
Lochaber. Bu şekilde en iyi modern havalarımızın çoğu
kökenleri vardı. Bazı erken âşık veya müzikal çoban, bestelenmiş
basit, sanatsız orijinal hava; daha fazlası tarafından alınan
Öğrenilen müzisyen, taşıydığı gelişmiş formu aldı.

       * * * * * *


Heather Moor Amang.

Bu şarkı bir Jean Glover'ın kompozisyonu, sadece değil
bir fahişe, aynı zamanda bir hırsız; Ve bir veya başka bir karakterle ziyaret etti
Batı'daki düzeltme evlerinin çoğu. Doğdu inanıyorum
Kilmarnock,-Şarkıyı şarkılarından aldım, olduğu gibi
Ülkede dolaşıyor, eli bir kara kılavuzla.

       * * * * * *


Gül tumasına.

Bu şarkı, A ---- Johnson'un kompozisyonudur,
Belfast mahallesi. Tune, Oswald tarafından değiştirildi, değişti, açıkça,
"Jockie's Gri Breaks" dan.

       * * * * * *


Yon vahşi yosunlu dağlar.

Bu melodi Oswald tarafından. Şarkı benim özelliğimin bir kısmını ifade ediyor
Tarih, dünyanın bilmesi bir sonucu değildir.

       * * * * * *


Na, Jean, Bonnie yüzünüz.

Bunlar başlangıçta İngilizce ayetlerdi:-Onlara İskoç elbisesini verdim.

       * * * * * *


Eppie M'nab.

Bu başlıklı eski şarkının ahlaksızlıktan daha fazla zekası var.

       * * * * * *


Bower kapımda ne.

Bu melodi, "Lass an I'in sana yaklaştığı" adıyla da bilinir. .
Kelimeler benim.

       * * * * * *


Sen sanat gane awa.

Bu sefer "Haud Awa Frae Me, Donald."

       * * * * * *


Döktüğüm gözyaşları düşmeli.

Bu dahi şarkısı bir Bayan Cranston tarafından bestelendi. Dört istedi
tüm stanzaların eklediğim müziğe uymasını sağlamak için çizgiler
Son Stanza'nın dördü.

    "Soğuk yaklaşım yok, alternatif yok,
      Şüpheyi başlatacak şey;
    Aradaki korkunç aşırılıkları duraklatmayın,
      Beni köreltti-ve kalbimi kırdı! "

       * * * * * *


Bonie Wee şey.

Benim küçük idolümden oluştu "Büyüleyici, sevimli Davies."

       * * * * * *


Morn.

Bu melodi aslen Yaylalardan. Galce şarkı duydum
Bana söylendiğine çok zekiydi, ama hiçbir şekilde bir bayan
şarkı.

       * * * * * *


Bir annenin oğlunun ölümü için ağıt.

Bu en güzel melodi, bence bunun en mutlu kompozisyonu
Ayr'da Glencarnock ailesinden Bard doğumlu dahi John Riddel.
Kelimeler, çok az ve prematürü anmak için oluşturuldu
James Ferguson'un ölümü, Esq., Haziran. Craigdarroch.

       * * * * * *


Daintie Davie.

Bu şarkı, gelenek diyor ve kompozisyonun kendisi bunu doğrular,
Rev. David Williamson'ın bayanın kızını hazırlayan
Cherrytrees çocuklu, bir ejderha partisi onu arıyordu
House Ciddi Ligi'ne bağlı olduğu için onu yakalayacak ve
antlaşma. Dindar kadın ona bir bayan gece kapağı koymuştu ve
onu kendi kızıyla birlikte yatıştırdı ve askere geçti
Bir bayan olarak, kızının yatağı. Sakatlanmış bir stanza veya iki
Sürünün Koleksiyonunda bulunun, ancak orijinal şarkı beşten oluşur
veya altı stanza ve onların _wit_ ve onların _Delicacy_ ve
_humour_, herhangi bir koleksiyonda bir yer hak ederlerdi. İlk stanza
ki

    "Ejderhalar tarafından takip edilmek,
    Yatağımın içinde döşendi;
    Ve weel ben odasına değerdi,
      Çünkü o benim Daintie Davie'mdi. "

Ramsay'ın şarkısı "Luckie Nansy", ona eski bir şarkı diyor
Eklemeler, koro dışında tamamen kendisi gibi görünüyor:

    "Sana söyledim
      Luckie Nansy, Luckie Nansy
    Auld Springs yeni ding,
      Ama sen asla beni zorlamaya başlarsın. "

Olaydan önce bir şarkının parçası olmayı tahmin etmeliyim
Williamson. * * * * * *


Bob o 'Dumblane.

Ramsay, her zamanki gibi, bu şarkıyı modernize etti. Orijinal,
o yerinde öğrendim, ana handaki eski hostesimden
orada--

    "Lassie, bana kavga ettirin Kenevir Heckle,
      Ve sana thripplin-kame ödünç vereceğim;
    Benim heckle kırıldı, canna olsun
      Ve bob o 'dumblane dans edeceğiz.

    Twa tahtaya, tahtaya, tahtaya gaetti.
      Twa tahtaya girdi-üçü Hame geldi;
    Bir 'Na Weel Bobbit, Weel Bobbit, Weel Bobbit
      'Bu na weel bobbit, tekrar bob.'

Bu şarkıyı, sahip olduğum aşağıdaki fıkrayı tanıtmak için ekliyorum
İyi kimlik doğrulanmış duydum. Savaş gününün akşamı
Dumblane, (Şerif Muir,) Eylem bittiğinde, bir İskoç subayı
Argyll'in ordusu, lütfunu gözlemledi, isyancılardan korktuğunu
dünyaya _they_ zaferi kazanmıştı.-"Weel,
Weel, "Yukarıdaki ballad ile ilgili olarak lütfunu geri verdi"
Nae Weel Bobbit olduğunu düşünüyorum, tekrar boblayacağız. "

Dipnotlar:

[Dipnot 293: _fan_, ne zaman-Angus'un lehçesi.]

       * * * * * *




Sınır turu.


Sol Edinburgh (6 Mayıs 1787)-Lammermuir-Hills sefil bir şekilde kasvetli, ama
Bazen çok pitoresk. Lanton kenarı, görkemli bir görüş
MERSE-Berrywell-Sol Bay Ainslie'ye nadiren bir karakter;-
hobiler, tarım, doğal felsefe ve siyaset.-ilk
O, şimdiye kadarki en açık başlı, en bilgilendirilmiş adam
ile tanıştı; Diğer ikisinde, çok zeki:-bir iş adamı olarak o
nadiren liyakat ve oldukça hak ederek çok iyi bir
bağımsızlık. Bayan Ainslie, mükemmel, mantıklı, neşeli, sevimli bir
Yaşlı kadın-Ainslie'yi özlüyorum-insanı biraz _embonpoint_, ama
Yakışıklı; Yüzü, özellikle gözleri, tatlılık ve iyi
Humour-nadiren birlikte bulunacak üç niteliği birleştirir; hevesli,
katı penetrasyon; kurnaz, esprili gözlem ve açıklama; ve
En nazik, en etkilenmemiş kadın alçakgönüllülüğü-Douglas, akıllı, iyi,
Vaat eden genç adam.-Kardeşleriyle aile toplantı; Benim
_Compagnon de Voyage_, çok çekici; özellikle kız kardeş. .
Tüm aile, menials-MR'lerine dikkat çekici bir şekilde bağlı. A. dolu
küçük kızın sagaklık ve duygusunun hikayeleri
Mutfak.-MR. A. Bir Afrikalı'nın övgülerinde yüksek, onun
House-Servant-tüm insanları hizmetinde yaşlı-Douglas'ın eski hemşiresi
Onlara doğum günü olmasını hatırlatmak için dün Berrywell'e geldi.

A Bay Dudgeon, Zaman zaman bir şair, [294] Değerli bir
Karakter-Doğal penetrasyon, çok fazla bilgi, bazıları
dahi ve aşırı tevazu.

_Sunday ._-- Dunse [295] 'de kiliseye gitti-dr. Howmaker güçlü bir adam
akciğerler ve oldukça mantıklı bir açıklama; Ama uygunluk konusunda yetenekli ve
onun isteğinin tamamen bilinçsizce.

_Monday ._-- Coldstream-İngiltere'ye Geri Döndü-Cornhill-Glorious Nehri
Tweed-temiz ve görkemli-ince köprü. Bay ile Coldstream'de yemek yiyin
Ainslie ve Bay Foreman-Voltaire ile ilgili bir anlaşmazlıkta Bay F ----. Çay
Bay Brydone ile Lenel House'da-Mr. Brydone en mükemmel kalp,
kibar, neşeli ve hayırsever; Ama Fransızların büyük bir kısmı
ayrım gözetmeyen şikayet-geçmiş ve şimdiki durumunda,
muhteşem bir başlık taşıyan veya bir
Büyük Emlak-MR'ler. Brydone Kişisinde en zarif bir kadın ve
töre; sesinin tonları oldukça tatlı-son derece resepsiyonum
Gelen-Coldstream'de uyku.

_Tuesday ._-Kelso'da Kahvaltı-Kelso'nun Büyüleyici Durumu-Fine
Tweed üzerinde köprü-her iki tarafındaki her iki tarafında da görüşme ve beklentiler
nehir, özellikle Scotch tarafı; Bay Scott ile tanıtıldı
Kraliyet bankası-mükemmel, mütevazı bir adam-
IT-Roxburgh Kalesi Ruins-James II. ile ilgili
İskoçya bir topun patlamasıyla yanlışlıkla öldürüldü. Küçük
Eski dini harabe ve dini tarafından dikilen güzel eski bir bahçe,
Bir İngiliz Hottentot tarafından kök salmış ve yok edilmiş, _maitre d'Otel_
Dük'lerin, Bay Cole-Berwickshire'ın ve hatta
ROXBURGHSHIRE, Ayrshire'dan Üstün Yollar. Şalgam ve Koyun
Hayvancılık, onların büyük gelişmeleri-mr. M'Dowal, Caverton Mill'de,
Bay Ainslie's'in arkadaşı, günümüzde yemek yediğim, koyunlarını sattı, koyun
ve birlikte kuzu, iki gine bir parça-daha önce koyunlarını yıka
Kesme-yedi veya sekiz kilo yıkama yünü bir polarda-
Piyasalar, sonuç olarak düşük kiralar-on altı üstü olmayan araziler
Şilinler Bir Scotch Dönümü-Çiftçilerin ve Çiftlik Evlerinin Görevliliği-
Yukarı Teviot ve Jed'e yalan söylemek için Jedburgh'a ve bu yüzden kendime iyi dile dilerim
gece.

_Wednesday ._-Bay ---- ile kahvaltı --- Jedburgh'da-aralarında bir kavga
Bayan ----, çılgın, konuşkan bir slattern ve onun bir kız kardeşi, eski bir
Bir Yardım Bakanına saygı duyan hizmetçi-Miss Madam'a yalan verir; Ve
Hanımefendi, intikam yoluyla, onu tuzağa düşürdüğü için ona
söz konusu bakanı, sonra bir dul eşi,
Evlilik-Jedburgh'dan yaklaşık iki mil uzakta bir parktan çıkın-
kibar, asker benzeri bir beyefendi, bir kaptan Rutherford,
Uzun yıllar Amerika'nın vahşi doğalarında, aralarında bir mahkum
Kızılderililer-Chedburgh'un Charing, Romantik Durumu, Bahçelerle,
Meyve bahçeleri, & c.
Muhteşem Katedral ve Güçlü Kale. Buradaki tüm kasabalar var
Eski, kaba ihtişamın görünüşü, ama insanlar son derece boşta-
Güzel romantik küçük nehir.

Yüzbaşı Rutherford ile yemek yiyin-Kaptan Kibar Bir Üyesi, Paraya Sevin
Çiftçilik yolunda; Bardship'ime özel bir saygı gösterdi-
Leydi onun için tam olarak uygun bir evlilik ikinci kısım. Bayan Rutherford
Güzel bir kız, ama çok fazla para cezası veremeyecek kadar çok gitti
Şişme koynunda-yüzü çok iyi.

Jedburgh'a Dön-Jed'i Love-Lane gösterilecek bazı bayanlarla birlikte yukarı
ve Blackburn, iki peri sahne. Yazar Bay Potts ile tanıştı,
çok zeki adam; ve yerin din adamı Bay Somerville
Adam ve bir beyefendi, ama ne yazık ki mannameye bağımlı.-Yürüyüş Partisi
Bayanlar, Bayan ---- ve Bayan ---- Kız kardeşi daha önce bahsedildi.-N.B.
Bu ikisi hala daha rahat ve aptal görünüyor ve beni sıkıyor
en şok edici. İki Bayan ----, tolere edilebilir bir şekilde kabul edilebilir. Bayan Hope, A
Tolere edilebilir güzel bir kız, gülme ve eğlenceye düşkün. Bayan Lindsay, A
iyi mizahlı, sevimli kız; Oldukça kısa _et embonpoint_, ama
yakışıklı ve son derece zarif-güzel ela gözleri,
Ruh ve lezzetli nemle pırıl pırıl-ilgi çekici bir yüz --_ un
onu ilk kadın zihinlerinden bahseden tout topluluğu_-
Kardeş, bir Bonnie, Strappan, pembe, Sonsie Lass. Kendimi gevşek salla
Birkaç başarısız çabadan sonra, Bayan ---- ve Bayan ---- ve
Her nasılsa veya başka, Bayan Lindsay'in kolunu tutun. Kalbim çözüldü
Grönland'da çok uzun donmuş olduktan sonra erime zevkine
Edinburgh'un gürültüsü ve saçmalıkları arasında kayıtsızlık bölmesi. Kayıp
Obsship'imin onu ayırt etmesinden çok memnun görünüyor ve
Kolayca işaretleyebileceğim bazı hafif niteliklerden sonra,
Defiance'da Titter ve nazikçe tutmamı sağlıyor; Ve
Bay Somerville'e girişimin töreniyle ayrıldığında, o
Benim yarısı ile tanıştım, durumuma devam etmek için.-Nota Bene-şair içindeki şair
Dik olmanın bir ve yarısı-Mnably Aşık-Korkarım koynum
Yine de her zamanki kadar çok tinder.

Eski çapraz taneli, whiggish, çirkin, iftira edici özledim ----,
Hayal kırıklığına uğramış, eski bir hizmetçinin zehirli dalağı beni çok durduruyor
Kötüye bir faul düşerek patlayan göğsünü hafifletmek için makul olmayan bir şekilde
Bayan Lindsays'lerde, özellikle dulcinea'mda;-
onu lanetlemekten cüret etmek için ağzına kadar onun calumnous
Yüce işçiliğin en iyi parçalarından birinde iftira
Mükemmellik! Bay'da Sup ----'S; Bayan Lindsays'in olmadığı için
Akşam yemeği partisi, sadece istedikleri gibi. Bayan ---- ve Bayan ----
Ellerimde infernally'yi geliştir.

Ertesi sabah Wauchope, Muhabirim Mr.
SCOTT-Bu arada, hoş bir, Dr. Elliot ile birlikte,
tıbbi hatta iyi kalpli, iklim dövüşmüş eski gazi; Şimdi
Romantik, ama Mağribi bir yere emekli oldu,
Roole-Bize neredeyse Wauchope'a eşlik ediyor-ülkeyi geçiyoruz
Bochester'ın tepesine, eski bir kampın sahnesi ve yaya
Tepe.

Wauchope-Mr. Scott tam olarak yaygın olarak verilen figür ve yüz
Sancho Panca-çiftçilik meselelerinde çok kurnaz ve titizlikle değil
İyi olmaktan ziyade güçlü bir şey olarak adlandırılabilecek şeylere rastlıyor
şey. Bayan Scott tüm duyguyu, tadı, yüzün cesurluğunu ve cesurca,
genellikle kadın yazarları ayırt eden eleştirel karar.-
Bay Potts-Toplanabilir Parti.-Ertesi sabah Bay ile Kahvaltı
Somerville-Bayan Lindsay ve My Bardship'in _bruit_
Miss Buluşu ve Kötüsü ----. Bay Somerville Dr.
Lindsay, ona ve aileye yalvarıyorsa kahvaltıya yalvarıyor, ama hiç
Bayan Lindsay göndermek için etkinlikler; Buna göre Bayan Lindsay sadece geliyor.-Ben
Bayan Lindsay yakında şeytanı benimle oynardı-bazılarıyla tanıştım
Ondan biraz gurur verici dikkat. Bayan Somerville mükemmel,
Anne, hoş bir kadın ve iyi bir aile.-Mr. Ainslie ve Bayan
S ----, Junrs., Bay ----, Bayan Lindsay ve ben ile birlikte görmeye git
_Esther_, her türlü şiir okumak için çok dikkat çekici bir kadın,
Ve bazen Scotch Doggerel'i kendisi yapmak-kalbinden tekrarlayabilir
okuduğu hemen hemen her şey, özellikle de Papa'nın homer'ı
sondan son-kendi başına öklid çalıştı ve kısacası bir kadın
çok olağanüstü yetenekler.-Onunla sohbet ederken onu tam olarak buluyorum
ona verilen karakterine eşit. [296]-çok gurur duyuyor
onun için gönderdiğimi ve bir şair gördüğünü bir şair görüyor
Book_, dediği gibi.-O, diğer şeylerin yanı sıra büyük bir çiçekçi-ve
bir zamanlar ünlü güzelliğin meridyenini geçiyor.

Bayan Lindsay ile _esther's_ Bahçesi'nde yürüyorum ve biraz sonra
İhale türünün chit-chat'i, ona bir kanıt baskısı sundum
Nob, minnettarlıktan daha titiz bir şeyle kabul etti. O
Bana özenli olan birçok küçük hikaye anlattı.
Ve ben, uzatma zevkiyle-Tanrı onu korusun! Tarafından beklenen
Sulh hakimleri ve Burgh özgürlüğünü sundu.

Jedburgh'un veda et, biraz melankolik, anlaşılmaz
duyumlar.-Jed, Pure Be Be Crystal Derileri ve Sylvan'ı kutsallaştırdı
Bankalar! Tatlı Isabella Lindsay, barış içinde kalabilir koynunda yaşayabilir,
Kesintisiz, rapturous aşkın çalkantılı zonkları hariç!
Bu sevgi dolu göz, bana değil, bir başkasına ışın olmalı; o zarif
Form başkasının kollarını kutsamalıdır; Benim değil!

Kelso. Çiftçi Kulübü ile yemek yiyin-tüm beyler, yüksekten bahsediyor
meseleler-her şey bir avcıyı otuzdan elli pound'a tutar
değer ve ülkedeki tilki avlarına katılır-Bay
Ker, kulüpten biri ve Bay Ainslie'nin bir arkadaşı, yalan söylemek-mr. Ker A
En beyefendi, zeki, yakışıklı bir adam, biraz iyi olan bir dul kadın
çocuklar-akıl ve tarzı şaşırtıcı bir şekilde sevgili eski arkadaşım gibi
Robert Muir, Kilmarnock'ta-Bay Ker'in en zarifinde her şey-
İngilizce turumda bana eşlik etmeyi teklif ediyor. Sir Alexander ile yemek yemek
Don-Oldukça zeki bir adam, ama ilahi bir eşleşme olmaktan uzak
Bayan.-Çok ıslak bir gün * * *-Stodrig'de tekrar uyu; ve yola çık
Melrose-Visit Dryburgh, iyi eski bir yıkık manastır-hala kötü
Hava-Cross Lideri ve Melrose'a Tweed'e gel-orada yemek yiyin ve
Bu uzak, muhteşem harabeyi ziyaret edin-Selkirk'e, yukarı ettrick'e gelin; .
Hem Tweed hem de Ettrick'te tüm ülke bu, son derece taşlı.

_Pazartesi. _-- ünlü bir shaw olan Inverleithing'e gel ve yakınlarda
Traquair sarayının, yemek yediği ve biraz içtiği
Galloway-Sweey, kahraman yarına kadar kalıyorum-SAW ELIBANKS VE
Elibraes, tüvitin diğer tarafında.

_Tuesday ._-- Pirn'de çay içti, Bay ile
Horsburgh.-Bay Ballantyne ile günümüzde kahvaltı yaptı
Hollowlee-dört atlı bir takımın Bay Scott'tan oluşması için
Wauchope, Fittieland: Logan of Logan, Fittirurr: Ballantyne of Ballantyne
Hollowlee, Forewynd: Horsburgh'dan Horsburgh.-A Country Inn'de Yemek,
Earlston'da bir değirmen tarafından tutulan, doğum yeri ve ikametgahı
Thomas'ı bir Rhymer'i kutladı-kalesinin kalıntılarını koru-
Berrywell.

_Wednesday ._-- Çiftçi Kulüp Şirketi ile Dunse'de yemek yiyin-
Onları adalet yapmak için-Rev. Bay Smith ünlü bir punster ve Bay Meikle A
Melek mekanik ve harman fabrikalarının mucidi.

_Thursday_, Berrywell'de kahvaltı ve bir görmek için Dunse'ye gir
Orada bir cutler tarafından yapılan ünlü bıçak ve bir İtalyanca sunulacak
Prens.-Arkadaşım Bay Robert Ainslie ve onun
Kardeş, Bay Thomson'a, yeni başlayan çiftçi ve
Bir Bayan Patty Grieve ile evlendi, eskiden Bay Robert'ın alevi
Ainslie's.-Şirket-Bayan Jacky Grieve, sevimli bir kız kardeşi Bayan
Thomson's ve Bay Hood, dürüst, değerli, yüzlü bir çiftçi,
komşu.

_Friday ._-- Berwick'e Bırak-Boş bir kasaba, kaba bir şekilde pitoresk.-Meet
Lord errol duvarların etrafında yürürken.-Efendisi gurur duyuyor
Beni bildirin.-Bay Clunzie ile yemek, tüccar-özellikle
Şirket veya konuşma-cesur bir kıyı ve vahşi bir ülke üzerinde
Eyemouth'a-Sup ve Mr. Grieve's'te uyu.

_Saturday ._-- Günü Bay Grieve's-Kraliyet Kemeri Masonu
Abb's Lodge, [297]-MR. William Grieve, en büyük kardeşi, neşeli,
Sıcak yürekli, neşeli, zeki bir adam-doyurucu bir bardak alıyor ve
İyi şarkı.-Mr. Robert, kardeşi ve ticarette ortağı, iyi
adam, ama çok az şey söylüyor. Akşam yemeğinden sonra yelken açın. Hepsinin balıkçılığı
türler Eyemouth'da ondalıklar öder.

_Sunday ._-- Bir Brewer, Ednam'da bir Brewer Bay Robinson, bizimle birlikte
Dunbar.

Bayan çok iyi kızları üzüyor.-Bardship'in kalbi bir fırça aldı
Bayan Betsey'den.

Bay William Grieve'in aile dairesine bağlılığı, çok düşkün,
O dışarıdayken, hangisi tarafından genellikle durum böyle,
Tüm kız kardeşlerinin iyi uyuyup uymadığını görene kadar yatak ----
ünlü Coldingham Manastırı ve Pease Bridge.-Bay Sheriff's'i arayın
Bay A. ve ben yemek yiyoruz.-Bay. S. konuşkan ve kibirli. Konuşuyorum
Bütün akşam Nancy'ye bayılırken, kardeşi eve eşlik eder
kendisi gibi arkadaşlar.-Dunglass'ın Sir James Hall, duyduktan sonra
Mahallede varlığım Bay Şerif'e geliyor
Kahvaltı-bana güzel manzarasını akışında görmem için
Dunglass-Dunglass En romantik, tatlı yer-Sir
James ve Lady hoş bir mutlu çift.-
bir teyzesi tarafından yapıldığı gibi nadir bir saygı duyduğu
Kime çok borçlu.

Miss ---- Bir geçit törenimi yaparak bana Dunbar'a eşlik edecek
Onun ilişkileri arasında sevgilisi. Eski bir araba atı monte ediyor,
bir ev kadar büyük ve yalın; çevresi olmayan paslı eski bir yan parayla veya
üzengi, ancak eski bir pullugthgath ile tutturuldu-
Eller onu krem ​​rengi sürüş kıyafetleri, şapka ve tüylerde yapabilir,
& c.
eski neşe üzerine parçalara-amcasının
onunla.

Gördüğüm en görkemli mısır ülkesinden geçerek, ulaşana kadar
Dunbar, düzgün küçük bir kasaba.-Provost düşmesi ile yemek, seçkin
tüccar ve en saygın karakter, ancak tarif edilemez,
İşaretli özellikler göstermez. Bayan Fall, Resimde Dahi; tamamen daha
Güzel Sanatlar ve Bilimler'de arkadaşım Lady Wauchope,
Kendi yeteneklerine dair tam güvencesi olmadan.-Bay ile ara Robinson (kim, güle güle, layık, çok saygın bir adam olarak buluyorum
çok mütevazı; Sıcak, sosyal kalp, ki bu ondan daha az mantıklı
belki de prim hassasiyet ve gurur çocuklarıyla olurdu,
insandan kaynaklanan insanın yanında olan bu saygıya bağlı olarak)
Bayan Clarke'da, Scotch ifadesindeki bir kızlık, "_Guid, ama hayır
Brent New_: "Akıllı bir kadın, tolere edilebilir iddiaları olan ve
zekâ; Zaman, Bashful Tevazu'nun kızaran tomurcusunu uçururken
kolay güven çiçek. Ne tür bir _RAREE SHOW_ görmek istedi
Bir yazar; Ve ona bildirmek için, Dunbar ama bir
Küçük kasaba, yine de parça insanlarından yoksun değildi.

Ertesi sabah Skateraw'da kahvaltı, harika bir çiftçi olan Bay Lee's'te
Not-Mr. Lee, mükemmel, misafirperver, sosyal bir arkadaş, yerine
yaşlı; Sıcak yürekli ve konuşkan-en mantıklı, mantıklı bir çiftçi.
Bay Lee beni ertesi sabaha kadar gözaltına alıyor.-Akşam yemeğinde şirket.-Rev.
Tanıdık Dr. Bowmaker, Rahip, Çıngırak Yaşlı Bir Üyesi.-İki Deniz
teğmenler; Ev sahibinin bir kuzeni, görünüşü olan bir adam
Beni Kelso'daki bir beyefendi içinde aldatan ve sık sık
Beni Aldatıldı: İyi yakışıklı bir figür ve yüz,
Onlara sahip olmadıkları parçalar için kredi verin. Bay Clarke, çok
Zeki adam, ama biraz bulutlu ve görünüşü
Daha çok, her gün gözlemci ile görüşe önyargılı olabilir
ona karşı.-dr. Brown, Dunbar'dan tıbbi bir genç beyefendi,
Yüzü ve davranışları açık ve ilgi çekici olan adam.-Skateraw'dan ayrılın
Ertesi gün dunse için, koleksiyoncu ile birlikte ----, ince bir delikanlı
Yetenekler ve aşırı derecede bir uçtan farklı.

Miss Ainslie, sevimli, mantıklı, iyi mizahlı,
Tatlı Bayan Ainslie, Berrywell'de yalnız.-Cennet Güçleri,
İnsan kalplerinin zayıflığı, benimkini destekleyin! Ne mutluluğu görmeliyim
Sadece bana zevk alamayacağımı hatırlatmak için!

Lammer-Muir Hills, Doğu Lothian'dan Dunse'ye, çok vahşi.-
Kelso'daki Çiftçi Kulübü. Sir John Hume ve Bay Lumsden orada, ama
Aşağıdaki koşul olduğunda hatırlamaya değer bir şey yok
düşünüldüğünde-akşam yemeğinden önce dunse'ye giriyorum ve Berrywell'e dışarı çıkıyorum
Bayan Ainslie ile akşam-ne kadar iyi yetiştirildi, ne kadar açık, ne kadar iyi
! Büyüleyici Rachael! Koyun senin kötülükleri tarafından asla sarılsın
Bu üzüntü hayatı ya da bu dünyanın oğullarının villalı tarafından!

_THURSDAY ._-- MR. Ker ve ben, Bay Hood'un yolumuzda yemek yemeye başladık
İngiltere.

Güçlü ateşli semptomlarla son derece hastalandım ve
Bay Hood'un Hizmetçisi Beni Bütün Gece İzleyecek
Ölümün kasvetli önsezlerinde süslememi korkutuyor.-Ben kararlıyım
geleceğe korkmayacak şekilde yaşamak
Ölüm yaklaşımı-Eminim onunla kayıtsızlıkla buluşabilirim, ama
"Mezarın ötesinde bir şey" için. Mr. Hood bize eşlik etmeyi kabul eder
Pazar gününe kadar beklersek İngiltere'ye.

_Friday ._-- Talihsiz bir çiftçinin bir roup görmek için Bay Hood ile gidiyorum
Stok-sert ekonomi ve iyi endüstri, beni koruyor musunuz?
böyle bir korku sahnesinde ana _dramatis persona_ olmak.

Bay Hood'u arayan iyi eski arkadaşım Bay Ainslie ile tanışın
akşamları veda etmek için akşam. Bu gün kendimi sıcak hissediyorum
erkeklerin büyük koruyucularına minnettarlık duyguları ile
Lütfen beni bir kez daha sağlık ve güce geri döndürdü.

Tatlı, mütevazı bir, genç arkadaşım Douglas Ainslie ile hoş bir yürüyüş,
Zeki genç adam.

_Sunday_, 27_th Mayıs ._-Çapraz tüvit ve moorları bir
Alnwick'e ulaşana kadar vahşi ülke-Alnwick Kalesi Dükün Bir Koltuğu
Northumberland, en prensip olarak döşenmiş.-Bay Wilkin,
Onun lütfunun ajanı, bize evi ve politikaları gösteriyor. Bay Wilkin, A
Sağduyulu, mantıklı, ustaca adam.

_Monday ._-- Gelin, hala yollardan geçin, Warkworth'a,
Yemek.-Hermitage ve eski kale. Warkworth çok pitoresk,
Coquet Island, küçük bir kayalık nokta, eski bir manastırın koltuğu ile,
Denizde biraz bakıyor; Ve küçük ama romantik nehir
Coquet, içinden geçiyor.-Morpeth'te uyu, yeterince hoş
Küçük kasaba ve ertesi gün Newcastle'a.-Çok
bize çok fazla şey gösteren hoş, mantıklı bir adam, Bay Chattox
medeniyet ve bizimle birlikte sups ve sups.

_Wednesay ._-- Newcastle'ı sabah erkenden bıraktı ve bir
Hexham'dan Kahvaltıya Güzel Ülke-Hexham'dan Warstrue'ye,
Uyuduğumuz Spa'yı kutladı.

_THURSDAY _-- Yemek için Longtown'a ulaşın ve oraya iyiliğimle
Arkadaşlar Messrs. Hood ve Ker-Longtown'da bir işe alım günü-ben
hayattan hoşlanan pek çok genç insanı görmekten nadiren mutlu.-
Carlisle.-(Bu arada yeterince garip bir romantik macera ile tanışın
Bir kız ve evli kız kardeşi-bazılarından sonra
Benim tarafımdaki gallantrinin devreleri, beni biraz kesiyor
şişe ve beni bir gretna-yeşil olay için almayı teklif ediyor.-Ben, değil
Hayal ettiği gibi bir martı olmak, onunla randevu alın,
_Vive la bagatelle_, ulaştığımızda üzerinde bir konferans düzenlemek için
kasaba.-Onunla kasabada buluşuyorum ve ona bir okşama fırçası veriyorum ve
Şişe elma şarabı; ama kendini adamında peu trompe_ bulmak
Sheers Off.) Ertesi gün iyi arkadaşım Bay Mitchell ve Walk ile tanışıyorum
Onunla kasaba ve çevresi etrafında ve onun aracılığıyla
baskı işleri, & c.-Dört veya beş yüz kişi istihdam edildi, çoğu
Onlara kadınlar ve çocuklar.-Bay Mitchell ile yemek yiyin ve ayrılın
Carlisle.-Sahil tarafından Annan'a gelin.-Yolda geçti
Cumberland Madenlerinden bir kunduracı ve madenci meraklı eski balık.

[_ Yazma aniden sona erer._]

Dipnotlar:

[Dipnot 294: o güzel şarkının yazarı, "
Keçiler. "]

[Dipnot 295: "Söylem sırasında yanıklar düzgün bir doğaçlama üretti,
Bayan Ainslie'ye zarif bir iltifat taşımak. Dr. B.
Ağır bir ihbar içeren kutsal metin metni
günahkarlar. Vaaz boyunca yanıklar gözlemledi
Genç bayan İncil'in yapraklarını çeviriyor, çok fazla
Metin arayışında ciddiyet. Bir dizi kağıt çıkardı ve
Bir kalemle, üzerine aşağıdaki satırları yazdı, hemen
ona sunuldu.

    "Adil hizmetçi, ipucu almana gerek yok,
      Ne de boşta kaldı:-
    'Twas _Guilty Sinners_ demek istedi,-
      Senin gibi _angels_ değil. "

Cromeek.]

[Dipnot 296: "Bu olağanüstü kadın daha sonra çok alçakgönüllü bir
Yaşam Yürüyüşü:-Ortak çalışan bir bahçıvanın karısı. O hala
Yaşamak ve haklı olarak bilgilendirilirsem, zamanı esas olarak işgal edilir
için yeterli olmayan küçük bir gündüz okuluna olan dikkatinde
Geçim, yardımseverliğinin chary'sini talep etmek zorunda kaldı.
komşular. 'Ah, liri sevecek!' '-Cromeek.]

[Dipnot 297: Bu vesileyle yapılan giriş, ST'nin Lodge-kitaplarında
ABB'ler onurlu

     "Mistik Seviyenin Kardeşleri."

"_Eyemouth_, 19_th May_, 1787.

"Bu gün gerçek bir kampta, aşağıdaki kardeşler
Kraliyet Arch Masonları yaptı, yani. Robert Burns, St.
James's, Tarbolton, Ayrshire ve Robert Ainslie, Lodge'dan
Luke's, Edinburgh James Carmichael, Wm. Grieve, Daniel Dow,
John Clay, Robert Grieve & c. &C. Robert Ainslie bir gine ödedi
giriş aidatları; Ancak R. Burns'in dikkat çekici şiirleri nedeniyle
Dahi, kamp oybirliğiyle onu bedava kabul etmeyi kabul etti ve
Böyle parlayan bir adamı olmasıyla kendilerini onurlandırdı
arkadaşlarından biri için yetenekler. "

Thomas tarafından Lodge'un Dakikası Kitabı'ndan çıkarıldı
Bowbill]

       * * * * * *




Yayla Turu.


25_th Ağustos_ 1787.

İyi arkadaşımla birlikte, bir Kuzey turu için Edinburgh'dan ayrılıyorum
Mizah özgünlüğü bana çok vaat eden Bay Nicol
Eğlence.-Linlithgow-verimli bir gelişmiş ülke-Batı Lothian. Çiftçiler arasında ne kadar çok zarafet ve lüks olursa, her zaman gözlemliyorum
Eşit oran, köylülüğün kabalık ve aptallığı. Bu
Lothians, Mersse, Roxburgh ve c. İçin
Bu, diğer nedenlerin yanı sıra, romantik bir tadı olan bir adamın
"Duygu Adamı", yoksulluktan daha iyi memnun olacak, ama
Ayrshire'daki köylülüğün akıllı zihinleri (köylülük hepsi
Barış Adaletinin Altında) Bir Mers kulübünün zenginliğinden daha
Çiftçiler, aynı zamanda,
Plough-Folks, & c. Bu fikri şimdiye kadar taşıyorum ,sız, yarısı
Geliştirilmiş ülke benim için aslında daha hoş ve bana daha fazlasını veriyor
Bahçe gibi yetiştirilen bir ülkeden daha fazla olan zevk olarak zevk.-Toprak
Linlithgow Hakkında Işık ve İnce.-Kasaba görünümünü taşır
Kaba, çürümüş ihtişam-şaşırtıcı bir şekilde kırsal, emekli durum. Eski
Kraliyet Sarayı Tolere Duyurulabilir, Ama Melankolik Harabe-Tazboyla Yerleşmiş
Küçük bir yükseklikte, bir loch'un eşiğinde. Oda gösterildi
Güzel, yaralı İskoç Kraliçesi doğdu-oldukça iyi bir eski
Gotik Kilise. Eski tövbe taburesi, eskisi
Romist bir şekilde, yüce bir durumda.

Ne fakir bir pezevenk iş presbiteryen bir ibadet yeridir;
kirli, dar ve skalid; Eski Popish Grandeur'un bir köşesinde sıkışmış
Linlithgow ve çok daha fazlası gibi Melrose! Tören ve Göster, eğer
akıllıca atıldı, insanlığın büyük kısmı için kesinlikle gerekli,
Hem dini hem de sivil konularda.-Yemek.-Arkadaşıma git
Smith, Avon Printfield'da-kabul edilebilir olan Bayan Miller'dan başka kimse yok
mantıklı, mütevazı, iyi vücut; yararlı, ama o kadar süslü değil
Fielding'in Bayan Western-katı kibar değil _a la francais_, ama kolay,
misafirperver ve evi.

Paisley'den yaşlı bir bayan, Bayan Lawson, arayacağına söz verdiğim
Paisley'de-Yaşlı Lady W ---- ve daha çok Bayan C ---- gibi
Konuşma güçlü bir anlamda hamile ve sadece not, ama
Onlar, belirli bir öz-önem havası ve gözündeki bir _duresse_,
Ayrshire karısının ineğini gözlemlediği gibi, "
onun ain'e bir fikri vardı. "

Dunfermline'ın hoş bir manzarası ve verimli sahillerin geri kalanı
Fife, o kirli, çirkin yere, ödünç taşlara giderken-
Bailie Cowan, Bay Nicol's'un bir arkadaşını at ve çağrı
Portresini denemeyecek kadar az tanıdığım-zenginler aracılığıyla gel
Geceyi geçmek için Falkirk Carse. Falkirk dışında hiçbir şey dikkat çekici değil
Graham Sir John'un mezarı, üzerinde arka arkaya
Zaman, dört taş yerleştirildi.-Camelon, antik metropol
Picts, şimdi mahallede küçük bir köy
Falkirk.-Büyük kanalı Carron'a geçin.-Larbert ve
Afrikalı Bay Bruce tarafından dikilen iyi bir dökme demir anıtına hayran kal
Gezgin, karısına.

Pass Dunipace, ince bir zevkle ortaya konan bir yer-büyüleyici
Denny Village tarafından sınırlandırılmış amfitiyatro ve hoş koltuklar
Dunnipace'e.-bütünün koynundan aşağı inen carron
Gördüğüm en büyüleyici küçük beklentilerden biri.

Auchinbowie-Mr. Monro mükemmel, değerli bir yaşlı adam-kaçırma
Monro sevimli, mantıklı, tatlı bir genç kadın, çok benzeyen Bayan
Grierson. Bannockburn'e gel-James III.
Trajik bir şekilde talihsiz hayatını bitirdi. Alanı
BANNOCKBURN-Görkemli Bruce'un standardını belirlediği delik. Burada hayır
Scot ilgisiz geçebilir.-Kendime cesur görmemi isterim,
Kahramanca vatandaşlar tepeden geliyor ve yağmacıların üzerine
ülkeleri, babalarının katilleri; asil intikam ve sadece
Nefret, her damarda parlıyor, gittikçe daha hevesli bir şekilde ilerliyorlar
Baskıcı, aşağılayıcı, kan susuz düşmana yaklaş! Onların buluştuklarını görüyorum
Muzaffer alanda muhteşem muzaffer tebriklerde,
Kahramanca kraliyet liderleriyle uğraşıyor ve özgürlüğü kurtardı ve
Bağımsızlık! Stirling'e gel. --_ Pazartesi_ Harvieston'a git. Görmeye git
Caudron Linn ve Rombling Brig ve Diel'in değirmeni. Geri Dön
akşam. Akşam yemeği-Messrs. Doig, okul müdürü; Zil; Ve kaptan
Kalenin forrester-queerish bir figür ve bir şey
Pedant-İyi bir şarkı söyleyen neşeli bir adam.-Forrester A
Neşeli, küfür eden bir adam, sodger'ın bir çizgisiyle.

_Tuesday Sabah ._-Kaptan Forrester ile Kahvaltı-Ochel
Tepeler-Devon Nehri-Forth ve Tieth-Allan Nehri-Strathallan, para cezası
ülke, ama biraz gelişti-Crieff'e geçiş kazanın-yerin ve
Arbruchil-Arbruchil'de soğuk alıcı-en romantik olarak hoş bir
Auchtertyre ve Comrie tarafından Arbruchil-Crieff'te Sup.

_Wedness Sabah ._-- Crieff'i bırakın-Glen Amond-Geniş Nehri-Ossian's
Mezar-Loch Fruoch-Glenquaich-Landlord ve Landlady Dikkat çekici
Karakterler-Taymouth Rhyme'de açıklandı-Hon Maet. Charles
Townshend.

_THURSDAY ._-- Dunkeld-Glenlyon House-Tay'e gelin-
Nehir-Druid'in Tapınağı-Üç Taş Çemberi-en çok
batık-ikincisinin on üç taşı kaldı-en içteki
Sekiz-iki büyük müstakil olanlar bir kapı gibi, güneydoğu-gör
Dualar-Pass Taybridge-Aberfeldy-kafiye olarak tarif edilen-Castle
Menzies-Inver-DR. Stewart-Sup.

_Friday ._-- Bayan Stewart ve Beard ile Birnam'a Yürüyün-
Branwater'da Tay-Craigieburn Hills-
Ossian'ın bir resmi-Dr. Stewart ile Breakfast-NEIL GOW [298] Oynuyor-A
Kısa, şişman, dürüst yayla figürü, grimsi saçları kulübesi
Dürüst sosyal kaşında-ilginç bir yüz, güçlü bir anlam ifade ediyor,
Nazik açık kalp, dağınık sadelikle karıştırılmış-onu ziyaret edin
Ev-Marget Gow.

Tummel Nehri'ne binmek Blair-Fascally güzel bir romantik
Nest-Gilliecrankie Pass'ın Wild Grandeur-Gallant'ı ziyaret edin
Lord Dundee'nin Taşı.

Blair-Düşes ile-Sup-Yasal ve Happy of the
Aile-Arkadaşım Walker hakkında iyi görüşüme göre onaylandı.

_Saturday ._-- Blair-Fine yuvarlak sahneleri ziyaret edin, ancak kötü ile şımarık
Tat-Tilt ve Gairie Nehirleri-eğimdeki düşenler-Havuz koltuğu-Ride
Sir William Murray ve Bay Walker ile birlikte Loch'a
Tummel-Quondam Struan'dan geçen Rannach'ın ortalamaları
Robertson'ın Loch Rannach'tan Loch Tummel'e mülkü-
Blair-Şirket-Genel Murray-Kaptan Murray, dürüst bir katran-SIR
William Murray, dürüst, değerli bir adam, ama işkence gördü
Hipokondri-MRS. Graham, _Belle et AIMable _-- Bayan Catchcart-Mrs.
Murray, bir ressam-MRS. Kral-Düşman ve Güzel Aile, Marquis,
Lordlar James, Edward ve Robert-Charlotte, Emilia ve
Çocuklar Dans-Sup-Mr. Fintray Graham.

Garrie'ye gel-düşüş
Bruar-Daldecairoch-Dalwhinnie-Dine-Tepelerde Snow 17 feet
Derin-Loch-Gairie'den Dalwhinnie'ye Mısır Yok-Spey'i Cross ve Geliyor
akıştan pitnin-straths rich --_ les environs_
Pitoresk-Craigow Hill-Badenoch'un Ruthven-Barracks-Wild ve
Muhteşem-diğer tarafta Rotemurche ve Glenmore-Heze
Rothemurche'nin Şiiri-Beni Gordon Dükü-Strathspey, Rich
Ve romantik-vahşi bir nokta olan Aviemore'da mola-Sir James'te yastın
Grant-Lady Grant, tatlı, hoş bir beden-sis yoluyla ve
Dulsie'ye karanlık, yalan söylemek.

_Tuesday ._-Findhorn Nehri-Rocky Bankalar-Con Caple Calle to Comer,
Macbeth'in Kral Duncan'ı öldürdüğü yerde-Kral Duncan'ın bulunduğu yatağı salladı
bıçaklandı-Kilravock'ta-mrs. Rose, Sen., Gerçek Bir Şef
Karısı-George-Inverness.

_Wednesday ._-Loch Ness-Ness'in Kılları-Generalin Kulübesi-
Fyers-Urquhart Kalesi ve Strath.

_THURSDAY ._-- CULLODEN MUIR-ALANINDA YANITLAR
Savaş-Kilravock'ta Breakfast-Bayan Rose, Sterling Sense, Warm
Kalp, güçlü tutkular ve dürüst gurur, hepsi nadiren
Derece-MR'ler. Rose, Jun., Anneden biraz daha hafif-belki de
Daha genç olması nedeniyle-mr. Calder Bakanı Grant'e benziyor
Bay Scott Inverleithing-MRS. Rose ve Bayan Bize eşlik ediyor
Kildrummie-iki genç bayanlar-iki Gaelic şarkı söyleyen Miss Rose,
Güzel ve sevimli-Sophia Brodie'yi özlüyorum, en hoş ve
sevimli-her ikisi de nazik, hafif; Dünyadaki en tatlı yaratıklar,
Ve mutluluk onlarla olsun!-Nairn'de yemek-hoş bir
Yurtdışında uzun zamandır olan yeterince beyefendi Dr. Stewart
Kırk beşte baba; ve Sayın Falconer, yedek, silinebilir,
Sıcak kalpli Norland ve haksız olmayan bir-yalan söyleme.

_Friday _-- Forres-Forres'de ünlü taş-mr. Brodie bana şunu söylüyor
Shakspeare'in Macbeth'in cadı toplantısı hala
Haunted-ülke millet gece geçmeyecek.

       * * * * * *

Elgin Abbey'in saygın kalıntıları-ilk bakışta daha büyük bir etki
Melrose, ama çok güzel değil-Fochabers'a Cross Spey-Fine
Saray, cömert sahibine layık-Dine-Şirket, Duke ve
Düşes, Bayanlar Charlotte ve Magdeline, Col. Abercrombie ve Lady,
Bay Gordon ve Bay .----, bir din adamı, saygıdeğer, yaşlı bir figür-
Duke beni her zamankinden daha mutlu ediyor, büyük adam-isimsiz, prens; henüz
hafif, küçümseyen ve nazik; Eşcinsel ve nazik-Düşes esprili ve
Mantıklı-Tanrı onları korusun!

Cullen'e yalan söylemeye gel-bu şimdiye kadar ülke ne yazık ki fakir ve
etkilenmemiş.

Aberdeen'e gel-Bay Chalmers, yazıcı, facetious ile
Üyesi-Mr. Ross Profesör Tytler gibi iyi bir adam,-Bay. Mareşal Bir
_poetae minores _-- mr. "Jamie ve Bess" yazarı Şerifler
Bazı yetenekleri olan küçük kararsız beden-Bishop Skinner, haksız olmayan,
"Tullochgorum" un yazarının oğlu, hafif, saygıdeğer bir şekilde
çok genç bir adam için en çok belirgindir-profesör Gordon,
İyi huylu, neşeli görünümlü Profesör-Aterdeen, tembel bir kasaba-
Stonhive, Sahil İyi Bir Romantik-İlişkiler Meet-Robert
Burns, yazar, Stonhive'da, eğlenceyi sevenlerden biri, solungaç ve
Pentning şakası ve kötü bir kalbi yok-karısı tatlı bir misafirperver
Vücut, kasaba üreme olarak adlandırılan şeylerin herhangi bir etkisi olmadan.

_Tuesday ._-Bay Burns ile Kahvaltı-Lawrence Kirk'te Lie-Album
Kütüphane-MRS. ---- Jolly, Frank, Mantıklı, Aşk İlgili Dul-Hem
Mearns, zengin, ekili, ama yine de keşfedilmemiş bir ülke.

_Wednesday ._-Kuzey Esk Nehri ve Craigow'a zengin bir ülkeyi geçin.

       * * * * * *

Mutrose'a gidin, ince oturan yakışıklı kasaba-Muthie'de Breakfast,
Ve o vahşi kayalık sahil boyunca yelken açın ve ünlü mağaraları gör,
Özellikle arbroath'ta gariepot-iniş yapın ve yemek yiyin-
Arbroath Abbey-Verimli bir ülke aracılığıyla Dundee'ye gelin-Dundee A
alçak, ama hoş bir kasaba-olası çan kulesi-hareket-broughty kalesi, bir
Tay'a girerek ince konumlandırılmış harabe.

_Friday ._-Bayan Scotts ile Kahvaltı-Bayan Gibi Bess Scott'ı özlüyorum
Greenfield-Bardship'im neredeyse ona aşık-Zenginler
Gowrie'nin Carse'sinin hasat ve ince çit sıraları
Grampian tepelerinin romantik marjı, Perth-Fine, verimli,
Dağlık, Woody Country Round Perth.

_Saturday Sabah ._-- Perth'i bırak-Strathearn
Endermasay-Fine, verimli, ekili strath-"Bessy Bell,
ve Mary Gray, "Perth yakınında-Mayıs ayında-Mayıs aylarında.
Belcher, Gawcie, Frank, nazik, kırsal sporlara düşkün, avcılık,
& c.-Kinross'a yalan söyleyin-kolik uyum içinde yansımalar.

_Sunday ._-- Soğuk, çorak bir ülkeden geçin
Queensferry-Dine-feribotu ve Edinburgh'a.

Dipnotlar:

[Dipnot 298: Başka bir Kuzey Bard bu seçkin çizdi
müzisyen--

    "Blythe Strathspey, bazılarını hatırlatıyor
    Gow'un eski kolunun (ne de eski,) geceleri
    Duraksız, teneke kutular döndüğünde tasarruf et,
    Kalp ve topuk sıçramasını sınırlayıcı karaca yaptı. Ne yazık ki! Artık bu görünüme bakalım
    Çok saygıdeğer, ama çok neşeli,
    Ve şenlikli sevinç sedate; O eski kıyafet
    Değişmez,-Tartan Hortum ve Bonnet Mavisi!
    Artık Beauty'nin kısmi gözü ortaya çıkmayacak
    Onun gerginliğinin tam zehirlenmesi.
    Mellifluous, güçlü, coşkulu bir şekilde zengin!
    Artık, dansın duraklamalarının ortasında,
    Bu önlemleri tekrarlayacak mı?
    Diğer yıllarda, düşen bir prensi rahatlatabilir,
    Ve vizesini geçici bir gülümsemeyle aydınlatın
    Melankolik sevinç,-sonbahar güneşi gibi
    Geçen bir ışın ile bir sarar ağacı yaldız!
    Ya da yeşil üzerinde sportif çocuklara oyna
    Gloamin Hour'da dans etmek; veya istekli tezahürat
    Suşlarla Fedava, Çoban'ın Gelin Günü. "

_British Georgics, P._ 81]

       * * * * * *




Şairin eserlerini görevlendirmesi.


Mossgiel'den Robert Burns olduğunu bu hediyelerle tüm erkekleri tanıyın:
oysa İskoçya'dan ayrılmak ve yurt dışına çıkmayı ve
Elizabeth adında bir çocuğun babasını kendime kabul ettim,
Elizabeth Paton'da Çorapta: Ve Gilbert Mossgiel'de Burns,
Kardeşim, bağlandı ve burayı bağlar ve zorlar
Söz konusu doğal çocuğumu uygun bir şekilde eğitin, giydirin ve eğitin
Annesi ile ayrılmak için kendisiymiş gibi
O ve on beş yaşına gelene kadar. Öyleyse,
ve söz konusu Gilbert Burns'ün söz konusu nişanını iyi yapmasını sağlamak için,
Bana atamam, reddetmem, aktarmam ve ele geçirmem ve
Bahsedilen Gilbert Burns, mirasçıları, yöneticileri ve
Kendisi ile her zaman benzer şekilde bağlanacak olan görevliler,
Tüm ve muhtelif mallar, dişli, mısır, sığır, at, nolt, koyun,
ev mobilyaları ve her türlü diğer tüm hareketli etkiler
Bu krallıktan ayrıldığımda arkamda bırakacağım
Söz konusu Gilbert tarafından yapılan konjonktürün borçlarının bir kısmına izin vermek
Burns ve ben Mossgiel Çiftliği ortak mücadele. Ve
özellikle öngörülen genelliğin önyargısı olmadan, kâr
şu anda şiirlerimin yayınlanmasından kaynaklanabilir.
basmak. Ve ayrıca, bu vesileyle onu terk edip ona güveniyorum
Söz konusu doğal kızım, söz konusu şiirlerin telif hakkı
O, geldikten sonra aynı şeyi kanunla atabildiğim kadarıyla
On beş yaşın üstünde tamamlandı. Taşıma ve ikame etme
dedi Gilbert kardeşimi ve onun öngörülerini tam sağımda yakıyor,
tüm tesislerin başlığı, oda ve yeri, ona gücü ile
Intromit ile aynı şeyi zevkle ve genel olarak atın
Kendim yapabileceğim tesiste her şeyi yapmak için
Buraya vermeden önce, ancak her zaman koşullarla ve koşullar altında
ifade edilmeden önce. Ve kendimi bu eğilimi garanti etmeye zorluyorum ve
Kendi uygun gerçeğimden atama ve allenarly. Rıza gösterme
Konsey ve oturum kitaplarına veya herhangi bir
Koruma için kalacak diğer yargıç kitapları yetkin ve
oluşturur.

Procüler, & c. Tanıkta bunları yazdım ve imzaladım
Bundan ve önceki sayfadan oluşan hediyeler, damgalı kağıt üzerinde,
Kendi elimle, Mossgiel'de, Temmuz ayının yirmi saniyelik günü, bir
Bin yedi yüz seksen altı yıl.

(İmzalı) Robert Burns.

       * * * * * *

Temmuz ayının yirmi dördüncü gününde bin yedi yüz ve
Seksen altı yıl, ben, William Chalmer, noter Publick,
Şerifdome'un Ayr Head Burgh'un Mercat Cross ve
Yukarıdaki eğilimin vadesi ve yasal olarak görülmesini sağladım ve
Majesties yalanlarına atama, taklit edemeyebilirler
bir dizi varlığında aynı şeyi okuyarak cehalet
insanlar toplandı. Bunun üzerine William Crooks, yazar, Ayr'da
Daha önce tasarlanmış Gilbert Burns için avukat,
Aynı yasal olarak sindirildi ve enstrümanları sordu ve aldı
eller. Bu şeyler on ve on bir saat arası yapıldı
Forenoon, William M'Cubbin ve William'ın önünde ve huzurunda
Eaton, Ayr'ın Şerif Katibi'nin çırakları,
tesisler.

(İmzalı)

William Chalmer, N.P.

William M'Cubbin, tanık.

William Eaton, tanık.

       * * * * * *




Sözlük.


"_Ch_ ve _gh_ her zaman guttural sese sahiptir.
İngilizce Difthong _OO_ genellikle hecelenir _ou._ fransız _u_, bir
genellikle İskoç dilinde meydana gelen ses, _OO_ veya
_ui._ _a_, gerçek İskoç kelimeleriyle, bir
Difthong veya ardından tek bir ünsüzden sonra _e_ sessizce geliyor
Genellikle geniş İngilizce _a_ gibi _wall._ İskoç Difthong
_ae_ her zaman ve _ea_ çok sık, Fransızca _e_ eril gibi geliyor.
İskoç Difthong _ey_ Latin _ei._ gibi geliyor "

A.

_A'_, hepsi.

_Aback_, uzak, uzak, geriye doğru.

_Abeigh_, utangaç bir mesafede.

_Aboon_, yukarıda, yukarı.

_Abread_, yurtdışında, görünürde, yayınlamak.

_Abreed_, genişliğinde.

_Ae_, bir.

_Aff_, kapalı.

_Aff-Loof_, elden, yerleşik, önceden hazırlanmadan.

_AFORE_, daha önce.

_Aft_, oft.

_Aften_, sık sık.

_Agley_, sağ çizgiden, yanlış, ters.

_ABLINS_, belki.

_Ain_, kendi.

_Airn_, demir, o metalin bir aracı, bir masonun keski.

_Airles_, ciddi para.

_Airl-Penny_, Erles veya para kiralayan gümüş bir kuruş.

_Airt_, cennetin çeyreği, pusulanın noktası.

_Agee_, bir tarafta.

_Attour_, dahası, ötesinde.

_Aith_, yemin.

_Aits_, yulaf.

_Aiver_, eski bir at.

_Aizle_, sıcak bir cüruf, bir odun çörek.

_Alake_, ne yazık ki.

_Alane_, yalnız.

_Akwart_, garip, athwart.

_Amaist_, neredeyse.

_Amang_, arasın.

_An'_ ve ise.

_Ance_, bir kez

_Ane_, bir.

_Anent_, aşırı, ilgili olarak.

_Anither_, başka.

_Ase_, ahşap külleri, ocak ateşinin kalıntıları.

_Asteer_, yurtdışında, canlı bir şekilde karışıyor.

_Aqueesh_, aralarında.

_Aught_, mülkiyet, "benim aught'ımda", tüm elimde.

_Auld_, eski.

_Auld-farran'_, auld farrant, sagacious, ihtiyatlı, kurnaz.

_Ava_, hiç.

_Awa_, uzakta, Begone.

_Awfu'_, korkunç.

_Auld-soon_, eski ayakkabılar kelimenin tam anlamıyla, atılan bir sevgili mecazi olarak.

_Aumos_, bir dilenci hediye.

_AUMOS-DISH_, Aumos'un alındığı bir dilenci yemeği.

_Awn_, arpa sakalı, yulaf, & c.

_AWNIE_, sakallı.

_Ayont_, ötesinde.


B.

_Ba'_, top.

_Babie-clouts_, çocuğun ilk kıyafetleri.

_Backets_, kül tahtaları, külleri çıkarmak için sırt parçaları olarak.

_Backlins_, geliyorum, geri dönüyor, geri dönüyor.

_Back-yett_, özel kapı.

_Baide_, katlandı, kaldı.

_Baggie_, karın.

_Bairn_, bir çocuk.

_Bairn-time_, bir çocuk ailesi, bir kuluçka.

_Baith_, ikisi de.

_Ballets_, _Ballants_, balladlar.

_Ban_, yemin etmek.

_Bane_, kemik.

_Bang_, yenmek, çabalamak, mükemmel olmak.

_Bannock_, düz, yuvarlak, yumuşak kek.

_Bardie_, Bard'ın küçültülmesi.

_BareFit_, yalınayak.

_Barley-Bree_, Arpa-broo, arpa kanı, malt likörü.

_Barmie_, ya da barm gibi, canlıya.

_Batch_, bir mürettebat, bir çete.

_Batts_, Botts.

_Bauckie-kuş_, yarasa.

_Baudrons_, bir kedi.

_Bauld_, cesur.

_Baws'nt_, yüzünden beyaz bir şerit var.

_Be_, olmasına izin vermek, vermek, durdurmak.

_Beets_, botlar.

_Bear_, arpa.

_Bearded-Bear_, ahlakı kıllı başıyla.

_Beastie_, canavarın küçültülmesi.

_Beet_, _beek_, yangına yakıt eklemek, güneşlenmek için.

_Beld_, kel.

_Belyve_, şu anda hızlı bir şekilde.

_Ben_, spence veya salon içine.

_Ben en-bore_, en uzak delik, en içten girinti.

_Bethankit_, etten sonra zarafet.

_Beuk_, bir kitap.

_Bicker_, bir tür ahşap yemek, kısa bir hızlı yarış.

_Bickering_, kariyer, kavgacı niyetle acele ediyor.

_Birnie_, Birnie Ground kalın Heath'in yakıldığı yerdir.
          Keskin ve Stubley ayakta duran birns veya tüketilmemiş saplar.

_Bie_ veya _Bield_, barınak, korunaklı bir yer, bir odun güneşli köşesi.

_Bien_, zengin, bol.

_Big_, inşa etmek için.

_Biggin_, bina, bir ev.

_Biggit_, inşa edildi.

_Bill_, bir boğa. _Billie_, bir erkek kardeş, genç bir adam, bir arkadaş.

_Bing_, bir yığın tahıl, patates, & c.

_Birdie-cocks_, genç musluklar, hala kuluçka ait.

_Birk_, Birch.

_Birkie_, akıllı, ileri kibirli bir adam.

_Birring_, yükseldiklerinde kekliklerin gürültüsü.

_Birses_, kıllar.

_Bit_, kriz, zaman nick, yer.

_Bizz_, bir telaş, vızıltı.

_Black Grun'_, zemin kadar siyah.

_Blastie_, buruşmuş bir cüce, bir hor görme terimi, yaramazlık dolu.

_Blastit_, patladı.

_Blate_, Bashful, koyun.

_Blather_, mesane.

_Blaud_, tokatlamak için her şeyin düz bir parçası.

_Blaudin-shower_, ağır bir sürüş yağmur; Blauding bir dayak anlamına gelir.

_Blaw_, üflemek, övünmek; "Blaw ben benim pabucum".

_Bleerit_, bedimmed, gözler ağlamadan acıyor.

_Bleer benim een_, gözlerimi kıs.

_Bleezing_, _Bleeze_, yanan, alev.

_Blllum_, boş konuşan adam.

_BLETHER_, boş bir şekilde konuşmak için.

_Bleth'rin_, boş konuşuyor.

_BLINK_, biraz zaman, gülümseyen bir görünüm, nazikçe bakmak, uyarak parlamak.

_Blinker_, bir hor görme terimi: Bu da canlı ilgi çekici bir kız demek.

_BLINKIN'_, sırıtmak, gözlerle gülümsemek, sevgiyle görünüyor.

_Blirt ve blearie_, keder dış, ıslak gözlerle.

_BLUE-GOWN_, Kralın her yıl alınan dilencilerden biri
             Doğum günü, mavi bir pelerin veya rozet ile elbise.

_Bluid_, kan.

_Bype_, bir parça, büyük bir parça.

_Bobbit_, bir bayan tarafından yapılan saygı.

_Bock_, kusmak, aralıklı fışkırtmak.

_Bocked_, fışkırdı, kustu.

_BODLE_, iki peni İskoç değerinin bakır bir madeni parası.

_Bogie_, küçük bir taciz.

_Bonnie_ veya _bonny_, yakışıklı, güzel.

_Bonnock_, bir çeşit kalın kek ekmek, küçük bir jannock veya somun yapılmış
           yulaf ezmesi. Bkz. _Bannock._

_Boord_, bir tahta.

_BORE_, duvardaki bir delik, bir başlık.

_BOORTREE_, çalı yaşlı, ahırlar çitlerinin çoğunu dikti
            ve bahçeler.

_Boost_, hane, ihtiyaç duyulmalı, vahşi.

_Botch_, _botch_, kızgın bir tümör.

_Bousing_, içki, likörle neşeli yapmak.

_Bowk_, vücut.

_Bow-kail_, lahana.

_Bow-hought_, diz ekleminde çarpık.

_Bowt_, _bowlt_, bükülmüş, çarpık.

_Brackens_, Fern.

_Brae_, bir ilan, bir uçurum, bir tepenin eğimi.

_Braid_, geniş.

_Braik_, kaba giyinme keten için bir enstrüman.

_Brainge_, şiddetle ilerlemek, şiddetle çalkalamak için.

_Braing't_, "At örtüsü", koşum takımında korktu.

_Brak_, kırıldı, iflas etti.

_Branks_, atlar için bir tür ahşap kaldırım.

_BRankie_, Gaudy.

_Brash_, ani bir hastalık.

_Brats_, kaba kıyafetler, paçavralar, & c.

_Blattle_, kısa bir yarış, acele et, öfke.

_Braw_, iyi, yakışıklı.

_Brawlys_ veya _brawlie_, çok iyi, ince, yürekten, cesurca.

_Braxies_, hastalıklı koyun.

_Bacide_, meme küçültücü.

_Breastit_, yay veya ileri yaptı; bir at monte etme eylemi.

_BRECHAME_, bir at yakası.

_Breckens_, Fern.

_Breef_, dokunulmaz veya karşı konulmaz bir büyü.

_Breeks_, pantolon.

_Brent_, parlak, net; "Brent kaş," bir kaş yüksek ve pürüzsüz.

_Brewin'_, demleme, toplanma.

_Bree_, meyve suyu, sıvı.

_Brig_, bir köprü.

_Brunstane_, kükürt.

_Brisket_, göğüs, koynunda.

_Brither_, bir erkek kardeş.

_Brock_, bir porsuk.

_Brogue_, bir uğultu, bir numara.

_Broo_, et suyu, sıvı, su.

_Broose_, et suyu, ülke düğünlerinde bir yarış; ilk ulaşan
          Damat'ın kiliseden dönme evi Broose'u kazanır.

_Browst_, ale, bir seferde demlendiği kadar malt likörü.

_Brugh_, bir burgh.

_Bruilsie_, bir broil, yanma.

_Brunt_, yandı, yandı.

_Brust_, patlamak, patlamak.

_Buchan-bullers_, kıyıdaki kayalar arasında denizin kaynaması
                  Buchan.

_Buckskin_, Virginia sakinleri.

_ Sığır eti_, bizi sağlam bir şekilde atın, bize geride ve daha önce bir dayak verin.

_Buff ve mavi_, Whigs renkleri.

_Buirdly_, şişman yapılmış, geniş inşa.

_Bum-Clock_, yaz akşamları uçan uğultu böceği.

_Bummin_, arılar gibi uğultu, vızıltı.

_Bummle_, gaf, bir drone, boş bir adam. _Bummler_, gürültüsü işinden daha büyük olan bir blunderer.

_Bunker_, bir pencere koltuğu.

_Bure_, ayağa kalktı.

_Burn_, _burnie_, su, bir perçin, olduğu gibi duyulan küçük bir akarsu
                  koşar.

_Burniewin'_, bu rüzgarı yak, demirci.

_Burr-Thistle_, İskoçya'nın devedikeni.

_Buskit_, giyinmiş.

_Buskit-nest_, süslü bir ikamet.

_Busle_, bir telaş.

_But_, _bot_, olmadan.

_But ve Ben_, Country mutfağı ve salonu.

_ By kendisi_, deli, dikkati dağılmış, yanında.

_Byke_, bir arı kovanı, vahşi bir arı yuvası.

_BYRE_, bir inek evi, bir koyun kalemi.


C.

_Ca'_, aramak, isim vermek, sürmek.

_Ca't_, aranan, sürülen, buzağılaşmış.

_Cadger_, bir taşıyıcı.

_Cadie_ veya _caddie_, bir kişi, genç bir adam, bir kamuoyu elçisi.

_Caff_, Chaff.

_CAIRD_, bir Tinker, Boynuz Kaşık Maker ve Fortunes Vezler.

_Cairn_, gevşek bir taş yığını, rustik bir anıt.

_Calf-Ward_, buzağılar için küçük bir muhafaza.

_Calimanco_, bayanlar tarafından giyilen belirli bir pamuklu kumaş.

_Callan_, bir çocuk.

_Caller_, taze.

_Callet_, gevşek bir kadın, bir kampın takipçisi.

_Cannie_, nazik, hafif, becerikli.

_Cannilie_, dikkatle, nazikçe.

_Cantie_ veya _canty_, neşeli, neşeli.

_Cantraip_, bir cazibe, bir büyü.

_Cap-sdane_, cape-taş, binanın en üst taşı.

_Car_, tekerlekleri olan veya olmayan rustik bir araba.

_Careerin'_, neşeyle hareket ediyor.

_Castock_, bir lahana sapı.

_CARL_, yaşlı bir adam.

_Cll-hemp_, kenevirin erkek sapı, üstün gücüyle kolayca biliniyor
             ve boy ve tohumsuz olmak.

_Carlin_, şişman bir kadın.

_Cartes_, kartlar.

_Saudron_, bir kazan.

_Cauk ve keel_, tebeşir ve kırmızı kil.

_Cauld_, soğuk.

_Caup_, ahşap bir içme gemisi, bir fincan.

_Cavie_, bir Hen-Coop.

_Chanter_, bir gayda drone.

_Chap_, bir kişi, bir adam.

_Chaup_, bir inme, bir darbe.

_CHEEK için chow_, close ve birleşik, kardeşçe, yan yana.

_Cheekit_, yanak.

_Cheep_, bir cıvıltı, cıvıltıya.

_Chiel_ veya _cheal_, genç bir adam.

_Chimla_ veya _chimlie_, bir yangın ızgarası, yangın yeri.

_Chimla-lug_, yangın tarafı.

_Chirps_, genç bir kuşun çığlıkları.

_Chittering_, titriyor, titriyor.

_Chockin_, boğulma.

_Chow_, çiğnemek için; Tütün sterlini.

_Chuckie_, bir kuluçka-hen.

_Chuffie_, yağ yüzlü.

_CraChan_, bir kilise, bir mezraya ilişkin küçük bir köy.

_Claise_ veya _claes_, kıyafetler.

_Claith_, kumaş.

_Caithing_, giyim.

_Clavers ve Havers_, hoş bir saçmalık, aptalca konuşmak.

_Clapper-Claps_, bir değirmenin clapper; Şimdi susturuldu.

_Clap-clack_, bir değirmenin clapper.

_Clartie_, kirli, pis.

_Clarkit_, yazdı.

_Clash_, boş bir masal.

_Clatter_, küçük boş hikayeler, boş bir hikaye anlatmak için.

_Cught_, kaptı, tutuldu.

_Claut_, temizlemek, kazıma.

_Clautt_, kazınmış.

_Claw_, çizmek için.

_Cleed_, giymek için.

_Cleek_, kanca, kapma.

_Cleekin_, bir tavuk veya ördek kuluçkası.

_Clegs_, gad uçar.

_CLINKIN_, "tıkanmak," aceleyle oturmak.

_Clinkumbell_, kilise zili; onu çalan; Bir çeşit boncuk.

_Clips_, yün-traşları.

_Clishmaclaver_, boş konuşma.

_Clock_, bir böcek, bir böcek.

_Clockin_, kuluçka.

_Cloot_, bir ineğin toynakları, koyunlar & c.

_CLOOTIE_, şeytan için tanıdık bir isim.

_Clour_, bir darbe veya şişlik, bir darbe.

_Cloutin_, bezle tamir.

_CLUDS_, Bulutlar.

_Clunk_, boş bir şişe ayarlamanın ses.

_Coaxin_, Wheedling.

_Coble_, bir balıkçı teknesi.

_Cod_, bir yastık.

_Coft_, satın aldı.

_Cog_ ve _coggie_, ahşap bir tabak.

_Coila_, Kyle'dan, Ayrshire'daki bir bölge, sözde Gelenek,
         Bobin veya Coilus, Pictish bir hükümdar.

_Collie_, bir general ve bazen ülke lanetleri için belirli bir isim.

_Collie-shangie_, köpekler arasında bir kavga, İrlandalı bir sıra.

_Commaun_, komut.

_Convoyed_, sevgiyle eşlik etti.

_Cool'd Linens_, ölüm vardiyasında soğutuldu.

_Cood_, cud.

_Coof_, bir blok başı, bir ninny.

_Cookit_, uydular ve kayboldu.

_Cooser_, bir aygır.

_Coost_, döküm yaptı.

_Coot_, ayak bileği, bir su tozu türü.

_Corbies_, kan kargaları. _Cootie_, ahşap bir tabak, kaba bacaklı.

_Core_, Kolordu, Parti, Klan.

_Corn't_, yulafla beslenir.

_Cotter_, bir karyolanın veya kulübenin sakinleri.

_Couthie_, kibar, sevgi dolu.

_Cove_, bir mağara.

_Cowe_, korkmak, altında tutmak, lop.

_Cowp_, takas etmek, yuvarlanmak için.

_COWP Cran_, tam bir kova veya sepet atmak için.

_Cowpit_, yuvarlandı.

_Cowrin_, Cowering.

_Cowte_, bir colt.

_Cosie_, rahat.

_Crabbit_, crabbed, acımasız.

_CreUks_, atların bir hastalığı.

_Crack_, konuşma, sohbet etmek, övünmek.

_Crackin'_, çatladı, sohbet, sohbet etti.

_Craft_ veya _croft_, bir evin yakınındaki bir alan, eski hayvancılık.

_Craig_, _craigie_, boyun.

_CraiKS_, aralıksız ağlar veya çağrılar, bir kuş, mısır rayını.

_Crambo-clink_ veya _crambo-jingle_, tekerlemeler, doggerel ayetleri.

_Crank_, yağsız bir tekerleğin gürültüsü-metaforik olarak thaşhony
         ayet.

_Crankous_, eczane, çekici.

_Cranreuch_, Hoar-Frost, Nithsdale'de "Frost-Rhyme" olarak adlandırıldı.

_Crap_, bir mahsul, mahsul için.

_Craw_, bir horoz kargası, bir kale.

_Creel_, bir sepet, bir creel içinde zekâsını yapmak, çılgın olmak, olmak
         büyülenmiş.

_CRESHIE_, yağlı.

_Crood_ veya _croud_, bir güvercin olarak COO'ya.

_Croon_, oyuk ve devam eden bir inilti; Düşük kükreme gibi bir gürültü yapmak için
         bir boğa; bir melodi mırıldanmak için.

_Crooning_, uğultu.

_Crouchie_, dolandırıcı destekli.

_Crouse_, neşeli, cesur.

_CROSY_, neşeyle, cesurca.

_Crowdie_, yulaf ezmesi, haşlanmış su ve tereyağı bileşimi; Bazen
           Sığır eti, koyun eti ve c. &C.

_Crowdie time_, kahvaltı zamanı.

_Crowlin_, sürünen, deforme olmuş bir sürünen şey.

_Crummie'nin Nicks_, bir ineğin boynuzlarına işaretler.

_Crummock_, _crumket_, çarpık boynuzlu bir inek.

_Crummock Driddle_, yavaşça yürüyün, çarpık bir kafası olan bir personele yaslanın.

_Crump-crumpin_, sert ve kırılgan, ekmek sözlü; Dondurulmuş kar akışı
                 ayağa.

_Crunt_, bir cudgel ile kafasına bir darbe.

_Cuddle_, toka ve okşamak için.

_Cummock_, kısa bir personel, çarpık bir kafalı.

_Curch_, başın bir kapağı, bir karchief.

_Curchie_, Curtesy, kadın bir saygı.

_CURLER_, İskoçya'da uygulanan buzda bir oyundaki bir oyuncu,
          kıvırma.

_Curlie_, kıvrılmış, saçları doğal olarak ringletlere düşer.

_Curling_, buz üzerinde tanınmış bir oyun.

_CurMurring_, mırıldanma, hafif bir gürültü gürültüsü.

_Curpin_, Crupper, Rump.

_Curple_, arka.

_Cushat_, güvercin veya Wood-Pigeon.

_Cutty_, kısa, ortada kırılmış bir kaşık.

_Cutty Stool_, OR,, _creepie sandalyesi_, utanç koltuğu, tövbe dışkısı.


D.

_Daddie_, bir baba.

_Daffin_, merhamet, aptallık.

_Daft_, neşeli, sersem, aptalca; _Daft-Buckkie_, Mad Fish.

_Daimen_, nadir, ara sıra; _Daimen icker_, ara sıra mısır kulağı.

_Dainty_, hoş, iyi mizah, hoş, nadir.

_Dandered_, dolaştı.

_Darklins_, Darkling, Işıksız.

_Daud_, thrash, istismar etmek; _Daudin-showers_, yağmur rüzgar tarafından çağrıldı.

_Daur_, cesaret etmek için; _Daurt_, cesaret etti.

_Daurg_ veya _daurk_, bir günlük emek.

_Daur_, _daurna_, cesaret, cesaret etmeyin.

_Davoc_, Davie'nin David olduğu gibi Davie'nin küçültülmesi.

_Dawd_, büyük bir parça.

_Dawin_, günün şafak vakti.

_Dawtit_, _dawtet_, okşadı, okşadı.

_Dearies_, Sevgili, Sevgililer.

_Dearthfu'_, sevgili, pahalı.

_Deave_, sağır.

_Deil-ma-care_, tüm bunlar için ne olursa olsun.

_Deleerit_, Delirious.

_Descrive_, tanımlamak, algılamak.

_Deuks_, ördekler.

_Dight_, silmek, mısırdan samandan temizlemek için.

_Ding_, en kötüsü, itmek, aşmak, mükemmel olmak.

_Dink_, temiz, bayan benzeri.

_Dinna_, yapma.

_Dirl_, hafif bir inme veya ağrı, muazzam bir hareket.

_Distain_, leke.

_Dizzen_, bir düzine.

_Dochter_, kızı.

_Doited_, aptalca, yaştan aptalca.

_Dolt_, aptalca, çılgınca; Ayrıca bir aptal.

_Donsie_, şanssız, etkilenen düzgün ve trim, pettish.

_Doodle_, zımpara.

_Dool_, üzüntü, ağıt, yas tutmak.

_Doos_, güvercinler, güvercinler.

_Dorty_, saucy, güzel.

_Douse_ veya _douce_, ayık, bilge, ihtiyatlı.

_Doucely_, ayık, ihtiyatlı bir şekilde. _Dought_, vardı veya mümkün.

_Doup_, arka taraf.

_Doup-skelper_, kuyruğa çarpan biri.

_Dour ve Din_, Sollen ve Sallow

_DOUSER_, daha ihtiyatlı.

_Dow_, am ya da mümkün, yapabilir.

_Dowff_, pithless, güç isteyen.

_Dowie_, keder, yorgunluk ve c., Yarısı uykuda giyilir.

_Downa_, Am ya da mümkün değil.

_Doylt_, yorgun, bitkin.

_Dozen_, aptalca, yaşın etkileri, düzine, benumb.

_Drab_, genç bir kadın dilenci; tespit etmek, lekelemek.

_Drap_, bir damla, düşme.

_Drapping_, düşüyor.

_Draunting_, Dowling, mezhepsel bir tonla konuşma.

_Dreep_, sızmak, düşmek.

_Dreigh_, sıkıcı, uzun süredir devam ediyor.

_Dribble_, çiseleyen, damlatma.

_Driddle_, dans etmeye çalışan ama sadece ortayı hareket ettiren birinin hareketi.

_Drift_, bir sürdü, kümes hayvanı uçuşu, kar rüzgardan hareket ettirdi.

_Droddum_, makat.

_Drone_, bir gayda parçası, Chanter.

_Droop rumpl't_, bu devrede sarkıyor.

_Droukit_, ıslak.

_DROUTH_, susuzluk, kuraklık.

_Drucken_, sarhoş.

_Drumly_, çamurlu.

_Drummock_ veya _drammock_, yemek ve su karışık, çiğ.

_Drunt_, evcil hayvan, ekşi mizah.

_Dub_, küçük bir gölet, yağmur suyuyla dolu bir oyuk.

_Duds_, paçavralar, kıyafetler.

_Duddie_, düzensiz.

_Dung-kan_, kamgarned, itti, sıkıca.

_Dunted_, Throbbed, dövüldü.

_Dush-dunsh_, itmek veya bir koç olarak popo.

_Dusht_, batıl korku ile üstesinden gel, aniden düşüyor.

_Dyvor_, iflas ya da bir olmak üzere.


E.

_E'e_, göz.

_Een_, gözler, akşam.

_Eebree_, kaş.

_Eenin'_, akşam.

_Eerie_, korkmuş, perili, korkutucu ruhlar.

_Eild_, yaşlılık.

_Elbuck_, dirsek.

_Eldritch_, korkunç, korkutucu, elf.

_En'_, bitiş.

_Enbrugh_, Edinburgh.

_Eneugh_ ve _aneuch_, yeterli.

_Especial_, özellikle.

_Ether-stone_, ekleyiciler tarafından oluşturulan taş, bir toplayıcı boncuk.

_Ettle_, denemek, denemek, nişan.

_Eydent_, gayretli.


F.

_Fa'_, düşme, çok, düşme, kader.

_Fa 'that_, zevk almak, denemek, miras almak.

_Faddom't_, Fathomed, genişletilmiş kollarla ölçüldü.

_Faes_, düşmanlar.

_Faem_, deniz köpüğü.

_Faiket_, affedildi veya mazur görüldü, bir talep.

_Fainness_, sevinç, sevinçle aşın.

_Fairin'_, Fairing, bir fuardan getirilen bir hediye.

_Fallow_, adam.

_Fand_, buldu.

_Farl_, bir kek ekmek; Bir pastanın üçüncü kısmı.

_Fash_, sorun, bakım, sorun, bakmak.

_Fasheous_, zahmetli.

_Fasht_, sorunlu.

_Fasten e'en_, eşit.

_Faught_, dövüş.

_Faugh_, tek bir karık, lea, nadas.

_Fauld_ ve _fald_, koyun için bir kat, katlamak.

_Faut_, hata.

_Fawst_, iyi, görünüşe göre.

_Feal_, sadık, kararlı.

_Fearfu'_, korkulu, korkunç.

_Fear't_, afiş.

_Feat_, temiz, ladin, zeki.

_Fecht_, savaşmak için.

_Fechtin'_, dövüş.

_Feck_ ve _fek_, sayı, miktar.

_Fecket_, bir waistcoat.

_Feckfu'_, büyük, kaslı, şişman.

_Feckless_, cılız, zayıf, aptalca.

_Feckly_, çoğunlukla.

_FEG_, bir şek.

_Fegs_, inanç, bir ünlem.

_Feide_, kan davası, düşmanlık.

_Fell_, keskin, ısırma; hemen cildin altında et; Seviye Moor.

_Felly_, amansız.

_Fend_, _fen_, bir vardiya yapmak, yaşamaya katılmak.

_Ferlie_ veya _Ferley_, merak etmek, bir merak, bir hor görme terimi.

_Fetch_, uyum sağlamak için.

_Fetch't_, aralıklı olarak çekildi.

_Fey_, garip; Biri ölüm için işaretlenmiş, önceden belirlenmiş.

_Fidge_, kıpır kıpır kıpır kıpır.

_Fidgin-fain_, zevkle gıdıklandı.

_Fient_, fiend, küçük bir yemin.

_Fien ma care_, şeytan umurunda olabilir.

_Fier_, ses, sağlıklı; Bir erkek kardeş, bir arkadaş.

_Fierrie_, telaş, aktivite.

_Fissle_, hışırtı bir gürültü yapmak, kıpır kıpır, telaş, yaygara.

_Fit_, ayak.

_Fittie-lan_, pulluktaki en arka çiftin daha yakın atı.

_Fizz_, tıslama gürültüsü, yaygara, rahatsızlık yapmak.

_Fffafen_, rüzgardaki paçavraların hareketi; kanatlar.

_Flainen_, pazen.

_FlandRekins_, Yabancı Generaller, Flanders Askerleri.

_Flang_, şiddete attı.

_Fleech_, gurur verici bir şekilde düşünmek.

_Fleechin_, varsayım.

_Fleesh_, bir polar.

_Fleg_, bir tekme, rastgele bir darbe, kavga.

_Flether_, adil kelimelerle tuzağa düşürmek. _Flethrin_, _flethers_, gurur verici-düz pürüzsüz konuşan kelimeler.

_Fley_, korkutmak, korkutmak.

_Flichter_, _flichtering_, genç sestlinglerin yaptığı gibi çırpınmak
                           Baraj yaklaşımları.

_Flinders_, parçalar, kırık parçalar.

_Flingin-tree_, aralarında bölünme yoluyla asılı bir kereste parçası
                ahırda iki at; bir flail.

_Flisk_, _flisky_, boyundurukta endişelenmek.

_Flisket_, korktu.

_Flitter_, küçük kuşların kanatları gibi titreşmek.

_Flittering_, çırpınan, titreşen, muazzam bir şekilde yerden hareket ettirmek
              yer.

_Flunkie_, üniforma hizmetçisi.

_Flyte_, _flyting_, azarlama: sinek, azarlama.

_Foor_, acele etti.

_Foord_, bir ford.

_Forbears_, atalar.

_Forbye_, ayrıca.

_Forfairn_, sıkıntılı, yıpranmış, yorgun, izinsiz, yoksul.

_Forgather_, buluşmak, karşılaşmak için.

_Forgie_, affetmek.

_Forinawed_, yıpranmış.

_Forjesket_, yorgunlukla yoruldu.

_Fou'_, dolu, sarhoş.

_Foughten_, _forfoughten_, sorunlu, yorgun.

_Foul-Thief_, Şeytan, Arch-Fiend.

_Fouth_, bol, yeterli veya fazlasıyla yeterli.

_Fow_, bir önlem, bir kile: aynı zamanda bir dirgen.

_Frae_, from.

_Freath_, köpük, ale'nin tankarddaki köpürmesi.

_Frien'_, arkadaşım.

_Frosty-calker_, bir at ayakkabısının topukları ve önü keskin bir şekilde yukarı çıktı
                 buzlu bir yolda binmek için.

_Fu'_, dolu.

_Fud_, tavşanın sıyırı veya kuyruğu, coney, & c.

_Fuff_, aralıklı olarak üflemek.

_Fu-hant_, tam elle; Dünyada yaşamak için iyi bir şey söyledi.

_Funnie_, merhametle dolu.

_Fur-ahin_, çift sürerken sağ eldeki en arka at.

_Furder_, ayrıca başarılı.

_Furm_, bir form, bir tezgah.

_Fusionsless_, ruhsuz, özlem veya ruh olmadan.

_Fyke_, önemsemeler, önemsizler hakkında bir yaygara içinde olmak.

_Fyte_, toprağa, kirli.

_Fylt_, kirli, kirlenmiş.


G.

_Gab_, ağız, cesurca ya da uzun konuşmak.

_Gaberlunzie_, cüzdan-man veya tamirci.

_Gae_, gitmek; _gaed_, gitti; _gane_ veya _gaen_, gitti; _gaun_, gidiyor.

_Gaet_ veya _gate_, yol, tavır, yol.

_Gairs_, bir bayan elbisesinin kısımları.

_Gang_, gitmek, yürümek.

_Gangrel_, dolaşan bir kişi.

_Gar_, yapmak, zorlamak; _gar't_, zorlandı.

_Garten_, bir jartiyer.

_Gash_, bilge, sagacı, konuşkan, sohbet etmek.

_Gatty_, vücutta başarısız.

_Gaucy_, neşeli, büyük, tombul.

_Gaud_ ve _gad_, bir çubuk veya goad.

_Gaudsman_, atları pullukta süren biri.

_Gaun_, gidiyor.

_Gaunted_, esned, özlem duydu.

_Gawkie_, düşüncesiz bir insan ve zayıf bir şey.

_Gaylies_, _gylie_, oldukça iyi.

_Gear_, zenginlikler, her türlü mal.

_Geck_, kafayı ahlaksız veya küçümsemek için.

_Ged_, bir pike.

_Gentles_, harika millet.

_Genty_, zarif.

_GEORDIE_, George, Gine, Kral George'un başından Geordie olarak adlandırıldı.

_Get_ ve _Geat_, bir çocuk, genç.

_Ghaist_, _ghaistis_, bir hayalet.

_Gie_, vermek için; _gied_, verdi; _gien_, verildi.

_Giftie_, Hediye küçültücü.

_Giglets_, gülen bakireler.

_Gillie_, _gillock_, solungaç küçültücü.

_Gilpey_, yarım yetişkin, yarı bilgilendirilmiş bir erkek veya kız, bir romping delikanlı, bir hoyden.

_Gimmer_, iki yaşında bir dişi, bir kadın için aşağılayıcı bir terim.

_Gin_, ise, karşı.

_Gipsey_, genç bir kız.

_Girdle_, yulaf kekinin ateşlendiği yuvarlak bir demir plaka.

_Girn_, sırıtmak, öfke, acı ve c. sırıtarak.

_Gizz_, bir periwig, yüz.

_Glaikit_, dikkatsiz, aptalca.

_Glaive_, bir kılıç.

_Glaizie_, ışıltılı, pürüzsüz, cam gibi.

_Glaumed_, kavradı, hevesle kaptı.

_Girran_, bir Pouterie Girran, küçük bir hayvan; bir at yerine
          Eski, ama yine de ısıtıldığında aktif.

_Gled_, bir şahin.

_Gleg_, keskin, hazır.

_GLEY_, bir şaşı, şaşı; _a-gley_, yan tarafta, yanlış.

_Gleyde_, eski bir at.

_Glib-gabbit_, sorunsuz ve kolayca konuşur.

_Glieb o 'lan'_, zeminin bir kısmı. Bir manse ait zemin
                 "Glieb" veya porsiyon denir.

_Glint_, _glintin'_, gözetlemek için.

_Glinted by_, parlak bir şekilde geçti.

_Gloamin_, Alacakaranlık.

_Gloamin-shot_, alacakaranlık musing; Alacakaranlıkta bir atış. _Glowr_, bakmak, bakmak; Bir bakış, bir bakış.

_Glowran_, şaşırdım, şüpheli görünmek, bakıyor.

_Glum_, hoşnutsuz.

_Gor-cocks_, kırmızı oyun, kırmızı-cock veya moor-cock.

_Gowan_, papatya, karahindiba, hawkweed ve c.

_Gowany_, papatyalarla kaplı.

_Goavan_, kör gibi yürümek veya bir amaç olmadan yürümek.

_Gowd_, altın.

_Gowl_, uluma.

_Gowff_, bir aptal; Golf oyunu, grev yapmak, yarasa topu yapıyor
         Golf'te.

_Gowk_, hor görme terimi, guguklu.

_Grane_ veya _grain_, bir inilti, inilti; _Graining_, inleme.

_Graip_, Cowhouses'ı temizlemek için çatallı bir enstrüman.

_Graith_, muhasebe, mobilya, elbise.

_Grannie_, büyükanne.

_Grape_, grope; _grapet_, groped.

_Great_, _grit_, samimi, tanıdık.

_Gree_, kabul etmek için; _ Gree_, kesinlikle galip olmak için; _selamlaşmak_,
        kabul etti.

_Green-graff_, yeşil mezar,

_Gruesome_, Liksomely, Grim.

_Greet_, gözyaşı dökmek, ağlamak; _Greetin'_, ağlıyor.

_GREY-NECK-QUILL_, bir kalem için uygun olmayan bir tüy.

_Griens_, Longs, Arzular.

_Grieves_, görevliler.

_Grippit_, ele geçirildi.

_Groanin-Maut_, bir yalancıda cummers için iç.

_Groat_, Kişinin ıslıklarını almak için; kaybeden bir oyun oynamak için
         Kişinin çılgınlığının sonuçlarını hissedin.

_Groset_, bir bektaşi üzümü.

_Grumph_, homurdanmak için bir homurdanma.

_Grumphie_, _grumphin_, bir ekme; Kızgın bir domuzun burunlanması.

_Grun'_, zemin.

_Grunstone_, bir öğütme taşı.

_Gruntle_, Phiz, burun, homurdanan bir gürültü.

_GRUNZIE_, bir domuz gibi dışarı çıkan bir ağız.

_Grushie_, kalın, gelişen büyüme.

_Gude_, _Guid_, _Guids_, Yüce Varlık, İyi, Mallar.

_Gude auld-has-been_, bir zamanlar mükemmeldi.

_Guid-Mornin'_, iyi yarın.

_Guid-e'en_, iyi akşamlar.

_GuidFather_ ve _GuidMother_, kayınvalidesi ve kayınvalidesi.

_Guidman_ ve _Guidwife_, evin ustası ve metresi;
                          _Young Guidman_, yeni evli bir adam.

_Gully_ veya _Gullie_, büyük bir bıçak.

_Gulravage_, neşeli yaramazlık.

_Gumlie_, çamurlu.

_GUMPE_, ayırt etme, bilgi, yetenek.

_Gusty_, _Gustfu'_, zevkli.

_Gut-scraper_, bir kemancı.

_Gutcher_, grandsire.


H.

_Ha'_, salon.

_Ha 'İncil_, salonda yatan büyük İncil.

_Haddin'_, ev, ev, konut yeri, bir mülk.

_Hae_, sahip olmak, kabul etmek.

_Haen_, (Hae katılımcısı); Haven.

_Haet_, _fient haet_, küçük bir olumsuz yemin; Hiçbir şey.

_Haffet_, tapınak, başın tarafı.

_Hafflins_, neredeyse yarısı, kısmen, tam olarak büyümüş.

_Hag_, yosun ve moors bir körfez, yosun-zemin.

_HAGGIS_, bir tür puding, bir ineğin midesinde kaynatılmış veya koyun.

_Hain_, yedeklemek, tasarruf etmek, faiz vermek.

_Hain'd_, kurtuldu; _hain'd vites_, istiflenmiş para.

_Hairst_, hasat

_Haith_, küçük yemin.

_Haivers_, saçmalık, düşünmeden konuşuyor.

_Hal'_ veya _hald_, bir yer.

_Hale_ veya _haill_, bütün, sıkı, sağlıklı.

_Hallan_, bir yazlıktaki belirli bir bölüm duvarı veya daha düzgün bir
          Dışarıda çim koltuğu.

_Hallowmass_, Hallow-Eve, 31 Ekim.

_Haly_, Kutsal; "Haly-Pool," iyileştirici özelliklere sahip kutsal iyi.

_Hame_, ev.

_Hammered_, çekiçlerin dini gibi ayakların gürültüsü.

_HAN's cins_, elin genişliği.

_Hanks_, ölçüm makarası, miktarlar ve c.

_Hansel-Throne_, bir kral tarafından ilk işgal edildiğinde taht.

_Hap_, bir dış giysi, manto, ekose, & c.; sarmak, örtmek, hap.

_HARIGALS_, kalp, karaciğer ve bir hayvanın ışıkları.

_Hap-shackled_, bir koçun ön ve arka ayağı birlikte sabitlendiğinde
                Sıçramayı önlemek için onun hapsedildiği söylenir. Bir eş
                "Kirk'ün Hap-Shackle" denir.

_HAPPER_, bir hazne, bir değirmenin haznesi.

_Happing_, atlama.

_HAP-STEP-AN'-LOUP_, HOP, ADIM ve SHEAP.

_Harkit_, daha çok.

_Harn_, çok kaba keten.

_Hash_, uygunlukla nasıl davranılacağını bilmeyen bir adam.

_Hastit_, acele etti.

_Haud_, tutmak.

_Haughs_, alçak, zengin arazi, vadiler.

_Haurl_, sürüklemek, şiddetle çekmek için.

_Haurlin_, yırtılıyor, kabaca çekiyor. _Haver-meal_, yulaf ezmesi.

_Haveril_, yarı zekalı bir kişi, yarı zekalı, alışkanlıkla konuşan biri
           aptalca veya tutarsız bir şekilde.

_Havins_, iyi davranışlar, dekorum, iyi duyu.

_Hawkie_, bir inek, düzgün beyaz yüzü olan.

_Heapit_, yığın.

_HealSome_ Sağlıklı, Sağlıklı.

_Hearse_, boğuk.

_Heather_, Heath.

_Hech_, oh garip! ağır iş sırasında bir ünlem.

_Hecht_, söz verdi, alınacak veya verilecek bir şeyi önceden bildirmek için,
         Önceden, teklif edilen şey.

_Heckle_, bir dizi keskin çelik çatallı bir tahta
          Kenevir, keten ve c.

_Hee Balou_, bir çocuğu yatıştırmak için kullanılan kelimeler.

_Heels-owre-gowdie_, topsy-turvy, altını yukarı doğru çevirdi.

_Heeze_, yükseltmek, yükselmek, kaldırmak.

_Hellim_, dümen veya dümen.

_Herd_, sürü eğilimi, sürü eğilimi.

_Herrin'_, bir ringa balığı.

_HERRY_, yağmalamak; En uygun kuş yuvaları yağmak için.

_Herryment_, yağma, yıkım.

_HERSEL-HIRSEL_, bir koyun sürüsü, aynı zamanda her türlü sığır sürüsü.

_Het_, sıcak, ısıtılmış.

_Heugh_, bir crag, bir dağ geçidi; _coal-heugh_, bir kömür çukuru, _lowin heugh_,
         yanan bir çukur.

_Hilch_, _hilchin'_, durdurmak, durdurmak.

_Hiney_, tatlım.

_Hing_, asmak için.

_Hirple_, çılgınca yürümek, zalim yürümek, sürünmek.

_Histie_, kuru, bölüm, çorak.

_Hitcht_, bir döngü, bir düğüm yaptı.

_Hizzie_, Huzzy, genç bir kız.

_Hoddin_, bir araba atına binen bir kocanın hareketi, alçakgönüllü.

_Hoddin-Gray_, kaba bir kalitede yünlü kumaş, bir karışım tarafından yapılan
               Bir düzine beyaz olan siyah yapağı.

_Hoggie_, iki yaşındaki bir koyun.

_Hog-score_, pistte çizilen kıvırma mesafesi çizgisi. Ne zaman
             Stone onu geçemez, "bir domuz, bir domuz!"
             Ve kaldırıldı.

_Hog-shouther_, Omuz ile Justling'in bir tür at oyunu; ile
                Justle.

_HOUSHIIE-CRAW_, bir kan karga, Corbie.

_Hool_, dış cilt veya kasa, bir kısaca, bir bezelye pisti.

_Hoolie_, yavaş, yavaş.

_Hoord_, bir istif, istiflemek için.

_Hoordit_, istiflendi.

_Horn_, boynuzdan yapılmış bir kaşık.

_Hornie_, şeytanın birçok isminden biri.

_Host_ veya _hoast_, öksürmek için.

_Hostin_, öksürük.

_Hotch'd_, topsy-turvy döndü, harmanlanmış, harap, taşındı.

_Houghmagandie_, Gevşek Davranış.

_Howlet_, bir baykuş.

_Housie_, evin küçültme.

_Hove, Hove_, yükseltmek, şişmek.

_Howdie_, ebe.

_Howe_, içi boş, bir oyuk veya dell.

_HowEbackit_, arkadan battı, bir attan bahsedildi.

_Howff_, bir tatil evi.

_Howk_, kazmak.

_HOWKIT_, kazılmış.

_Howkin'_, derin kazma.

_Hoy, hoy't_, çağırmak için çağırdı.

_Hoyse_, yukarı doğru çekin. "Hoyse A Creel", bir sepet yükseltmek için; buradan
         "Kaldırma Creels."

_Hoyte_, çılgınca amble.

_Hughoc_, Hughie'nin Hughe olduğu gibi Hughie'nin küçültülmesi.

_Hums ve Hankers_, mırıldanıyor ve yapamayacağı şeyi yapmaya çalışıyor.

_Hunkers_, diz çöküp jambonlara düşüyor.

_Hurcheon_, bir kirpi.

_HURDIES_, Lims, Crupper.

_Hushion_, bir yastık, aynı zamanda ayağı isteyen bir çorap.

_HuchYalled_, bir hilch ile hareket etmek.


BEN.

_İcker_, bir mısır kulağı.

_İeroe_, büyük bir torun.

_İlk_ veya _ilka_, her biri, her biri.

_ILL-DEDIE_, yaramaz.

_ILL-WILLIE_, kötü huylu, kötü niyetli, niggardly.

_İngine_, dahi, yaratıcılık.

_İngle_, yangın, yangın yeri.

_İngle-low_, ateşten ışık, ocaktan alev.

_I rede ye_, size tavsiyede bulunuyorum, uyarıyorum.

_İ'se_, yapacağım ya da yapacağım.

_Ther_, diğer, birbirleri.


J.

_Jad_, yeşim; ayrıca bir baş döndürücü genç için ülke halkı arasında tanıdık bir terim
       kız.

_Jauk_, dally, önemsemek.

_Jaukin'_, trifling, dallying.

_Jauner_, konuşmak ve her zaman amaca değil.

_Jaup_, bir su pisliği; Ajite su olarak sarsılmak için.

_Jaw_, kaba raillery, dökmek, kapatmak, su olarak sarsılmak için.

_Jillet_, bir jilt, baş döndürücü bir kız.

_Jimp_, zıplamak, belde ince, yakışıklı.

_Jink_, kaçmak, bir köşeye dönmek için; Ani bir dönüş, bir köşe.

_Jink 'diddle_, müziğe taşınıyor, bir kemancının dirseğinin hareketi. Buradan ve oraya muazzam bir hareketle başlayarak.

_Jinker_, bu hızlı bir şekilde dönüyor, eşcinsel bir kız.

_Jinkin'_, kaçma, kemanın keman üzerindeki hızlı hareketi.

_Jirt_, bir pislik, su emisyonu, fışkırtma.

_Jocteleg_, bir tür bıçak.

_Jouk_, eğmek, kafayı eğmek, gizlemek.

_JOW_, _JOW_, hem sallanan hareketi hem de
                 büyük bir çanın pealing sesi; ayrıca dalgalanma
                 su.

_Jundie_, Justle'a, dirsekle bir itme.


K.

_Kae_, bir Daw.

_Kail_, colewort, bir tür et suyu.

_Kailrunt_, Colewort'un gövdesi.

_Kain_, kümes hayvanları, & c., Bir çiftçi tarafından kira olarak ödenir.

_Kebars_, kirişler.

_KEBBUCK_, bir peynir.

_Keckle_, neşeli ağlama; bir tavuk olarak cackle.

_Keek_, bir keek, dikizlemek için.

_Kelpies_, bir tür yaramaz su ruhu, Fords'a musallat olduğunu söyledi ve
           Geceleri feribot, özellikle fırtınalarda.

_Ken_, bilmek; _ken'd_ veya _ken't_, biliyordu.

_Kennin_, küçük bir konu.

_Ket-ketty_, paspaslı, bir yün yünü.

_Kiaught_, bir çırpınmada olmak, zeka, kaygı.

_Kilt_, kıyafetleri kafeslemek için.

_Kimmer_, genç bir kız, bir dedikodu.

_Kin'_, akraba.

_Kin'_, kibar.

_King's-hood_, bir öküzün bağırsaklarının belirli bir kısmı.

_Kintra_, _kintrie_, ülke.

_Kirn_, hasat akşam yemeği, bir karmaşa.

_Kirsen_, vaftiz etmek, vaftiz etmek.

_KIST_, bir dükkan-sounter.

_Kitchen_, ekmekle yiyen her şey, çorba, sos için servis yapmak için.

_Kittle_, gıdıklamak, gıdıklamak.

_Kittling_, genç bir kedi. Rustikler arasında elmasların ası denir
            Kittlin'in e'a.

_Knaggie_, knags veya kayaların noktaları gibi.

_Knappin-Hammer_, Taşları kırmak için bir çekiç; _knap_, grev veya kırma.

_Knurlin_, çarpık ama güçlü, düğümlü.

_Knowe_, küçük, yuvarlak bir tepe, bir knoll.

_Kuittle_, sarılmak için; _Kuitlin_, sarılma, bayılma.

_Ke_, inekler.

_Kyle_, Ayrshire'daki bir bölge.

_Kyte_, karın.

_Kythe_, keşfetmek, kişinin kendini göstermek.


L.

_Labour_, Thrash.

_Laddie_, delikanlı.

_Laggen_, ahşap bir tabağın yan ve tabanı arasındaki açı.

_Laigh_, düşük.

_Lairing, Lairie_, Wading ve karda batma, çamur ve c., Miry.

_Laith_, nefret, saf olmayan.

_Laithfu_ ', Bashful, koyun, abartılı.

_Lallans_, İskoç lehçesi, ova.

_Lambie_, kuzu küçültücü.

_Lammas moon_, hasat ayı.

_Lampit_, bir tür kabuklu balık, bir limpet.

_Lan_ ', toprak, emlak.

_Lan'-afore_, pulluk en önde gelen at.

_Lan'-ahin_, pulluğun en arka atı.

_Lane_, yalnız; _My Lane, senin melodin, & c._, yalnız.

_Lanely_, yalnız.

_Lang_, uzun; _Think lang_, uzun süre, yorgun.

_Lap_, sıçradı.

_Late ve air_, geç ve erken.

_Lave_, geri kalanı, geri kalanı, diğerleri.

_Laverock_, Lark.

_Lawlan'_, ova.

_ Dead_'m, ölümümü ilişkilendir.

_Leal_, sadık, gerçek, sadık.

_LEAR_, öğrenme, irfan.

_Lee-lang_, canlı uzun.

_Leesome luve_, mutlu, sevinçli aşk.

_Leeze me_, tebrik edici bir sevgi ifadesi; Sana mutluyum ya da
            Seninle gurur duyuyorum.

_Leister_, çarpıcı balık için üç yönlü ve dikenli bir dart.

_Leugh_, güldü.

_Leuk_, bir bakış, bakmak için.

_Libbet_, hadım.

_Lick, Licket_, Beat, Thrashen.

_Lift_, gökyüzü, silahlı.

_Lightly_, küçümseme, küçümsemek, değersiz olmak.

_Lilt_, şarkı söylemek için bir ballad, bir melodi.

_Limmer_, bir metresi, bir strumpet.

_Limp't_, toparlanmış, hobbled.

_Link_, seyahat etmek için; _linkin_, açılıyor.

_Linn_, bir şelale, bir kademeli.

_Lint_, keten; _Lint I 'Bell_, Keten Çiçek.

_Lint-white_, bir linnet, keten.

_Loan_, sağım yeri.

_Loaning_, Lane.

_Loof_, avuç içi.

_Loot_, izin verdi.

_Looves_, LOOF çoğul.

_LOSH MAN_! Rustik ünlem Lord Man'dan değiştirildi.

_Loun_, bir takip, bir ragamuffin, kolay erdemden oluşan bir kadın.

_Loup_, sıçrama, acı çekti.

_Louper-Like_, Lan-Louper, şüpheli bir karakterin yabancısı.

_Lowe_, bir alev.

_Lowin_ ', yanan; _lowin-DROUTH_, içki içme arzusu.

_Lowrie_, Lawrence'ın kısaltması.

_Lowse_, kaybetmek.

_Lowsed_, bağlanmamış, kaybedildi. _LUG_, kulak.

_ Law_, yargılama koltuğu.

_Lugget_, bir sapa sahip.

_Liggie_, saplı küçük bir ahşap tabak.

_Lum_, baca; _lum-head_, baca üstü.

_Lunch_, büyük bir peynir parçası, et, & c.

_Lunt_, bir duman sütunu, sigara içmek, hızlı bir şekilde yürümek.

_Lyart_, karışık bir renk, gri.


M.

_Mae_ ve _mair_, daha fazlası.

_Maggot's-Meat_, Solucanlar için Yiyecek.

_Mahoun_, Şeytan.

_Mailen_, bir çiftlik.

_Maist_, çoğu, neredeyse.

_Maistly_, çoğunlukla, büyük kısmı için.

_Mak_ ', yapmak; _makin_ ', yapım.

_Mally_, Molly, Mary.

_Mang_, arasında.

_Manse_, Parish Bakanı'nın evine "Manse" denir.

_Mantete_, bir manto.

_Mark_, işaretler. Bu ve İngilizce gerektiren diğer birkaç isim
        Çoğulları oluşturmak için bir _s_, Scotch'dadır, koyun kelimeleri gibi,
        geyik, her iki sayıyla da aynı.

_Mark, Merk_, İskoç madeni para, on üç şilin ve dört pence değer.

_Marled_, parti renkli.

_Mar'ın yılı_, 1715 yılı.
              Erskine, Mar.

_Martial Chuck, _ Askerin Kamp-Comrade, kadın arkadaşı.

_Mashlum_, karışık mısır.

_Mask_, malt olarak ezmek, & c.

_Maskin-pot_, çaydanlık.

_Main_, bir tavşan.

_Maun, mauna_, zorunlu.

_Maut_, malt.

_Mavis_, Pamukçuk.

_Maw_, biçmek için.

_Mawin_, biçme; _maun_, biçilmiş; _maw'd_, biçilmiş.

_Mawn_, küçük bir sepet, sapsız.

_Meere_, bir kısrak.

_Melancholious_, kederli.

_Melder_, bir sürü mısır, & c.

_Mell_, samimi olmak, karıştırmak, aynı zamanda arpa dövmek için bir tokmak
        bir taş oluk.

_Melvie_, yemekle toprağa.

_Men_ ', tamir etmek.

_Mense_, iyi davranışlar, dekorum.

_Mensess_, kötü niyetli, küstah.

_Merle_, kara kuş.

_Messin_, küçük bir köpek.

_Middin_, bir Dunghill.

_Middin-Creels_, gübre-Baskets, atların gübre taşıdığı pannierler.

_Midden-hole_, bir Dunghill'in dibinde bir oluk.

_Milkin-shiel_ İneklerin veya koyunların sağlandığı bir yer.

_Mim_, prim, etkilenen uysal.

_Mim-mou'd_, nazik ağızlı.

_Min_ ', hatırlamak için.

_Minawae_, Minuet.

_Mind't_, unutmayın, çözüldü, niyetli, hatırlandı.

_Minnie_, anne, baraj.

_Mirk_, karanlık.

_Misca_ ', istismar etmek, isimleri çağırmak; _misca'd_, istismar edildi.

_Mischanter_, kaza.

_Misleard_, yaramaz, haksız.

_Misteuk_, yanlış.

_Mither, _ anne.

_Mixtie-Maxtie_, karışık bir şekilde karışık, Mish-Mash.

_Moistify_, _moistified_, nemlendirmek, ıslatmak; Nemlendirilmiş, ıslatılmış.

_Mons-meg, _ büyük bir ordnance parçası, kalede görülecek
            Edinburgh, birbirine kaynaklanmış demir çubuklardan oluşan ve sonra
            çember.

_Mools_, Dünya.

_Mony_ veya _Monie_, birçok.

_Moop, _ Koyun olarak kemirmek.

_Moorlan_, Moors'a ait veya bunlara ait.

_Morn_, ertesi gün, yarın.

_Mou_, ağız.

_Moudiwort_, bir köstebek.

_Mousie_, farenin küçültülmesi.

_Muckle_ veya _Mickle_, harika, büyük, çok.

_Muses-stank_, Muses-Rill, Stank, yavaş akan bir su.

_Musie_, ilham perisi.

_Muslin-kail_, et suyu, sadece su, kabuklu arpa ve
               yeşillik; zayıf fakir et suyu.

_Mutchkin_, bir İngiliz pint.

_Mysel_, kendim.


N.

_Na_ ', hayır, hayır, ne.

_Nae_ veya _na_, hayır, değil.

_Nauth_ veya _Naithing_, hiçbir şey.

_Naig_, bir at, bir nag.

_Nane_, yok.

_Nappy_, ale, sarhoş olmak.

_Negleckit_, ihmal edildi.

_Neebor_, bir komşu.

_Neuk_, köşe.

_Neist_, sonraki.

_Nieve, neif_, yumruk

_NieveFu'_, avuç.

_Niffer_, takas etmek için bir değişim.

_NIGER_, bir zenci.

_Nine kuyruklu cat_, bir hangman kırbaç.

_Nit_, bir fındık.

_Norland_, kuzeyden veya kuzeye ait.

_Notic't_, fark etti.

_NOWTE_, siyah sığır.


O.

_O'_, of.

_O'GANG_, zorbalık, öfkeyle tedavi etmek, kelimenin tam anlamıyla bastırmak.

_O'erlay_, bir üst kravat.

_Ony_ veya _onie_, herhangi bir.

_Or_, genellikle daha önce kullanılır.

_Orra-duddies_, gereksiz paçavralar, eski kıyafetler.

_O't_, onun.

_Ourie_, sarkıyor, titriyor.

_Oursel, bizim sseler_, kendimiz.

_Outlers_, Outliers; Sığırların yaralanmamış.

_Ower, owre_, bitti. _Owre-hip_, bir forammer ile çarparak bir salıncakla getirerek
            kalça.

_Owsen_, öküz.

_Oxters_, kolun altında taşındı veya desteklendi.


P.

_Pack_, samimi, tanıdık: on iki yün taş.

_Paidle, PAYLEN_, SU GİBİ GİBİ YÜRÜYOR.

_Painch_, paunch.

_Paitrick_, keklik.

_Pang_, tıknaz.

_Parle_, Mahkeme.

_Parishen_, cemaat.

_Parritch_, yulaf ezmesi puding, tanınmış bir viski içeceği.

_Pat_, bir pot.

_Pattle_ veya _Pettle_, pulluğu temizlemek için küçük bir maça.

_Paughty_, gururlu, kibirli.

_Pauky_, kurnaz, kurnaz.

_Pay't_, ödendi, döv.

_Peat-rek_, yanan çim dumanı, acı bir ekshalasyon, viski.

_Pech_, bir astımda olduğu gibi nefesi kısa süre içinde almak için.

_Pechan_, mahsul, mide.

_Pechin_, zorlukla soluyor.

_Pennie_, Zenginlikler.

_Pet_, evcilleştirilmiş bir koyun & c., Bir favori.

_Pettle_, beslemek için.

_Philabeg_, Kilt.

_Phraise_, açık konuşmalar, övgü, düz.

_Phraisin_, gurur verici.

_Pibroch_, bir dövüş havası.

_Pickle_, küçük bir miktar, bir mısır tanesi.

_Pigmy-scraper_, küçük kemancı; Kötü bir oyuncu için bir hor görme terimi.

_Pint-stomp_, iki çeyrek önlem.

_Pine_, acı, tedirginlik.

_Pingle_, çocukların ısınması için küçük bir tava.

_Plack_, eski bir Scotch madeni para, bir İngiliz kuruşunun üçüncü kısmı.

_Plackless_, Pennyless, parasız.

_Plaidie_, ekose küçültücü.

_Platie_, plakanın küçültülmesi.

_Plew_ veya _pleugh_, bir pulluk.

_Pliskie_, bir numara.

_Plumrose_, Primrose.

_Pock_, bir yemek çantası.

_Poind_, sığırları ele geçirmek veya malları İskoçya yasaları olarak almak
         İzin ver, kiralık & c.

_Poorteth_, yoksulluk.

_Posie_, bir burun, çelenk.

_Pou, pou'd_, çekmek, çekmek.

_Pouk_, koparmak.

_Poussie_, bir tavşan veya kedi.

_Pouse_, elle koparmak.

_Pout_, bir polt, bir civciv.

_Pou't_, çekti.

_Poutherey_, ateşli, aktif.

_Pouthery_, toz gibi.

_Pow_, baş, kafatası.

_Pownie_, küçük bir at, bir midilli.

_Powther_ veya _pouther_, barut.

_PRECLAIR_, Süpermen.

_Preen_, bir pim.

_Prent_, baskı, yazdırın.

_Prie_, tatmak; _prie'd_, tadı.

_Prief_, kanıt.

_Prig_, ucuza, tartışmak; _priggin_, ucuz.

_Primsie_, ağırlık, kesin.

_Propone_, uzanmak, teklif etmek.

_Pund, pund o 'tow_, pound, keten çöpünün pound ağırlığı.

_Pyet_, bir saks da.

_Pyle, bir pyle, o 'caff_, tek bir saman tanesi.

_Pystle_, Epistle.


Q.

_Quat_, çık

_Quak_, bir ördek çığlığı.

_Quech_, iki saplı ahşaptan yapılmış bir içme fincanı.

_Quey_, bir ila iki yaşında bir inek, düve.

_Quines_, queans.

_Quakin_, Quaking.


R.

_Ragweed_, Herb-Ragwort.

_Raible_, çıngırak, saçmalık.

_Rair_, kükreme.

_Raize_, Madden'e, iltihaplamak.

_Ramfeezled_, yorgun, aşırı güç.

_Rampin'_, Raging.

_Ramstam_, düşüncesiz, ileri.

_Randie_, azarlama sağlam bir dilenci, bir sörf.

_Rantin_ ', neşeli.

_Raploch_, düzgün kaba bir bez, ancak kaba için kullanılır.

_Rarely_, mükemmel, çok iyi.

_Rash_, acele; _rash-buss_, acele bir çalı.

_Ratton_, bir sıçan.

_RAUCLE_, döküntü, şişman, korkusuz, pervasız.

_Raught_, ulaştı.

_Raw_, bir satır.

_Rax_, germek için.

_Ream_, krema, krema.

_Reamin'_, daha ince, köpüklü.

_Reave_, zorla al.

_ROBUTE_, itmek, azarlamak.

_Reck_, dikkate.

_REDE_, danışman, danışmanlık, söylem.

_RED-PEATS_, yanan çimler.

_Red-wat-shod_, ayakkabı üstleri üzerinde kan içinde yürüyor.

_Red-wud_, Stark deli.

_Ree_, yarı sarhoş, fidded; _a ree yaud_, vahşi bir at.

_Reek_, duman.

_Reein'_, sigara içiyor.

_ReeKit_, füme, dumanlı.

_Reestit_, dinlendirildi; bodur, solmuş.

_Remead_, çare.

_Requite_, gerekli.

_Restricked_, kısıtlı.

_Rew_, gülümsemek, sevgiyle, şefkatle bak.

_Rickles_, mısır şokları, stoklar.

_Riddle_, mısır arıtma aleti.

_Rief-randies_, başkalarının mülkünü alan erkekler
                şiddet ve kaba sözler.

_Rig_, bir sırt.

_Rin_, koşmak, eritmek; _rinnin'_, koşmak.

_Rink_, taşların seyri, buz üzerinde kıvırma terimi. _Rip_, bir avuç eşiksiz mısır.

_Ripples_, arkadaki ağrılar ve beller, ölümle başlayan sesler.

_Ripplin-Kame_, keten giyinme enstrümanı.

_Riskit_, köklerin yırtılması gibi bir gürültü.

_Rockin'_, dostça bir ziyaret için bir mezhep. Eski zamanlarda genç
           Kadınlar kış akşamları distafflarıyla bir araya geldi
           şarkı söyle ve dönün ve neşeli olun; Bunlara "sallanma" deniyordu.

_ROKE_, DISTAFF.

_Rood_, çoğullar için de duruyor, çubuklar.

_Roon_, bir parçalayıcı, yünlü kumaşın selvajı.

_Roose_, övmek, övmek.

_Roun'_, yuvarlak, mahalle çemberinde.

_Roupet_, boğuk, soğukta olduğu gibi.

_Row_, yuvarlamak, rap yapmak, su olarak yuvarlamak.

_Row't_, yuvarlandı, sarıldı.

_Rowte_, alçak, körük.

_Rowth_, bol.

_Rowtin'_, alçak.

_Rozet_, rosin.

_Rumble-gumpue_, kaba ortak.

_Run-deils_, düpedüz şeytanlar.

_Rung_, bir cudgel.

_Runt_, colewort veya lahana sapı.

_Runkled_, buruşuk.

_Ruth_, bir kadının adı, sözde kitap, üzüntü.

_Ryke_, uzan.


S.

_Sae_, öyleyse.

_Saft_, yumuşak.

_Sair_, hizmet etmek, ağrılı; _Sairie_, kederli.

_Sairly_, çok.

_Sair't_, hizmet etti.

_Sark_, bir gömlek.

_Sarkit_, gömleklerde sağlanmıştır.

_Saugh_, Willow.

_Saugh-woodies_, withies, Willows'dan yapılmış, şimdi halatlarla yerini aldı
                          ve zincirler.

_Saul_, ruh.

_Saumont_, somon.

_Saunt, sauntret_, aziz; VERNİK.

_Saut_, tuz.

_Saw_, ekmek için.

_Sawin'_, ekim.

_Sax_, altı.

_SCAUD_, Haşlamak için.

_SCAULD_, azarlamak.

_Paur_, korkmaya yatkın; akarsu
         kırmızı yıkadı.

_Scawl_, azar.

_Scone_, bir çeşit ekmek.

_Sconner_, bir nefret, nefret.

_Scraich_ ve _scriegh_, bir tavuk veya keklik olarak çığlık atmak.

_Screed_, yırtılmak, kira; _Screeding_, yırtılma.

_Scrieve, scrieven, _ yumuşak bir şekilde kaymak, gleesomel olarak.

_Scrimp_, yetersiz.

_Scrimpet_, yetersiz, yetersiz.

_Scroggie_, Underwood ile kaplı, gür.

_Sculdudrey_, zina.

_Seizin'_, ele geçirme.

_Sel_, benlik; _A bedeninin selamı, kişi yalnız.

_Sell't_, sattı.

_Sen'_, göndermek için.

_Servan'_, hizmetçi.

_Settlin'_, yerleşim; _ bir Settlin'_ almak için, sessizliğe korkmak.

_Sets, setleri_, gider.

_Shachlet-feet_, kötü şekilli.

_SHAIR'D_, bir parça, bir parça.

_Shangan_, bir köpeğin kuyruğunu çekmek için bir ucunda bir çubuk yarık, & c.
           yaramazlık yoluyla ya da onu korkutmak için.

_Shank-it_, yürü; _shanks_, bacaklar.

_Shaul_, sığ.

_Shaver_, mizahi bir salım, bir berber.

_Shavie_, kötü bir dönüş yapmak için.

_Shaw_, göstermek için; içi boş bir yerde küçük bir ahşap.

_Sheep-shank, kişinin kendini nae sheep-shank_ düşünmek, kibirli olmak.

_Sherra-muir_, Şerif-Muir, ünlü savaş, 1715.

_Sheugh_, bir hendek, bir hendek, bir sluice.

_Shiel, Shiping_, bir çoban kulübesi.

_Shill_, tiz.

_Shog_, bir şok, bir tarafta bir itme.

_Shoo_, memnunum, sığacak.

_Shool_, bir kürek.

_Shoon_, ayakkabı.

_Shore_, teklif etmek, tehdit etmek.

_Shor'd_, yarısı teklif etti ve tehdit etti.

_Shouther_, omuz.

_Shot_, mekiğin bir geçişi web'in yanından yandan yanına.

_Sic_, ​​böyle.

_Sicker_, elbette, sabit.

_Sidelins_, yanak, eğimli.

_Silken-snood_, bir ipek fileto, bekaret jetonu.

_Siller_, gümüş, para, beyaz.

_Sin_, bir oğul.

_Sinsyne_, o zamandan beri.

_Skaith_, hasar vermek, yaralanmaya, yaralanmaya.

_Skeigh_, gururlu, güzel, şımarık, Mettled.

_Skeigh_, utangaç, kızlık çekiçliği.

_SKellum_, grev yapmak, tokatlamak; Akıllı bir açma adımıyla yürümek,
           Akıllı İnme.

_Skelpi-immer_, kadın azarlamasında teknik bir terim.

_Skelpin, skelpit_, çarpıcı, hızla yürüyor, tam anlamıyla çarpıyor
                    zemin.

_SKINKLIN_, ince, gazlı, ölçeklendirme.

_Skirling_, çığlık atıyor, ağlıyor.

_Skirl_, ağlamak, shriek shriek.

_Skirl't_, çığlık attı.

_Sklent_, eğim, aslant çalıştırmak, hakikatten sapmak için.

_Sklent_, eğik bir yönde koştu veya vurdu.

_Skouth_, havalandırma, ücretsiz eylem.

_Skreigh_, bir çığlık, çığlık atmak için, bir çocuk tarafından söylenen ilk ağlama. _Skyte_, değersiz bir adam, hızla kaymak için.

_Skyrin_, parti renkli, tartan kontrolleri.

_Slae_, sloe.

_Slade_, kayar.

_Slap_, bir kapı, bir çitte bir ihlal.

_Slaw_, yavaş.

_Slee, sleest_, sly, Slyest.

_Sleekit_, şık, kurnaz.

_Sliddery_, kaygan.

_Slip-shod_, pürüzsüz shod.

_Sloken_, söndürme, slake.

_Slype_, pulluktan ıslak bir karık olarak düşmek.

_Slypet-o'er_, yavaş isteksiz bir hareketle düştü.

_Sma'_, küçük.

_SMEDDUM_, toz, toz, mettle, duyu, sagaklık.

_Smiddy_, Smithy.

_Smirking_, iyi huylu, göz kırpıyor.

_Smoor, sigara, boğmak, boğuldu.

_Smoutie_, smutty, müstehcen; _Smoutie Phiz_, Sooty Boyut.

_Smytrie_, çok sayıda küçük birey koleksiyonu.

_Snapper_, hata.

_Snash_, istismar, Billingsgate, süreksizlik.

_Snaw_, kar, kar.

_Snaw-broo_, eritilmiş kar.

_Snawie_, karlı.

_Snap_, lop, kesmek için.

_Sned-besoms_, süpürgeleri kesmek için.

_Sneeshin_, enfiye.

_Sneeshin-Mill_, bir enfiye kutusu.

_Snell_ ve _snelly_, acı, ısırma; _snellest_, en acı.

_Snick-drawing_, hile, zıt.

_Snick_, bir kapının mandal.

_Snirt, snirtle_, gizli kahkahalar, burun deliklerini nefes almak için
                  hoşnutsuz bir şekilde.

_Snool_, ruhu baskıcı kölelikle kırılan biri; göndermek
         Tam olarak, gizlice.

_Snoove_, sorunsuz ve sürekli gitmek, gizlice gitmek.

_Snowk, snowkit_, bir köpek olarak koklamak veya koklamak için kokulu, enstantane.

_Sodger_, bir asker.

_Sonsie_, tatlı ilgi çekici görünümlere sahip olmak, şanslı, neşeli.

_Soom_, yüzmek için.

_Souk_, emmek, uzun ve kalıcı içmek.

_Souple_, esnek, hızlı.

_Soupled_, desteklendi.

_Souther_, lehim.

_Souter_, kunduracı.

_Sowens_, tohumlar arasında kalan ince un, yulaf ezmesi yapılmış
          hoş bir pudinge.

_Sowp_, bir kaşık, az miktarda sıvı.

_Sowth_, düşük düdük ile bir melodi denemek için.

_Spae_, kehanet, ilahi.

_Spails_, cips, parçalanıyor.

_Spaul_, bir uzuv.

_Spairge_, Mire'da olduğu gibi toprağa, toprağa.

_Spates_, ani sel.

_Spaviet_, Spavin'e sahip.

_Speat_, yağmur veya çözüldükten sonra süpürme bir torrent.

_Speel_, tırmanmak için.

_Spence_, bir çiftlik evi veya yazlık salonu.

_Spier_, sormak, sormak; _spiert_, sordu.

_Spinnin-graith_, tekerlek ve roke ve tiftik.

_Splatter_, Sclutter için, bir SPLUTTE.

_Spleughan_, bir tütün kesesi.

_Splore_, bir kırılma, gürültü, isyan.

_Sprachled_, karıştırılmış.

_Splattle_, karıştırmak için.

_Spreckled_, benekli, benekli.

_Spring_, müzikte hızlı bir hava, bir İskoç makarası.

_Sprit, spret_, sert köklü bir bitki acele, eklemli yapraklı gibi bir şey
                acele etmek.

_Sprittie_, ruhlarla dolu.

_Spunk_, ateş, büyük, zekâ, kıvılcım.

_Spunkie_, mettlesome, ateşli; Wisp ya da Ignis Fatuus olacak; Şeytan.

_Spurtle_, yulaf ezmesi puding veya yulaf lapası yapmak için kullanılan bir çubuk, dikkate değer
           İskoç yemeği.

_Squad_, bir mürettebat veya parti, bir filo.

_Squatter_, suda çırpınmak, vahşi bir dul olarak, & c.

_Squattle_, saklanma eyleminde yayılmak.

_Squeel_, bir çığlık, çığlık, çığlık atmak.

_Stacher_, sendelemek için.

_Stack_, bir mısır, saman, turba.

_Staggie_, bir geyik.

_Staig_, iki yaşındaki bir at.

_Stalwart_, görkemli, güçlü.

_Stang_, Sting, Stung.

_Stan't_, ayakta durmak; _stan't_, durdu.

_Stane_, taş.

_Stank_, ayakta duran su havuzu, yavaş hareket eden su kokusu yaptı.

_Stap_, dur, stave.

_Stark_, şişman, güçlü.

_Startle_, gadfly tarafından sokulur gibi çalıştırmak için.

_Staukin_, takip etmek, küçümseyen bir şekilde yürümek, bir amaç olmadan yürümek.

_Staumrel_, bir blok başı, yarı zekâlı.

_Staw_, çaldı, sörf.

_Stech_, karnını tıkamak.

_Stechin_, tıkanıklık.

_Steek_, kapatmak, bir dikiş.

_Steer_, taciz etmek, karıştırmak.

_Steeve_, firma, sıkıştırılmış.

_Stell_, bir hareketsiz.

_Sten_, bir at olarak arkaya, aniden sıçramak.

_Stravagin_, bir amaç olmadan dolaşıyor.

_Stents_, haraç, her türlü aidat.

_Stey_, dik; _styest_, en dik.

_Stibble_, anız; _Stubble-rig_, Harvest'teki Reaper
                                   kurşun. _Stick-an'-stow_, tamamen, tamamen.

_Stilt-stilts_, bir koltuk değneği; topallamak, durdurmak; Bir nehri geçmek için kutuplar.

_Stimpart_, bir Winchester koğuşunun sekizinci kısmı.

_Stirk_, bir inek veya bullock.

_Stock_, bir colewort bitkisi, lahana.

_Stockin'_, stoklama; _ Stockin'_, gelin ve
              damat yatağa yatırılır, birincisi bir çorap atar
              şirket arasında rastgele ve düştüğü kişi
              Evli olacak bir sonraki.

_Stook, stooked_, bir mısır şoku, şoklara dönüştürüldü.

_Stot_, genç bir boğa veya öküz.

_Stound_, Kalbin Ani Pang.

_Stoup_ veya _stowp_, bir tür yüksek dar sürahi veya kollu yemek
                     sıvı tutmak için.

_Stowre_, toz, özellikle hareket halindeki toz; _stowrie_, tozlu.

_Stownlins_, gizlice.

_Stown_, çalındı.

_Stoyte_, sarhoş bir adamın yürüyüşü.

_Straek_, grev yaptı.

_Strae_, saman; _ Yatakta ölmek için adil bir Strae Death_ ölmek.

_Straik_, inme; _straiket_, okşadı.

_Strappen_, uzun boylu, yakışıklı, güçlü.

_Strath_, düşük alüvyon arazisi, bir holm.

_Stught_, düz.

_Steek_, gerilmiş, germek için.

_Striddle_, STRADDLE için.

_Stroan_, çığlık atmak, işemek.

_Stroup_, Spout.

_Studdie_, örs.

_Stumpie_, güdük küçültücü; bir grub kalem.

_Strunt_, her türlü ruhsal likör; sağlam yürümek, karşı karşıya kalmak.

_Stuff_, her türlü mısır veya nabız.

_Sturt_, sorun; taciz etmek için.

_Startin_, korkmuş.

_Styme_, bir parıltı.

_Sucker_, şeker.

_Sud_, olmalı.

_Sugh_, rüzgar veya suyun devam eden gürültüsü.

_Sumph_, küçük bir kalp veya ruhu olan kopmaz bir adam.

_Suthron_, Güney, İngilizlerin eski bir adı.

_Swaird_, kılıç.

_Swall'd_, şişti.

_Swank_, görkemli, neşeli.

_Swankie_ veya _swanker_, sıkı bir çember genç adam veya kız.

_Swap_, takas etmek için bir değişim.

_Swarfed_, kandırıldı.

_Swat_, ter yaptı.

_Swatch_, bir örnek.

_Swats_, iç, iyi ale, yeni ale veya wort.

_Sweer_, tembel, kaçınma; _Dead-sweer_, son derece uzak.

_Swoor_, yemin etti, yemin etti.

_Swinge_, çırpmak için çırpın.

_Swinke_, çok çalışmaya.

_Swirlie_, knaggy, düğümlerle dolu.

_Swirl_, bir eğri, bir girdap patlaması veya havuz, ahşapta bir düğüm.

_Swith_, kaç.

_Swither_, seçimden tereddüt etmek için, seçimde bir irtayiz tereddüt.

_SYEBOW_, kalın boyunlu bir soğan.

_Syne_, o zamandan beri, o zaman.


T.

_Tackets_, ayakkabı topukları için geniş başlı tırnaklar.

_Tae_, ayak parmağı, _three-taed_, üç çatallı.

_Tak_, almak; _takin_, alıyor.

_Tangle_, Salata olarak kullanılan bir deniz yolu.

_Tap_, üst.

_Tapetless_, dikkatsiz, aptalca.

_Targe, onları sıkıca targe_, onları ciddi şekilde sorgulayın.

_Tarrow_, kişinin ödeneğini mırıldanmak.

_Tarry-breeks_, bir denizci.

_Tassie_, likör için küçük bir önlem.

_Tauld_ veya _tald_, anlattı.

_Taupie_, aptalca, düşüncesiz bir genç.

_TAuth_ veya _Tautie_, birlikte mat (saç ve yün konuşulur).

_Tawie_, barışçıl bir şekilde ele alınmasına izin verir (bir inekten bahsedilir,
         at, & c.)

_Teat_, küçük bir miktar.

_Teethless bawtie_, dişsiz cur.

_Teethless Gab_, dişleri isteyen bir ağız, küçümseme ifadesi.

_Ten-hours-bite_, inişte iken ata hafif bir besleme
                  Forenoon.

_Tent_, bir alan minber, dikkatli, dikkatli; dikkat çekmek için.

_Tentie_, dikkatli, temkinli.

_Tentless_, dikkatsiz, dikkatsiz.

_Teugh_, sert.

_Thack_, saz; _thack bir 'tecavüz_, kıyafet ve gereklilikler.

_Thae_, bunlar.

_Thairms_, küçük bağırsaklar, keman ipleri.

_Thankit_, teşekkür etti.

_Theekit_, sazdan.

_THEGHER_, birlikte.

_Themsel'_, kendileri.

_Thick_, samimi, tanıdık.

_Thigger_, kalabalık, bir ses çıkar; sadaka arayan.

_Thir_, bunlar.

_Thirl_, heyecan.

_Thirled_, heyecanlı, titreşmiş.

_Thole_, acı çekmek, dayanmak.

_Thowe_, bir çözülme, çözmek için.

_Thowless_, gevşek, tembel.

_Thrang_, Throng, meşgul, bir kalabalık.

_Thrapple_, boğaz, soluk borusu.

_Thraw_, burkmak, bükmek, çelişmek.

_Thrawin'_, bükme, & c.

_Trawn_, burkulmuş, bükülmüş, çelişkili, çelişki. _Threap_, iddia ile korumak için.

_Threshin'_, harman; _Threshin'-tree_, bir flail.

_Threteen_, on üç.

_Thristle_, devedikeni.

_Through_, devam etmek, yapmak için.

_ThrouTher_, pell-mell, şaşkın (yoldan).

_THRUM_, hareket halindeki bir eğirme sesi, iplikte kalan iş parçacığı
         bir web sonu.

_Thud_, yüksek aralıklı bir gürültü yapmak için.

_Thummart_, foumart, polecat

_Thumpit_, thumped.

_Thysel'_, kendin.

_Till't_, ona.

_Timmer_, kereste.

_Tine_, kaybetmek; _tint_, kayboldu.

_Tinkler_, bir tamirci.

_Tip_, bir koç.

_Tippence_, Twopence, para.

_Tirl_, hafif bir gürültü yapmak, ortaya çıkarmak için.

_Tirlin'_, _tirlet_, ortaya çıkma.

_Tither_, diğeri.

_Tittle_, fısıldamak, boşta kalacak şekilde.

_Tittlin_, fısıldayarak.

_Tocher_, evlilik bölümü; _tocher grupları_, evlilik bağları.

_Tod_, bir tilki. _ "Tod I 'Fauld," _ Fox Fol.

_Toddle_, bir çocuğun yürüyüşü gibi totter'a; _todlen-Dow_, Toddling Dove.

Alacakaranlık geceye koyulduğunda _too-fa'_, "çok fa 'o' Nicht"; A
            Bina eklendi, bir yalın.

_Toom_, boş.

_Toomed_, boşaltıldı.

_Toop_, bir koç.

_Toss_, bir tost.

_Tosie_, sıcak ve kırmızı, sıcaklık, iyi görünümlü, sarhoş edici.

_Toun_, bir mezra, bir çiftlik evi.

Bir boynuz veya trompet üflemek için bir boynuz veya trompet patlaması olan _tout_.

_Touzles_, _touzling_, boğuşma, kıyafetleri fırlatma.

_Tow_, bir ip.

_Towmond_, on iki.

_Towzie_, kaba, tüylü.

_Toy_, çok eski bir kadın başlıklı modası.

_Toyte_, yaşlılık gibi totter.

_Trams_, _barrow trams_, bir barrow kulpları.

_Transmugrified_, göç etti, metamorfize edildi.

_Trashtrie_, çöp, çöp.

_Trickie_, hilelerle dolu.

_Trig_, ladin, temiz.

_Trimly_, akıllıca, mükemmel bir şekilde.

_Trinle_, _trintle_, bir barrow tekerleği yuvarlamak.

_Trinklin_, damlatma.

_Troggers_, _troggin'_, gezgin tüccarlar, kamyon veya atılmak için mallar.

_Trow_, inanmak, güvenmek.

_Trowth_, gerçek, küçük bir yemin.

_Trysts_, randevular, aşk toplantıları, sığır gösterileri.

_Tumbler-wheels_, bir tür alçak arabanın tekerlekleri.

_Tug_, eski zaman içinde plough izleri sık sık yapıldı.

_TUG_ veya _TOW_, deri veya ipte.

_Tulzie_, kavga, kavga, savaşmak.

_Twa_, iki; _twa-fald_, iki kat.

_Twa-there_, birkaç.

_Twad_, olurdu.

_Twal_, on iki; _twalpennie Worth_, küçük bir miktar, bir Pennyworth.
                      ---N.b. Bir kuruş İngilizce 12d. Scotch.

_Twa faul_, iki yönlü.

_Twin_, bölüm.

_Twistle_, bükme, ip yapma sanatı.

_Tyke_, bir köpek.

_Tysday_, Salı.


U.

_Anback'd Filly_, şimdiye kadar adlandırılmamış genç bir kısrak.

_Unco_, garip, kaba, çok, çok harika, müthiş.

_Uncos_, haber.

_Unfauld_, açılır.

_Unkin'd_, bilinmiyor.

_Unsicker_, belirsiz, tereddüt, güvensiz.

_Unskaithed_, hasarsız, zarar görmemiş.

_Upo'_, üzerine.


V.

_Vap'rin_, vapouring.

_Vauntie_, kendini içeremeyen neşeli, zevk.

_Vera_, çok.

_Virl_, bir sütun etrafında bir halka, & c.

_Vogie_, boşuna.


W.

_Wa'_, duvar; _wa's_, duvarlar.

_Wabster_, bir dokumacı.

_Wad_, bahse girerim, bir bahis, bir söz.

_Wadna_, yapmaz.

_Wadset_, paranın ödünç verildiği arazi, bir ipotek.

_Wae_, kederli; _waefu'_, kederli, ağlama.

_Waefu'-woodie_, Hangman'ın ipi.

_Waesucks! Wae benim! _, Ne yazık ki! Ey acıma!

_Wa 'flower_, duvar çiçeği.

_Waft_, woof; Mekikten web üzerinden geçen çapraz iplik.

_Waifs bir 'crocks_, başıboş koyun ve eski koyunları geçmişte.

_Wair_, yerleştirmek, harcamak.

_Wale_, seçim, seçmek.

_Wal'd_, seçti, seçildi.

_Walie_, geniş, büyük, neşeli, aynı zamanda bir sıkıntı ünlem.

_Wame_, karın.

_Wamefu'_, bir göbek.

_Wanchansie_, şanssız.

_Wanrest_, _wanrestfu'_, huzursuz, huzursuz.

_Wark_, iş.

_Wark-lume_, çalışmak için bir araç.

_Warld's worm_, bir cimri.

_Warle_ veya _warld_, dünya.

_Warlock_, bir sihirbaz; _warlock-bilge_, bir zamanlar büyütücülerin tutulduğu bir knoll
                                      Tryste.

_Warly_, dünyevi, servet biriktirmeye istekli.

_Warran'_, bir emir, garanti. _Warsle_, güreş.

_Warsl'd_ veya _warst'led_, güreşti.

_WASTRIE_, Prodigality.

_Wat_, ıslak; _İ wat _-_ wot _-- biliyorum.

_Wat_, bir adamın üst elbisesi; bir çeşit manto.

_Water-brose_, Brose sadece eklenmeden yemek ve sudan yapılmış
               süt, tereyağı ve c.

_Wattle_, bir dal, bir asa.

_Wauble_, sallanmak, makaraya.

_Waukin_, uyanmak, izlemek.

_Waukit_, dolgunluk yaptıkça kalınlaştı.

_Waukrife_, uyumaya yatkın değil.

_Waur_, daha kötüsü, en kötüsü.

_Waur't_, kamgaralı.

_Wean_, bir çocuk.

_Weary-widdle_, yaşam yarışması.

_Weason_, gebelik, soluk boru.

_Weaven 'Stocking_, çorap örmek için.

_WEEDER-CLIPS_, yabani otları çıkarmak için enstrüman.

_Wee_, küçük; _Wee Things_, küçük olanlar, _wee bits_, küçük bir konu.

_Weel_, iyi; _weefare_, refah.

_Weet_, yağmur, ıslaklık; ıslak.

_We'se_, yapacağız.

_Wha_, kim.

_Whaizle_, hırıltı.

_Whalpit_, whelped.

_Whang_, bir derhorn şey, bir parça peynir, ekmek, & c.

_Whare_, nerede; _whare'er_, nerede olursa olsun.

_Wheep_, çevik uçmak, sarsıntı, kuruş-whip, küçük bira.

_Wase_, _wha's_, kimdir-kimdir.

_ What Reck_, yine de.

_Whid_, bir tavşanın hareketi ama korkmuyor.-bir yalan.

_Whidden_, bir tavşan veya coney olarak çalışıyor.

_WhigMeleeries_, kaprisler, fanteziler, kasıklar.

_Whilk_, hangisi.

_Whingin'_, ağlama, şikayet, üzülme.

_Whirligigums_, işe yaramaz süsler, trifling uzantıları.

_Whissle_, bir düdük, ıslık.

_Whisht_, sessizlik; _ Sessiz olmak için whisht_ tutmak.

_Whisk_, _whisket_, süpürmek, kirletmek.

_Whiskin 'Beard_, bir kedinin bıyıkları gibi bir sakal.

_WHISKIT_, Kırılmış, bir atın kuyruğunun hareketi sinekleri hareketi.

_Whitter_, doyurucu bir likör taslağı.

_Whittle_, bir bıçak.

_Whunstane_, bir whinstone.

_Wi'_, ile.

_Wick_, eğik bir yönde, kıvırma terimi bir taş vurmak için.

_Widdifu_, bir withy gibi bükülmüş, asılı hak eden biri.

_Wiel_, küçük bir jakuzi.

_Wifie-wifikie_, eş için küçültücü veya sevimli bir isim.

_Wight_, şişman, kalıcı.

_Willyart-glower_, şaşkın bir dehşet bakış.

_Wimple-whomplet_, dolambaçlamak, dolambaçlı, katlanmak.

_Wimplin_, dalgalanma, dolambaçlı.

_Win_ ', rüzgar, winnow.

_Winnin'-thread_, iplik hanks içine koymak.

_Win't_, ipliğin dibini olarak sarıldı.

_Win_ ', rüzgar.

_Win_, canlı.

_Winna_, olmayacak.

_Winnock_, bir pencere.

_Winsome_, doyurucu, vaunted, gey.

_Wintle_, şaşırtıcı bir hareket, sendelemek, makaraya.

_Wiss_, dilemek.

_Withouten_, olmadan.

_Wizened_, gizlenmiş, kurutulmuş, küçüldü.

_Winze_, bir lanet veya ihmal.

_Wonner_, bir merak, aşağılayıcı bir temyiz.

_Woo_ ', yün.

_Woo_, mahkemeye, sevişmek için.

_Widdie_, bir ip, daha düzgün bir şekilde veya söğütlerden biri.

_Woer-bobs_, çentik diz altına birkaç döngü ile örüldü.

_Wordy_, layık.

_Worset_, kamgarn.

_Wrack_, alay etmek, Vex.

_Wud_, vahşi, deli; _wud-mad_, dikkati dağılmış.

_Wumble_, bir wimble.

_Wraith_, bir ruh, bir hayalet, tam olarak yaşayan bir insan gibi bir görünüm,
          görünüşün kişinin yaklaştığını öngördüğü söyleniyor
          ölüm; Ayrıca gazap.

_Wrang_, yanlış, yanlış.

_Wreeth_, sürüklenmiş bir kar yığını.

_Wyliecoat_, bir pazen yelek.

_Wyte_, suçlamak, suçlamak.


Y.

_Ye_, bu zamir sıklıkla siz için kullanılır.

_Yearns_, çok uzun.

_Yealings_, aynı yıl doğdu, coevals.

_Year_, hem tekil hem de çoğul, yıllar için kullanılır.

_Yell_, çorak, bu süt vermez.

_Yerk_, kirletmek, pislik.

_Yerket_, sarsıldı, kirletildi.

_YESTREEN_, yesternight.

_YETT_, bir kapı.

_Yeuk's_, kaşınıyor.

_Yill_, ale.

_Yird, yirded_, toprak, topraklı, gömülü.

_YOKIN_ ', HİÇBİR.

_Yont_, Ayont, ötesinde.

_Yirr_, canlı.

_YOWE_, bir koyun.

_YOWIE_, _YOWE._

_YULE_, Noel.


SON.






Projenin Sonu Gutenberg Robert Burns'ün Tam Eserlerinin E -Kitabı:
Robert Burns ve Allan Cunningham'ın şiirlerini, şarkılarını ve yazışmalarını içeren.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF ROBERT BURNS ***

***** This file should be named 18500.txt or 18500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/0/18500/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
