*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jesus of Nazareth - A Biography (Nasıralı İsa - Bir Biyografi)
Yazar: John Mark
Yayın Tarihi: June 5, 2006 [EBook #18513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jesus of Nazareth - A Biography, by John Mark

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jesus of Nazareth - A Biography

Author: John Mark

Release Date: June 5, 2006 [EBook #18513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESUS OF NAZARETH - A BIOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Nasıralı İsa]

NAZARETLİ İSA

BİYOGRAFİ

JOHN MARK

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

NEW YORK : : LONDRA : : MCMXXII

TEKLİF HAKKI 1922,

D. APPLETON VE ŞİRKETİ

ÖN SÖZ

"Nasıralı İsa, John Mark'ın Biyografisi", ikinci İncil'in yazarını, Barnabas'ın Kıbrıs'a ikinci misyonerlik yolculuğunda yelken açtığında yoldaş olarak seçtiği "soyadı Mark olan John" (Elçilerin İşleri 15:37) olarak tanımaktadır. Editörün yeni başlığı kullanma planı, "İncil: Mark'a Göre"yi, birinci yüzyılda değil de yirminci yüzyılda yazılmış olsaydı basılacak şekilde sunmaktır.

Markos İncili, İncil'in bu güncel bölümünü daha okunabilir bir biçimde sunmak için bu amaçla seçilmiştir. Yuhanna Markos'ta misyoner bir eylem adamı olarak ortaya çıkar. Bu özellik, yazılarının bakış açısını ve tarzını güçlü bir şekilde etkiler. Sevgili öğrenci Yuhanna, "Vahiy"de muzaffer Mesih'i peygamberler tarafından önceden bildirilen "Yahuda kabilesinin Aslanı" olarak gördüğü gibi, Markos da Nasıralı İsa'yı güçlü, enerjik bir eylem adamı olarak görür; O'nun kudretli eserlerini, bazen o kadar canlı bir şekilde, sanki sunulan gerçekler yazarın kalbinde ateş yakmış gibi, bir alev patlaması gibi parıldayan hızlı bir anlatımla yazar. Pratik, enerjik bir Romalı için yazılmış olan Editör, Nasıralı İsa'nın bu biyografisinin, pratik olana vurgu yapması ve eylem adamının, eylemcinin, saatin adamı olduğu konusunda ısrar etmesiyle, tam olarak zamanımızın ruhuna uyduğunu düşünüyor. Modern bir kitap gibi basılmış, ancak güzel eski Kral James versiyonunda, tüm İncil severlerin eski dostları "İncil: Mark'a Göre"yi yeni edebi kıyafetiyle karşılayacağına inanılıyor; ayrıca, bu popüler formda kitap alıcılarının ve iyi edebiyat severlerin, yalnızca kapsamlı ve düşünceli bir şekilde okunması gereken ve büyük saygı duyulan bir kitap satın almaya yönlendirilebileceği umulmaktadır.

İÇERİK

BÖLÜM

I. SELAM GALİLELİ
II. YETKİLİ BİR ÖĞRETMEN
III. TANRI'NIN İSTEĞİNİ YAPAN HERKESİN KARDEŞİ
IV. ÇAĞLARIN BİLGELİĞİ
V. YAŞAMIN VE SEVGİNİN EFENDİSİ
VI. O MARANGOZ DEĞİL Mİ?
VII. ASLA ONUN GİBİ BİR ADAM OLMADI
VIII. "SEN MESİH'SİN"
IX. TANRI'NIN GÜÇLÜ OĞLU
X. İNSANLARIN EFENDİSİ AMA HERKESİN HİZMETKÂRI
XI. RAB'BİN ADIYLA GELEN
XII. KÂTİPLER VE FERİSİLERLE ÇATIŞMA
XIII. PEYGAMBERLERİ ÖLDÜREN KUDÜS
XIV. DOST VE DÜŞMAN TARAFINDAN HOR GÖRÜLMÜŞ VE REDDEDİLMİŞ
XV. ÇARMİHA GERİLMİŞ, ÖLÜ VE GÖMÜLMÜŞ
XVI. NAZARETLİ İSA ÖLÜLERDEN DİRİLİYOR

NAZARETLİ İSA

BÖLÜM I

SELAM GALİLELİ

Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı; peygamberlerde yazıldığı gibi, "İşte, yüzünün önünden habercimi gönderiyorum,
Senin önünde yolunu hazırlayacak. Çölde haykıran birinin sesi.
Rabbin yolunu hazırlayın, yollarını
düzeltin."

Yahya çölde vaftiz etti ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti. Ve Yahudiye'nin bütün toprakları ve Yeruşalimliler ona çıktı ve hepsi Ürdün nehrinde onun tarafından
vaftiz edildiler, günahlarını itiraf ettiler. Ve Yahya deve tüyüne bürünmüştü ve beline bir deri kuşak dolamıştı; ve çekirge ve yabani bal yedi; ve vaaz ederek şöyle dedi:

"Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor, onun ayakkabılarının bağını
eğilip çözmeye layık değilim. Ben sizi
su ile vaftiz ettim: ama O sizi Kutsal Ruh ile vaftiz edecek."

Ve o günlerde oldu ki, İsa Celile'nin Nasıra'sından geldi ve Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildi. Ve hemen
sudan
çıkıp, göklerin açıldığını ve Ruh'un bir güvercin gibi
üzerine indiğini gördü: ve gökten bir ses geldi ve şöyle dedi:

"Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok memnunum."

Ve ruh onu hemen çöle sürdü. Ve o, Şeytan tarafından
kırk gün çölde kaldı; ve vahşi hayvanlarla birlikteydi; ve melekler ona hizmet ediyordu.

Ve Yahya hapse atıldıktan sonra, İsa Celile'ye geldi,
Tanrı'nın krallığı müjdesini vaaz etti ve şöyle dedi:

"Zaman doldu ve Tanrı'nın krallığı yaklaştı: tövbe edin,
ve müjdeye inanın."

Celile denizinin kıyısında yürürken, Simun ve kardeşi Andreas'ın denize ağ attıklarını gördü: çünkü onlar balıkçıydı. Ve İsa onlara dedi:

"Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım."

Ve hemen ağlarını bırakıp onu izlediler.

Ve oradan biraz daha uzaklaştığında, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü; onlar da gemide ağlarını onarıyorlardı. Ve hemen onları çağırdı: ve babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte gemide bırakıp onun peşinden gittiler.

Ve Kefarnahum'a gittiler; ve hemen Şabat günü havraya girdi ve öğretti. Ve onun öğretisine
şaşırdılar: çünkü onlara yetkili biri gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil. Ve havralarında kirli bir ruha sahip bir adam vardı; ve bağırarak şöyle dedi:

"Bırak bizi; seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa?
Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı."

Ve İsa onu azarladı ve şöyle dedi: "Sus ve ondan çık."
Ve kirli ruh onu parçaladığında ve yüksek sesle bağırdığında,
ondan çıktı. Ve hepsi hayrete düştüler, öyle ki
kendi aralarında sorup şöyle dediler:

"Bu ne? Bu ne yeni öğreti? Çünkü o, yetkisiyle
kötü ruhlara bile emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar."

Ve hemen ünü Celile civarındaki tüm bölgeye yayıldı.

Ve hemen, sinagogdan çıktıklarında, Yakup ve Yuhanna ile birlikte,
Simon ve Andreas'ın evine girdiler. Fakat Simun'un
karısının annesi ateşli bir hastalıktan hastaydı ve hemen ona ondan bahsettiler. Ve
o geldi ve onu elinden tutup kaldırdı; ve hemen
ateşi geçti ve onlara hizmet etti.

Ve akşam vakti, güneş battığında, hasta olanları ve cinlere tutulmuş olanları ona getirdiler. Ve bütün şehir
kapıda toplandı. Ve çeşitli hastalıklara yakalanmış birçok kişiyi iyileştirdi ve birçok cinleri kovdu; ve cinlerin konuşmasına izin vermedi, çünkü onu tanıyorlardı.

Ve sabahleyin, gün doğmadan çok önce kalktı, dışarı çıktı,
ve tenha bir yere gitti ve orada dua etti. Ve Simon ve
yanındakiler onu takip ettiler. Ve onu bulduklarında, ona dediler ki, "Bütün insanlar seni arıyor."

Ve onlara dedi ki, "Yakın kasabalara gidelim, orada da vaaz edeyim; çünkü bu yüzden çıktım."

Ve bütün Celile'deki sinagoglarında vaaz verdi ve cinleri
kovdu. Ve bir cüzamlı ona yalvararak geldi,
diz çöktü ve ona dedi ki, "Eğer istersen, beni
temizleyebilirsin." Ve İsa, şefkatle hareket ederek elini uzattı,
ona dokundu ve ona dedi ki, "İsterim; sen temiz ol."

Ve konuştuktan hemen sonra, cüzzam ondan hemen
gitti ve temizlendi. Ve onu sertçe tembihledi ve hemen
gönderdi; ve ona dedi ki, "Sakın kimseye hiçbir şey söyleme:
git, kendini rahibe göster ve temizlenmen için
Musa'nın emrettiği şeyleri onlara bir tanıklık olarak sun."

Ama dışarı çıktı ve bunu çokça duyurmaya ve konuyu
yaymaya başladı, öyle ki İsa artık şehre açıkça giremedi,
ama ıssız yerlerdeydi: ve her yerden ona geldiler.

BÖLÜM II

YETKİLİ BİR ÖĞRETMEN

Ve birkaç gün sonra tekrar Kefarnahum'a girdi; ve evde olduğu duyuldu. Ve hemen birçok kişi toplandı,
öyle ki onları kabul edecek yer yoktu, hayır, kapının etrafında bile: ve onlara sözü vaaz etti. Ve dört kişiden birinin
getirdiği felçli bir hastayı getirerek yanına geldiler. Ve
sıkıntıdan dolayı yanına yaklaşamadıklarında,
olduğu yerin damını açtılar: ve onu kırdıklarında, felçlinin
yattığı yatağı indirdiler. İsa onların imanını görünce, felçliye şöyle dedi:

"Oğlum, günahların bağışlandı."

Fakat orada oturan bazı yazıcılar vardı ve
kalplerinde şöyle düşünüyorlardı:

"Bu adam neden böyle küfürler ediyor? Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?"

Ve İsa, onların kendi içlerinde böyle düşündüklerini ruhunda hemen anlayınca, onlara şöyle dedi:

"Neden yüreğinizde bu şeyleri düşünüyorsunuz? Felçliye, 'Günahların bağışlandı' demek mi daha kolaydır; yoksa, 'Kalk, yatağını al ve yürü' demek mi? Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilmeniz için (felçliye şöyle dedi), sana şunu söylüyorum: 'Kalk, yatağını al ve evine git.'"

Ve hemen kalktı, yatağı aldı ve hepsinin önünden çıktı; öyle ki hepsi şaşkına döndüler ve Tanrı'yı ​​yücelterek, 'Böyle bir şey hiç görmedik' dediler.

Ve tekrar deniz kıyısına gitti; ve bütün kalabalık ona yöneldi ve onlara öğretti.

Ve geçerken, Alfay oğlu Levi'yi gümrükte otururken gördü ve ona şöyle dedi:

"Ardımdan gel."

Ve ayağa kalkıp onu izledi.

Ve oldu ki, İsa evinde yemek yerken, birçok vergi görevlisi ve günahkâr da İsa ve öğrencileriyle birlikte oturuyordu:
Çünkü çok sayıdaydılar ve onu izlediler. Ve din bilginleri ve Ferisiler onu vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yerken gördüklerinde, öğrencilerine şöyle dediler:

"Nasıl oluyor da vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyor?"

İsa bunu duyduğunda onlara şöyle dedi;

"Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların hekime ihtiyacı vardır: Ben doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim."

Ve Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri oruç tutuyorlardı: ve gelip ona dediler ki:

"Yahya'nın ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyor da senin öğrencilerin oruç tutmuyor?"

Ve İsa onlara dedi:

"Düğün evindeki çocuklar damat yanlarındayken oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece oruç tutamazlar. Ama damat onlardan alınacağı günler gelecek ve o günlerde oruç tutacaklar. Hiç kimse eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası dikmez: yoksa onu dolduran yeni parça eskisinden koparır ve yırtık daha da kötü olur. Ve hiç kimse eski şişelere yeni şarap koymaz: yoksa yeni şarap şişeleri patlatır ve şarap dökülür ve şişeler bozulur: ama yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır."

Ve oldu ki, Şabat günü ekin tarlalarından geçti; ve öğrencileri, giderken, ekin başaklarını koparmaya başladılar. Ve Ferisiler ona dediler:

"Bakın, Şabat günü neden yasal olmayanı yapıyorlar?"

Ve onlara dedi ki:

"Davut'un, ihtiyaç içinde ve açken, kendisi ve yanındakiler ne yaptığını hiç okumadınız mı? Başkâhin Ebyatar'ın günlerinde Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve sadece kâhinlerin yemesi yasal olan
ekmeği yediğini ve ayrıca yanındakilere de verdiğini?"

Ve onlara dedi ki:

"Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil: bu nedenle
İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir."

BÖLÜM III

TANRI'NIN İSTEĞİNİ YAPAN HERKESİN KARDEŞİ

Ve tekrar sinagoga girdi; ve orada
eli kurumuş bir adam vardı. Ve onu, Şabat günü onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini
gözetliyorlardı; böylece onu suçlayabilirlerdi. Ve eli kurumuş adama dedi:

"Dik dur."

Ve onlara dedi:

"Şabat günlerinde iyilik yapmak mı, kötülük yapmak mı? Can kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi?"

Ama onlar sustular.

Ve İsa, etrafa öfkeyle bakıp, yüreklerinin katılığından dolayı
üzüldüğünde, adama dedi:

"Elini uzat."

Ve uzattı: ve eli de diğeri gibi sağlamlaştı.

Ve Ferisiler dışarı çıktılar ve hemen Hirodesçilerle ona karşı, onu nasıl yok edebilecekleri konusunda
konuşmaya başladılar.

Fakat İsa öğrencileriyle birlikte denize çekildi: ve Celile'den, Yahudiye'den, Kudüs'ten, İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden büyük bir kalabalık onu izledi; ve onlar
Tyre ve Sayda civarında, büyük bir kalabalık, onun ne kadar büyük şeyler yaptığını duyduklarında, ona geldiler. Ve öğrencilerine, kalabalıktan dolayı, onu
küçük bir geminin beklemesini söyledi, yoksa onu
çoğaltabilirlerdi. Çünkü birçok kişiyi iyileştirmişti; öyle ki, vebası olanların hepsi ona dokunmak için
üzerine basıyorlardı. Ve kirli
ruhlar, onu gördüklerinde, önünde yere kapanıp bağırarak şöyle dediler:

"Sen Tanrı'nın Oğlusun."

Ve onlara, kendisini tanıtmamaları için kesin bir şekilde tembih etti.

Ve bir dağa çıkıp dilediğini yanına çağırdı:
ve onlar da yanına geldiler. Ve on iki kişiyi, kendisiyle birlikte olmaları ve onları vaaz vermeye, hastalıkları iyileştirmeye ve cinleri kovmaya
güç kazandırmak için gönderebilmesi için görevlendirdi: ve Simon'a
Petrus adını verdi; ve Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna; ve
onlara Boanerges adını verdi, yani. Gök gürültüsünün oğulları: ve Andrew,
ve Filip, ve Bartolomeus, ve Matta, ve Tomas, ve Alfay'ın oğlu Yakup, ve Taddeus, ve Kenanlı Simon ve ayrıca ona ihanet eden Yahuda
İskariyot.

Ve bir eve girdiler. Ve kalabalık tekrar bir araya geldi,
öyle ki ekmek bile yiyemediler. Ve arkadaşları bunu duyduklarında, onu yakalamak için dışarı çıktılar: çünkü şöyle dediler:

"Kendinden geçti."

Ve Yeruşalim'den inen yazıcılar şöyle dediler:

"Onda Beelzebub var ve cinlerin reisi aracılığıyla cinleri
kovuyor."

Ve onları yanına çağırdı ve onlara benzetmelerle şöyle dedi:

"Şeytan Şeytan'ı nasıl kovar? Ve eğer bir krallık kendi içinde bölünürse, o krallık ayakta kalamaz. Ve eğer bir ev kendi içinde bölünürse, o ev ayakta kalamaz. Ve eğer Şeytan kendine karşı
ayaklanırsa ve bölünürse, ayakta kalamaz, ama bir sonu vardır. Hiç kimse
güçlü bir adamın
evine girip mallarını yağmalayamaz, ancak önce güçlü adamı bağlarsa; sonra da evini yağmalayacaktır. Doğrusu
size diyorum ki. İnsan oğullarına bütün günahlar ve küfürler bağışlanacaktır; ama Kutsal Ruh'a
küfreden asla bağışlanmaz, ama sonsuz lanetlenme tehlikesi altındadır."

Çünkü, "Onda kirli bir ruh var" dediler.

O zaman kardeşleri ve annesi geldiler ve dışarıda durup, onu çağırarak yanına gönderdiler. Ve kalabalık onun etrafında oturdu ve ona dediler ki:

"İşte, annen ve kardeşlerin seni dışarıda arıyorlar."

Ve onlara cevap verdi ve dedi ki:

"Annem veya kardeşlerim kimdir?"

Ve etrafında oturanlara baktı ve dedi ki:

"İşte annem ve kardeşlerim! Çünkü Tanrı'nın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir."

BÖLÜM IV

ÇAĞLARIN BİLGELİĞİ

Ve tekrar deniz kıyısında öğretmeye başladı: ve orada büyük bir kalabalık toplandı, öyle ki bir gemiye bindi ve denizde oturdu; ve bütün kalabalık deniz kıyısında karadaydı. Ve onlara mesellerle birçok şey öğretti ve öğretisinde onlara şöyle dedi:

"Dinleyin; işte, bir ekici ekmeye çıktı: ve oldu ki,
ekerken, bazıları yol kenarına düştü ve gökteki kuşlar gelip
onu yediler. Ve bazıları çok fazla toprağı olmayan taşlık zemine düştü; ve hemen filizlendi, çünkü
toprağın derinliği yoktu: ama güneş doğduğunda kavruldu; ve kökü olmadığı için
kurudu. Ve bazıları dikenlerin arasına düştü ve dikenler
büyüdü ve onu boğdu ve meyve vermedi. Ve diğerleri iyi toprağa düştü ve filizlenen ve artan meyve verdi; ve
verdi, bazıları otuz, bazıları altmış, bazıları yüz."

Ve onlara dedi ki:

"Kulağı olan işitsin."

Ve yalnız kaldığında, on iki kişiyle birlikte etrafındakiler ona
meseli sordular. Ve onlara dedi ki:

"Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verildi: ama
dışarıdakilere, bütün bunlar mesellerle yapılır:
gördükleri halde görsünler, ama fark etmesinler; ve işitseler de işitsinler, ama
anlamasınlar; yoksa bir anda dönerler ve
günahları bağışlanır."

Ve onlara dedi ki:

"Bu benzetmeyi bilmiyor musunuz? Öyleyse bütün benzetmeleri nasıl bileceksiniz?
Eken kişi sözü eker. Ve bunlar sözün ekildiği yol kenarındakilerdir; ama işittiklerinde, Şeytan hemen gelir,
ve yüreklerine ekilen sözü alır. Ve bunlar da
taşlık yere ekilenlerdir; sözü işittiklerinde, hemen sevinçle kabul ederler; ve kendilerinde
kökleri yoktur ve böylece ancak bir süre dayanırlar: sonra, söz uğruna sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında, hemen gücenirler.
Ve bunlar dikenler arasına ekilenlerdir; Sözü işitenler,
ve bu dünyanın kaygıları, zenginliğin aldatıcılığı ve diğer şeylerin şehvetleri içeri girip sözü boğar ve meyvesiz hale getirir. Ve bunlar iyi toprağa ekilenlerdir; sözü işitenler, kabul edenler ve meyve verenler, kimisi otuz, kimisi altmış, kimisi yüz kat."

Ve onlara dedi ki:

"Bir mum, bir ölçek altına veya bir yatağın altına koyulmak için mi getirilir? Ve bir şamdanın üzerine koyulmak için değil mi? Çünkü gizli olan hiçbir şey yoktur ki, açığa çıkmasın; hiçbir şey gizli tutulmamıştır ki, ortaya çıkmasın. Eğer birinin işitmek için kulağı varsa, işitsin."

Ve onlara dedi ki:

"Ne duyduğunuza dikkat edin: Ne kadar ölçekle ölçerseniz, o size
ölçülecektir; ve işitenlere daha fazlası verilecektir. Çünkü
kimin varsa, ona verilecektir: ve kimin yoksa, ondan
elinde olan da alınacaktır."

Ve dedi ki:

"Tanrı'nın krallığı da böyledir, sanki bir adam
tohumunu toprağa atıyormuş gibi; uyuyor, gece gündüz kalkıyor ve tohum
fidan gibi
çıkıp büyüyor, ama nasıl olduğunu bilmiyor. Çünkü toprak kendi kendine
meyve
verir; önce filiz, sonra başak, sonra başakta
olgun tane. Ama meyve
verince, hemen orağı salar, çünkü hasat gelmiştir."

Ve dedi ki:

"Tanrı'nın krallığını neye benzeteceğiz? Ya da hangi benzetmeyle
benzeteceğiz? Bu,
toprağa ekildiğinde,
toprakta olan bütün tohumlardan daha küçük olan bir hardal tanesine benzer: ama ekildiğinde
büyür, bütün otlardan
daha büyük olur ve büyük dallar
çıkarır; Böylece
hava kuşları onun gölgesinde konaklayabilirler."

Ve onlara bu tür birçok benzetmeyle, duyabildikleri

için sözü söyledi. Fakat onlara benzetmesiz konuşmadı: ve
yalnız kaldıklarında, öğrencilerine her şeyi açıkladı.

Ve aynı gün, akşam olduğunda, onlara dedi ki:

"Öteki tarafa geçelim."

Ve kalabalığı gönderdikten sonra, onu gemide olduğu gibi aldılar. Ve yanında başka küçük gemiler de vardı. Ve
büyük bir rüzgar fırtınası çıktı ve dalgalar gemiye çarptı, öyle ki
artık gemi doluydu. Ve geminin arka tarafındaydı,
bir yastıkta uyuyordu; ve onu uyandırdılar ve ona dediler ki:

"Efendim, mahvolmamıza aldırmıyor musun?"

Ve ayağa kalktı, rüzgarı azarladı ve denize dedi ki:

"Sakin ol, sakin ol."

Ve rüzgar dindi ve büyük bir durgunluk oldu.

Ve onlara dedi ki:

"Neden bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl oluyor da imanınız yok?"

Ve çok korktular ve birbirlerine dediler ki:

"Bu nasıl bir adam ki, rüzgar ve deniz bile ona itaat ediyor?"

BÖLÜM V

YAŞAM VE SEVGİ EFENDİSİ

Ve denizin diğer tarafına, Gadareneler ülkesine geldiler. Ve gemiden indiğinde, hemen mezarlardan
mezarların arasında yaşayan
kirli ruhlu bir adam onu ​​karşıladı; ve hiç kimse onu bağlayamazdı, hayır, zincirlerle değil: çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı,
ve zincirler onun tarafından koparılmış ve prangalar
parçalanmıştı: hiç kimse onu evcilleştiremezdi. Ve her zaman, gece gündüz,
dağlarda ve mezarlardaydı, ağlıyor ve kendini
taşlarla kesiyordu. Fakat İsa'yı uzaktan görünce koşup ona tapındı,
yüksek sesle haykırdı ve dedi ki:

"Seninle ne işim var İsa, yüce Tanrı'nın Oğlu?
Tanrı adına sana yalvarıyorum ki, bana işkence etme."

Çünkü ona dedi ki: "Ey kirli ruh, adamdan çık," Ve ona sordu: "Adın ne?"

Ve cevap verdi ve dedi ki:

"Benim adım Lejyon: çünkü çok sayıdayız."

Ve O'ndan onları ülkeden
göndermemesi için çok yalvardı. Şimdi dağların yakınında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Ve bütün cinler O'na yalvararak dediler ki:

"Bizi domuzların içine gönder, onların içine girelim."

Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve kirli ruhlar dışarı çıktılar
ve domuzların içine girdiler: ve sürü dik bir yerden
şiddetli bir şekilde denize doğru koştu (yaklaşık iki bin kişiydiler;) ve denizde boğuldular. Ve domuzları otlatan kişiler kaçtılar ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar. Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Ve İsa'nın yanına vardıklarında, cin tarafından ele geçirilmiş olan ve lejyonun oturduğunu, giyinmiş olduğunu ve aklı başında olduğunu gördüler:
ve korktular. Ve bunu görenler, cin tarafından ele geçirilmiş olanın başına gelenleri ve ayrıca domuzlar hakkında olanları anlattılar. Ve ona kıyılarından ayrılması için dua etmeye başladılar.

Ve gemiye bindiğinde, şeytana tutulmuş olan kişi onunla birlikte olması için ona dua etti. Fakat İsa ona izin vermedi, fakat ona şöyle dedi:

"Eve, arkadaşlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana ne kadar acıdığını anlat."

Ve o ayrıldı ve Dekapolis'te İsa'nın onun için ne kadar büyük şeyler yaptığını duyurmaya başladı: ve herkes hayret etti.

Ve İsa tekrar gemiyle diğer tarafa geçirildiğinde, çok sayıda insan onun etrafında toplandı: ve denize yakındı. Ve işte,
sinagogun yöneticilerinden biri, Yairus adında biri geldi; ve
onu görünce ayaklarına kapandı ve ona çok yalvardı:

"Küçük kızım ölüm döşeğinde yatıyor: Sana yalvarıyorum, gel ve
ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin; ve yaşayacak."

Ve İsa onunla birlikte gitti; ve birçok insan onu takip etti ve onu
çevreledi. Ve on iki yıldır kanaması olan,
birçok hekimden çok çekmiş,
varlığını harcamış, ama hiçbir iyileşmemiş, hatta daha da kötüleşmiş bir kadın, İsa'yı duyduğunda, kalabalığın arasından geldi ve onun giysisine dokundu. Çünkü
şöyle dedi:

"Sadece giysilerine dokunabilirsem, iyileşeceğim."

Ve hemen kanının kaynağı kurudu; ve vücudunda o vebadan
iyileştiğini hissetti. Ve İsa, erdemin kendisinden çıktığını hemen
kendisinden anlayarak, onu
sıkıntıda çevirdi ve şöyle dedi:

"Elbiselerime kim dokundu?"

Ve öğrencileri ona dediler:

"Kalabalığın seni sardığını görüyorsun ve 'Bana kim dokundu?' diyorsun."

Ve bu işi yapan kadını görmek için etrafına baktı. Fakat kadın, korkup titreyerek, kendisinde ne yapıldığını bilerek geldi ve
önüne kapandı ve ona bütün gerçeği anlattı. Ve ona dedi:

"Kızım, imanın seni iyileştirdi; esenlikle git ve belandan
kurtul."

Daha konuşurken, sinagogun yöneticisinden
birileri geldi ve şöyle dedi:

"Kızın öldü: Öğretmeni daha fazla rahatsız etmeye ne dersin?"

İsa söylenen sözü duyar duymaz, havra yöneticisine şöyle dedi:

"Korkmayın, sadece inanın."

Ve Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında hiç kimsenin kendisini izlemesine izin vermedi. Ve havra yöneticisinin evine geldi ve kargaşayı ve çok ağlayan ve ağıt yakanları gördü.
Ve içeri girdiğinde, onlara şöyle dedi:

"Neden bu kadar gürültü yapıp ağlıyorsunuz? Kız ölmedi, uyuyor."

Ve onunla alay ettiler. Fakat hepsini dışarı çıkardıktan sonra, kızın babasını ve annesini ve yanındakileri alıp kızın yattığı yere girdi. Kızın elinden tutarak ona şöyle dedi:

"_Talitha cumi_;" yani, "Kız, sana söylüyorum, kalk" şeklinde yorumlanır.

Ve hemen kız kalktı ve yürüdü; çünkü
on iki yaşındaydı. Ve büyük bir şaşkınlıkla şaşırdılar. Ve
onlara bunu hiç kimsenin bilmemesi için kesin bir şekilde tembihledi; ve
ona yiyecek bir şeyler verilmesini emretti.

BÖLÜM VI

MARANJÖR O DEĞİL Mİ?

Ve oradan çıktı ve kendi ülkesine geldi; ve
öğrencileri onu takip etti. Ve Sebt günü geldiğinde, havrada öğretmeye başladı: ve onu dinleyen birçok kişi hayrete düşüp şöyle dediler:

"Bu adam bu şeyleri nereden aldı ve ona verilen bu bilgelik nedir ki, bu kadar kudretli işler onun elleriyle yapılıyor? Bu marangoz değil mi, Meryem'in oğlu, Yakup, Yose, Yahuda ve Simun'un kardeşi? Ve kız kardeşleri burada bizimle değil mi?"

Ve ona gücendiler.

Fakat İsa onlara şöyle dedi:

"Bir peygamber, kendi ülkesinde, kendi akrabaları arasında ve kendi evinde saygınlıktan yoksun değildir."

Ve orada birkaç hastaya ellerini koyup onları iyileştirmekten başka hiçbir kudretli iş yapamadı. Ve onların inançsızlıklarına
şaştı.

Ve köyleri dolaşıp öğretti.

Ve on iki kişiyi yanına çağırdı ve onları ikişer ikişer göndermeye başladı; ve onlara kirli ruhlar üzerinde güç verdi; ve onlara yolculukları için hiçbir şey almamalarını emretti, sadece bir asa; ne
kese, ne ekmek, ne de keselerinde para: ama sandalet giymelerini; ve
iki kat giysi giymemelerini. Ve onlara dedi ki:

"Hangi eve girerseniz girin, oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. Ve sizi kabul etmeyen ve sizi dinlemeyen
her kim varsa, oradan ayrılırken, onlara karşı bir tanıklık olarak ayaklarınızın altındaki tozu silkeleyin. Doğrusu size derim ki, yargı gününde Sodom ve Gomorra için o şehirden daha katlanılabilir olacak."

Ve dışarı çıktılar ve insanların tövbe etmeleri gerektiğini vaaz ettiler. Ve birçok cin kovdular ve birçok hastayı yağla meshedip iyileştirdiler.

Ve Kral Hirodes onu duydu; (çünkü adı yayılmıştı;) ve dedi ki:

"Vaftizci Yahya ölümden dirildi ve bu nedenle kudretli işler onda kendini gösteriyor." Diğerleri dedi ki: "Bu İlyas." Ve diğerleri dedi ki:

"Bu bir peygamber veya peygamberlerden biri." Fakat Hirodes bunu duyduğunda dedi ki: "Başını kestiğim Yahya'dır: o ölümden dirildi. "

Çünkü Hirodes bizzat gönderip Yahya'yı tutuklatmış ve kardeşi Filip'in karısı Herodias yüzünden onu zindana atmıştı: çünkü onunla evlenmişti. Çünkü Yahya Hirodes'e: "Kardeşinin karısını alman sana yasal değil" demişti. Bu yüzden Hirodes ona karşı
bir kavgaya tutuştu ve onu öldürmek istedi; ama yapamadı: çünkü Hirodes, Yahya'dan korkuyordu, onun doğru ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu ve onu izliyordu; ve onu dinlediğinde birçok şey yaptı ve onu memnuniyetle dinliyordu. Ve Hirodes'in doğum gününde, Celile'nin efendilerine, yüksek rütbeli komutanlarına ve mülk sahiplerine bir akşam yemeği verdiği uygun bir gün geldiğinde; ve adı geçen Hirodes'in kızı içeri girip dans ettiğinde ve Hirodes'i ve onunla birlikte oturanları memnun ettiğinde, kral genç kıza: "Benden ne istersen iste, sana vereceğim" dedi. Ve o Ona yemin etti,
"Benden ne istersen, krallığımın yarısı kadarını sana vereceğim." Ve dışarı çıktı ve annesine, "Ne isteyeyim?" diye sordu. Ve dedi ki, "Vaftizci Yahya'nın başını." Ve hemen
hızla kralın yanına geldi ve sordu, "Bana hemen bir tabutta Vaftizci Yahya'nın başını vermeni istiyorum." Ve
kral çok üzgündü; yine de yemini ve
yanında oturanlar uğruna onu reddetmedi. Ve hemen
kral bir cellat gönderdi ve başının getirilmesini emretti: ve
gidip hapishanede başını kesti ve başını bir tabutta getirdi ve
kıza verdi: ve kız annesine verdi. Ve
öğrencileri bunu duyduklarında, gelip cesedini aldılar ve
bir mezara koydular.

Ve elçiler İsa'nın yanına toplandılar ve ona
her şeyi, hem yaptıklarını hem de öğrettiklerini anlattılar. Ve o
onlara dedi ki:

"Sizler ıssız bir yere gelin ve biraz dinlenin."

Çünkü gelen giden çoktu ve yemek yemeye
kadar boş zamanları yoktu. Ve gemiyle özel olarak ıssız bir yere gittiler.
Ve insanlar onların ayrıldığını gördüler ve çoğu onu tanıdı ve tüm şehirlerden
yaya olarak oraya koştular ve onları geride bırakarak
bir araya geldiler. Ve İsa dışarı çıktığında çok insan gördü ve onlara karşı şefkatle
dolup taştı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler: ve onlara birçok şey öğretmeye başladı. Ve gün artık çok ilerlediğinde, öğrencileri yanına gelip şöyle dediler:

"Burası ıssız bir yer ve artık zaman çok geçti: onları gönder,
çevredeki kırsala ve köylere gidip kendilerine ekmek alsınlar: çünkü yiyecek hiçbir şeyleri yok."

İsa onlara cevap verdi ve şöyle dedi:

"Onlara yiyecek verin."

Ve ona şöyle dediler:

"Gidip iki yüz penilik ekmek satın alalım ve onlara yiyecek verelim mi?"

İsa onlara şöyle dedi:

"Kaç somun ekmeğiniz var? Gidip bakın." Ve öğrendiklerinde,
"Beş ve iki balık" dediler.

Ve onlara hepsinin yeşil çimenlerin üzerine bölük bölük oturmasını emretti. Ve yüzlerce ve ellişer sıralar halinde oturdular. Ve
beş somunu ve iki balığı aldıktan sonra, göğe baktı,
ve kutsadı, ve somunları böldü ve öğrencilerine verdi,
önlerine koymaları için; ve iki balığı
hepsinin arasında paylaştırdı. Ve hepsi yediler ve doydular. Ve parçalardan ve balıklardan dolu on iki
sepet aldılar. Ve ekmeklerden yiyenler yaklaşık beş bin kişiydi.

Ve hemen öğrencilerini gemiye binmeye ve
Beytsayda'nın önündeki diğer tarafa geçmeye zorladı, o da halkı gönderdi. Ve onları gönderdikten sonra, dua etmek için
bir dağa çıktı. Ve akşam olduğunda, gemi denizin ortasındaydı ve
o karada yalnızdı. Ve onları kürek çekerken gördü; çünkü
rüzgâr onlara karşı esiyordu: ve gecenin dördüncü nöbeti civarında
denizin üzerinde yürüyerek yanlarına geldi ve yanlarından geçmek istedi. Fakat onu denizde yürürken gördüklerinde, bunun bir ruh olduğunu sanıp bağırdılar: çünkü hepsi onu gördüler ve endişelendiler. Ve
hemen onlarla konuştu ve onlara şöyle dedi:

"İyi olun: Benim; korkmayın."

Ve gemiye binip yanlarına gitti; ve rüzgar dindi: ve onlar
kendi içlerinde ölçüsüzce çok şaşırdılar ve şaşırdılar. Çünkü
ekmeklerin mucizesini düşünmediler: çünkü yürekleri katılaşmıştı.

Ve geçip gittiklerinde, Gennesaret diyarına geldiler,
ve kıyıya yanaştılar. Ve gemiden indiklerinde,
onu hemen tanıdılar ve etraftaki tüm bölgeyi
koşarak dolaştılar ve hasta olanları yataklarda taşımaya başladılar,
ve orada olduğunu duydular. Ve nereye girerse girsin, köylere, şehirlere veya köylere, hastaları sokaklara yatırıp, giysisinin
envanterine dokunsalar bile, ona dokunabilmeleri için yalvardılar: ve ona dokunan herkes iyileşti.

BÖLÜM VII

ONUN GİBİ BİR ADAM HİÇBİR ZAMAN

Sonra, Kudüs'ten gelen Ferisiler ve bazı yazıcılar ona geldiler. Ve öğrencilerinden bazılarının kirli, yani yıkanmamış ellerle ekmek yediğini gördüklerinde, günah buldular. (Ferisiler ve tüm Yahudiler, ellerini sık sık yıkamadıkları sürece, büyüklerin geleneğine uyarak yemek yemezler. Ve çarşıdan geldiklerinde, yıkanmadıkları sürece, yemek yemezler ve orada, tutmak için aldıkları, bardakların, tencerelerin, tunç kapların ve masaların yıkanması gibi birçok şey vardır.) Sonra Ferisiler ve din bilginleri ona sordular:

"Neden öğrencilerin büyüklerin geleneğine göre yürümüyorlar da,
elleri yıkanmamış halde ekmek yiyorlar?"

O da onlara cevap verdi ve dedi ki:

"İkiyüzlüler için Yeşaya peygamberlik etti, şöyle yazılmıştır: 'Bu halk
dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama yürekleri benden uzak.
Ama boşuna bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar.' Tanrı'nın emrini bir kenara bırakarak,
insanların geleneğini tutuyorsunuz, örneğin kap ve fincanların yıkanması gibi; ve daha birçok benzer şeyi yapıyorsunuz."

Ve onlara dedi ki:

"Kendi geleneğinizi korumak için Tanrı'nın emrini çok iyi reddediyorsunuz. Çünkü Musa şöyle dedi: 'Babanıza ve annenize saygı gösterin'; ve,
'Kim babasına veya annesine lanet okursa, o ölsün:' ama siz diyorsunuz ki,
'Bir adam babasına veya annesine, 'Bu Korban'dır (yani bir armağandır) derse, benden sana ne fayda sağlarsa; o özgür olacaktır.' Ve siz onun babası veya annesi için bir şey yapmasına izin vermiyorsunuz; getirdiğiniz geleneğinizle Tanrı'nın sözünü etkisiz kılıyorsunuz: ve siz buna benzer birçok şey yapıyorsunuz."

Ve bütün halkı yanına çağırdığında onlara şöyle dedi:

"Her biriniz beni dinleyin ve anlayın: Dışarıdan bir insana giren hiçbir şey onu kirletemez: ama ondan çıkan şeyler insanı kirletir. Kulağı olan varsa işitsin."

Ve halkın arasından eve girdiğinde, öğrencileri ona benzetme hakkında sordular. Ve onlara şöyle dedi:

"Siz de mi anlamıyorsunuz? Dışarıdan bir şey insana girerse onu kirletemeyeceğini anlamıyor musunuz? Çünkü o, insanın yüreğine değil, karnına girer ve yiyeceğe karışarak bütün yiyecekleri temizler." Ve dedi ki, "İnsandan çıkan, insanı kirleten şeydir. Çünkü kötü düşünceler, zina, fuhuş, cinayet, hırsızlık, açgözlülük, kötülük, aldatma, sefahat, nazar, küfür, gurur, akılsızlık, bütün bu kötü şeyler içeriden gelir ve insanı kirletir."

Ve oradan kalkıp Sur ve Sayda sınırlarına gitti,
ve bir eve girdi ve kimsenin bunu bilmesini istemedi: ama saklanamadı. Genç kızı kirli bir ruha sahip olan bir kadın, onun hakkında bir şeyler duydu ve gelip ayaklarına kapandı: Kadın, Yunanlı, Suriyeli Fenikeliydi ve kızından şeytanı
kovması için yalvardı. Fakat İsa ona dedi ki:

"Önce çocuklar doysunlar; çünkü çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir."

Ve kadın cevap verdi ve ona dedi ki:

"Evet, Rab: ama köpekler masanın altında çocukların kırıntılarını yerler."

Ve İsa ona dedi ki, "Bu sözden vazgeç; şeytan kızından
çıktı." Ve evine vardığında, şeytanın
çıktığını ve kızının yatakta yattığını gördü.

Ve tekrar, Sur ve Sayda kıyılarından ayrılarak, Dekapolis kıyılarının ortasından geçerek Celile denizine geldi. Ve
ona sağır ve konuşmasında bir engel olan birini getirdiler; ve elini üzerine koyması için yalvardılar. Ve onu kalabalığın arasından
bir kenara çekti, parmaklarını kulaklarına koydu,
tükürdü ve diline dokundu; ve göğe bakarak iç çekti ve
ona, "Ephphatha" yani, "Açıl" dedi.

Ve hemen kulakları açıldı ve dilinin ipi çözüldü ve açıkça konuştu. Ve onlara kimseye söylememeleri için tembih etti: ama onlara ne kadar çok tembihlediyse, o kadar çok
yayınladılar; ve ölçüsüzce şaşırarak şöyle dediler:

"Her şeyi iyi yaptı: hem sağırları işittiriyor, hem de dilsizleri konuşturuyor."

BÖLÜM VIII

"SEN MESİH'SİN"

O günlerde kalabalık çok büyüktü ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, İsa öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Kalabalığa acıyorum, çünkü üç gündür benimle birlikteler ve yiyecek hiçbir şeyleri yok: ve eğer onları oruçlu olarak evlerine gönderirsem, yolda bayılırlar: çünkü birçoğu uzaklardan geldi."

Ve öğrencileri ona cevap verdiler: "Bu çölde bu adamları ekmekle nereden doyurabilirsiniz?"

Ve onlara sordu: "Kaç ekmeğiniz var?"

Ve onlar: "Yedi" dediler.

Ve halka yere oturmalarını emretti: ve yedi ekmeği aldı, şükretti, kırdı ve öğrencilerine verdi, önlerine koymaları için; ve onlar da onları halkın önüne koydular. Ve birkaç küçük balıkları vardı: ve kutsadı ve onları da önlerine koymalarını emretti. Böylece yediler ve doydular: ve kırılmış etten kalan yedi
sepet aldılar. Ve yiyenler yaklaşık dört bin kişiydi: ve onları gönderdi.

Ve hemen öğrencileriyle birlikte bir gemiye bindi ve Dalmanutha taraflarına geldi. Ve Ferisiler dışarı çıktılar ve onunla soru sormaya başladılar, ondan gökten bir işaret istediler, onu sınadılar.
Ve ruhunda derin bir iç çekti ve dedi ki:

"Bu nesil neden bir işaret arıyor? Doğrusu size söylüyorum.
Bu nesile hiçbir işaret verilmeyecek."

Ve onları terk etti ve tekrar gemiye binip diğer tarafa doğru yola çıktı.

Şimdi öğrenciler ekmek almayı unutmuşlardı ve gemide yanlarında bir somundan fazla ekmek yoktu. Ve onlara şöyle dedi:

"Dikkat edin, Ferisilerin mayasından ve Hirodes'in mayasından sakının."

Ve aralarında şöyle dediler: "Ekmeğimiz olmadığı için." Ve İsa bunu anlayınca onlara şöyle dedi:

"Neden ekmeğiniz olmadığı için böyle düşünüyorsunuz? Henüz algılamıyor ve anlamıyor musunuz? Yüreğiniz henüz katılaşmadı mı? Gözleriniz varken görmüyorsunuz,
kulaklarınız varken duymuyorsunuz ve hatırlamıyor musunuz? Beş bin kişi arasında beş ekmeği böldüğümde, kaç sepet dolusu kırıntı kaldırdınız?"

Ona, "On iki" dediler.

"Ve dört bin kişi arasında yedi kişi olduğunda, kaç sepet dolusu kırıntı kaldırdınız?"

Ve "Yedi" dediler.

Ve onlara, "Nasıl oluyor da anlamıyorsunuz?" diye sordu.

Ve Beytsayda'ya geldi; ve ona kör bir adam getirdiler ve
ona dokunmasını rica ettiler. Ve kör adamı elinden tutup
kentten dışarı çıkardı; ve gözlerine tükürüp ellerini onun üzerine koyduğunda, ona bir şey görüp görmediğini sordu. Ve başını kaldırıp
şöyle dedi:

"İnsanları yürüyen ağaçlar gibi görüyorum."

Bundan sonra ellerini tekrar gözlerinin üzerine koydu ve ona baktırdı:
ve iyileşti ve her adamı açıkça gördü. Ve onu evine göndererek şöyle dedi: "Ne şehre gir, ne de şehirdeki hiç kimseye söyle."

Ve İsa, öğrencileriyle birlikte Sezariye'nin Filipi kasabalarına çıktı: ve yolda öğrencilerine sordu ve onlara şöyle dedi:

"İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?"

Ve onlar, "Vaftizci Yahya: ama bazıları İlyas diyor; ve diğerleri,
Peygamberlerden biri" diye cevap verdiler.

Ve onlara, "Peki siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz?" dedi.

Ve Petrus cevap verdi ve ona dedi ki, "Sen Mesih'sin."

Ve onlara kendisinden hiç kimseye bahsetmemelerini emretti.

Ve onlara, İnsanoğlunun çok acı çekmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmesi, öldürülmesi ve üç gün sonra tekrar dirilmesi gerektiğini öğretmeye başladı. Ve bu sözleri
açıkça söyledi. Ve Petrus onu alıp azarlamaya başladı. Fakat
döndüğünde ve öğrencilerine baktığında, Petrus'u azarladı ve şöyle dedi:

"Çekil arkamdan, Şeytan: çünkü sen Tanrı'nın olan şeyleri değil, insanların olan şeyleri
tadıyorsun."

Ve halkı ve öğrencilerini de yanına çağırdıktan sonra, onlara şöyle dedi:

"Ardımdan gelmek isteyen, kendini inkar etsin, haçını
yüklensin ve beni izlesin. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu yitirecektir; ama canını benim ve müjde uğruna yitiren, onu kurtaracaktır. İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını yitirirse, bunun kendisine ne yararı olur? Ya da canı karşılığında ne verebilir? Öyleyse, bu zina eden ve günahkâr nesilde, benden ve sözlerimden utanan, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte, Babasının görkemi içinde geldiğinde, ondan utanacaktır."

Ve onlara şöyle dedi:

"Size doğrusunu söyleyeyim. Burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görmeden, ölümü tatmayacaklardır."

BÖLÜM IX

GÜÇLÜ TANRI OĞLU

Ve altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı yanına alıp
onları ayrı ayrı yüksek bir dağa çıkardı: ve
onların önünde değişti. Ve giysileri parladı,
kar gibi bembeyaz oldu; öyle ki yeryüzünde hiçbir çamaşırcı onları beyazlatamaz. Ve
Musa ile İlyas onlara göründü: ve İsa ile konuşuyorlardı.

Ve Petrus cevap verdi ve İsa'ya dedi ki, "Üstad, burada olmamız
iyi oldu: ve üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a." Çünkü ne diyeceğini bilmiyordu; çünkü çok korkmuşlardı. Ve onları gölgeleyen bir bulut vardı: ve buluttan bir ses çıktı:
"Bu benim sevgili Oğlumdur: onu dinleyin."

Ve aniden, etrafa baktıklarında, yanlarında İsa'dan başka kimseyi
görmediler.

Ve dağdan indiklerinde, onlara, İnsanoğlu ölülerden dirilinceye kadar
gördükleri şeyleri kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi. Ve bu sözü kendi aralarında tuttular,
birbirlerine ölülerden dirilmenin ne anlama geldiğini soruyorlardı.

Ve ona sordular, "Yazıcılar neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar?"

Ve cevap verdi ve onlara dedi ki, "İlyas gerçekten önce gelir ve
her şeyi yeniden kurar; ve İnsanoğlu hakkında, çok şey çekmesi ve yok edilmesi gerektiği
yazılmıştır. Ama ben size diyorum ki,
İlyas gerçekten geldi ve ona, onun hakkında yazıldığı gibi,
söylediklerini yaptılar."

Ve öğrencilerinin yanına geldiğinde, etraflarında büyük bir kalabalık gördü ve yazıcılar onlarla birlikte soru soruyorlardı. Ve hemen bütün halk,
onu görünce, çok şaşırdılar ve koşarak ona selam verdiler. Ve kâtiplere sordu, "Onlara ne soruyorsunuz?"

Ve kalabalıktan biri cevap verdi ve dedi ki, "Efendim, sana
dilsiz bir ruhu olan oğlumu getirdim; ve onu
nerede tutsa onu
parçalıyor: ve köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve
eriyip bitiyor: ve öğrencilerine onu
kovmalarını söyledim; ve yapamadılar."

Ona cevap verdi ve dedi ki, "Ey sadakatsiz nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Sizi ne kadar süre bekleyeceğim? Onu bana getirin."

Ve onu kendisine getirdiler: ve onu gördüğünde, ruh hemen onu
yırttı; ve yere düştü ve köpürerek yuvarlandı. Ve
babasına sordu, "Bu ona geldiğinden beri ne kadar zaman geçti?"

Ve dedi ki, "Bir çocuktan. Ve onu sık sık ateşe ve sulara attı, onu yok etmek için: ama eğer bir şey yapabilirsen, bize merhamet et ve bize yardım et."

İsa ona dedi ki, "İnanabiliyorsan, inanan için her şey mümkündür."

Ve çocuğun babası hemen haykırdı ve gözyaşlarıyla dedi ki,
"Ya Rab, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et."

İsa, halkın birlikte koşarak geldiğini görünce, kötü ruhu azarladı ve ona dedi ki:

"Ey dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve bir daha ona girme."

Ve ruh haykırdı ve onu yaraladı ve ondan çıktı: ve o bir ölü gibiydi; öyle ki birçokları, "O öldü" dediler. Fakat İsa onu elinden tuttu ve kaldırdı; ve o ayağa kalktı. Ve eve
geldiğinde, öğrencileri ona gizlice sordular:

"Onu neden kovamadık?"

Ve onlara dedi ki, "Bu tür hiçbir şeyle, ancak dua ve oruçla
çıkabilir."

Ve oradan ayrılıp Celile'den geçtiler; ve o bunu
hiç kimsenin bilmesini istemedi. Çünkü öğrencilerine öğretti ve onlara dedi ki:

"İnsanoğlu insanların eline teslim edildi ve onu
öldürecekler; ve bundan sonra öldürüldükten sonra, üçüncü gün dirilecek."

Fakat onlar bu sözü anlamadılar ve ona sormaya korktular.

Ve Kefarnahum'a geldi: ve evde iken onlara sordu, "Yolda
neyi tartıştınız?"

Fakat onlar sustular: çünkü yolda
hangisi en büyük olacak diye kendi aralarında tartışmışlardı. Ve oturdu ve on iki kişiyi çağırdı ve onlara dedi ki:

"Eğer biri birinci olmak isterse, o herkesin sonuncusu ve herkesin hizmetkarı olacaktır."

Ve bir çocuk aldı ve onu aralarına koydu; ve onu
kollarına aldıktan sonra onlara dedi ki:

"Kim benim adıma böyle çocuklardan birini kabul ederse, beni kabul etmiş olur:
ve kim beni kabul ederse, beni değil, beni göndereni kabul etmiş olur."

Ve Yuhanna ona cevap verip dedi ki, "Efendim, senin adına cinleri
kovduğunu gördük ve bizi takip etmiyor: ve onu yasakladık, çünkü bizi takip etmiyor."

Fakat İsa dedi ki, "Onu engellemeyin: çünkü benim adıma mucize yapacak, benim hakkımda hafifçe kötü konuşabilecek hiç kimse yoktur. Çünkü bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır. Çünkü Mesih'e ait olduğunuz için size benim adıma içmeniz için bir bardak su veren, gerçekten size derim ki, ödülünü kaybetmeyecektir. Ve bana inanan bu küçüklerden birini günaha düşüren, boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması onun için daha iyidir. Ve eğer elin seni günaha sokarsa, onu kes: sakat olarak hayata girmen, iki elinle cehenneme, asla sönmeyecek ateşe girmekten daha iyidir: orada kurtları ölmez ve ateş sönmez. Ve eğer ayağın seni günaha sokarsa, onu kes: iki ayağınla hayata girmenden, iki ayağınla cehenneme, asla söndürülmeyecek ateşe: orada kurtları
ölmez ve ateş sönmez. Ve eğer gözün seni günaha sokarsa,
onu çıkar: tek gözle Tanrı'nın krallığına girmen, iki gözünle cehennem ateşine atılmaktan daha iyidir: orada
kurtları ölmez ve ateş sönmez. Çünkü her biri
ateşle tuzlanacak ve her kurban
tuzla tuzlanacak. Tuz iyidir: ama eğer tuz tuzluluğunu yitirmişse,
onu neyle tatlandıracaksınız? İçinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun."

BÖLÜM X

İNSANLARIN EFENDİSİ, AMA HERKESİN HİZMETKÂRI

Ve oradan kalkıp Ürdün'ün öte yakasındaki Yahudiye kıyılarına geldi: ve halk tekrar ona sığındı; ve her zamanki gibi, onlara tekrar öğretti. Ve Ferisiler ona gelip, "Bir adamın karısını boşaması caiz midir?" diye sordular ve onu sınadılar.

Ve cevap verip onlara dedi:

"Musa size ne emretti?"

Ve dediler ki, "Musa boşanma belgesi yazmaya ve onu boşamaya izin verdi."

Ve İsa cevap verip onlara dedi:

"Yüreğinizin katılığı yüzünden size bu emri yazdı. Fakat yaratılışın başlangıcından itibaren Tanrı onları erkek ve dişi yarattı. Bu nedenle bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacaktır;
ve ikisi tek beden olacaklar: böylece artık iki değil, tek beden olacaklar. Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın."

Ve evde öğrencileri ona aynı konuda tekrar sordular.

Ve onlara dedi ki:

"Kim karısını boşayıp başkasıyla evlenirse, ona karşı zina etmiş olur. Ve bir kadın kocasını boşayıp başkasıyla evlenirse, zina etmiş olur."

Ve ona küçük çocuklar getirdiler ki, onlara dokunsun: ve öğrencileri onları getirenleri azarladılar. Fakat İsa bunu görünce,
çok kızdı ve onlara dedi ki:

"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü
Tanrı'nın egemenliği böylelerinindir. Doğrusu size söylüyorum. Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen
kimse oraya giremez."

Ve onları kollarına aldı, ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı.

Ve yola çıktığında, koşarak biri geldi,
diz çöktü ve ona sordu, "İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras alabilmek için ne yapmalıyım?"

Ve İsa ona dedi, "Bana neden iyi diyorsun? İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır. Sen emirleri bilirsin, 'Zina etme,' 'Öldürme,' 'Çalma,' 'Yalan yere tanıklık etme,' 'Anneni ve babanı onurlandır.'"

Ve cevap verip ona dedi ki, "Öğretmenim, bunların hepsini gençliğimden beri yerine getirdim."

Sonra İsa onu görünce onu sevdi ve ona dedi ki, "Bir şeyin eksik: git, ne varsa sat ve yoksullara ver,
ve göklerde hazinen olacak: ve gel, haçı al
ve beni izle."

Ve bu söze üzüldü ve kederli bir şekilde gitti: çünkü büyük
mal varlığına sahipti.

Ve İsa etrafına baktı ve öğrencilerine dedi ki:

"Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler!"

Ve öğrenciler onun sözlerine şaşırdılar. Fakat İsa Tekrar cevap
verir ve onlara der ki:

"Çocuklar, zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar zordur! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır."

Ve ölçüsüzce şaşırdılar, kendi aralarında, "Öyleyse kim
kurtulabilir?" diye sordular.

Ve İsa onlara bakarak, "İnsanlar için bu imkansızdır, ama Tanrı için değil: çünkü Tanrı için her şey mümkündür." dedi.

Sonra Petrus ona, "İşte, her şeyi bırakıp seni izledik." demeye başladı. Ve İsa cevap verip dedi:

"Size doğrusunu söyleyeyim. Evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim ve İncil uğruna bırakan hiç kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda, zulümlerle birlikte, evlerin, kardeşlerin, kız kardeşlerin, annelerin, çocukların ve toprakların yüz katını; ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı almamış olsun. Fakat ilk olanların çoğu son olacak; ve son olanlar ilk olacak. "

Ve Yeruşalim'e giden yoldaydılar; ve İsa önlerinden gidiyordu: ve şaşırdılar; ve onu takip ederken korktular.
Ve on iki kişiyi tekrar yanına aldı ve onlara başına ne geleceğini anlatmaya başladı:

"İşte Yeruşalim'e çıkıyoruz; ve İnsanoğlu başkâhinlere ve din bilginlerine teslim edilecek; ve onu ölüme mahkûm edecekler ve onu Milletlere teslim edecekler: ve onunla alay edecekler, onu kırbaçlayacaklar, üzerine tükürecekler ve onu öldürecekler: ve üçüncü gün tekrar dirilecek."

Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna ona gelip, "Efendimiz, bizim için ne istersek onu yapmanı istiyoruz." dediler.

Ve onlara, "Sizler için ne yapmamı istersiniz?" dedi.

Ona, "Bize izin ver ki, birimiz sağında, öbürü solunda, senin yüceliğinde oturalım." dediler.

Ama İsa onlara, "Ne istediğinizi bilmiyorsunuz; Siz benim
içtiğim
kadehten içebilir ve benim
vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz olabilir misiniz?"

Ve ona, "Yapabiliriz" dediler.

Ve İsa onlara dedi ki, "Benim
içtiğim
kadehten kesinlikle içeceksiniz; ve benim
vaftiz edildiğim
vaftizle
vaftiz edileceksiniz: fakat sağımda ve solumda oturmak
benim
vereceğim şey değil; fakat hazırlanmış olanlara verilecektir."

Ve on kişi bunu duyduklarında, Yakup ve Yuhanna'dan çok
hoşnutsuz olmaya başladılar. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve onlara dedi ki:

"Milletleri yönetmekle yükümlü olanların
onlar üzerinde egemenlik kurduğunu ve büyüklerinin
onlar üzerinde yetki kullandığını biliyorsunuz. Fakat sizin aranızda böyle olmayacak: fakat sizden kim büyük olmak
istiyorsa, sizin hizmetkarınız olacak; ve sizden kim en büyük olmak
istiyorsa, herkesin hizmetkarı olacak. Çünkü İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi."

Ve Eriha'ya geldiler: ve Eriha'dan öğrencileri ve büyük bir kalabalıkla birlikte çıkarken, Timasus'un oğlu kör Bartimaeus, yol kenarında oturup yalvarıyordu. Ve onun Nasıralı İsa olduğunu duyunca, bağırmaya başladı ve şöyle dedi: "İsa, Davut'un oğlu, bana merhamet et."

Ve birçokları ona susmasını söyledi: ama o daha çok, "Davut'un oğlu, bana merhamet et." diye bağırdı.

Ve İsa durdu ve ona çağrılmasını emretti. Ve kör adamı çağırıp, "Teselli ol, kalk; O seni çağırıyor." Ve o, giysisini çıkarıp ayağa kalktı ve İsa'nın yanına geldi.

İsa cevap verip ona dedi ki, "Sana ne
yapayım?"

Kör adam ona dedi ki, "Efendim, görmem için."

İsa ona dedi ki, "Git; imanın seni iyileştirdi."
Ve adam hemen görme yetisine kavuştu ve İsa'yı yolda izledi.

BÖLÜM XI

RAB'BİN ADIYLA GELEN

Ve Yeruşalim'e, Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci ve Beytanya'ya yaklaştıklarında, öğrencilerinden ikisini gönderip onlara dedi ki:

"Karşınızdaki köye gidin: ve içeri girer girmez, üzerinde hiç kimsenin oturmadığı bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız;
onu çözün ve getirin. Ve eğer biri size, 'Bunu neden yapıyorsunuz?' derse, 'Rabbin ona ihtiyacı var' deyin; ve hemen onu buraya gönderecektir." 

Ve yola çıktılar ve eşeği dışarıda, iki yolun birleştiği bir yerde, kapının yanında bağlı buldular; ve onu çözdüler. Ve orada duranlardan bazıları, 'Ne yapıyorsunuz, eşeği mi çözüyorsunuz?' dediler. Ve 
İsa'nın emrettiği gibi onlara dediler: ve onları serbest bıraktılar. 
Ve eşeği İsa'ya getirdiler ve giysilerini üzerine attılar; ve 
İsa onun üzerine oturdu. Ve birçoğu giysilerini yola serdi: ve diğerleri ağaçlardan dallar kestiler ve onları yola saman [Transkripsiyoncunun notu:
serdi?] Ve önden gidenler ve arkadan gelenler bağırarak şöyle dediler:

"Hozana; Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır: Rab'bin adıyla gelen atamız Davut'un krallığı kutsanmıştır: En yücelerde Hozana."

Ve İsa Yeruşalim'e ve tapınağa girdi; ve her şeye
baktığında ve akşam vakti geldiğinde, on iki kişiyle birlikte Beytanya'ya çıktı.

Ve ertesi gün, Beytanya'dan geldiklerinde, acıkmıştı: ve
uzakta yaprakları olan bir incir ağacı görünce, belki üzerinde bir şey
bulabilir diye geldi: ve ona vardığında,
yapraklardan başka bir şey bulamadı; çünkü incir zamanı henüz gelmemişti. Ve İsa cevap verip ona dedi:

"Bundan sonra hiç kimse sonsuza dek senin meyveni yemeyecek." Ve öğrencileri bunu
duydular.

Ve Yeruşalim'e geldiler: ve İsa tapınağa girdi ve tapınakta
satıp satın alanları dışarı atmaya başladı ve sarrafların
masalarını ve güvercin satanların iskemlelerini devirdi;
ve hiç kimsenin tapınaktan herhangi bir kap geçirmesine izin vermedi. Ve onlara öğreterek şöyle dedi:

"'Evim bütün ulusların dua evi olarak anılacak' diye yazılmamış mıdır? Ama siz onu haydutların inine çevirdiniz."

Ve din bilginleri ve başkâhinler bunu duyup onu nasıl yok edebileceklerini aradılar: çünkü bütün halk onun öğretisine
şaştığı için ondan korkuyorlardı. Ve akşam olunca, şehirden çıktı.

Ve sabahleyin, yanından geçerlerken, incir ağacının köklerinden kuruduğunu gördüler. Ve Petrus anımsayarak ona dedi ki,
"Efendim, işte lanetlediğin incir ağacı kurudu."

Ve İsa onlara cevap verip dedi ki, "Tanrı'ya iman edin. Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, kim bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' derse; ve yüreğinde şüphe etmezse, ama söylediği şeylerin gerçekleşeceğine inanırsa; söylediği her şey ona verilecektir. Bu nedenle size diyorum ki, ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın, o zaman alacaksınız. Ve dua etmek için durduğunuzda, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, onu bağışlayın: Öyle ki, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın. Ama siz bağışlamazsanız, göklerdeki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır." Ve tekrar Yeruşalim'e geldiler: ve tapınakta yürürken, başkâhinler, din bilginleri ve ihtiyarlar yanına geldiler, ve ona dediler:

"Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun ve bunları yapman için sana bu yetkiyi kim verdi?"

Ve İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, "Ben de size bir soru soracağım ve bana cevap verin, size bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söyleyeceğim. Yahya'nın vaftizi gökten miydi, yoksa insanlardan mıydı? Bana cevap verin."

Ve kendi aralarında muhakeme ettiler, "Eğer 'Gökten' dersek; 'O zaman neden ona inanmadınız?' diyecek. Ama 'İnsanlardan' dersek; halktan korktular: çünkü herkes Yahya'yı gerçekten bir peygamber olarak saydı." Ve cevap verdiler ve İsa'ya dediler ki, 'Bilemeyiz."

Ve İsa onlara cevap verip dedi ki, "Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemiyorum."

BÖLÜM XII

KATİPLER VE FERİSİLERLE ÇATIŞMA

Ve onlara benzetmelerle konuşmaya başladı.

"Bir adam bir bağ dikti, etrafına bir çit çekti,
şarap yağı için bir yer kazdı, bir kule yaptı ve onu bağcılara kiraladı ve uzak bir ülkeye gitti. Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağcıdan bağın ürününü alsın diye. Ve onu yakaladılar, dövdüler ve
elleri boş olarak gönderdiler. Ve tekrar onlara başka bir hizmetçi gönderdi; ve ona taş attılar, kafasından yaraladılar ve
utanç verici bir şekilde
sürüldü. Ve tekrar başka bir hizmetçi gönderdi; onu öldürdüler,
ve daha birçoklarını; bazılarını dövdüler ve bazılarını öldürdüler. Bu nedenle, hala bir oğlu, çok sevdiği biri varken, onu da en son onlara gönderdi ve şöyle dedi: 'Oğluma saygı gösterecekler.' Fakat o bağcılar kendi aralarında, 'Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim, miras bizim olsun.' dediler. Ve onu alıp öldürdüler ve bağdan
kovdular. Öyleyse bağın sahibi ne yapacak? Gelip bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına verecek. Ve bu kutsal yazıyı okumadınız mı; 'Yapıcıların reddettiği taş köşenin başı oldu:
Bu, Rab'bin işiydi ve gözümüzde harika bir şey mi?'"

Ve onu yakalamaya çalıştılar, ama halktan korktular: çünkü
onun kendilerine karşı bu benzetmeyi söylediğini biliyorlardı: ve onu bırakıp
yollarına gittiler.

Ve ona Ferisilerden ve Hirodesçilerden bazılarını gönderdiler,
onu sözlerinden dolayı yakalamaları için. Ve geldiklerinde ona dediler:

"Öğretmen, senin doğru olduğunu ve kimseyi umursamadığını biliyoruz: çünkü
insanların kişiliğine bakmıyorsun, ama Tanrı yolunu doğrulukla öğretiyorsun:
Sezar'a vergi vermek yasal mı, değil mi? Verelim mi, vermeyelim mi?"

Ama o, onların ikiyüzlülüğünü bilerek onlara dedi: "Neden beni deniyorsunuz? Bana bir metelik getirin de göreyim."

Ve getirdiler. Ve onlara dedi ki, "Bu resim ve
yazı kimindir?" Ve ona dediler ki, "Sezar'ın." Ve İsa onlara cevap vererek dedi ki:

"Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin."

Ve ona hayret ettiler.

Sonra, dirilişin olmadığını söyleyen Sadukiler ona geldiler;
ve ona sordular ve dediler ki:

"Efendim, Musa bize şöyle yazdı: 'Bir adamın kardeşi ölürse ve karısını geride bırakırsa ve çocuk bırakmazsa, kardeşi karısını alsın ve kardeşine bir soy bıraksın.' Şimdi yedi kardeş vardı: ve birincisi bir eş aldı ve ölürken hiç soy bırakmadı. Ve ikincisi onu aldı ve öldü, ne de hiç soy bıraktı: ve üçüncüsü de aynı şekilde. Ve yedisi onu aldı ve hiç soy bırakmadı: en sonunda kadın da öldü. Öyleyse dirilişte, onlar dirilince, onlardan kimin karısı olacak, çünkü yedisi onu karı olarak aldı?"

Ve İsa cevap verip onlara dedi, "Öyleyse, ne kutsal yazıları ne de Tanrı'nın gücünü bilmediğiniz için yanılmıyor musunuz? Çünkü onlar ölülerden dirilince ne evlenirler ne de evlendirilirler; ama göklerdeki melekler gibidirler. Ve ölülere gelince, onlar dirilirler: Musa'nın kitabında, Tanrı'nın çalıda ona, 'Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım' dediğini okumadınız mı? O ölülerin Tanrısı değil,
dirilerin Tanrısıdır: bu yüzden çok yanılıyorsunuz."

Ve yazıcılardan biri geldi ve onların birlikte akıl yürüttüklerini duyduktan sonra,
ve onlara iyi cevap verdiğini fark ederek, ona sordu, "Tüm emirlerin ilki hangisidir?"

Ve İsa ona cevap verdi, "Tüm emirlerin ilki şudur: 'Dinle, ey ​​İsrail; Tanrımız Rab tek Rab'dir:' ve 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin:' bu ilk emirdir.

"Ve ikincisi buna benzer, yani 'Komşunu kendin gibi seveceksin.' Bunlardan daha büyük bir emir yoktur."

Ve yazıcı ona dedi ki, "Tamam, Üstat, gerçeği söyledin:
Çünkü tek bir Tanrı vardır ve O'ndan başkası yoktur: ve O'nu
bütün yürekle, bütün anlayışla, bütün canla, bütün güçle sevmek ve komşusunu kendisi gibi sevmek,
bütün yakılan sunulardan ve kurbanlardan daha iyidir."

Ve İsa onun ihtiyatlı bir şekilde cevap verdiğini görünce ona dedi ki, "Sen
Tanrı'nın krallığından uzak değilsin."

Ve bundan sonra hiç kimse ona herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi. Ve İsa cevap verdi ve dedi ki, tapınakta öğretirken:

"Din bilginleri Mesih'in Davut'un oğlu olduğunu nasıl söylüyorlar? Çünkü Davut
kendisi Kutsal Ruh aracılığıyla şöyle dedi, 'Rab Rabbime dedi ki, "Düşmanlarını ayaklarının altına basıncaya kadar
sağımda otur." Davut
bu nedenle ona 'Rab' diyor; peki o zaman o nereden onun oğlu?"

Ve sıradan insanlar onu sevinçle dinlediler. Ve öğretisinde onlara şöyle dedi:

"Uzun giysiler giymeyi seven, pazar yerlerinde selamlanmayı, havralarda başköşeleri ve şölenlerde en üst katları seven, dulların evlerini yiyip bitiren ve gösteriş için uzun dualar eden din bilginlerine dikkat edin: Bunlar daha büyük bir ceza alacaklardır."

Ve İsa hazinenin karşısına oturdu ve halkın hazineye nasıl para
attığını gördü: ve zengin olanların çoğu çok para
attı. Ve
bir fakir dul kadın geldi ve bir metelik eden iki pul attı. Ve öğrencilerini yanına çağırdı ve onlara dedi ki:

"Size doğrusunu söyleyeyim, bu fakir dul kadın hazineye
attıklarından daha çok attı: çünkü onlar bolluklarından attılar; ama o yoksulluğundan, sahip olduğu her şeyi, hatta
tüm geçimini attı."

BÖLÜM XIII

PEYGAMBERLERİ ÖLDÜREN KUDÜS

Ve tapınaktan çıkarken, öğrencilerinden biri ona dedi ki,
"Öğretmen, burada ne tür taşlar ve ne tür yapılar var, bak!"

Ve İsa cevap vererek ona dedi ki, "Bu büyük yapıları görüyor musun?
Yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak."

Ve Zeytin Dağı'nın üzerinde, tapınağın karşısında otururken, Petrus, Yakup, Yuhanna ve Andreas ona özel olarak sordular, "Bize söyle, bu şeyler ne zaman olacak ve bütün bunlar gerçekleştiğinde işaret ne olacak?"

Ve İsa onlara cevap vererek şöyle demeye başladı:

"Dikkat edin, kimse sizi aldatmasın: çünkü birçokları benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve birçoklarını aldatacaklar. Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunuzda, telaşlanmayın: çünkü bunların olması gerekir; ama son henüz gelmemiştir. Çünkü millet millete, krallık krallığa karşı ayaklanacak: ve çeşitli yerlerde depremler olacak ve kıtlıklar ve sıkıntılar olacak: bunlar üzüntülerin başlangıcıdır.

"Ama kendinize dikkat edin: çünkü sizi meclislere teslim edecekler; ve sinagoglarda dövüleceksiniz: ve benim yüzümden, onlara karşı bir tanıklık için
yöneticilerin ve kralların önüne çıkarılacaksınız. Ve müjde önce bütün uluslar arasında yayınlanmalıdır. Fakat
sizi götürüp teslim ettiklerinde, ne konuşacağınızı önceden düşünmeyin, ne de önceden tasarlamayın: fakat
o saatte size ne verilirse onu söyleyin: çünkü
konuşan siz değilsiniz, Kutsal Ruh'tur. Şimdi kardeş kardeşi ölüme, baba oğlunu da ele verecek; ve çocuklar
ana babalarına karşı ayaklanacak ve onları öldürtecekler. Ve
benim adımdan dolayı bütün insanlar sizden nefret edecek: fakat
sona kadar dayanan, o kurtulacaktır.

"Ancak Daniel peygamberin sözünü ettiği yıkım iğrençliğini, olmaması gereken yerde dururken gördüğünüzde (okuyan anlasın), Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsınlar: ve damda olan, evinden bir şey almak için eve inmesin, içeri girmesin: ve tarlada olan, giysisini almak için geri dönmesin. Ama o günlerde gebe olanlara ve emzirenlere yazıklar olsun! Ve dua edin ki, kaçışınız kışa denk gelmesin. Çünkü o günlerde, Tanrı'nın yarattığı yaratılışın başlangıcından bu zamana kadar olmamış, olmayacak bir sıkıntı olacak. Ve eğer Rab o günleri kısaltmamış olsaydı, hiçbir insan kurtulamazdı: ama seçtiği seçilmişler uğruna, günleri kısalttı. Ve
sonra biri size, 'İşte Mesih burada' veya 'işte orada' derse, ona inanmayın: çünkü sahte Mesihler ve sahte peygamberler yükselecek ve mümkün olsaydı, seçilmişleri bile baştan çıkarmak için işaretler ve harikalar gösterecekler. Ama dikkat edin: işte, size her şeyi önceden söyledim.

"Ama o günlerde, o sıkıntıdan sonra, güneş kararacak,
ay ışığını vermeyecek,
göklerin yıldızları düşecek ve göklerdeki güçler sarsılacak. Ve sonra
İnsanoğlunun büyük güç ve
görkemle bulutlarda geldiğini görecekler. Ve sonra meleklerini gönderecek ve seçilmişlerini dört rüzgardan, yeryüzünün en uç noktasından
göğün en uç noktasına kadar toplayacak.

"Şimdi, incir ağacının bir benzetmesini öğrenin; Dalı henüz yumuşadığında ve
yapraklarını çıkardığında, yazın yaklaştığını bilirsiniz: aynı şekilde,
bu şeylerin gerçekleştiğini gördüğünüzde,
yakında olduğunu, hatta kapılarda olduğunu bilin. Size doğrusunu söyleyeyim, bütün bunlar gerçekleşene kadar
bu nesil geçmeyecek. Gök ve yer geçecek: ama benim sözlerim geçmeyecek. Ama o gün ve o
saat hakkında kimse bir şey bilmez, hayır, gökteki melekler ve
Oğul, ancak Baba. Dikkat edin, uyanık durun ve dua edin: çünkü zamanın ne zaman olduğunu
bilmiyorsunuz. Çünkü İnsanoğlu, uzak bir yolculuğa çıkan,
evini terk eden, hizmetkarlarına yetki veren ve her birine işini veren ve kapıcıya uyanık olmasını emreden bir adama benzer. Bu nedenle uyanık olun:
Çünkü ev sahibinin ne zaman geleceğini bilemezsiniz, akşam mı, gece yarısı mı, horoz ötüşünde mi, yoksa sabah mı? Yoksa ansızın gelip sizi
uyurken bulur. Ve size söylediklerimi herkese söylüyorum,
Uyanık olun."

BÖLÜM XIV

DOST VE DÜŞMAN TARAFINDAN HOR GÖRÜLMÜŞ VE REDDEDİLMİŞ

İki gün sonra Fısıh ve mayasız ekmek bayramı vardı:
Başkâhinler ve din bilginleri onu nasıl hileyle yakalayıp
öldürebileceklerini aradılar. Ama, "Bayram günü olmaz,
halkın ayaklanması olmasın" dediler.

Ve Beytanya'da cüzzamlı Şimon'un evindeyken, o yemekte
otururken, elinde çok değerli bir hint sümbülü merhemi olan bir alabaster kutu taşıyan bir kadın geldi; kutuyu kırdı ve İsa'nın
başına döktü. Ve içlerinde öfkelenen bazıları vardı ve, "Bu merhem neden israf edildi? Çünkü üç yüz peniden fazla bir fiyata satılabilir ve fakirlere verilebilirdi." Ve ona karşı mırıldandılar.

Ve İsa dedi ki, "Onu rahat bırakın; neden onu rahatsız ediyorsunuz? O benim üzerimde iyi bir iş yaptı. Çünkü fakirler her zaman yanınızdadır ve istediğiniz
zaman onlara iyilik yapabilirsiniz: ama bana her zaman iyilik yapmadınız. O yapabileceğini yaptı: o önceden gelip bedenimi gömülmek üzere meshetti. Doğrusu size derim ki, bu müjde dünyanın her yerinde vaaz edilirse, onun yaptığı da onun anısına
anılacaktır."

Ve on ikilerden biri olan Yahuda İskariyot, onu onlara ihanet etmek için başrahiplere gitti. Ve onlar bunu duyduklarında sevindiler ve ona para
vereceklerine söz verdiler. Ve İsa onu nasıl uygun bir şekilde
ihlal edebileceğini aradı.

Ve mayasız ekmeğin ilk günü, Fısıh kurbanını kestikleri zaman,
öğrencileri ona, "Nereye gidip senin Fısıh kurbanını yemen için
hazırlık yapalım?" diye sordular. Ve öğrencilerinden ikisini gönderip onlara şöyle dedi:

"Şehre gidin, orada bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız: onu izleyin. Ve nereye girerse girsin, evin iyi adamına şöyle deyin: 'Öğretmen, "Misafir odası nerede,
öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim?" diyor. Ve size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecek: orada bizim için hazırlık yapın." 

Ve öğrencileri dışarı çıktılar ve şehre geldiler ve kendilerine söylediği gibi buldular: ve Fısıh yemeğini hazırladılar. Ve akşamleyin on iki kişiyle birlikte geldi. Ve oturup yemek yerken, İsa
şöyle dedi:

"Size doğrusunu söyleyeyim, benimle birlikte yemek yiyenlerden biri bana ihanet edecek."

Ve üzülmeye başladılar ve teker teker ona, "Ben miyim?" dediler ve bir diğeri, "Ben miyim?" dedi. Ve İsa cevap verdi ve onlara dedi ki,
"Benimle birlikte tabağa daldıran on ikilerden biridir. İnsanoğlu gerçekten gidiyor, kendisi hakkında yazıldığı gibi; ama İnsanoğlu'nu ele veren adama yazıklar olsun! O adam hiç doğmamış olsaydı iyi olurdu."

Ve yemek yerken, İsa ekmek aldı, şükretti, böldü ve onlara verdi ve şöyle dedi:

"Alın, yiyin: bu benim bedenimdir."

Ve kadehi aldı ve şükrettikten sonra onlara verdi:
ve hepsi ondan içtiler. Ve onlara dedi ki:

"Bu, birçokları için dökülen yeni antlaşmanın kanımdır. Doğrusu
size derim ki, Tanrı'nın egemenliğinde
yeni içeceğim güne kadar
asmanın meyvesinden bir daha içmeyeceğim."

Ve bir ilahi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.
İsa onlara dedi ki, "Bu gece hepiniz benim yüzümden güceneceksiniz: çünkü şöyle yazılmıştır: 'Çobanı vuracağım ve koyunlar
dağılacak.' Ama ben dirildikten sonra, sizden önce Celile'ye gideceğim."

Fakat Petrus ona dedi ki, "Herkes gücenecek olsa da, ben
gitmeyeceğim." Ve İsa ona dedi ki, "Doğrusu sana derim ki, bugün,
bu gece, horoz iki kez ötmeden önce, sen beni
üç kez inkar edeceksin." Ama daha da hararetli bir şekilde konuştu, "Eğer seninle birlikte ölürsem,
seni hiçbir şekilde inkar etmem."

Hepsi de aynı şekilde söyledi.

Ve Gethsemane adlı bir yere geldiler: ve öğrencilerine dedi ki, "Ben dua ederken siz burada oturun." Ve Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yanına aldı ve çok şaşırmaya ve çok ağırlaşmaya başladı; ve onlara dedi ki, "Ruhum ölüme kadar çok kederli: burada kalın ve uyanık olun."

Ve biraz öne doğru yürüdü, yere düştü ve dua etti ki
eğer mümkünse, saat ondan geçsin. Ve dedi ki:

"Abba, Baba, senin için her şey mümkün; bu kâseyi benden al: yine de benim istediğim değil, senin istediğin olsun."

Ve gelip onları uyurken buldu ve Petrus'a dedi ki, "Simon,
uyuyor musun? Bir saat bile uyanık kalamadın mı? Uyanık durun ve dua edin,
denemeye düşmeyesiniz diye. Ruh gerçekten hazır, ama
beden zayıf."

Ve tekrar gitti, dua etti ve aynı sözleri söyledi. Ve
geri döndüğünde, onları yine uyurken buldu (çünkü gözleri ağırdı)
ne de ona cevap vereceklerini bilmiyorlardı. Ve üçüncü kez geldi ve onlara dedi ki:

"Şimdi uyuyun ve dinlenin: yeter, saat geldi;
işte, İnsanoğlu günahkarların eline teslim edildi. Kalkın,
gidelim; işte, bana ihanet eden yaklaştı."

Ve hemen, daha konuşurken, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi,
ve onunla birlikte başkâhinlerden, kâtiplerden ve ihtiyarlardan kılıç ve sopalarla büyük bir kalabalık. Ve ona ihanet eden kişi, onlara bir işaret verip, "Kimi öpersem, o odur;
onu alın ve güvenli bir şekilde götürün." dedi.

Ve gelir gelmez, hemen ona gitti ve,
"Efendim, efendim;" dedi ve onu öptü. Ve ellerini onun üzerine koydular,
ve onu aldılar. Ve orada duranlardan biri kılıcını çekti ve başkâhinin bir hizmetkarına vurarak kulağını kesti. Ve İsa cevap verdi
ve onlara dedi:

"Siz, bir hırsıza karşı kılıç ve sopalarla beni almaya mı çıktınız? Her gün tapınakta sizinle birlikte öğretiş veriyordum ve beni almadınızı:
ama kutsal yazılar yerine getirilmelidir."

Ve hepsi onu terk edip kaçtılar. Ve onu, çıplak vücuduna keten bir bez örtmüş olan bir genç adam takip etti; ve gençler onu yakaladılar: ve keten bezi bıraktı ve onlardan çıplak bir şekilde kaçtı.

Ve İsa'yı başkâhine götürdüler: ve onunla birlikte
bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve din bilginleri toplandı. Ve Petrus
onu uzaktan, başkâhinin sarayına kadar takip etti; ve
hizmetçilerle birlikte oturdu ve ateşte ısındı. Ve başkâhinler ve tüm meclis İsa'yı öldürmek için tanık aradılar; fakat bulamadılar. Çünkü birçokları ona karşı yalancı tanıklık etti, fakat
tanıklıkları birbirine uymadı. Ve bazıları kalkıp ona karşı yalancı tanıklık ettiler ve şöyle dediler:

"Onun, 'Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım,
ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim' dediğini duyduk."

Fakat tanıklıkları da birbirine uymadı. Ve başkâhin
ortada durdu ve İsa'ya sordu:

"Hiçbir şey cevaplamıyor musun? Bunlar sana karşı ne tanıklık ediyor?"

Fakat o sustu ve hiçbir şey cevaplamadı. Başkâhin tekrar ona sordu ve şöyle dedi:

"Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın Oğlu?"

Ve İsa dedi ki, "Ben varım: ve İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz."

Sonra başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, "Başka
tanıklara ne ihtiyacımız var? Küfürü duydunuz: ne düşünüyorsunuz?" Ve hepsi onu ölüme mahkûm ettiler. Ve bazıları ona tükürmeye, yüzünü örtmeye, onu yumruklamaya ve ona, "Peygamberlik et" demeye başladılar: ve hizmetçiler ona avuçlarıyla vurdular.

Ve Petrus aşağıda sarayda iken, başkâhinin hizmetçilerinden biri geldi: ve Petrus'un ısındığını görünce, ona baktı ve dedi ki, "Sen de Nasıralı İsa'yla birlikteydin." Fakat o inkar ederek, "Bilmiyorum, ne dediğini de anlamıyorum." dedi.
Ve verandaya çıktı; ve horoz öttü.

Ve bir hizmetçi onu tekrar gördü ve yanında duranlara, "Bu onlardan biri" demeye başladı. Ve o yine inkar etti. Ve biraz sonra, yanında duranlar yine Petrus'a, "Sen kesinlikle onlardansın: çünkü sen Celilelisin ve sözlerin buna uyuyor" dediler. Fakat o küfür etmeye ve yemin etmeye başladı, "Sözünü ettiğiniz bu adamı tanımıyorum" dedi.

Ve horoz ikinci kez öttü. Ve Petrus, İsa'nın ona söylediği, "Horoz iki kez ötmeden önce, beni üç kez inkar edeceksin" sözünü hatırladı. Ve bunu düşündüğünde ağladı.

BÖLÜM XV

ÇARMİHA GERİLDİ, ÖLDÜ VE GÖMÜLDÜ

Ve hemen sabahleyin başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve tüm meclisle bir görüşme yaptılar ve İsa'yı bağladılar,
ve götürüp Pilatus'a teslim ettiler.

Ve Pilatus ona sordu, "Sen Yahudilerin Kralı mısın?"

Ve o cevap verip ona dedi ki, "Söylediğin gibi."

Ve başkâhinler onu birçok şeyle suçladılar: ama o
hiçbir şey cevaplamadı. Ve Pilatus ona tekrar sordu, "Hiçbir şey cevaplamıyor musun?
Bak, sana karşı ne kadar çok şey tanıklık ediyorlar."

Fakat İsa yine hiçbir şey cevaplamadı; öyle ki Pilatus şaşırdı.

Şimdi o şölende onlara istedikleri bir tutukluyu serbest bıraktı. Ve onlarla birlikte bağlı olan Barabbas adında biri vardı, onunla birlikte isyan etmiş, isyanda cinayet işlemiş. Ve yüksek sesle bağıran kalabalık, ona her zaman yaptığı gibi
yapmasını istemeye başladı. Fakat Pilatus onlara cevap verip dedi ki:

"Size Yahudilerin Kralını serbest bırakmamı ister misiniz?"

Çünkü başkâhinlerin onu kıskançlıktan dolayı teslim ettiklerini biliyordu. Fakat başkâhinler halkı harekete geçirdiler ve Barabbas'ı onlara
serbest bırakmasını istediler. Ve Pilatus cevap verdi ve onlara tekrar şöyle dedi:

"Yahudilerin Kralı dediğiniz kişiye ne yapacağım?"

Ve onlar tekrar, "Çarmıha ger onu." diye bağırdılar.

Sonra Pilatus onlara, "Neden, ne kötülük yaptı?" dedi. Ve onlar daha da yüksek sesle, "Çarmıha ger onu." diye bağırdılar. Ve böylece Pilatus, halkı memnun etmek isteyerek, Barabbas'ı onlara serbest bıraktı ve İsa'yı, onu kırbaçladıktan sonra, çarmıha gerilmek üzere teslim etti.

Ve askerler onu Praetorium denilen salona götürdüler; ve
bütün grubu topladılar. Ve onu morla giydirdiler,
dikenlerden bir taç ördüler ve başına koydular ve onu selamlamaya başladılar:

"Selam sana, Yahudilerin Kralı!"

Ve başına bir kamışla vurdular, üzerine tükürdüler ve
diz çökerek ona tapındılar. Ve onunla alay ettikten sonra,
morunu çıkardılar, kendi giysilerini giydirdiler ve
onu çarmıha germek için dışarı çıkardılar.

Ve oradan geçen, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simon'u haçını taşımaya zorladı.

Ve onu Golgota yerine götürdüler, ki bu, tercüme edildiğinde,
"Kafatası yeri" anlamına gelir. Ve ona mürle karıştırılmış şarap içirdiler: ama kabul etmedi. Ve onu çarmıha gerdiklerinde,
herkesin ne alacağına karar vermek için giysilerini aralarında kura çekerek
paylaştılar. Ve üçüncü saatti ve onu çarmıha gerdiler. Ve suçlamasının üst yazısı yazıldı:

"YAHUDİLERİN KRALI."

Ve onunla birlikte iki hırsızı çarmıha gerdiler; biri sağında,
ötekisi solunda. Ve "Ve suçlularla birlikte sayıldı" diyen kutsal yazı yerine geldi. Ve oradan geçenler
ona hakaret ettiler, başlarını sallayarak ve şöyle dediler:

"Ah, tapınağı yıkan ve üç günde yeniden kuran sen,
kendini kurtar ve çarmıhtan in."

Aynı şekilde başkâhinler de yazıcılarla alay ederek kendi aralarında şöyle dediler: "Başkalarını kurtardı; kendini kurtaramaz. İsrail Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin de görelim ve inanalım."

Ve onunla birlikte çarmıha gerilenler ona hakaret ettiler.

Ve altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar bütün ülke karanlık içinde kaldı. Ve dokuzuncu saatte, İsa yüksek sesle haykırarak şöyle dedi:

"Eloi, Eloi, lama sabachthani?" Bu, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" anlamına gelir.

Ve orada duranlardan bazıları bunu duyduklarında, "İşte, İlyas'ı çağırıyor" dediler. Ve biri koşup bir süngeri sirkeyle doldurdu ve bir kamışa
taktı ve ona içirerek, "Bırakın bakalım; İlyas gelip onu aşağı indirecek mi?" dedi.

Ve İsa yüksek sesle haykırdı ve ruhunu teslim etti. Ve tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya doğru ikiye yarıldı. Ve karşısında duran yüzbaşı, onun böyle haykırdığını ve ruhunu teslim ettiğini görünce, şöyle dedi:

"Gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğlu'ydu."

Uzaktan bakan kadınlar da vardı: aralarında Mecdelli Meryem, Yakup'un ve Yose'nin annesi Meryem ve Salome vardı; (o da Celile'deyken onu takip etti ve ona hizmet etti;) ve onunla birlikte Yeruşalim'e gelen birçok başka kadın da vardı.

Ve akşam vakti geldiğinde, çünkü hazırlık günüydü, yani Sebt gününden önceki gün, Tanrı'nın krallığını bekleyen onurlu bir danışman olan Arimatealı Yusuf geldi ve cesaretle Pilatus'a
gidip İsa'nın cesedini istedi. Ve Pilatus onun çoktan ölmüş olup olmadığını merak etti: ve yüzbaşıyı yanına çağırarak ona
bir süredir ölüp ölmediğini sordu. Ve yüzbaşının bunu öğrendiğinde, cesedi Yusuf'a verdi. Ve ince keten satın aldı ve
onu aşağı indirdi ve ketene sardı ve
kayadan oyulmuş bir
mezarın içine yatırdı ve
mezarın kapısına bir taş yuvarladı.

Ve Mecdelli Meryem ve Yose'nin annesi Meryem onun
nerede yatırıldığını gördüler.

BÖLÜM XVI

NAZARETLİ İSA ÖLÜLERDEN DİRİLİR

Ve Şabat geçince, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip onu
meshetmek için güzel kokulu baharatlar satın almışlardı. Ve haftanın ilk günü sabahın çok erken saatlerinde,
güneşin doğuşuyla birlikte mezara geldiler. Ve kendi aralarında şöyle dediler:

"Mezarın kapısından taşı bize kim yuvarlayacak?"

Ve baktıklarında, taşın yuvarlanmış olduğunu gördüler: çünkü
çok büyüktü. Ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam gördüler; ve korktular. Ve onlara dedi ki:

"Korkmayın: Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz: O dirildi; burada değil: Onu koydukları yere bakın. Ama gidin, öğrencilerine ve Petrus'a, sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin: Orada, size söylediği gibi onu göreceksiniz."

Ve hemen dışarı çıkıp mezardan kaçtılar; çünkü titriyorlardı ve şaşırmışlardı: kimseye bir şey söylemediler; çünkü
korkuyorlardı.

İsa haftanın ilk günü erkenden dirildiğinde, önce yedi cin kovduğu Mecdelli Meryem'e göründü. Ve o, yas tutup ağlarken, gidip onunla birlikte olanlara anlattı. Ve onlar, onun hayatta olduğunu ve onun tarafından
görüldüğünü duyduklarında, inanmadılar.

Ondan sonra, ikisine, yürürken ve kıra çıktıklarında, başka bir biçimde göründü. Ve gidip kalanlara anlattılar: ikisi de onlara inanmadılar.

Sonra, on bir kişiye yemekte otururken göründü ve
onları inançsızlıkları ve katı yürekleriyle azarladı, çünkü
dirildikten sonra onu
görmüş olanlara inanmadılar. Ve onlara dedi ki:

"Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan mahkûm edilecek. Ve inananları şu işaretler izleyecek;
benim adımla cinleri kovacaklar; yeni
dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey
içerlerse, bu onlara zarar
vermeyecek; ellerini hastaların üzerine koyacaklar ve
iyileşecekler."

Böylece Rab onlara konuştuktan sonra, göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu. Ve dışarı çıktılar ve her yerde vaaz ettiler, Rab onlarla birlikte çalışıyor ve sözü
işaretlerle doğruluyordu. Amin.

Project Gutenberg'in Nasıralı İsa - Bir Biyografi'sinin Sonu, John Mark

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESUS OF NAZARETH - A BIOGRAPHY ***

***** This file should be named 18513.txt or 18513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1/18513/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

