*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anti-Achitophel (1682)
Yazar: Elkanah Settle et al.
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #18517]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18517
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Anti-Achitophel (1682), by Elkanah Settle et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anti-Achitophel (1682)
       Three Verse Replies to Absalom and Achitophel by John Dryden

Author: Elkanah Settle et al.

Editor: Harold Whitmore Jones

Release Date: June 6, 2006 [EBook #18517]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-ACHITOPHEL (1682) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner, Suzanne Lybarger
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıya geçirenin notu:
Tipografik hatalar Editörün Girişi'nin ve her şiirin sonunda ayrı ayrı listelenmiştir.]

_Anti-Achitophel_

(1682)

ÜÇ MİSAL CEVAPLARI

_Absalom ve Achitophel_ JOHN DRYDEN tarafından

_Absalom Senior_ Elkanah Settle tarafından

_Poetical Reflections_ Anonymous tarafından

_Azaria ve Hushai_ Samuel Pordage tarafından

Faks Üretimleri

Girişle Düzenlendi

HAROLD WHITMORE JONES tarafından

Gainesville, Florida
Scholars' FACSIMILES & Reprints
1961

SCHOLARS' FACSIMILES & YENİDEN BASIMLAR
118 N.W. 26th Street
Gainesville, Florida
Harry R. Warfel, Genel Editör

BRITISH MUSEUM
ÜNİVERSİTESİ FLORIDA KÜTÜPHANESİ'ndeki
Kopyalardan Yeniden Üretilmiştir

L. C. Katalog Kartı Numarası: 60-6430

ABD'de Üretilmiştir
J. N. Anzel, Inc. tarafından harfli baskı
Edwards Brothers tarafından fotolitografi
Universal-Dixie Bindery tarafından ciltleme

* * * * *

GİRİŞ

İngiliz şiiri alegorisi, mizahi veya ciddi, politik veya ahlaki,
derin köklere sahiptir; mevcut gibi bir yeniden basımın, konunun geniş bir şekilde
tartışılması için açıkça bir yer olmadığı açıktır:[1] burada sadece şunu hatırlatmak gerekir ki
_The Pilgrim's Progress_'i üreten çağda bu sanat formu
yeni değildi. Dryden hayatı boyunca, örneğin _The Hind and the Panther_ adlı eserin hicivinde düşmanları Prior ve Montague'yi bulunduruyordu. Dryden'ın _Absalom and Achitophel_ adlı eserini yazdığı genel koşullar, yeterince tanıdık ve kolayca erişilebilir olduğundan, aşağıda yalnızca kısaca hatırlatılacaktır. Aynı şekilde, onun İncil alegorisini kullanımıyla ilgili bilgiler de kolayca bulunabilir.[2]

[Dipnot 1: Bkz. E. D. Leyburn, _Satiric Allegory, Mirror of Man_
(New Haven, 1956).]

[Dipnot 2: örneğin, _Absalom's Conspiracy_, İncil hikayesinin alegorik amaçlar için nasıl kullanıldığını anlatan bir risale. Bkz. _The
Harleian Miscellany_ (1811), VIII, 478-479; ve R. F. Jones, "'Absalom ve Achitophel'in Özgünlüğü," _Modern Language Notes_,
XLVI (Nisan, 1931) 211-218.]

Burada _Absalom ve Achitophel_'e verilen üç temsili yanıtla ilgileniyoruz: biçimleri, yazarları ve yayınlarının ayrıntıları. Settle'ın şiiri ilk kez yayınlandıktan bir yıl sonra küçük bir değişiklikle yeniden basıldı; _Reflections_ o zamandan beri kısmen yeniden basıldı, Pordage'ın şiiri ise hiç basılmadı. _Absalom Senior_, Dryden'ın şiirine karşı yöneltilen birçok şiir parçasından
en büyük içsel değere sahip olduğu ve sanki o parçanın madalyonunun arka yüzünü gösterdiği için seçildi; İkincisi, sahip olabileceği herhangi bir edebi değer için değil -aslında, ilk ortaya çıkışından itibaren önemsiz bir değer olarak reddedilmiştir- daha ziyade, Papalık Komplosu'nu takip eden şiirselliğin çoğunu temsil eden bir şiir olarak ve yazarı hakkında büyük spekülasyonlara ilham veren bir şiir olarak verilmiştir; üçüncüsü, diğerlerine ışık tutmanın yanı sıra, Absalom anlaşmazlığında üretilen daha az önemli eserin tipik bir örneğidir.

_Reflections_'ın yazarı ve kesin yayın tarihi henüz belirlenmemiştir. Şiirin Buckingham'a atfedilmesi, nihayetinde Wood'un _Athenae Oxonienses_'inin yetkisine ve yalnızca Wood'a dayanmaktadır ve bunun Buckingham'a ait olduğunu düşündüğü kanıtın ne olduğunu bilmiyoruz; ancak Wood'un bu tür konularda sıklıkla yanıldığını biliyoruz. Sir
Walter Scott, Dryden'ın toplu baskısında (1808; IX, 272-5) da
Buckingham'ı yazar olarak kabul etti, ancak hiçbir otoriteye atıfta bulunmadı; alıntılar
yayınladı, ancak baskısının eksiklikleri, ne kadar kullanışlı olursa olsun,
iyi bilinmektedir. Şiir, Dryden'ın şiirlerinin sonraki hiçbir baskısında yer almamıştır, sonuncusu dört ciltlik settir (Oxford, 1958);
California Dryden'ın[A] _Absalom_ ile ilgili cildi hala
beklenmektedir. Dahili kanıtlar daha da yetersizdir. _Reflections_'ın (sig. D2) yalnızca bir pasajı bu konuyla ilgili olabilir. Belki de "Üçlü
Güç" (s. 7, satır 11), şairin "üçlü tasarımına" (s. 7, satır 10) veya İngiltere, Hollanda ve
İsveç'in Fransa'ya karşı Üçlü İttifakına (1677/8, _Absalom ve Achitophel_, satır 175'te olduğu gibi) değil, yirmi yıl kadar önce bilimsel dünyada bir miktar karışıklığa yol açan bir incelemeye atıfta bulunur: Hobbes'un küpün çoğaltılmasıyla ilgili olarak Kraliyet Cemiyeti'ne önerdiği "Delphic problemi", bu hem Buckingham'ın hem de mahkemenin kulağına gitmiş olabilir[3] veya belki de Essex, Halifax
ve Sunderland'ın üçlü konfederasyonuna.[4] Ancak Restorasyon okuyucusu için "Üçlü Güç" ifadesi, Dryden'ın _The Medal_ (65-68. satırlar) adlı eserinde, Shaftesbury'nin Avrupa'daki "böylece kötülüğe bulanmış, ... Üçlü Tutumumuzu" kaybettiğini iddia ettiği Üçlü İttifak'ı daha çok çağrıştırırdı.[5]

[Yazıcının Dipnotu (A):
Bu Giriş 1959'da yazılmıştır. Kaliforniya Baskısının (_John Dryden'ın Eserleri_) II. Cildi 1972'de yayınlanmıştır.]

[Dipnot 3: Hobbes, _English Works_ (1845), Molesworth tarafından düzenlenmiştir, VII,
59-68.]

[Dipnot 4: H. C. Foxcroft, _A Character of the Trimmer_ (Cambridge, İngiltere, 1946), s. 70. Bu kitap aynı yazarın _Halifax'ın Hayatı ve Eserleri_ (1897) adlı eserinin kısaltılmış bir versiyonudur.]

[Dipnot 5: _Absalom ve Achitophel_, I, 175'teki "İki kat güç" ifadesine bakın.]

Öte yandan, Buckingham'ın yazarlığına karşı kanıtlar
karşılaştırıldığında güçlüdür. Eser, onun toplu _Eserleri_
(1704-5)'nde yer almaz. İlk başta yayınından herhangi bir kredi talep etmek
istemiş ve daha sonra reddetmek
istemiş olsa bile, kesinlikle dahil edilmiş olurdu. Dahası, _Yansımalar_ ile yayınlanmış şiirinin geri kalanı veya _Prova_ da dahil olmak üzere oyunlarla çok az bağlantı bulunacaktır, eğer ikincisi yalnızca ona aitse, ki bu da şüphelidir.

_Şiirsel Yansımalar_ Edward Howard'a atfedilmiştir. W. Thomas Lowndes, _Bibliographer's Manual_ (1864; II, 126) adlı eserinde, bir açık artırma notunun yetkisiyle, bu küçük yazara, _Şiirler ve Denemeler, Cicero'nun Laelius'u Üzerine Bir Parafrazla, ya da, Bir Beyefendinin Dostluğu Üzerine_ (1674) adlı küçük koleksiyonu atadı ve G. Thorn-Drury, kendi nüshasının başlık sayfasındaki isimsiz bir el yazması atıfının eşit derecede tartışmalı kanıtına dayanarak, _Şiirsel Düşünceler_'i Howard'a atfetti.[6] Ancak _Şiirler ve Denemeler_'in incelenmesi, bizim şiirimizle hiçbir benzerlik noktası ortaya koymuyor. Peki, Howard tabloya nasıl uyuyor? Dryden'ın rakip kampındaydı ve Martin Clifford[7] ve o zamanlar Buckingham'ın papazı olan Thomas Sprat'ın arkadaşıydı: bu üçünün _The Rehearsal_'dan birlikte sorumlu olduğu düşünülüyor. Sprat, Howard'ın _The
British Princes_ (1669) adlı eseri için Howard'a bir tebrik şiiri yayınlamıştı; ikincisi, yine _Reflections_ ile hiçbir paralellik sağlamayan, sıkıcı beyitlerden oluşan Blackmore tarzında uzun bir sözde destandı. Peki ya Howard'ın oyunları? Bunların çoğu 1660'larda şiir çıraklığı sırasında yazılmıştı; hiçbiri bizim şiirimize benzemiyor gibi görünüyor. Aşağıdaki İma Tablosunda gösterildiği gibi, iki bağımsız okuyucu Settle'ın şiirindeki birçok karakterin kimliği konusunda sıklıkla hemfikirdi, Restoration okuyucularının büyük çoğunluğu _Reflections_'ın yazarlığı konusunda çekingen davrandı. Hugh Macdonald, yararlı _John Dryden: a
Bibliography_ (1939) adlı eserinde, onların örneğini takip etmekte akıllıca davranmıştır ve bu nedenle, böyle olumsuz kanıtlar karşısında yeni bir aday önermek aceleci görünmektedir. Şiir, görünüşe göre yalnızca başlık sayfasında farklılık gösteren iki durumda mevcuttur.

[Dipnot 6: _Review of English Studies_, I (1925) 82-83.]

[Dipnot 7: _Notes upon Mr. Dryden's Poems in Four Letters_ (1687) adlı eserinde Clifford, 16 sayfada Dryden'ı özellikle _Almanzor_ adlı eserinde intihalle suçlar. ]

Öte yandan, Settle'ın _Absalom Senior_'ın yazarı olduğuna dair kanıtlar ne eksik ne de tartışmalıdır. Bu yazar hakkında öncü çalışmalar için kendi yüzyılımıza kadar beklemek zorunda kaldık, çünkü Samuel Johnson'ın sponsorları tarafından yeterince önemli bir şair olarak kabul edilemezdi ve Langbaine'in açıklaması yetersizdir. Macdonald, bir süreli yayında[8], Settle'ın şiirinin yazıldığı tarihlerle ilgili ek kanıtları özetledi; şiir üzerinde Ocak 1681/2'de çalışıyordu ve şiir 6 Nisan'da yayınlandı. Peterborough Dekanı Lockyer, _Anecdotes_'ta söylentiyi içeren Joseph Spence'e, Settle'ın Clifford ve Sprat ile "o zamanların en iyi birkaç eliyle" yardım edildiğini iddia etti;[9] ancak Spence'in güvenilmez olduğu biliniyor. Başka bir kanıtın olmaması durumunda, şiiri tamamen Settle'a ait olarak almak en iyisi gibi görünüyor. Sadece metinsel durumlarına dair birkaç kelime eklemesi gerekiyor. Burada yeniden üretilen Birinci Baskı, tek bir baskıda var gibi görünüyor ve aynı şekilde Settle'ın İkinci Baskısı (1682, quarto) tek bir metinsel durumda silinmiş gibi görünüyor. Birinci Baskı'dan bireysel varyasyonlarından yalnızca aşağıdakiler herhangi bir öneme sahip görünüyor ve Birinci Baskı'dan başka bir kopyadan basıldığına dair bir neden olmadığından, bunlar yalnızca dikkatsizliğin sonucu olabilir.

BİRİNCİ BASKI İKİNCİ BASKI

s. 3, satır 4, tahtta, tahtta,
3 8, Sanatlar ... adımlar Sanat'ın ... adımlar
11 10, Çubuklar; Çubuklar? 13 26, İnmek İnmek
14 17, kanepe, kanepe
29 9, Sedir Sedirleri
31 21, Tapınaklar Tapınak

[Dipnot 8: "John Dryden'a Saldırılar," _İngiliz Derneği Üyelerinin
Deneme ve Çalışmaları_, XXI, 41-74.]

[Dipnot 9: Joseph Spence, _Kitaplar ve İnsanlarla İlgili Anekdotlar ... (1858),
s. 51.]

"Bağlantı Yok ... gece" (s. 35, satırlar 19-24) için, İkinci Baskı
belirsiz bir nedenden dolayı şunu ikame eder:

Lordly Zelecks Glory sesi daha az değil
Cesaret ve Sadakat için vazgeçti:
Bir zamanlar sadece ödünç alınmış tüylerle süslenmiş olsa da,
O kadar çok kölece dalkavukluğu küçümsedi;
Varlığını ve Desteğini elinde tutmasına rağmen,
O zayıf İplik ile bir Mahkemenin İyiliğini,
Sanhedrinlerde rüşvetsizce,
Kesinlikle cesurca
Durst Gerçeği ve İsrail'in Hakkını sarsılmadan savundu;
Talihin ışığında, hala Şeref için evlendi,
Adalet tarafından yönlendirildi, ancak Bağımlılık tarafından beslendi.

Pordage'ın şiiri hakkında, yayınlanma tarihi (17 Ocak 1681/2)[10] ve daha önceki çalışmalarıyla hiçbir paralellik bulunamamış olması dışında çok az şey söylenebilir. Kendisi hakkında yayınlanmış veya yayınlanmamış ayrıntılı bir çalışma izlenemediğinden, yalnızca dönemle ilgili standart çalışmalara başvurabiliriz; bu nedenle kolayca erişilebilen veriler burada yeniden üretilmemiştir. Sözde ikinci baskı (MacDonald 205b)
birinciyle aynıdır.

[Dipnot 10: _Modern Filoloji_, XXV (1928) 409-416.]

Sonuç olarak şiirlerin uyduğu genel durum hakkında birkaç yorum yapılabilir. _Absalom ve Achitophel_'in, amacı York Dükü James'i Protestan halefiyetinden men etmek olan Hariç Tutma Yasası'nın, esas olarak Halifax'ın çabalarıyla Lordlar Kamarası tarafından reddedilmesinden sonra ortaya çıktığı hatırlanacaktır. Dryden'ın şiiri
17 Kasım 1681'de ilan edildi ve Settle ve diğer yazarlarımızın Whigler tarafından cevap vermek üzere işe alınmasından kısa bir süre önce yayınlandığını rahatlıkla varsayabiliriz. Tam ayrıntılar günümüze ulaşmamıştır;
Shaftesbury'nin Yeşil Kurdele Kulübü'nden şüpheleniliyor. Bu tür yanıtların gerekli görülmesi, hem _Absalom ve _Achitophel_'in siyasetteki sıradan insanlar arasındaki popülerliğine hem de Whig'lerin bunun kendi davalarına zarar vereceğinden korktuklarına tanıklık ediyor. Settle'ın kalemi elbette paralı asker kalemiydi ve Halifax'ı burada alaya aldıktan sonra, on dört yıl sonra, _Sacellum Apollinare: O Büyük Devlet Adamı George Late Marquiss of Halifax'ın Anısına Bir Cenaze Şiiri_'ni yayınlamaya oldukça hazır olduğunu belirtmek eğlencelidir ve bu açıdan Papa'nın Ahmakları arasındaki yeri hak edilmiş gibi görünüyor. Dryden ile olan kavgasını _Absalom Senior_'ın yayınlanmasına kadar takip eden eleştirmenler, 1680'de ikisi arasında zaten bir düşmanlık olduğu gerçeğini göz ardı etme eğilimindeydiler;[11] şairlerin Dryden üzerindeki etkisi hakkında daha az şey söylendi. _Absalom and Achitophel_'in İkinci Bölümüne yaptığı katkıların öfkesi, esasen üretilmiş bir şeydir ve halkın eğlenmesi içindir; kişisel olarak nispeten etkilenmemişti - örneğin Og portresi, "The Epistle to the Whigs"teki sözlerinden daha az temsilidir
_The Medal_'ın önüne eklenmiştir. Burada, _Mac Flecknoe_'da olduğu gibi, küfürleri 
düzenli olarak yazabilmiş gibi görünüyor. "Ayrılırken sizden tek bir iyilik istiyorum," diyor ve o da "bu şiire
cevap vermeyi düşündüğünüzde, _Absalom ve Achitophel_'e karşı çok başarılı bir şekilde mücadele etmiş olan aynı kalemleri ona karşı kullanmanızdır; çünkü o zaman
en ufak bir cevap almadan net bir zafer elde edeceğinizden emin olabilirsiniz."
Bu tahminin doğru çıkması en iyisi mi?

[Dipnot 11: örn. _The Empress of Morocco_ için; Scott'ın
_Dryden_, XV, 397-413'üne bakın.]

Bu yeniden basımı oluşturan metinlerin kopyalarını yeniden üretme izni için Florida Üniversitesi Kütüphanesi'ne (_Absalom Senior_) ve British Museum Mütevelli Heyeti'ne (diğer iki şiir) teşekkür ederiz. Leeds Üniversitesi ve Manchester Şehri Halk Kütüphanesi'ne de Settle'ın şiirinin her birinin kopyasında çağdaş kenar notlarını kullanma izni için teşekkür ederiz. Bu parçanın son iki kopyasının menşei bilinmemektedir; şu anda Brotherton Koleksiyonu'nda bulunan ilk kopyanın son boş sayfasında William Crisp adı vardır ve kısaltılmış haliyle bazı karakterleri belirtir; kimliği belirsiz ikinci kopya daha ayrıntılıdır.

HAROLD WHITMORE JONES

_Liverpool, İngiltere

Kasım_, 1959

İMAAT TABLOSU

İSİMLER

Alegorilerde atıfta bulunulan kişiler ve yerler aşağıdaki isim
listelerinde tanımlanmıştır. M Manchester kopyasındaki atıfı; B ise Leeds Üniversitesi kopyasındakini belirtir. Her şiir için
liste içinde _Absalom ve Achitophel_'de benzer şekilde kullanılan isimler atlanmıştır; farklı bir anlamla kullanılanlar bir
yıldız işaretiyle işaretlenmiştir.

ABSALOM SENIOR

*_Absalom_, York Dükü
*_Achitophel_, Halifax
*_Adriel_, Huntington Kontu
_Amasai_, Macclesfield Kontu (E, B)
_Amnon_, Godfrey
*_Amiel_, Buckingham (E)
_Amram_, Sir William Jones
_Arabia_, Portekiz
_Ashur_, Cherbury'nin Dördüncü Lordu Herbert (E)
_Babylon_, Roma
_Barak_, Drake
*_Barzillai_, Shaftesbury (E)
*_Caleb_, Clarendon'un oğlu Laurence Hyde (E)
_Camries_, Escrick'in Üçüncü Lordu Howard (E)
*_Corah_, Sir Edward Seymour (E)
_Deborah_, Kraliçe Elizabeth
_Endor_, Oxford (E)
_Geshur_, İrlanda
   _Hanaan_, Lord Nottingham _Hazor_, İspanya *_Helon_, Bedford Birinci Dükü *_Hothriel_, Slingsby Bethell *_Hushai_, Argyll Kontu _Ithream_, Monmouth _Jabin_, Philip II *_Jonas_, ?Sör William Gregory (M Seymour olarak parlıyor; _bkz. Corah_) *_Jotham_, Essex Kontu _Laura_ , Anne Reeve _Levitick şefleri_, İngiliz piskoposları (B) _Micah_, Sir William Williams, Avam Kamarası Sözcüsü *_Nadab_, Lauderdale *_Shimei_, Jeffreys (B) _Sidon_, Danimarka _Sisera_, Medine Sidonia _Zeleck_, tanımlanamayan ŞİİRSEL YANSIMALAR *_Amiel_, ?Finch, Lord Şansölye
*_Bathsheba_, ?Kraliçe Catherine
_Nimrod_, Cromwell
_Tory Roger_, L'Estrange

AZARIA VE HUSHAI

_Abidon_, kimliği belirsiz
_Amalack_, ?Clarendon'un oğlu Henry Hyde
_Amazia_, Charles II
_Aminadab, Ashur_, kimliği belirsiz; _yukarıdaki_ Ashur'a bakın. _Athalia_, İskoçların Kraliçesi Mary
_Azaria_, Monmouth
_Azyad_, Sir Edmundbury Godfrey
_Bibbai_, L'Estrange
_Kenanlılar, Chemarim_, Papistler
_Doeg_, Danby
_Edomlular_, İrlandalılar
_Elam_, Lawrence Hyde, Rochester Kontu
_Eliab_, Lord Russell
_Eliakim_, York Dükü
_Elishama_, ?Macclesfield
_Elizur, Enan_, kimliği belirsiz
_Essens_, muhalifler
_Gamaliel_, kimliği belirsiz
_Gedaliah_, Edward Coleman
_Gibbar_, ?Lord Clifford
_Harim_, ?Lord Wharton
_Helon_, Bedford
*_Hushai_, Shaftesbury
   _Jehosaphat_, Henry VII _Jeptha_, bkz. Settle, s. 21 _Jerusha_, Anne, Buccleuch Kontesi _Joash_, Charles I _Jocoliah_, Lucy Walters *_Jotham_, ?Halifax _Libni_, Oates _Muppim_, ?Lauderdale _Nashai_, Essex _Pagiel_, kimliği belirsiz _Pharisee_, yüksek din adamı _Rehoboam_, kimliği belirsiz *_Shimei_, Dryden _Zabed_, Cromwell _Zattue_, tanımlanamayan KAYNAKLAR İncil'deki paralellikler ve Absalom ve Achitophel_ ile paralellikler çıkarılmıştır. Şiirlerin _Adaklamaları_ Dryden'ın _Absalom ve Achitophel_ adlı eseriyle karşılaştırılabilir.

ABSALOM SENIOR

Sayfa

3: _Barak_. Şiirdeki tek ödünçleme, popüler bir on yedinci yüzyıl şaka kitabı olan _Wits Recreations_ (1640), "Epigrams", no. 46,
"Sir Fr. Drake Üzerine": "Güneşin kendisi unutamaz/Yol arkadaşını."

11: _Yahudi_ bir Dönek. Kardinal Philip Thomas Howard (B).

13: Bir Ekmek Tanrısı. Ya transsubstansiyasyona bir atıf (ayrıca bkz.
II Krallar 2-3 ve II Tarihler 34) ya da Yemek Küveti Konusuna bir gönderme
(1679).

16: _Gösteriş Ekmeği_ Pastası. İncil göndermesine ek olarak,
belki de Kutsal Roma İmparatoru
Henry VII'nin komünyon ekmeğiyle zehirlenmesine bir gönderme.

17: Sahip Olmak. Bu yasal terim "geri dönüş"e karşıt olduğundan
düzeltme gereksizdir.

19: taşımak. Jeffreys'in Portsmouth Düşesi ile bağlantılı olduğuna dair bir inanç vardı (B). "Altın Ödül" belki de Protestanlıktı, Dover Antlaşması'nın (1670) gizli bir hükmü uyarınca bastırılacaktı.

19: Saray Uyuşturucucusu. Sir George Wakeman.

25: güzelleştirilmiş. _OED_ "kutsanmış"ın bu katachrestik biçimini fark eder

32: All-be-devilll'd Paper. Muhtemelen Shaftsbury'yi vatana ihanetle suçlayan.

34: A Cell. Eton.

37: Midnight Bawd. Bayan Cellier.

ŞİİRSEL DÜŞÜNCELER

4: Cahil. Shaftesbury'nin davasında jürinin kararı.

5: Joyner. Stephen Colledge.

9: Motly Sight, "Spight"ı mı okuyalım?

AZARIA VE HUSHAI

10: _Amazia_'da güç. "Amazia'nın_"ını mı okuyalım?

19: yatıştırıldı. "Alışveriş yaptı"yı mı okuyalım?

28: gemiye binmek. "Biriktirmek"i mi okuyalım?

38: hızlı geri. Yani görülen tüm kopyalarda.

[Erratum:

4: Cahil. Shaftesbury'nin davasında jürinin kararı.
_metin "jürinin"_ şeklinde okunur]

* * * * *

Absalom Senior:
veya,
ACHITOPHEL
TRANSPROS'D.

BİR ŞİİR.

_Si Populus vult decipi_, &c.

[İllüstrasyon: Yayıncının Düzeni:
IL VOSTRO MALIGNARE NON GIOVA NVLLA]

LONDRA:

_S. E._ için basılmış ve _Langley Curtis_ tarafından,
Sir _Edmondbury Godfrey_'in
İmzasıyla,
Fleetbridge_ yakınlarında satılmıştır. 1682.

TORIES'e.

_Beyler_, çünkü hepiniz kendinizi böyle yazıyorsunuz; ve aslında siz kendi
Habercilerinizsiniz ve tüm armalarınızı _Onur_ ve _Sadakat_ ile _Destekçilerinize_ _Takdir_ ile armalayın; hayır, ve bu noktada o kadar vicdansızsınız ki,
onların hiçbirinin kendi _Scutcheon_'unuzda olmasına izin vermiyorsunuz. Ama bunlara sahip olan veya olmayanlar benim şu anki işim değil;
sadece kendinizi ilan ettiğiniz gibi Beyler, bir Rakibe adil oyun vermeniz için sizi ikna etmek; ve eğer herhangi bir kişi bu ŞİİR'den veya herhangi bir kısmından
haksızlığa uğradığını iddia ederse, buna sabırla katlanmasını; çünkü ilk _Absolom_ ve _Achitophel_'in Sefahatinin bunun Özgürlüğünün tek nedeni olması nedeniyle,
benim Silahımın Ölçüsünü sadece onun Uzunluğundan aldım;
ki Şeref Kurallarına göre sizi rahatsız etmemelidir;
özellikle,
o Yaratıcı Eserin cesareti, tamamen Yazar'a verdiğiniz
Teşvikten kaynaklandığı için; ve bu ŞİİR'in doğuşu sadece o Cesarettendir: çünkü onun cüretkar Kalemi o Eseri
Dünyaya getirmeseydi, kendimi bu tür
konularda
o kadar yormazdım ki, bir anlamda haklı olarak şunu söyleyebilirim ki, o
_Absolom_'un Yazarı, bunun Yazarıdır. Sizden alınan bu iyilik, Adalet gereği,
sizi uzun bir Önsözle, Kapıda sıkıcı bir
İltifat gibi, rahatsız etmeyeceğim, fakat eğlenceniz için içeri bakmanızı istiyorum. Sadece size şunu söylemekten kendimi alamıyorum, _Muhafazakârlar_, sizin _Absoloms_ ve _Achitophels_'leriniz ve _Whiggs_'e karşı olan diğer Sırıtan Hicivleriniz, affedilmez bir Kusur taşıyorlar: Kırbaç, _Achitophel_'den çok _David_'e karşı atılmış; oysa _PLAN'ın bu kadar abartılı bir oranda aşağılanması, Majestelerinin kendisiyle alay etmekten ve Parlamento'ya bu konuda yapılan tüm o Kraliyet Konuşmalarını, yalnızca bir şey söyleyen ve başka bir şey ifade eden o ikiyüzlü Kehanetlere dönüştürmekten başka bir şeye yaramıyor. Ayrıca, bu görgüsüz cüretkarlıktan sonra, sadece Ulusun kamusal Adaletini markalamakla kalmayıp, hatta Taht'ın kendisini bile aşağılayarak, mizahı biraz daha ileri götürmek için, on kat daha büyük bir Kötülüğe (ve aynı şekilde) rastlarsınız, bu kadar sert bir şekilde eleştirdiğinizden: ve yeterli Koşullar ve güvenilir Şahitler eksikliğinden dolayı bir PAPA KOMPLOSU sizinle başarısızlığa uğradığında, hiçbir Tanık veya Koşul olmadan bir PROTESTAN KOMPLOSU ortaya çıkar. Hayır, artık eski nezaketlerinizden ve titizliklerinizden ve Orduların kurulması konusunda küçümseyici tavrınızdan o kadar uzaktasınız ki, Komisyon veya Komisyon Görevlisi olmadan tüm bir Protestan ORDUSUNUN kurulmasını yutabilirsiniz; Hayır, Ne Zaman, Nerede ve Nasıl, Dikkatinizin bir parçası değil. Doğrudur, aranızdaki büyük haykırış,
Ulusun Gözleri açıldı; ama korkarım ki, çoğunuz
sadece en sevdiğiniz yere bakmak için: ve şehvetli Göz-görüşünüze yardımcı olmak için,
zaman zaman Perspektifi çevirme ve
istediğiniz zaman büyütme veya küçültme gibi lanet olası bir numaranız var. Ama ne yazık ki, sizinle konuşmak
amaca küstahça ve savunma ve kanıtlama hiçbir şey ifade etmiyor; çünkü
tüm Tartışmalardan sonra, her iki Taraf da o kadar uzlaşmaz ki, _Absolom_'un Yazarının akıllıca gözlemlediği gibi,
Bölümün sonuna kadar birbirlerine karşı Aptal veya Sahtekar olacaklar. Ve bu nedenle bu noktada o kadar mantıklıyım ki, onları aralarında bölmekten ve Aptalı _Tory_'ye, Sahtekarı _Whigg_'e vermekten çok memnun olmalıyım. Hiçbir POPİSTİK KOMPLOYA inanmayacak olan _Muhafazakarlar_, _David_'in bize söylediği gibi, _Kalplerinde Tanrı olmadığını_
söyledikleri_ gibi, bu mezhep altına girebilirler. Ve sonra, _Papalık
Komplosuna_ inanan _Whiggs_, _Muhafazakarlar_ tam tersine karar vermişken, bir _Papalık Komplosunun_ Etkilerini engellemeye cesaret eden Knaves olsun. Ancak, bir sonuca varmak için sizden bir ricam daha var, _Absolom_'umun sırtına yaklaşık yirmi yıl boyunca alkışlama özgürlüğünü bana verin. Şiirsel bir Lisans da tamamen affedilemez değildir, çünkü kendi _Absolom_'unuzun Yazarı'ndan büyük kaymalar buluyoruz, burada _Davut_'un Sarayına bir _Zimri_ getirdiğini görüyoruz, Kutsal Kitap hikayesinde _Musa_ günlerinde _Phineas_'ın Eliyle boyanmış. Hayır, diğer uçta, onu _Stephen_'ın Şehitliği'nden bahsederken başka bir yerde buluyoruz, bu kadar Çağ sonra. Ve eğer bu kadar ünlü bir Yazar kendi Birlik, Zaman ve Mekan Kurallarını unutabiliyorsa, umarım Küçük bir Şaire biraz _İzin verirsiniz ve o da kendisini her zaman 

Alçakgönüllü Hizmetkarınız olarak kabul eder.

Absalom Senior:

veya,

ACHITOPHEL TRANSPROS'D.

Kasvetli Zamanlarda, Rahiplik egemen olduğunda,
Ve Cennet Kapısını kendi Anahtarlarına Kilit yaptığında:
Cahil Dindarlar körü körüne eğildiğinde,
Ve şimdi bilmedikleri kurtulmak için çırpınırken:
Bu _Mısır_ karanlığı boğarken,
Rahip, İmparatorluğun Dümenine bile Pilotluk etti.
O zaman Kraliyet Boyunları bağlandı ve Hükümdarlar
Sadece Taçlarını Onun Yüce İradesiyle Tutuyorlar.
Ve bu yüce Ayrıcalığı savunmak için,
Sahte bir şekilde Cennetten o gücü aldı:
Tanrı'nın eliyle oluşturulmuş bir Emirle,
_Harun'un_ çiçek açan asasını _Musa'nın_ yılan gibi asasına çevirdi.
Prenslerin küçük Asaları güçlenirken,
Sadece daha geniş Boğazının yuttuğu bir av yarattı. Şimdi Zenginlik bulmak onun engin ihtişam kaynağı olabilir,
(Çünkü pahalı Çatılar bu kadar yüksek bir Lorda yakışır)
Parlaklığını desteklemek için hiçbir Sanat esirgenmedi,
Ama tüm Madenler onun parlayan Sarayını zenginleştirmek için aradı.
Sonra Cennet satın alındı, Din sadece bir Ticaret;
Ve Tapınaklar Cinayet Tapınağı yapıldı.
_Phineas_ Mızrağı ile kanayan _Cozbies_ inledi,
Eğer _Cozbies_ Altını _Cozbies_ Suçları için kefaret edilirse.
Bu akıllı Sanatlarla, (İnsancıl Politika için
Ve Cennetsel Gerçek için, Rahipler bu kadar yükseğe çıkar)
Nazik Tövbe, tembel Tövbe,
Hem Ruhu hem de Duyguları tatmin eden bir İnanç;
Ebedi Mutluluğa giden kolay adımlarla,
Cennete giden engebeli yolu döşer. Böylece neredeyse tüm Proselyte Dünyasını o yönlendirir,
Evrensel İHA'lar onun Kovanlarına vızıldarken.
İmkânsız İnanç Din böylece iletilir
Küçük borular aracılığıyla onun büyük Kanalına döşenir,
Böyle karanlık Kanallardan geçen Dindarlık,
Beslendiği Kaynak tarafından zehirlenene kadar.
Burada daha kör bir Rehbere kör itaat,
Rahip gururunu yükselten o Kör Şevki besler;
Kralları Egemen Prelat'ın sahibi yapmak için,
Akıllarını köleleştirir ve sonra Tahtlarını.
Mitre böylece Taç'ın üstünde yükselirdi,
Tanrı'nın alçakgönüllü hizmetkarı, ama İnsanın gururlu Efendisi.
Kör şevk böyle bir Kilise ışığında yetiştirildi,
İnançların baştan çıkarıcı Meteor'u tarafından yönlendirildi;
Kör Şevk, Çelişkileri bile sevindirebilir;
İnançta bir Aziz, Yaşamda bir Libertine;
Lüks içinde yıpransa da Büyüklüğü aşındırır,
Bir Tacın Tehlikesine bile Bağnazdır;
Bir Rahibin Kuşağına Öyle Hızlı Bağlanmıştır ki,
Ve Yine de Sadece Çöküşe Dindardır.
Ama Sadakat, Sadakat'i Kefaret Eder,
Bir kez gürleyen yerde, Bağlılık yatar.
Kiliseleri Eşleştir Dava Cennet yolunda yatar,
Kiliselerin Tanrısına itaat etmekten daha fazlası.
Ve o savaşmaya cesaret eder, çünkü İnanç daha ünlüdür
Bir Zelot Militan, Taçlı Şehitten. Burada o ihtirasa kapılan Başrahip,
Tanrı'nın sunaklarını yıktı, kendi sunaklarını dikmek için:
Çünkü Göklerin emrini,
Yüce El tarafından kaleme alınan Kutsal Yasayı,
Ve Musa gibi Tanrı ile İsrail arasında gidip gelmekle yetinmedi,
Sina'nın Dağı'nın çok alçak bir zirve olduğunu düşündü.
O kadar büyüleyiciydi ki tütsü kokulu dumanlar, }
Burun delikleri öyle hoştu ki, ta ki Aspiratör gelene kadar }
Sunudan, Hekatomları almaya; }
Ve tapınmayı, tapınılmayı bırakana kadar.
Böylece düştü İnancın rehberi: öyle yüce bir şekilde döndü ki,
Tutkulu _Lucifer_ lanetlenene kadar,
Bir Tanrı'ya dönüştü, bir Şeytana dönüştü.

Fakat büyük _Lucifer_ düşerek
Hakimiyet kazandı ve sonsuza dek lanetlendi;
Ve Işıklardan kutsanmış Küre sonsuza dek sürülmesine rağmen, }
Yine de Hava Prensi, o engin Asayı aldı, }
Cennetten çok daha fazla sayıda tebaası var. }
Ve böylece tahtta, cehennemi bir parıltıyla,
Gecenin Diyarlarının gerçek Kötülüğü,
Kaybettiği Cennet küfür eder, nefret eder,
Ve Cennete karşı Ebedi Savaşlar ilan eder;
Denenmemiş hiçbir Sanat, atılmamış hiçbir düşmanca adım,
Hem Hakikat Hayranlarına hem de Hakikat Tanrısına karşı.

Böylece İnançlar Rehberi, şimdi _Baal_ büyük Şampiyonu yükseldi;
Egemenliği genişti ve Emri kudretliydi:
Amansız bir intikamla yanarken,
Ve Tanrılar _İsrail_'e karşı tüm Öfkesi döndü.
Burada zehirli Ruhlarına kara safra fırlatır,
Bütün Yılanlarını tespit eder ve Akreplerinin iğnelerini yöneltir:
Hiçbir Kuvveti veya Hain Tasarımı ihmal etmez,
Kutsal _İsrail_ saldırıya veya baltalamaya. Fakat ilk Kılıç onun keskin Kötülüğünü çekti,
Tanrısal _Deborah'a karşı nişanlanmıştı.
Deborah_, _Judah_'ın Tacının eşsiz gururu,
Kadın eli _Baal'ın_ dinsiz Korularını kesti,
Onun _İsrail_ hamlesinden büyücüleri kovdu,
Ve tüm Putlarını toza çevirdi.
Hayatı yorulmaz bir acıyla,
Uzun hançerlerle ve zehirlerle boşuna savaştılar:
Sonunda öfkeli _Jabins_ Öfkeyi alevlendirdi,
_Hazors_ gururlu Kral, çünkü Demir Arabalar ünlüydü;
En korkunç Hoast'ı
Yenilmez ilan eden, (insancıl Övünç
Yanılmazdı) kibirli _Sisera_ önderliğinde,
'Kanlı _Deborah_'a karşı açılan sancaklarıyla. Burada _Deborah_ onun _Barak_'ı Savaş'a çağırıyor;
_Barak_, Güneş'in ünlü yol arkadaşı,
Dünya'nın çevrelediği Çerçeve üzerinde dolaşan,
Büyük Hanımı Şöhret kadar uzaklara seyahat etmişti.
Burada _Barak_ _Deborah_'ın intikamıyla uçtu,
Ve o hızlı muazzam Zafer'e,
İnsanlık Övgüleriyle o kadar çok ki,
Şöhret Nefes istiyor ve Şaşkınlık geride kalıyor.
Göklerin yüksek Kemerine, yankılanan Şanları çınladı,
Böylece büyük _Deborah_ ve _Barak_ şarkı söyledi.

_Dinleyin, ey Prensler, ey Krallar Kulak verin,
Ve _İsrail_'in büyük İntikamcıları onur duyun. Orduların Tanrısı, sen _İsrail'in_ Mızrağı ve Kalkanı,
Seir'den çıkıp _Edom'un_ ovasından yürüdüğünde,
Yeryüzü titredi, Göklerin damlaları düştü, Bulutlar döküldü;
Dağlar Rabbin önünden eridi;
Kendi _Sina_'n bile akarsulara dönüştü,
İsrail'in_ göz kamaştırıcı Tanrılarının parlak ışınlarında.
Şamgar'da ve _Jael'in_ eski günlerinde,
Gezgin Gezgin, ara yollardan yürüdü.
Yeni Tanrılar seçtiler. Ne Mızrak ne de Kılıç bulundu,
Putperestliğin tahttan indirilmesi, Gerçeğin taçlandırılması,
Tek başıma, _Yehova'nın_ Düşmanlarına karşı;
Ben _Deborah_, ben _İsrail'in_ Annesi kalktım.
Uyan _Deborah_, uyan, yüce Başını kaldır;
Yüksel _Barak_ ve Tutsaklık Tutsak önderlik et.
Çünkü Cennetin sevgilisi _Deborah_'a,
Güçlüler Üzerinde Hakimiyet verildi.
Büyük _Barak_ önderlik ediyor ve _İsrailliler_ Cesaret ısıtıyor;
_Ephraim_ ve _Benjamin_ Silahlarla aşağı yürüyorlar:
_Zebulon_ ve _Nepthali_ Gök Gürültümü taşıyordu,
_Dan_ Gemisinden ve _Asher_ Kıyıda.
_Megiddoes_ dalgalarına bakın ve uzaktan,
Savaşın tehdit eden şiddetli _Jabins_'i görün. Ama Cennet _Sisera_ ile savaştı ve nazik Yıldızlar _Deborah_'ın Savaşları için savaşan Ateşlerini Yaktılar, _Kishon_ Torrants'ın Ordularını süpürdüğü o mucizevi günde İntikamlarını söndürdüler. _Ama lanet olsun _Meroz_'a, lanet olsun onlara yukarıdan. _Meleklerin kınayan sesi haykırdı; _Kudretli _Deborah_'ın, Tanrı'nın ve _İsrail_'in Düşmanlarına karşı çıkmayanlar lanet olsun. _Muzaffer _Yahuda!_ Ah Ruhum, ayak bastın, _Güçlerini ayaklar altına aldın. Böylece düştü Tanrı'nın Düşmanları. _Ama Kutsal Yasalarından hoşlananlar, _Güçle yola çıktığında Güneş gibi ol. _
Böyle şarkı söylediler, _Deborah_'ı yendiler; Böylece düştü
Onun ve Cennetin Düşmanları. Ama hiçbir Yenilgi Cehennemi evcilleştiremez.
Fetihle devrildi, ama yılmadı,
'İsrail'e karşı hala özel Makineleri oynuyordu.
Ve korkunç Entrikalarını yerine getirmek için,
Sokları söküldü, zehirlerini hareketsiz tuttular.
Ve şimdi açık güçte çok zayıf,
Sıkı Entrikalarda lanetli bir Tasarım yaptılar,
Dünyanın şaşkına çevirmesi durumunda
O Benimkini aydınlatmak için,
Ve harap olmuş _İsrail_'i alevler içinde bırakmak için.

Yahuda'nın Hükümdarı etrafında Prensleriyle,
Muhteşem Sanedrim'inin ortasında Taç giymiş,
Tahtının altında alçak ve karanlık bir Mağara,
Kara Ruhları gibi, büyük İş için işaretlediler. Bu yalnız Hücrede Geceyarısı Elleri
Bir _Stygian_ Bileşiği, yanıcı bir yük
Harika Karışım, İcra korkunç,
Cehennem Ateşlerinin Dokunuşunu Hazırla.
Şu göksel Yolda,
Öfkeli ve sürükleyici Tanrı'nın Öfkesi altında,
Öfkeli tekerleklerinin baskısı altında
Cennetlerin hepsinin şakırdadığını ve Dünya'nın tamamen döndüğünü görmedin mi?
Bu Gök Gürültüsü Maymunu da şimşek oyununu öyle yapar,
Cennetin Ateşleri kadar keskin ve onlardan biraz daha az hızlı.
Kısa ömürlü, göz kamaştırıcı bir Katil uçar, }
En küçük nabızda, Anlık kanatlı bir sürpriz; }
'O doğar, büyük görünür, alçak sesle konuşur, ölüm soluğu alır ve ölür. }
Bu Karışım Bir Rahibin İcadıydı; Kükürtlü Malzemeler
Cehennemin kendi büyümesinin en iyisi: çünkü hala korkunç Bileşikler
Cehennem Mineralleri ve Rahip Beceriyi bulur.

Bu lanetli Madenden, o darbeyi kararlaştırdılar,
Bir anlık kasvetli patlama,
Bütün Fırtınaları, Savaşları, Cinayetleri, Katliamları,
Ve tüm Hançer, Kılıç veya Mızrak darbelerini aşmalı,
İlk _Kabil_'in_ eli _Habil_'in Başına kaldırıldığı zamandan beri:
Vebadan daha hızlı, daha hızlı bir Darbe
Her zamankinden daha yıkıcı bir Melek değneğinden,
Öfkeli bir Tanrı'nın Şişesini dökmek için.

Tren döşenmişti, tam da İşaret verilmişti;
Ama burada her şeyi gören, _İsrail'in_ Koruyucusu, Cennet
Daha fazla dayanamadı; ve yollarını durdurmak için,
Empyraean Günü'nden gelen nazik bir ışınla,
Ocakta çekiçleyen Gök Gürültülerini açığa çıkardılar;
Ve Cyclops Mağaralarının Cıvatalarını kusmasını sağladılar.

Böyle keşfedildi, böyle kaybedildi, ihanete uğradı, bozuldu,
Yine de yorulmadı, Huzursuz Dava devam ediyor;
Ve henüz uğurlu bir günü geri getirmek için,
Küllerinde bile parlayan bir kıvılcım yatıyordu,
Böylece alevler içinde patladı. _Geshur_ Ülkesi'nde,
_İsrail_ Emrinin en uç Sınırı,
_Yahuda_'nın İnancı ektiği ama yavaşça büyüdüğü,
_İsrail_ Tanrısı'nın hiç bilmediği vahşi bir ırk:
Fatihler tarafından Merhametle lütfedilen bir Millet,
Tanrıları korundu ve Tapınakları bozulmadı;
Yine de tüm Barış Tatlılarıyla yetinmeyen,
Mülklerini ve vicdanlarını özgürleştirdiler;
İsrail'e karşı çektikleri o konfederasyon kılıçlarını,
Bu büyük suikastle birlikte uçup giden
İki yüz bin kasap kurbanı
Ortak bir felaket: Ne cinsiyet ne de yaş esirgendi:
Diz çöken güzellikler gözyaşları, bakirelerin ağlamaları,
Ne de bebeklerin gülümsemeleri: Bu kadar küçük hiçbir av ölmez.
Ah, sert ağızlı tazı, Şevk, ısırır;
Din avlanır ve aç çeneler kovalar.
Batıl inanç ne garip bir öfkeye sürüklenir,
Bu adam Cennet için savaşmak için Cehennemi geçebilir!
Asi _Geshur_ böyle savaştı: kanda boğuldu,
Toprak Ana bile doğurduğu Oğullara kızardı;
Ve hala eski lekeli Brand'inden utanıyor,
Başı küçülüyor ve Topraklarının yarısını bataklığa çeviriyor.
Yine de bu darbe _Baal_ İmparatorluğu genişleyemedi
Çünkü _İsrail_ hala Cennet'in kendine özgü sorumluluğuydu:
Bütün bu Kan Sahnesinde hala sarsılmadan,
Gerçek Tapınağı Altın Sütunlar üzerinde sağlam duruyordu.
_Saul'un_ İntikamcı Kolu gururlu _Geshur_ kırbaçlanırken,
Sıralarından ya da _Hydra'nın_ zehiri temizlendi.

Yine de burada yenilmiş dalakları pes etmiyor,
Ama eskisi gibi yorgun ve huzursuz,
Hala tüm bekleyişler boyunca
Birdenbire Chimistlerin acılarını ve sabrını da aşıyorlar.
Patlayan Limbeck'lerinin çatladığını görse de,
Ve tek bir patlamada, tek bir ölümcül Dakikada,
Terleyen yılların ileri Umutları sona eriyor; Hüzünlü ama acı dolu eliyle yeni bir ışık yakar Ateşini:
Solgun, zayıf ve solgun, Sağlık, Zenginlik, hepsini tüketir;
Yine de büyük İksir henüz gelmemişken,
Oyuncaklar ve umutlar devam eder. Entrikaları da sona ermez;
Böylece umut, böylece oyuncak, _İsrail_'in düşmanları barış.

İşte, uzun zamandır beklenen bir gün belirdiğinde,
Yüzlerce yıl boyunca arandı;
Kıyamet kaydının tutulduğu bir gün,
Onlara _İsrail_'in Tacının Varisini sunar.
Burada zengin _İsrail_ ganimetlerine dair engin umutları,
Uzun Çağlar Oyuncaklarının acılarını telafi eder.
_Baal_'ın sancakları şimdi gün yüzüne çıkacak,
Zafer Takı için Cennetin parlak Çatısıyla. Onun gizlenen Misyonerleri artık
Yabancı Okullardan ödünç alınmış biçimlerde gelmeyecekler;
Ay ışığında dönüşecekler ve Gizemli Ayinleri
Zavallı Kadın Yarı Ruhlu Müritlere vaaz verecek.
Her şeye hükmeden bir Ejderha şimdi yükselecek,
Zavallı Yılanların sadece süründüğü yerde.
_Baal'ın_ Restorasyonu, o en kutsal Tasarım, }
Şimdi Majestelerinin büyük eseri, }
Onun kutsayan İlahi eliyle yapılmış parlayacak. }
Her kutsanmış Ağaçla Korularını yeniden dikecek,
Bir İmparatorluk Fidanlığının aşısı.
Bu yeni _Cennet_ kutsanmışının nazik Havasında,
Her dala tüneyecek ve Saraylar yuvalarını yapacak;
Artık korkutucu Yasalar tarafından zorlanan belirsiz uçuşla
Ve kasvetli yürüyüşlerle, Gecenin müstehcen Kuşları gibi;
Onların şakıyan Notaları _Philomel_ gibi şarkı söyleyecek,
Ve _Cennet_ Kuşu gibi kanatları.
Böylece _İsrailliler_ varisleri coşkulu ruhlarını ateşlediler;
Çünkü her şey onların ateşli umutlarına komplo kurdu.

Gençliğinde bir Bağnaz Anne yetiştirdi,
Ve beslendiği Sütü bile kirletti.
Onu sadece Oğulları _Baallar_ için tasarladı
_Kudüs_'ün gururlu Duvarlarına karşı Büyük Şampiyon;
Onu _Stygian_ Gölü'ne, zamanında bir zanaatla daldırdı,
Gerçeklerin sivri uçlu mızrağına karşı yenilmez yaptı.
Ama erken zehirlenmiş İnancını doğrulamak için,
'Lanetli _Gath_'ın Yabancı Çadırlarındaydı,
'Orada kayboldu. Orada _Absolon_
Davut'un ölümcül Sürgünüyle bozuldu,
Sahte Tanrılarını gördü, ta ki ateşlerinde yanıncaya kadar,
Gerçekler Manna, _Mısır_ Et Kazanları için, hor görüldü.
_Davut_ öyle değildi; çünkü o İnancın Şampiyonu Lord,
Sunaklarından nefret ediyordu ve dinsiz Ayinlerden nefret ediyordu:
Sabit Ruhu _Kerub'un_ değneğinin kanatlarındayken,
Ve Lirini _İbrahim'in_ Tanrısı'ndan başkasına ayarlıyordu.
Böylece neşeli _İsrail_'in uzun gözyaşları tamamen kurudu,
İyileşen _Davut_ tüm gururuyla karşılaştı,
Üç Kardeş Mucizeyle geri getirildiğini gördü,
_Nuh'un_ Oğulları gibi dünyanın büyük enkazından kurtarıldılar;
İnançsız bir _Ham_ her iki elinde,
Tanrısal _Şem_ ve dindar _Yafet_ arasında duruyor.

Doğrudur, _Davut_ tüm fırtınaları estiğinde,
Harikalar tarafından _Ürdün_ kıyılarına savrulduğunda,
(Bu kadar hızlı bir Devrim, ama bu kadar sakin)
Bir günlük merhemle bir asırlık yaraları iyileştirmişti;
Burada geri dönen _Absolon_ yeminlerini
_İsrail_ sevinçleriyle ve onların sunaklarında eğilerek.
Belki de gösterilen bu kadar garip nimetlere şaşırmıştı,
İsrail'in İnancı ve Rab'bin gösterdiği bu kadar harikalar,
İsrail'in Tanrısı'ndan daha azı tarafından
İsrail'in_ Tanrısı tarafından
İade-Mucizesinin gerçekleştirilebileceğini düşündü. Aydınlanmış _Absolon_ böyle diz çökerken,
Böylece _Aaron_'un Çanlarının sesine dans ederken,
_İsrail'in_ Varisi ne göz kamaştırıcı Işınları süsledi,
Bulutsuz Sabahında Güneşi o kadar parlaktı ki!
O zaman Savaştaki öncü eli
David'in on bin kişiyi öldürdüğü Kılıcı çekti:
_David_ Dava, _Absolon_ ise Kol.
O zaman tüm Kalpleri kazanabilir, tüm Diller büyüleyebilirdi:
Övgüleriyle yankılanan ovalar çınlarken,
Binlerce tef çalındı, bin bakire şarkı söyledi;
Ve her neşeli Ruhun şevkinde,
_Absolon_'un _David_ ile Sağlığı bir Kase ile taçlandı.

Buraya yerleşmiş olsaydı, evet, Kader, buraya yerleşmiş olsaydı,
Bu kadar Kutsal İnsana ve bu kadar değerli Cennete,
Ellerin, Kalplerin, Hayatların ödeyebileceği,
Ya da Ayaklarının altına Haraç Dünyalarının koyabileceği ne isteyebilirdi?
Hangi Dizler, hangi Boyunlar onu tahtına oturtabilirdi;
Hangi Mücevherler, hangi Yıldızlar tacında parıldayabilirdi?
Bu kadar memnun, bu kadar büyülenmişti, _İsrail_ Dehası gülümsemişti;
Ama ah, Güçler, hain yılanlar tarafından aldatılmıştı,
_Adem_'den daha büyük bir Lanete koştu,
_İsrail_ Dünyasını mahveden o Meyveyi tattı.
Hayır, düşen halinin bile altında sefil,
_Adem_'in Gözlerinin _Adem_ Kaderini görmesini istiyor.
_David_'in Harp'ı ve _İsrail_ Şarkısı boşunaydı;
Dönüşümü için hepsi boşuna komplo kuruyor:
Çünkü etkileri bir süre geri çekilse de,
Kendi sahte Gezegenleri Yükselen Ateşlerdi.
Cennet kalıcı bir Mucize tasarlamamıştı;
Bir süre onun ölümcül Selini bağladı.
Joshua'nın Asası gibi _Ürdün_ akarsuları ikiye böldü,
Ve her iki taraftaki Sulu Dağları çınlattı.
Ama yürüyen _İsrail_ bir kez geldiğinde, }
Kristal Duvarları çatlattı, Dalgalar gücü, }
Ve eski coşkulu Kanallarında kükredi. }

Bu son darbede böylece tamamen atıldı,
Dinden dönme şimdi onu tümden mühürledi.
İşte o kocaman gedik, o ölümcül kapı açıldı,
Şimdi bin tane daha harabeye izin veriyordu.
Tüm parlak Erdemler ve her göz kamaştırıcı Zarafet,
Zengin Damarlarının Tanrısal bir Irktan çektiği;
Merhamet ve İlahi Merhamet,
Yumuşak _David_ parlayan o Kutsal Işınlar;
O Kraliyet Kıvılcımları, onun Doğal Işık Tohumları,
Hepsi söndürüldü ve Yıldızsız bir Gece bıraktı.
Büyük ve Cesur olan her şeye uzun bir veda:
Daha inatçı Şelaleler değil; Mezar kadar
Amansız; Somurtkan ve Ayarsız
Gururun tahttan indirildiği gibi; nadiren _Lucifer_ tahttan indirildiği gibi
Daha Bağışlayıcı Olmayan; Büyülü Ruhu
Büyüleyici Kaseden o kadar derin içmişti ki,
Elinde _Judah_'ın Santrandı ile
Savaşçı Gök Gürültüsünü _Tyria_ kıyısına taşıyana kadar,
Savaşlarında silahlanmış ve defneleriyle taçlandırılmış;
Şimdi hepsi tek bir sarsıcı yarada unutulmuş,
İsrail'in İnancından düşüyor; _İsrail'in Davasından,
Barış, Şeref, İlgi, hepsi birden geri çekiliyor:
Yalnızca bir Krallığın İnlemelerine sağır değil,
Ama _Davut_'un titreyen Tahtını bile görebiliyordu;
Cömertliği onun parlayan Gururunu yükselten _Davut_,
Şanlarının Piramidinin Temeli.
Ama Görev, Minnet, hepsi yıkıldı:
Şevk alevlendi ve Unutulma hepsini yuttu.
Böylece _Sodom_ hem yandı hem de boğuldu;
Bir Ateş Yığını'nın yerini zehirli bir Göl alır.

Bu Temelde _Baal'ın_ son Umudu inşa edildi,
Tüm Saldırgan Suçları için Kesin Geri Çekilme:
Kraliyet Limanı, kürek çeken
İsrail'in_ Düşmanlarının güvenli bir şekilde Çapa atabileceği;
Tüm Tehlikelere meydan okuyabileceği ve hatta Fırtınaların bile hor görebileceği,
Her ne kadar _Judah'ın_ Tanrısı Fırtınada Gök Gürültüsü Yapsa da.

Burada _İsrail'in_ Yasaları, donuk Levitick Rolls,
Bir anda İmparatorluğa ve Ruhlara bir tıkaç,
Mahkum ettikleri Ateşe ilk Şehitler,
Büyük _Baal'ın_ Muzaffer Efsanelerine yer açmak için.
Ama elleri bu görkemli eseri Taçlandırmadan önce,
Uzun zamandır bilinen Düşmanları Sanedrin'i devirmeli;
Sanedrin'ler Özgür-doğuştan _İsrail'in_ Kutsal Hakkı,
O Tanrısal İmparatorluk Gücü Dengesi;
Tebaaların Tiran-Lordlardan özgür bırakıldığı,
_Sınırsız insanın olacağı o vahşi Şeyden_;
Güç ve Merhametin eşit bir şekilde yönetildiği,
Cennete benzeyen bir Anayasa.
Böylece birleşik büyük ÜÇ-BİR'de
Bir Kurtuluş ve Mahkumiyet Tanrılığı'nın sevindiğini buluruz.
(Ama neden, ah neden! Eğer böylesine kısıtlayıcı bir güç
Her Şeye Gücü Yeteneği bağlayabiliyorsa, Krallar daha fazlasını mı ister?)
Bu kadar İlahi bir şekilde karışmış bir Anayasa,
Doğanın sınırlanmış Elementleri daha sabit değil.
Böylece Dünya'nın engin Çerçevesi sağlam ve katı bir zeminle, }
Çevrelenmiş köpüren bir Okyanus'ta durur; }
Yine de taşmayan, Boğulmayan. }
Ancak Sunaklarını yeniden inşa etmek ve
Dökülmüş Tanrılarını kurmak için, Sanedrin düşmeli;
Yahudi Gücünün o Takımyıldızı,
Gözünden silinmiş olan, artık parlamamalı;
Ya da _Firavunların_ sevgili kalıbına basılmış,
Yerli Işınlarını, yeni modellenmiş bir Işık için terk etmeli;
_Mısırlı_ Sanedrinler gibi, etkileri gitmiş,
Tahtın etrafında boş Meteorlar gibi parıldamalı:
O yeni Rab, _Yahuda_ Asasını kullansın,
Eski Brickill Görev Ustaları ona boyun eğmeli;
Tanrıları için yeni Tapınaklar inşa etmek için,
Köleleştirilmiş _İsrail_ Demir Çubuklarla sürecek;
Eğer yeni Duvarları için Tuğla isterlerse,
Acı bedellerine rağmen, onları Saman ve Ateş olarak bulacaktır.

Bütün bu etki ve yeni Fabrick yapıları,
Hem yakın Kaballar hem de Yabancı İttifaklar tutuluyor:
Babil'e ve Mısır'a gönderiyorlar,
Ve hem Davranışları hem de Altınları yalvarıyor.
Bu tür Yardımseverler tarafından kurnazca Oyun düzenlendi;
Başkanlarından biri Yahudi bir Dönek,
İsrail'de asilzade, biri Michals Rahibi,
Ama şimdi Babil'in gururlu Kızıl giysisi içinde.
Onun Ellerine, Mürted _Absolom_ tarafından imzalanan Komplo Emirleri geliyor.
Hayır, ve kendilerini tamamen tehlikeden uzak tutmak için,
Hiç kimse _Belial_'i toynağından takip edemesin,
Yazışmalarını meraklı gözlerden gizleyerek,
Hiyeroglif Figürlerle gizlerler. Gece kadar sessiz, komplolarının birleştiği,
Ve tasarladıkları Mezarlar kadar sessiz,
Olgunlaşan Zararları mükemmelliğe ulaştı.
Ama ah! Çok nefret edilen _David_ çok uzun yaşıyor. Akbabaları ancak onun Mezarından çıkabilir;
Ve çok aç açgözlü Boğazlar gelir,
Havacı Beklentilerle beslenmek için.
Onu Ölü görmeden önce ne av, ne ganimet.
Evet, Ölü; Kraliyet Kumları çok yavaş geçer,
Ve bu yüzden Camı kırmaya kararlıdırlar:
Ve şüpheli Çağrıların geciktiğinden emin olmak için,
Hançerlerinin onun Sythe'ını engellemesini emrederler.
Korkunç Eylem için bir Kiralık Mürettebat
Cehennemlerini ve kimi doğru yapacaklarını seçerler,
Öylesine zarif bir Güç Yemini ki,
İsrail'in_ Paskalya Kuzusu'nun Kanıyla Yemin ederler.
Eğer yanlışsa,
Mısırlıların ilk doğanlarını öldüren o Kılıcın İntikamı, yalancı Başlarını takip eder.
Yemin güçlüydü, Lanet korkunçtu;
Ve bir yemek için, Suçları yorulmasın diye,
Vaat edilen Cennetle yollarını neşeyle aydınlatırlar;
Ve Cennet'te ücreti olan Asker cesurdur.

Ama kıskanç Gözlerle Hakikatin kaldırılmış Elleri üzerinde duran,
Hâlâ Efendisi İsrail'de zevk alan,
Gündüzleri Bulutları ve Geceleri Koruyucu Ateşleri olan,
Ateşli Sütunundan bir Işın atan,
Onların _Jehu_'nun aceleciliğini göz ardı eden.
Her şey mahvolmuş ve ihanete uğramış: Kendi sahte Köleleri }
Komploları tespit edin ve Efendilerinin Mezarlarını kazın: }
Yüce _Yehova_ kurtardığında, ne Yeminler ne de Rüşvetler bağlayamaz. }
Korkmuş _İsrailliler_ Alarmı alır,
Hainlerin Büyülerini çözer:
Küfür edene, çılgına dönene, deliye dönene ve Öfkeden sarhoş olana,
Çılgın Elleri _Amnon'un_ Kanında harekete geçene kadar.

Boğulmuş _Amnon_'un Hayaleti gelsin buraya,
Şaşkınlıktan dili tutulacak bir Hayalet;
Komplonun Ön-Şehidi _Amnon_,
Öldürülmüş _Amnon_, Ebedi Lekeleri;
Çok cüretkar gayreti _Pharos_ Işığı gibi duran,
_İsrail_'i uyarmak ve Gecenin Eylemlerini izlemek için.
Kurnaz Düşman görünmeyen Oyununu oynayana,
Yolunu güvence altına almak için Feneri söndürene kadar.
_Baal'ın_ Kabine Entrikalarını açtı,
Uğruna kanını döktüğü Ravisht _Tamar_'ı açtı. Tapınaklarını açığa çıkar ve Tanrılarını ifşa et,
En sert Çubuklarla intikamlarını hak etti:
Öfkeyi hak etti ve Şişeyi doldurdu,
Ruhunu ele geçiren Şeytanları yatırmak için.
Susturulmuş Şeytanlarını burulmuş boynundan büktüler;
İyi Katilleri ise sadece Şeytan Çıkarıcısıydı.
Buraya çek, cesur Ressam, (Kalemin cesaret ederse
Sarsılmazca yaz, _İsrail_'in duymaktan titrediğini,)
Bir Ekmek Tanrısı'nın altında
İnsan Kemikleriyle Dolu Bir Kraliyet Sunağı.
Bu kadar zengin sunaklar _Molocks_ Tapınakları göstermez;
Yukarıda Cennet ve aşağıda _Golgota_ vardı.
Yine de tüm Gizemli Ayinler henüz bitmedi:
Dindar Öfkeleri bu kadar çabuk bitmez. Ama açtıkları yüksek sesli yaraları takip etmek için,
Şöhretini Mezarın ötesine bıçaklamaya karar verdi,
Ve Ebedi Şerefsizlikle
Amnon'un Cinayetiyle, _Amnon'un_ dürüst Elini damgalamaya.
Burada Cehennem Sanatıyla Kansız bir yarayla,
Kendi Kılıcıyla Cansız Kalbini deldiler.
Böylece bir Hendekte katledilen _Amnon_ yatıyordu,
Gündüzü geri tutmaya yetecek kadar Gecenin Bir Eylemi.
Güneş kutsal intikamla doğmasaydı,
Görmekten utanır, ama ifşa etmekten daha gurur duyardı,
Yeni Ateşlerle ısınarak, tüm atış hızıyla,
Cennetin parlak Lambasını Cehennem Eylemini göstermek için getirdi.

Sen nesin, Kilise! İnancın yayılması için,
Ve büyüyen durumunu durduran tüm Engelleri ezmek için,
Doğaları, Tanrıları ve İnsani Yasaları kırıyorsun,
Bir Kilise Davasında Cinayetin Erdemi.
Ne kadar da üstün merdivenin _Jacobs_:
Başı Cennette Onunki gibi, ama Ayağı Cehennemde;
Senin Davaların kanlı Şampiyonlarla dost oluyor,
Çünkü Şeytanlar Yükseliyor, Melekler İniyor.

Bu, endişeli Dünya'nın şaşırttığı vuruştu,
Ve hatta sadakatsizliğe bile Gözler ödünç verdi:
Terleyen _Absolon_ İsrail'de sıkışmışken,
Çünkü daha taze Hava kasvetli _Hebron_ gönderilmişti.
Soğuk _Hebron_ yaklaşan görüşüyle ​​ısındı,
Altınısıyla kızardı ve yeni bir zevkle parladı. Kutsal her şeyi dönüştüren çıkarlar
Sadakat'e, neredeyse bilinmeyen misafirlerine,
Geniş bir Kapı açtı, oradan da kararlar, testler, yeminler çıktı, iyi yatıştırılmış _Absolom_ için. Melekleri bile düşüren o Suçun gölgesinde,
Sınırsız bir Varis Hüküm Sürecek:
Cennetten veya Doğanın bağlarından gelen tüm
Dinden Dönmelere,
Tahtına _Kabil_ tarafından yapılmış bir Saray yükselse bile.

_Hebron_'un böyle bir Bağlılığa
İmparatorluk Saygınlığı ve Kraliyet Varisleri taşımasına şaşmamalı;
Çünkü, Tarihin Kralları sattıkları için
bu kadar yüksek ünlenenler, Taçların fiyatını bilmelidir.

Burada, Şanlı _Hushai_, Kaderini yas tutayım,
Sen bir zamanlar _Hebron_ Devletinin büyük Sütunuydun:
Ama şimdi Zindanlara gönderildin ve Mezara mahkûm edildin.
Ama Zincirler Cesurlar için yeni Acılar Değildir. Altı yıl boyunca çektiğin acılara tanık ol, Bağlar katlandı,
Çünkü _İsrail_ İnancı ve _Davut_ Davası boğuldu.
_Yahuda_ Tacı için sık sık ölüm de geldi,
Böylece cesurca Kanlı Tarlalarda yüzleştin.
Ama Şöhretin Zirvesinden şimdi baş aşağı düştün,
Yaşam, Onur, hepsi bir Patlamada mahvoldu.
_Absolon_'un büyük YASASINI açıklamaya cesaretin vardı;
Nereye kadar kurcalamak, cesur Lord, yasaklamaktı:
Mistik Tanrı-başını yatağa yatıran bir Yasa,
Tanrı'nın Sandığı gibi ve dokunulduğunda Ölümden aşağı değil.
Şerefli Yaraların,
Sadık Oyuncakların ve _Yahuda_ Savaşlarındaki Yaralar artık unutuldu. Topladığın Kupalar _Babil_ yüksekliğinde olsaydı, Cennete ulaşsaydı,
Yine de _Absolon_'un Gök Gürültüsü tek bir vuruşla,
Çekici ihtişamın yere serildi; }
Bir vuruş tüm Şöhret Dillerini altüst eder, }
Ve Hain, şimdi tüm sesleri duyuluyor. }
Doğru, Yasan vardı; Düşmanların bile buna izin veriyordu;
Ama Avukatların için, Senin kadar lanetlenmiş olsalar da,
Bunu savunmak Ölüm demekti. Beceriksiz _Absolon_
Kanlı Bayrak bu kadar çabuk asılacaktı:
Genç Şafak atışlarından böyle öldürücü ışınlar;
Sabah bu kadar sıcaksa, Öğlen ne olacak?
Evet, korkunç Varis, Korkak _Hebron_ dehşeti.
Böylece genç Aslan nazik Pençesini deniyor. Zavallı bir inek sürüsünün yanında,
Kaba Ayı, dişli Yaban Domuzu veya Benekli Leopar ölmeden önce.
Böylece, büyük Efendim, senin _İsrail_'deki gücünü dene:
Onların korkak Sanedrin'leri yere serildiğinde,
Ve köle boyunları senin ayaklarına boyun eğdiğinde;
O zaman Tarlanın Prens Vahşisi saldır.

Evet, _İsrailliler_ Sanedrin, tek başlarınaydılar
Bir Taht'a çok yüksek bir değer biçenler;
Bir Tanrı'nın hizmet edilmeye değer olduğunu düşündüler;
Bir İnanç korundu ve Özgürlük korundu.
Ve bu nedenle yargılandılar, _İsrailliler_ Halkının, Sunakların, Yasaların ve Tacın Güvenliği ve Şöhreti için,
Kraliyet Tapınaklarına yağan Yağ Damlaları,
Bir Mürtedin Başı için Çok Değerli Gösterişler. Sonra o büyük Bilinçli Konsey verildi,
Hem İnsana hem de Cennete Adalet Eylemi,
_İsrail_ komplocu Düşmanları devirmek için,
_Absolon_'un Taç Umutlarından vazgeçmesi için.
Hapis Halefiyet! Ah o kasvetli ses!
_Baal_'ın sendelediği ve Cehennem'in inlediği bir ses;
Böylesine korkunç bir Gök gürültüsüyle düşen bir ses,
'Hatta _Semiramis_'in titreyen Duvarlarına kadar duyuldu.

Ama durun! Bu Komplonun son Öldürücü Darbesi mi,
Ruh ve Bedenin korkunç ayrılığı mı? Hayır.
Yanmış Yılan, yine de sıcak, Hayata getirecekler,
Ve her bir kopuk Uzuv birbirine yapışacak.

Sonra _Baal_'ın bilge danışan Peygamberleri böyle neşelendirdi
Düşünceli Oğullarını ve dağılmış Sürüyü çağırdılar.

Tamamen mahvolduk mu! Hayır, yanlış Doom,
Hala büyük Gün, evet o büyük Gün gelecek,
(Ah, baygın Oğullarımızı uyandırın ve daha fazla eğilmeyin.)
Parlaklığı, uzun Bulutlarımızın savrulduğu bir Gün,
İsrail'in tüm Öfkesi rahatsız etmeyecek,
Hayır, ne de Sanedrimleri kınayarak yok etmeyecek.
Şu Kuzey Kutbuna bakın ve _Booetes Carr_'a dikkat edin:
Ah! Orada Etkileyici Yönlerimiz var,
O parlak _Wain_'de ilerleyen o Dostça güçler,
Her şeyi kurtaracak ve kaybolan Topraklarımızı geri kazanacak.
Şanımıza onların nazik Yardımları sabit dururken,
Ama bir Arsa daha, En Büyük ve Sonumuz.

Şimdi o ince türden bir Ürün için,
Eski Doğumlarının çok üstünde,
Bir Mucizevi Işıkta Gökkubbeli Ateşler,
Ya da Doğanın sıradan Kiline Mucizeler. Kanlı İmparatorluklar veya Alevler İçindeki Şehirler,
Kaba Eller için yapılmış bir iştir, bir isme bile değmez.
Bir Sunak ta'ne'den yapılmış bir _Gösteriş Ekmeği_ Pastası,
Biraz Levitik Kral-felaketi ile karıştırılmış,
Şehit olmuş bir Hükümdarı Mezarına göndermiştir. Hayır, zavallı bir Dilenci Kilise-Cehennem kölesi
Taçlı Başları bıçakladı; iyi becerikli ellere hafif bir İş,
_Goliah_'ın öldürdüğü Çakıl Taşı kadar hafif.
Ama Komploları Komplo yapmamak, tüm Lekeleri temizlemek,
Hainler Masumlara, Şeytanlar Azizlere,
Akıl saçmalığa, Gerçek yalancı şahitliğe dönüşür;
Hayır, kendi tanıklık eden Kayıtlarını yalan söylettir,
Ve hatta Cinayetin açık yaralarını bile bütünleştirir:
Eğer bu son Başyapıt bir Ruh gerektiriyorsa.
Suçluluğu ortadan kaldırmak ve Komploları yok etmek,
Yaratmaktan çok daha büyük bir iştir.
Hayır, aynı anda hem olmak hem de olmamak,
Böyle bir Görev bir Tanrıyı ortaya koyar. Bırakın _Baal_ bunu yapsın ve gerçekten bir Tanrı olsun:
Evet, bu Ölümsüz Onur kararlaştırıldı,
Kanlı Cübbesi, pis kokulu kana batırılmış olsa da,
Her tarafı saf ve masum,
Kuruyacak ve mor renkten lekesiz,
_Gideon_ Postunun Mucizesi'ni geride bırakacak.
Evet, kararlılar, tüm düşmanlarının hor gördüğü yerde,
Etiyopya'dan daha fazla ihanetlerini beyaza yıkamaya.

Ama şimdi Tasarım'ı yönetecek Başlar,
Bu Madende çalışacak Uygun Mühendisler.
Çünkü kendi ellerini kullanmak ölümcül olurdu:
_Baal_ ortaya çıkarsa, _Baal_ yıkıma neden olurdu.
Ah, sadece kendi Trompetleri çalsa
Masumiyetleri, kıskanç Kulaklar
Etraftaki tüm Kafirler,
İğrenç Büyücü uçar,
Ve Meleklerin sesi arasında Şeytan görürdü. Hayır, bu son oyun yeni bir komplo seti istiyor,
Ve _İsrail_ ancak şimdi _İsrail_ hile yapabilir.
Bu Makinede, onların en iyi düşmanları hareket etmeli,
_Baal_ yukarıdaki Bulutlarda kaçarken,
Görünmeden onların emredilen yolunu yönlendirir:
Çünkü o, oynamasa da, harekete geçebilir.
Bunun için bir tür Araç bulurlar,
Bağlılık Gezginleri, Amfibi Bir Tür,
Hiçbir Dini Olmayan, Yine de Çelik Duvarlar Gibi
Prenslerinin diz çöktüğü Sunaklar İçin Güçlü.
Onların Sınavı İmparatorluktur, Göksel Değil,
En Üstteki, tartışmasız En İyisi.
Onlar her zaman altın Araba çubuğunda,
Cennetlerini onurlandırır ve Tanrılarını İlgilendirirler.

Bunlardan _Caleb_ kadar kurnaz olanı yok,
_Caleb_ kayıp Babasının oturduğu yerde parlayan;
O babanın yanından geçti, o tek başına yetinmedi, }
Bir Taçtaki en parlak Mücevheri gölgelemek, }
Bir Saray ve Taht için Nankörlük Vaaz Etmek; }
Ama Siyasetini, İsrail'in fışkıran Kederlerinin
fışkırdığı zararlı Kök yaptı,
Büyük Efendileri ölümcül _Gordian_ bağladığında,
Çorak _Michal_'i yanına koydu;
O tapınılan _Absolon_ ölümsüz Soyu
Sonsuza dek _Judeas_ Tahtında parlayabilir.
_Caleb_, o dayanıklı Pilotu kim yapar, }
O Kalıtsal Yolda Dümen Tutarak, }
Bir Babanın Enkazının Deniz İzlerine Kör. }

Sonra _Jonas_ boğa suratlı, ama tavuk ruhlu,
Bir zamanlar gümüş Sanedrin'in Kontrol Ettiği,
Altın Uçlu Dilleri; Altın onun büyük Danışmanı Bawd:
Sanedrin'leri kanun dışı ilan edene kadar,
Kutsal Depoyu korumak için tercih edildi:
Orada, kürek madenlerinde Lordça kürek çekiyor;
Zar Lordlarına, bir Cully-Favourite'e,
Bir gecede bütün _Yükleri_ fahişeleştiriyor.
Buraya, Hırsının Zirvesine geliyor,
Tüm Sayls'lerini umutlu _Absolom_ için dolduruyor.
Çünkü Mevsimin çağırdığı gibi,
Tanrılar sahiplikte, Geri Dönüş _Baal'larda._
Kendisini Ölümlü Irka bir Güvercin taşıyor,
Ve İnsan olmasa da, Yüzüyle Cennete bakabiliyor.
Hiçbir zaman daha farklı bir Malzemenin Bileşiği olmadı,
Kuzu Derisinden Bir Kalp ve Bir Vicdan Tutkunu.

O iğrenç Şeref Kütlesi kaçmasın,
_Nadab_ bakan kalabalığı hayrete düşüren:
O eski Kilise kurucusu, Croak'ın yolunu
Azizleri, Davayı, ne Piskopos ne de Kral'ı söyleyebildiği zaman:
Büyüklük boğazını temizlediğinde ve ağzını kaşıdığında,
Halefiyet ve Ceza Yasasını çiğnedi.
Eskiden öyle değildi: başka bir ses duyuldu,
_Judea_ Kuzey Bölgesi'ndeyken,
Muzaffer _Saul_ tarafından görevlendirilmişti,
Zavallı _Davut_'un yanını delmek için kocaman bir diş dişi.
Zorbanın Çenesindeki Bir Hortum Gibi,
Hükümet ve Yasayı parçalamak ve kökünü kazımak için.
Cehennem kalemiyle çizilmiş _Belial_ Birliği'nin çektiği eli, }
Kralları yemin ettiren, Dini deviren, }
Büyük _Davut_ sürgün etti ve Tanrı'nın Peygamberlerini öldürdü. }
Ne de Mahkemelerin uzun Güneşi o kadar güçlü parlıyor,
Buharlarını solumak, ya da Cürufunu arıtmak için;
Ne de Metal damga ile onarılıyor.
Onun rütbesiyle Kraliyet Lambası'nı besliyor.
Sanedrinler için ebedi bir Düşman,
Kudretli Avcılarını devirmeye karar verdi.
Ve Tiranlığa sadık, tek Jem gibi,
Gerçekten bir Taçta parıldayan;
Absalons'un tarafına eski _Antlaşması_ getiriyor,
Devlet_ yıkılmış ve KRAL ile iç içe geçmiş.
Ama _Nadabs_ Şevki çok şiddetli bir Kader'e sahip;
Nankör bir _Absalom_'a hizmet ederken,
Gücünü tüm Büyüklüğünü yaratmak için harcadı,
Şimdi kovulmuş bir Devletin İnsansız Hava Aracı tarafından yatırıldı. O, kendisini mahveden Oyunu kürekledi,
Şimdi çok uzakta olan daha hızlı Atlar tarafından,
Şampiyonluktaki daha vahşi, daha güçlü _Nimrod_ tarafından,
Tamamen atılana ve Yarışı bırakana kadar.

Aşağılık Araçlar'dan biz haykıran _Shimei_ gördük,
_Kudüs_'ün son zamanlardaki yüksek sesli Hukuk AĞZI.
Her Şeye Gücü Yeten Lütuf'un verdiği nimetlerle,
_Shimei_ Cennet'in ortak Gözdesi değil.
O, Gelecek Nesiller Cinsini Kaybetmesin diye,
Beş kısa Ay'da hoşgörülü Cennet Tohum yetiştirdi;
Erkenden kaynayan bir Gelin'de mutlu etti,
Ve yanına güzel bir Mirasçı koydu.
Mutlu Baba ilahi bir şekilde kutsanmışken, }
Alnından gurur duyan Geyik gibi, }
Yüce Şehir Arması'nı savuruyor. }
_Kudüs_'teydi _Shimei_,
_Kudüs_ tarafından büyütüldü,
_Baal_ Peygamberleri tarafından lanetlendi,
Onları yollarında durduran en büyük Engel,
Bir zamanlar Toz ve Küller içinde yattığı için.
Buraya, bu ıslık çalan Lurcher geldi,
Ve daha asil Avcılar Oyununu kürek çekmek için havladı.
Ama _Shimei'nin_ Akciğerleri çok uzun süre uzanmış olabilir;
Bir Saray Yükselen Yıldızı tarafından yönlendirilmek için,
Günlük Kehanetleri için hitap ediyor,
_Mısırlı_ Güzel Büyücü'ye.
_Firavun_ için, uzun zamandır aranan Altın Ödülü taşımak için akıllıca bir deneme yaptığında,
O güzel Büyücü, Büyü Becerisi
Büyük _İsrail'in_ uyuyan Ejderhasını hareketsiz tutmalı. Böylece onun güçlü ilhamlarıyla beslendi, }
Topuklarını ısırmak için bu Şehir Yılanı yetiştirildi, }
_Absalon_ Kafalarını ezmek için güç bulana kadar. }
Dünyanın başlangıcından beri tüm Kahramanlar arasında,
_Shimei Joshuah_ en cesur Adamdı.
Ona Koruyucu Azizi için dua ediyor ve oh,
O büyük _Kudüs_ _Jericoh_ gibiydi!
Sonra _Joshuah'ın_ Ruhu için alçak sesle bağırarak,
Çünkü onun Koçboynuzu Şehir Duvarlarını yıktı.

Aynı Ruloda _Corah_'ı gördük,
_Corah_, merhum şef Scarlet _Abbethdin_.
_Corah_, şans eseri Sıra'yı ele geçirdi,
Komplo'yu kurtarmak için Kan Tazılarını kovmak için. _Corah_, bir zamanlar _Baal'ın_ Dinsiz Davasına karşı,
_İsrail'in_ İnancı ve _Davut'un_ Yasaları için güçlü bir şekilde durdu.
Terazilerini kaldırdı ve ağır kılıcını salladı,
Babasının _Basan_-Boğaları kadar alçaktı, kükredi;
Yabancı _Ophir_'in bir dozuyla ıslatılıncaya kadar,
Yanan Şevkinin Talihi Söndürüldü.
_Ophir_, Saray Uyuşturucusunun Kaderini kurtaran,
Devlet Haplarını yaldızlamak için Nick'i gönderdi.
Bu arada, Hukuk-Emperick'imizin nazik Becerisi,
Boynunu kurtarmak için Merkür'ünü yüceltti. Hukukta, derler ki, onun sadece ince bir Mite'i vardı,
Ve aklı daha azdı: çünkü Tarihçilerin yazdığı gibi,
Arap Elçisi o kadar neşeli bir tuzak kurdu ki,
Küçük aklını kaçırdı.
Hukuk Kayıtları arasında, Taşa kazınmış Emir Levhaları gibi hiçbirini hayal etmedi.
Ve _Talmude_'un da öyle olmasını istedi ki, Egemen bir kez hoşnutsuz olduğunda
Öfkeli _Musa_ oynasın.
Sadece onun Yasası yanlış yerde Kırılgandı:
Çünkü _Corah_'ımız _Musa_ Davasında olsaydı,
Onun Şevkinin Öfkesi,
Diğerlerinin Öfkesinin yok ettiği o Buzağıyı inşa etmek için kullanılırdı. Böylece _Corah, Baal'ın_ gerçek Peri Değişeni yaptı,
Sadece _Ferisiler_ dua ederken meledi,
Hepsi gelecekteki o Tiran gücünü ilerletmek için,
Dulların evleri kan ağlasın ve Yetimlerin gözyaşları yutsun. Bunların hepsi de onların Araçları değildir; Güçlü Davalarını desteklemek için, ve _İsrail_ mırıldanmaları durur;
Bir çeşit Akademik Araçlar bulurlar;
Okullarının Politik Doktrini ile,
Ödül, Gurur, Açgözlülük, Umut ve Korku arasında,
Cennetlerini çok ucuz, Dünyayı çok pahalı bularak,
Absolon'un Savunması için cesur ve güçlü dururlar:
İlgi Şeydir, Ama Vicdan Bahanedir.
Bunlar onu _Sion_ Kralları için güvence altına almak içindir,
Adem'den beri var olan Haklı Bir İlahiyat,
Şu eski Levitick Şöhret Motorunu getirir,
Ruhların Lekesini Taç'a engel etmez.
Bu doğru, Dinlerin sürekli Şampiyonu yemin etmiştir,
Her biri açık ağızlı, Minber Gök Gürültüsüyle,
Sahte Tanrılara ve Putperest Tapınaklara karşı haykırır;
Yine de Duvarlarını yükselten Taşlar koyar.
_Baal_'ın taptığı kişilere Cehennemi vaaz ederler,
Yine de gücüne karşı laneti koyarlar.
Bu Vicdan Paradoksu şimdiye kadar devam eder,
_İsrail_'in İnancı _İsrail_'in Sunaklarını yıkıncaya kadar.
_Baal_'a Cenneti bahşetmezler,
O ölümcül _Asalar_ Koyun Ağıllarının önünde durur.
Aralarına atılan böylesi Alacalı İlkeler,
Yarısı kendisine ait olan o Py-toplu Sürüyü besler.
_Molock_'un Elleri yaklaştığında,
Yığın'ı biz inşa ettik, _Baal_ ise ona sadece ateş veriyor demezler.

Eğer Monarşi _Adem_'de ilk başladığında,
Dünyanın Hükümdarı kazdığında ve Kraliçesi eğirdiğinde,
İncir yaprakları ilk Taç Giyme Cübbesini,
Kürek Asasını ve Tekerleği Küresini;
Ve Kraliyet Doğum Hakkı, Okullarının iddia ettiği gibi,
Vicdanlı Krallar bile yönlendiremez;
Dünya nasıl oldu da _Adem_'in Oğulları tarafından
Bu kadar çeşitli Prenslikler, Güçler, Tahtlar elde etti?
Her biri dışarı çıkıp istediği Toprakları seçtiğinde,
Yeni bir Aile yeni Krallıklar kurarken?
Oğulları onun veremediğini üstlendi, }
Egemen Atalarını haklı Varislerinden mahrum bıraktılar; }
Ve tüm güçlerini İsyandan aldılar: }
Çünkü eğer orijinal bir Majeste }
İlahi Hak tarafından Desteklenmiş olsaydı, Dünya }
Tek bir Evrensel Monarşi olurdu. }
Ey zalim Hak İlahi, Kaderle daha dolu,
Sonra Melekler _Edens_ Kapısı'nda alev saçan Kılıç,
İnsanlık aracılığıyla böyle erken İhanet iletti,
Ve Bebek Doğanın kapısına koydu.
_Esav'ın_ adil savunmasında Hak İlahi için,
Neden Her Şeye Gücü Yetenle kavga etmiyorlar,
İlk doğan _Esav'ın_ Hakkı _Yakup'a_ verildi,
Ve Tanrı'nın hediyesi de, Cennet'e adaletsizlik suçlaması.
Hayır, Cennet tek başına bu Gerçeği cevaplasın,
Bir Piç _Jephtha_'yı bir Taht'a oturtarak.
Eğer Krallar ve Sanedrimler o Yasaları yapabilseydi,
Hangisini mirasçıları gücendirmekten başlarını alabilirlerdi;
Ve bir İlk Doğan Yaşamını ve Tahtını kaybedebilirdi,
Ve hepsi Yasa ile: neden tek başına bir Taç olmasın?
Garip sınırlı Yasa Koyucular! Gücü
Ölümcül Şimşek'i atabilen, daha zayıf Darbeyi veremez.
Bir Hainlik Eylemi; hayır, ama Hainlik Nefesi
Kırgın Majestelerine Karşı Ölüm.
Ama, ah! Verilen harikulade Kilise ayrımı
Kralların Majesteleri ile Cennet arasında!
Buradaki affedilebilir günahkar,
Mısır, Babil ile; Entrikalar, Komplolar, İttifaklar ile
İsrail'in Düşmanları ile
Yok etmek için Sunaklarını,
Dokunulmamış bir Saç, Sağlık, Barış, Taçlar tadını çıkaracak.

Gerçekler Tapınağı böylece kendi Bağırsaklarından
Yaratılan Nefesler, Başını gizlemek için.
Ve _Absolom_ zaten
Düşünmeyen Kalabalığın Tüm Kalabalıklarını bastırmıştı. Ama bu Hileler sayesinde, Akıllıları yakalamak için çok zayıf,
Ephod Çimleri kadar ince, Sineklerin Örümcek Ağı Ağı,
Arayan Sanedrim gördü; ve dağıtmak için
İsrail'i tehdit eden karanlık sisler,
Hala komplo kuran düşmanlarının yenilgisini kararlaştırdılar,
İmparatorluk Koltuğunu _Absolon_'dan uzak tutarak.

Ama işte onun en büyük çekişi; eğer yapabilirse
Son Sanedrim'in Kararlarını bir kez sarsabilir;
Hayır, en küçük gedik veya çatışan Kavga,
Büyük Konseylerinde, ancak o kadar uzağa itebilir,
Ve büyük Nokta güvence altına alınır.----Ve işte!
O Şanlı Kalabalığın Prens Başları arasında,
Asil Kanla zengin Damarların yeni doldurulduğunu gördü;
Bağımlılıktan Onurlandıran Diğerleri tutundu. Bazıları tükenmiş servetleriyle, Büyüklüklerini desteklemek için, bir saraydan koltuk değnekleriyle destekleniyorlar. Bunlar Ülkeleri için Haklı Oyları hala geçer,
Bir Hava Camındaki Su gibi hareket eder,
Yukarı veya aşağı, Egemen El'in güçlü Büyüsü kadar,
ya soğuk ya da sıcak.
Burada Saldırı yapılmalıdır: çünkü çok iyi biliyoruz ki,
Akıl ve Ünvanlar tek bir Çeşmeden akar:
Lütuf İnsanlara Servetten daha az değilken,
Ve Şeref her zaman Loncalar kadar şekil verir.
Hâlâ yeni Ruhlara bile ilham veren şeref;
Cennetten Çalınan Ateşten daha güçlü şeref.
Bunlar _Absolon_ Savunması için işlenmelidir.
Çünkü tüm Sanedrim'in Duygularını şaşırtmak için
İmkansızları denemek boşuna olurdu,
Yine de _Bölmek_ ve _Yargılamak_ yeterlidir.

Burada küçük bir Güç olsa da, böylesine kolay Dönüştürücüler çekilir,
Yine de, onların Davası için şanlı bir şekilde uygun olduğu düşünülür,
Muazzam Duygunun bilgili Şampiyonu,
Kudretli ve uzun süredir çalışılmış Belagat ile,
Bir tür İlhamla yükselmeli,
Ve korumasız Sanedrim şaşırtmalı,
Ve böylesine karşı konulmaz fetheden Nedenler,

Onların mağlup Ruhlarını büyülemek için, Başarı }
Vicdan gibi görünebilir, ama daha azı değil. }

Bu Tasarım için,
Derin _Achitophel_'inki kadar iyi bir Baş veya Dil yoktur.
Nasıl, büyük _Achitophel_! Eli, Dili!
_Babil'in_ Ölümcül Düşmanı; o ki, o kadar uzun süre
Küstah Somurtkanlık ve alaycı Alçakgönüllülükle,
Sahte Tanrılardan ve Keyfi güçten nefret etmişti. 'Baal'a karşı ondan daha vahşi bir savaşçı yoktur;
Çünkü İsrailliler Özgürlüğü savundu,
Hiçbir Adam ondan daha cesur değildi; cömert bir Öfkeyle alevlendi,
Eski tuzakçı Sınav'a karşı haykırdı.
Ayrıca, en tuhaf Nefreti
Uyuyan Pilotlara, Devletin tüm Dünya yığınlarına karşı.
Hiçbiri Dalkavuk Soytarısı'ndan daha fazla nefret etmedi,
Ve Tahtın uzaması olan Parazit'ten;
Yaratıcı Güneş'lerini utandıran yaratıklardan,
_Niles_ Balçıktan Doğmuş Irk'tan daha aşağılık bir Yavrudan.
Böyleydi Cesur _Achitophel_; bir Zihin,
(Eğer Kalp ve Yüz bir tür olsaydı)
Bir tek temel Düşünce tarafından yozlaşmış olmaktan çok uzak,
Kesinlikle bu tür Ruhların yarısı _Sodom_ tarafından kurtarılmıştı. Burada _Baals_ Kabalı _Achitophel_ inceledi,
Ve hayretle çarpıldı, yarı umutsuzlukla dedi,
Bu _Absolon_'un Taçlandırması Gereken El mi,
Tapınaklarının, Sarayının, Tahtının Kurucusu mu?
Bu, yapmamız gereken güçlü Dönüşüm bu mu?
Tanrılar, tüm Sanatlarımızın sarsamayacağı bir Ruha sahip.

Bunun üzerine daha güzel ve daha ciddi bir Baş öne çıktı,
Ve bu Dil ile temelsiz Şüphelerini azarladı:
Utançtan, daha fazlası değil; sizi böyle korkutan nedir?
Tanrımıza ve bize olan nefreti mi,
Onu Gözünüzde bu kadar korkutucu kılan?
Yoksa onun Zekası, Sağduyusu, Onuru, Cesaretinden mi ibaret?
Ona bin tane daha Erdem verin ve
Onları etrafına Adamant Duvarı gibi dikin,
Cennetin Kapıları kadar güçlü; Kalbine ulaşacağız:
Neşelenin, neşelenin, Dostlarım, Bir Ölümlü parça buldum. Çünkü onun _Gururu_ var, engin doymak bilmez bir _Gururu_,
Nazik Stark, o tarafta savunmasız.
Melekleri düşüren gurur ve harap bir Dünya'ya
Entayl'd Yıkım fırlatan gurur.
_Adem_ Gururdan İtaatsizliğe koştu:
Tanrılar gibi olmak için, kayıp bir sefil Adam yarattı.
Orada, orada, Oğullarım, dökülen gücümüzün hepsini uçuralım:
Şimdi onu yükseklere vuracak cesur bir Ayartıcı için,
Zirvelerden Dağ Tepelerine, ve aşağıdaki Dünyanın gösterişli ihtişamlarını
gösterecek.

Burada Danışman bu Tasarıma geldi,
Onu bir tür İlahi Dokunuşla çalıştırmak için.
Bu Başarıyı gerçekleştirecek kutsal bir Ruh yetiştirmek için.
Büyükler için Rüyalar ve Vizyonlar gibi bir şey yok.
Küçük bir _Endor_ Cadısı
Aldatılmış bir Kral'a Vizyoner Bir Kahin getirmedi mi? Ve onların daha büyük Büyüleri Başarıya ihtiyaç duyacak,
Onların daha Şanlı Büyüleri daha az!

Bu son Karar, sonunda
Bazı Gizemli sözcükler ve geçmişteki dualar,
Onlar eski bir Saray Katibinin Ruhunu çağırdılar;
Bir zamanlar Komplocu Kabile'nin gerçek bir Hizmetkarı:
Hem Yabancı hem de Yerli Maliyetle,
O, ziyafet çeken Sanedrim'in nazik Ev Sahibini ördü.
Çok karalamıştı ve cesur bir Vatansever gibi,
İsrail'in Mısır'la Barışı için yüksek tekliflerde bulundu.
Ama bir Şehit olduğundan beri. (Neden! Yazarların düşündüğü gibi,
Efendisinin Eli Mürekkebini fazla kızdırmıştı.)
Ve _Absolom'un_ akıllıca ilgisine itiraz ederek,
Farkına varmadan Kükürt'e çarptı. Onu Mezardan kaldırdılar, bol miktarda,
Kesilmiş Başını kahin odasına götürdüler;
Sonra Çenesini öyle güzel bir şekilde sahte bir Sakalla örttüler ki,
Böylece Peder Samuel gibi göründü.
Onu böylece dini bir pelerine büründürdüler,
Böylece onun yeni yapılmış Saygısını dile getirdiler.

Git, korkunç Neşeli, _Achitophel_'e,
Büyük Ruhunu uyandır, her Sanatı, Büyüyü, Sihri kullan:
En büyük Retoriğini _Absolom_ için dene,
Ona ardıllığı vaaz et, diye haykırdı ardıllık,
Ardıllık tüm görkemli gururuyla giyinsin,
Ardıllık ibadet edilsin, Aziz kılınsın, Tanrılaştırılsın. Onu İlahi ve İnsani Güçlerle çağır,
İkna et, Dönüştür, Şaşırt, onu sadece bizim kıl,
Böylece _Absolon_ _Judah_ Tahtına çıksın,
Önümüzdeki tüm Dünya bizimken.

İleriye Dönük Zindelik çok az Talimattan yoksundu,
Ayın soluk ışığının hemen yanından uzaklaştı,
Ve bir anda, Perdeleri ardına kadar açıldı,
Onu _Achitophels_'in yatağının yanına oturttu.
Ve bu tarzda ustaca Vurguları aktı.

_İsrail'in_ Umudunu duy, sen çok mutlu bir Adam,
Yücelerde sevilen, bu Onurun
Baba _Samuel_ tarafından yapıldığına tanık ol ve bana inan, Oğlum,
Bu bir Tanrı'nın ortak Emriyle değil,
Mutlulaştırılmış bir Ruh, en mübarek Mesken
Böylece alçaktan terk ederek, Ölümsüz Tahtları terk ediyor,
Ve Mezarından uyuyan Kemikleri geri dönüyor. Ama Cennet Rehberdir ve yol harikuladedir,
İlahi Elçilik: duy ve itaat et.
Ne kadar zamandır, _Achitophel_ ve ne kadar derin
Bir Cehennem Sisini boğdu senin kayıp Aklın?
İsrail'in İnancından Dönme,
İsrail'in Varisinde, mırıldanan bir Nefesi hak edebilir mi?
Ya da Dini, Özgürlüğü,
Barışı, Milletleri, Ruhları korumak, İmparatorluğun Haklı Varisini engellemek kadar
yüksek bir Dava mıdır?
Yasakla onu Cennet ve her Yıldızı koru.
Ah, ya Kraliyet Irkının Varisi,
Tanrı'nın Şanı ve Tapınakları çirkinleştirirse,
Ve senin Mülklerini, Hayatlarını, Yasalarını av yaparsa;
Hayır, oğullarını _Molocks_'a yanan pençeler verirsen;
Onu dışlayacak mısın? O Dinsiz Eli tut. _İbrahim_ Oğlunu Tanrı'nın Emriyle verdiği gibi,
Hala _İlahi Hak_ ile başarılı olduğunu düşün:
Tanrı Ona Hüküm Sürmesini Emreder ve Sen Onlara Kanamasını Emretmelisin.
Bu doğru, Cennetin Seçilmiş Sürüsü olarak,
Onun Dönüşümü ve Güvenliğiniz İçin _dua edebilirsiniz_
Ama Duaların hepsi. Onu Miras Bırakmak İçin,
Düşüncesi, hatta Sözcüğünün kendisi bile bir Suçtur.
Çünkü bu Güvenliğin ARAÇLARIDIR: ama sakın,
Çünkü Araçlar Dua Edenlerin Oğullarında Dinsizdir.
Güvenliğiniz yalnızca Mucizelere borçludur;
Ve _İbrahim_'in Meleği Darbeyi durdurmak için bekler.
Evet, ya onun kirlenmiş Tahtı
Küfür, Putperestlik ve Kanla
doldurulursa;
Ve onu oraya sen koyarsan; hala masumsun:
Çünkü o bir Kral ve Krallar kötülük yapamaz. Ah, Kraliyet Doğum Hakkı, Kutsal Bir İsimdir:
Çek o zaman _Achitophel_, utancından çek kendini:
Bu Uyuşukluğun ruhunu esir almasına izin verme;
Ama uyan ve Tanrısal _Absolom_'u kurtar.
Ve böylesine büyük bir Eylem için seni ödüllendirmek için
Arzularını doyur, dolu dolu dileklerin buluşsun,
Birikmiş Onurlarla kutsanmış ol,
Ve parlayan Tepeni süsleyecek bir YILDIZ yakala.

_Achitophel_ Gözleri açılmadan önce,
Bir Efod, Mitra ve bir Başlık hayal etti.
Gözlerinde o vizyoner Cübbeler belirdi:
Çünkü duyduğu büyük Duygu Rahip gibiydi.
Ama Rahip veya Peygamber, Haklı İlahi veya hepsi
Birlikte; onların daha zayıf çağrısında değildi,
Uyandığı _Yıldızdaydı_; _Yıldız_ ama adlandırılmış,
Gözlerinde parıldayan ve öfkeli ruhu alevlenen.
Etkisi daha güçlü bir Işığa sahip olan bir _Yıldız_,
Gecenin o Mucizevi Gezgini'nden sonra,
Doğu Bilgelerinin yolunu yönlendirmeye karar verdi:
Onların bir Tanrı'ya tapınması, onun ihanet etmesi.

Burada yeni Mümin yarıdan fazla ilham aldı,
Doğru dolabına çekildi ve kitapları emekliye ayrıldı.
Bu uç noktadaki tüm gerekli Sanatlar için,
Kıvrak bir Tema için düğümlü Sofistlik için,
Ayin Şekillendirilmeden önce uzun süre düşündü,
Ve birçok çekiştiren, kabaran Düşünceden sonra,
Bir araya iyi düzenlenmiş bir Konuşma çizdi,
Çok emek verdiği Davası için ağır seslerle. Sonra şaşkın Sanedrim'e saldırdı,
Ve Tug böylesine güçlü bir güçle işini yaptı:
Kader, İşi öylesine Fetihle kutsadı ki,
Şampiyon harika, Başarı muhteşemdi. Çok güçlü bir Belagat, çok güçlü bir Zekâydı;
Ve böyle bir Güçle kolayca düşen rüzgarlar çarptı.

Ama Davası'nın çalabileceği en büyük Kalpler,
İsrail'in Levitick Şefleriydi.
Hiçbiri daha fazla Öfkeyle Dinsiz Düşünceyi yıkmadı
Absolon'u, Gücü, Dilekleri, Tacı hariç.
Bu kadar şiddetli, bu kadar ateşli bir Şevkle!
Ah, zavallı mutsuz _İsrail Kilisesi!
Başmelek Savaşlarının Kaderini hissediyorsun,
Ejderhalar Tayl Düşen Yıldızlarını süpürüyor.
Hayır, _Absolon'a_ karşı verilen kara Oy
Öyle korkunç görünüyordu ki, duyulmadan önce lanetlediler.
Çünkü piskoposlar Sanedrim tartışmalarında değil,
Kilisede tartışıyorlar, ama Devlette değil;
Ve Düşünceleri Cennete doğru eğildiğinde dönerler,
Yaktıkları her Tütsü Tanesini tartarlar,
Ama Cennetin Vekilleri, Ruh, Duygu, Akıl, hepsi,
Ya da doğru ya da yanlış, tıpkı Hekatomlar gibi düşmelidir.
Ve Devlet işleri Düşüncelerini aşağıya çağırdığında,
O zaman kendi Kilise Orgu Boruları gibi giderler.
_Davut_ Liri onun Dokunuşuna daha fazla itaat edemezdi:
Çünkü Prensleri nefes alıp vururken, onlar çalar.
'Kraliyet İradesine karşı asla itiraz edemezler, }
Ama garip bir _Tarantula_ darbesiyle sessiz, }
Mutlak'tan başka hiçbir Melodiye dans edemezler. }
Yüce Gücün tüm Eylemlerine hala hayranlık duyarlar:
'Dünyayı Ateşe Vermek Kutsaldır,
Kilise Yanılmazlığını Patlatsalar da,
İnsani bilgiyi Tanrı'ya eşit kıldıkları için;
Yeni bir isimde yanılmazlık aşağı iner,
Konulmuş Mitre'de değil, Taç'ta.
Bu doğru, kutsanmış _Deborahs_ Yasalarını unutabilirler:
(Ama Hafıza eksikliği onların Zekâlarını över.)
İhanetin yürürlüğe girdiği yerde,
Kendisinin ve Sanedrin'lerinin Taç'ı yerleştirme hakkını sahiplenmemek.
Ama onun zayıf Başkanları ya da Kilise, yanılgı içindeki aptallar,
Daha yüce Okullarının Işığını istediler:
Çünkü İlahi Hak böyle Güçler getiremezdi. }
Ama Bilgelik şimdi daha geniş Kanadını genişletiyor, }
Ve Akarsular Bahardan daha derindir. }
Ayrıca, Şeref duygusuna sahipler; ve kim bilir
Rahip-zanaatının Minnettarlığı ne kadar uzağa gider? Ve ya şimdi eski _Elisha_ gibi beslenmişse,
Ekmek getiren İsli Kuşu övmek için,
Kendi anlayışlarının eksikliğinden olsa da, saf bir kabulle,
Kuzgun Beyazını boyarlar.

_Achitophel_ nazik Talih Gülümsemeleriyle büyülenmiş,
Başarı ile kızarmış, şimdi daha cesur Oyuncaklar için parlıyor.
Büyük Zekalar en büyük Yaramazlıkları saptırdı,
Altın Madenlerinden çıkan zehirli Buharlar gibi.
Ve kendisini Zaferle kutsanmış görmekten gurur duyuyor,
Böylece büyük _Absolom_'a hitap ediyor.

Dünyanın Görkemli Dehşeti, tüm hayle:
Sonsuza dek senin Muzaffer Benliğin gibi galip gel.
Kötülüğün parıltısıyla tam bir Parıltı içinde;
Her Eylemin, Sözün ve Bakışın İlahi olsun,
Hayır, uzun zamandır sunaklarımızdan vaz geçmiş olsan da;
Alay konusu olan düşmanlarınıza, Yenilgi ve küçümseme,
Şöhretiniz için o Trompetleri bulduk,
Bu Eylem bile en yüksek ihtişamınızı duyuracak.
Kötü yargılayan Dünyaların o parıltısı,
Ruhunuz hala terk ettiğiniz o Tapınaklara sahip:
Sadece her şeye hükmeden Şeref tarafından yönlendirilen,
Cennetle yaptığınız bu özveri:
Sunaklarımızı terk ederek,
Dinsiz Sanedrimlerin Küstahlığı sizi oradan sürdü.
Bir Prens, İnancını böylesine düşük Kölelere ifşa ediyor!
Size diz çökmenizi emretmek Tanrı'ya ihanet olsa bile.
Ve ne kadar anlamsız havlayan Mırıldananlar azarlıyor, }
Ve çok küfürbazca cüretkar bir Öfkeyle, }
_İsrail'in_ Tacının _Esav_'ın Çorbası için satıldığını söyleyin. }
Bırakın devam etsinler; ve Kıskançlığı sustursunlar;
Köleler o büyük Gün gelene kadar yaşasınlar,
Onların sessiz öfkesi senin keskin intikamını uçuracak,
Ve senin Kraliyet Gök Gürültünle susturulacak.
Hayır, zayıf Atalarının Kanatlarını aşmak için,
Ve Doğanın ilk başta Krallar için tasarladığı her şey olmak için;
Majestelerinin sınırladığı Yasa lanet olsun,
Ama iki kat lanetli Sanedrinler,
Sadece bir Tacı gölgede bırakmak için icat edilmişler.
Ah, o donuk Mozaik İşaretini yık.
Sanedrinleri Gücün bir parçası yapmak,
Sadece Efendisinin yuttuğu Engerekleri beslemek.
Tahtın karşısındaki Saray'a yerleşip bastırıyorlar,
Çünkü Gücün Keyfi Şehvetini artırıyor.
Sadece Zincirlerde Bağlılık Vardır;
İnsanları susuz bırakma, tatmalarına izin verme. Sonra, Efendim, artık Sanedrim olmayın,
Gücün o rütbeli Lüks Dalını kesin:
Sedir kökünden gelen o aç _Scionlar_,
Ki onun İmparatorluk Başı Cennete doğru fırlasın.
Krallarla birlikte Lord Sanedrimler Yasa verdiğinde,
Ve böylece Katırlar gibi boyunduruklar içinde birlikte çekildikleri zaman;
Yahuda'nın_ Silahlarından Kraliyet Lyon'u yerle bir eder,
Ve _İssakar'ın_ donuk Eşekleri yeri doldurur.
Eğer Krallar sıradan İnsanlığın bu şansı varsa,
Tanrıların Vekilleridir; Tanrılar gibi davransınlar.
İnsan Cennetin kendi kilidir, ki onu şekillendirebilir
Şeref veya Şerefsizlik için, kontrol edilemez,
Ve Monarşi Cennetin Kaynakları tarafından hareket ettirilir;
Neden İnsanlık Kaderi Kralların Nefesinde Değildir? Sonra, Efendim, Cennetten büyük Örneğinizi alın,
Ve sınırsız Efendiniz bir Kral yapsın:
Cesur İstilacı Kölelerin sakladığı şeyi geri alın,
Ve sadece Kadınsılığın kaybettiği Güçleri.

Bu tür _Absolom_'a çok az şey söyledi;
Sadece bir Baş sallama ve zarif bir Bakışla karşılık verdi.
Çünkü kaydedilmiş Şöhret gururla anlatmış olsa da,
Büyük Eylemlerinden, çeşitli harikalardan;
Ve büyük Düşüncelerinden çoğu Kahin tahmin eder;
Yine de büyük Konuşmaları hiçbir Kayıtta ifade edilmez.

Her şey böylece güvende; ve şimdi son bir darbe için,
Düşmanlarına tam bir Devir vermek için;
Cehennem Efsanelerinde daha önce eşi görülmemiş bir darbe,
Kaldırılan Komplo Düşmanların kapısına konuldu. _Baal_ Azizlerine karşı kurulan eski Komplo,
Hile, Yalancı Yemin ve İtaatsizlik hepsi,
Kendilerine ait daha lanetli bir İhanet varken,
İşçi Köstebekler gibi Tahtın etrafını kazıyorlar;
_Baal_, _Baal_, haykırış ve _Absolom_ İsim,
Ama _Davut_'un şanı, Yaşam ve Taç Amaç.
Hayır, eğer sadece bir Dilekçe ise,
Hem Kilise'nin hem de Tanrı'nın şanı için,
Ve henüz doğmamış Mirasçılarını bile korumak için;
Dualarında Kan ve İhanet var.
Bu eşsiz Küstahlık desteklendi;
Hükümetin en iyi Dostları, Tacın en iyi Kalkanı,
Eşit İhanet damgalarıyla Büyük ve Cesur. İnanç, Şeref ve Sadakat en güçlü Bağlar
Hepsi _Sampson_'ın İpleri gibi kırılmış,
Evrensel Cüzzam her şeyi lekelerken.
Bu zehirli okları daha büyük bir dalakla çekiyorlar,
Potypha'nın Utanmaz Karısından daha.
Böylece zinalarına baştan çıkarılmamış iffetli _Joseph_, bir Tecavüzcü olarak ilan edildi.

Bu cehennemi Etnik Komplo Mahkemeyi alarma geçiriyor;
Tricktors yetmiş bin güçlü Silahlı,
Endor_ Kasabası yakınlarında bir Çağrı için hazır bekliyor,
Ve hepsi Havai Kalelerde garnizonlanmış.
Bu Savaşçılar bir tür Süvari üzerinde,
Hiçbir zaman Ahırlara kaydedilmedi veya İnsan tarafından soyulmadı.
İsyancıların savaştığı çelik ne olursa olsun,
Hiçbir Demirci veya Örs hiç işlenmedi mi? Yine de bu Manyetik Komplo, kara Tasarımlar için,
Soğuk Demiri Madenlerden çıkarabilir.
Buna, Kötü Niyet ve Cehalet tarafından uydurulmuş yirmi Alt Komplo vardı,
Şams Şams ile karşılaşana ve Komplolar öylesine çarpışana kadar,
Gerçek Komplo Sahte Komplolar arasında kaybolup gitti.

Toprağın çok haksızlığa uğramış tüm Değerleri arasında
Bu Bulaşıcı Şerefsizliğin kirlettiği,
İlk Sırada genç _Ithream_ duruyordu,
Prenslik Damarları büyük _Davut_ Kanıyla doluydu.
Yüzünde bu kadar Erkeksi Güzellik varken,
Yüksek Doğumu daha asil bir zarafet sunabilirdi.
Ve bu Altın tapınağına uygun bir Zihin için
Cennet Ruhunu aynı Güzel Kalıba döktü;
Gurursuz Büyüklüğün tüm tatlılarıyla kutsanmış,
İbrahim'in Melek Misafiri kadar cana yakın.
Ama Savaşlarda parıldayan Çeliğini çektiğinde,
Daha cesur, daha şiddetli Şimşeklerle uçan hiçbir Şef yoktu:
Bir İlahi Kolun denemesine tanık olmadı,
Yanan Bir Madenin Sınavından Geçerken:
Böyle ileri bir Cesaretle göğsünü doldurdu,
Hiçbir şeyden başlayarak, ama kötülük yaparak.
Hâlâ Onur Yarışında böyle bir Ateşle koştu, }
Erken Cesaretiyle böyle Harikalar yarattı, }
İkinci bir _Joshua'nın_ Güneşini büyülemeye yeter. }
Ama Düşmanları var; ölümcül Düşmanları }
Garip bir Canavara Güzel Gerçeği gizledi; }
Ve Gorgon'u Kraliyet Gözlerine bile gösterdi. }
Kaderini onların sahte bakış açılarına borçludur,
Gösterdiği Yıldızda değil, Camdaki lekelere. Fakat İmparatorluk Kararı ile mahkûm edildiğinde,
Kraliyet Eli Prens Gençliği tüylerini döktü,
O, zor Kaderini hiç homurdanmadan kabul etti,
Ve o Sakin, Görev bilincine sahip, Alçakgönüllü bakışla durdu. Tüm parlak Onurları dizilmemiş,
İbrahim'in sunağına konmuş _İshak'ın_ başı gibi.
Evet, _Absolom_, onu Oyuncak'ta tutuyorsun,
Yivli ve kayıp; şimdi Ganimet'te.
Onun Şevki _İsrail'in_ Tapınakları için çok yüksekti,
Tanrısal Gençliği yere kapanmış Kalpler tarafından hayranlıkla izlendi,
Sinir ve Korkudan İntikamın başlayana kadar,
Ve çok yakındı Cennet onu İnsan yapmaya özen gösterdi.
Her ne kadar _İsrail'in_ Kralı, Tanrı, Yasalar, tüm Ruhunu paylaşsa da,
Kahramanların kaydedebileceği her şeyle süslenmiş,
Yine de Haçlı Seferleri ve Zalim Fedakarlıkları Yemin Etti,
Büyük _Yahuda_'nın Oğlu _Jeptha_'nın Kızı gibi ölüyor.
Evet, bir Öfke Anıtı gibi duruyor;
Böyle bir yıkım _Absolon_ intikamı talep eder;
Merakı onun mahkûmiyetini tayin etti:
Çünkü bu yıkıcı bir Suçtu,
_Babil'in_ Yakıcı Şevkinin nasıl arzuladığını merak etmek,
Sodom'un alev alev yanan ateşlerine geri bakmak gibi.
Ama şımarık ve soyulmuş, en önemsiz ihtişamları gitmiş,
Erdemi ve Gerçeği hala onun.
O parlak Hazine hiçbir yivli el alamaz,
Ne de Kraliyet Tüzüğü'nün sarstığı tüm düşmanları.

En korkunç Düşmanı, Motorlarının alt etmesi gereken,
Sanatlarının içinden geçmesi gereken en güçlü Kaya,
Büyük _Barzillai_ idi: Kafasına ulaşabilselerdi,
Tüm korkuları susturulsa, Tehlikeyi öldürmüş olurlardı. İkinci _Musa_ Rehberi, _İsrail'imizi_ tehdit edici Köleliğinden, Putperestliğinden ve Zincirlerinden kurtarmaya karar verdi; ikisi de _Firavun_ Efendilerinin ve _Mısır_ Tanrılarının
Değneklerinden:
Ve o Sapkınlık Çölünden,
Köpek Yıldızlarının kavrduğu ve öldürücü Yılanların ürediği yerden:
Böylece _İsrail'in_ Özgürlüğü ve Gerçeği büyüyebilir,
Süt ve Balımızın aktığı _Kenan_.
Böyle _Barzillai_'miz var; ama _Barzillai_ de,
Musa'nın Kaderi _Musa_ ile birlikte _Şevk_ peşinde koşar:
Kendi Gümüş Saçlarının asla ulaşamayacağı o Mutluluğa götürür, Sadece Varislerine karşı zengindir. Nazik Vatansever, bize çiçek kıyıları dikecek,
Şımarık dereler, serin gölgeler ve yaz çardakları,
Yaşlarının ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi savurup atacak,
Sonbaharını bizim ilkbaharımızı süslemek için tüketecek:
Oyunlar ve fırtınalardaki son saatleri savrulurken,
Ve sadece miras kalan Dünya'yı zenginleştirmek için.
Böylece savurganca savuruyor hayatının kısa süresini,
Ülkelerini cömert Pelikan gibi oynamak için.
Ama ah, o her şeyiyle şeytanlaşmış Kağıt,
Şüphesiz Cehennem'de çerçevelenmiş; o İhanet Kütlesi lanetlenmiş;
Esau'nun elleri ve _Jacobs_ sesiyle ifşa edilmiş;
Ve zamanında Nefret Edici Dünya'ya ifşa edilmiş. Hayır, daha da harikası, bu kağıt israfı Alet,
İsimsiz, abone olunmamış ve işe yaramaz bir karalama,
Ünlü bir Politikacı tarafından,
(Zincirleri gelmeden bir ay önce öngörülmüştü)
Kasıtlı olarak, ihtiyatlı bakımıyla,
Ruhunu damgalamak ve hatta Hayatını tuzağa düşürmek için korundu.
Ama sonra Geshuritli Birlik, iyi yemin etti,
Ve daha güzel bir yüz için, iyi beslendi ve giydi.
Bu itaatkar yemin edenler,
Yönetilen akciğerlerinin üfleyebileceği tüm rüzgarla,
Böylece Körük'ün tunç burnundan,
İçine çekilen nefesi ve aynı El tarafından sıkılan nefesi gördüm.
Ama yardım eden Yeminler masumca uçabilir,
Ölümcül Yeminlerin yatabileceği bir İnançtayken. İhanet ve Demokrasi onun amaçları mıydı,
Neden İsyankar Dostları tarafından kanıtlanmadı?
Neden bir zamanlar büyük olan Meslektaşlarının,
_Achitophel_ ve geri kalanların Yeminleri onun Entrikalarını kanıtlamadı?
Neden Baroda bu kadar aşağılık pislikler belirdi,
Ve tüm o Daha Asil Şeref Dilleri dilsizdi?
Bu büyük Müttefiklerinin komplolarını gizleyebilir miydi,
Aç Sefillere anlatmaya cesaret etti;
Bu kadar cahil Prensler ve bu kadar bilgili Köleler;
Bu kadar zavallı Hırsızlardan _Babil_ inşa araçları.
Eğer o Canavar yeni Düşmanları
Mantıksız Dünya'ya inandırsa, Ruhu o kadar kara olsa,
Vicdanlarında onun tarafını terk ettiler,
Onu suçlu bildikleri halde onu suçlu kanıtlayabilirlerdi.
O zaman onları taraflarını değiştirmeye zorlayan vicdan değildi. Ya da bilselerdi, yine de ihanetlerini gizlediler;
Nefret ettiği Suçunu açığa çıkarmayarak,
Onu düşünmeye cesaret ettiklerinden daha büyük Canavarlar.
Bunlar mı bu kadar yüksek ünlenen Müritler,
Göreve, Şerefe, Sadakate Dönüşenler?
Zavallıca değişirler, değişimlerinde sessiz kalırlar:
Gerçekliğe Dönüşenler, Yalan'ın çürütmesi gereken.
Gerçeği fethetmek için, sadece küçük bir şan verirler,
Tanrı'ya dönenler, yine de Dagon'un yaşamasına izin verenler. Ama _Amiels_'in büyüleyici zekasına kim karşı koyabilir,
Muses Ülkesinin büyük Devlet direği.
Çünkü kanunsuz ve yönetilmeyen,
Dokuz vahşi kız kardeşin öfkeden delirdiği,
Vahşilere yozlaştığı, keskin kaleminin
Uzun süredir sürgünde olan akıllarını geri getirdiği,
Satirleri tarafından doğanın çitine sürülen,
Aylak gezginleri sağduyuya kavuşturan.
Hayır, onun kurnaz ilham perisi, peygambervari bir üslupla,
İsrail'in etnik komplosunun tüm entrikasını yazdı;
Muhteşem bir şekilde garip taburlar oluşturdu,
Maskeli baloda bütün kamplar ve kılık değiştirmiş ordular.
_Amiel_, cömertliği, şöhreti
Bir dile sahip olacakken, asla bir isimden yoksun kalmayacak. Kim, ihtişamı, cömert Altını tüketirken,
Kanatlarını bir Taht'a Tüylerini ödünç vermek için döktü,
Nankör bir Mahkemeye katılırken,
Ödeyecek kadar fakirdi, harcamak için gurur duyduğu şeyi.

Ama, _Amiel_ ne yazık ki, duymak zorunda,
Öfkeli bir Şair, Tarihçisini oynuyor;
Bir Şair, Unutulmaların Gölgesinin üstüne yükseltildi,
Kaydedilmiş Şiiriyle Ölümsüz yapıldı.
Ama, Efendim, daha canlı Figürünü kazımak için,
Körfezlere eklenen Dallarla, siz verdiniz:
Hiçbir ilham perisi daha Kahramanca Başarıları prova edemezdi,
Eşit bir alkışlayan Şiirle,
Büyük _David_ Asası ve _Saul_ Ciritini övdü:
Azizine bir Piramit, _İlgi_, yükseltildi. Dinsel olarak hiçbir değişiklik yapmadığı için, }
Toplumsal kesimden kralcıya kadar: }
Hayır, kendi nefret ettiği şeye _Rahip_ denirdi. }
Rahip, ki o kadar çok Cesaretle tarif ediyor ki,
'Çünkü bir zamanlar _Levies_ Kabilesi'nin değersiz düşüncesiydi.
Sanatın harikalar yarattığı o parlak Kulelerin yakınında, }
_Davut_'un görüşünün kutsanmış yaz güneşini neşelendirdiği; }
Ve ayaklarının dibinde gururlu _Jordans_ suları akar; }
Dindar Kurucuların yükseldiği bir Hücre vardır,
Hem zenginliği hem de bilgili _Hahamlar_ tarafından övülen:
Hırslı bir Ozan buna özlem duydu,
O kutsanmış Kilise'nin Efendisi olmaktan aşağı kalmamak için:
Bilgelik bu kadar kutsal bir emir sayana kadar,
Kutsal olmayan Eli için çok büyük bir ödül. Ayrıca, şehvet düşkünü Şöhret yeminini etmişti,
Laura'nın, düşen bir dalın üzerindeki tüneyen sevgisine
Laura, sadık bir sadakatle
Etiyopya'nın Elçisi'ne ve tüm İnsanlığa hapsedildi.
Laura, Çürümüş olsa da, yine de İlahi Küfteydi;
Onun tüm Cl--ps'leri vardı ve O'nun tüm Parası vardı.
Zekası, Kese ve Duyuları onu tüketebilecek kadar,
Her P--x bir Suşta tatlılaşana kadar.
Ve eğer sonunda Doğası düzelebilirse,
Aşkın fırtınalı fırtınasından yorgun bir yetişkin,
Bu, Onun değil, Çağların hatası; güçten yoksun,
O, fahişeliği bırakmadı, ama ondan geriye kalanlar oldu.

Ama gezgin ilham perisi, sendeleyen kanadını kaldır:
Daha görkemli Temana geri dön ve
Cesur _Jothams_ Değerinde, Tarafsız, Büyük ve Adil,
Yolsuz İnancın ve sarsılmaz Güvenin şarkısını söyle:
Bir zamanlar _Geshurs_ Lord'un tahtı o kadar asilce doluydu ki,
Sanki elinde tuttuğu ödünç Asa'ya,
İlham veren _David_ daha da cömertleşti,
Ve ona İmparatorluk _Dehasını_ da ödünç verdi.
Ve o, _İsrail_ Valisi'nde, Büyükelçi'den daha fazla Kraliyet İmajı taşımadı:
O kararlı saatin,
Gücün Kutsal Gururunu,
İnatçı Bayraklarını _Sydon_ kıyısından,
Gürleyen Kalelerin öfkeli fırtınalarını taşıdığında,
Cesaretine tanık ol. Ama bunlar Şöhretin daha az takdir etmesi gereken Erdemlerdir,
Çünkü o Kahraman Efendiden türemiştir,
Bir Blokta,
Bütün Gülümseyen Gelinin Tatlılığıyla,
Şeref Yıldızlı Direk Düşüncesiyle Büyülenmiş,
Neşeyle Bir Ruhu Yükseltmek İçin Bir Başını Yatırmış.

Şeref Yaralarıyla Zengin Tüm Şampiyonlar İçinde,
Sadakatleri _Davids_'in Eski Savaşları Boyunca,
(Muzaffer Tiran'ın gururu ışığında,)
En Düşük Talihin Ebb'ine Bağlıydı;
Altın Zincirinde Hiçbir Halka Daha Güçlü Değildi,
Ondan Daha Güçlü,
Sadık ve Cesur _Amasai_.
O Savaşçı General, İntikamcı Kılıcı,
Kraliyet Efendisinin Bütün Savaşları Boyunca,
Sadık Şevkin Yakabileceği Tüm Ateşleri Döktü,
Kayıp _Davids_ Gecesinde Daha Parlak Bir Yıldız Yoktu.

Defnelerle _Ashur_'un kaşları daha az süslü değil,
O parçalanmış Cesur, _Lastiklerle_ yırtılmış Gök gürültüsüyle,
Eve parçalanmış bir Şeref Yükü getirdi,
Ve hem Dünya'yı hem de Denizleri Mezarı yapmak için yaşıyor. Saygıyla, Dindar _Helon_ davranır,
Büyük'ün tüm gevşekliğinden arınmış.
_Helon_ Erdemler Çizgisinin }
Mezarının Merkezinin Ötesine, kendi }
Bitmemiş Parıltısının Oğlunda parıldadığını görür. }
Sanedrims'te çok yükseklerde ünlenen bir Oğul,
_İsrail'de_ İlgi güçlü, Duygu derin.
Aynı Çatı altında burada Gerçek bir Tanrıça yaşar, }
Dindar Baba Tapınaklarını ve Hücrelerini inşa eder, }
Ve Oğul'da Kehanetlerini konuşur. }

Aynı listede genç _Adriels_ övgü kaydı,
_Adriel_ Akademik Komşu Lord;
_Adriel_ bir Büyükbaba tarafından asaletlendirilmiş,
Ve Uncle, ikisi de Savaşın Oğulları:
İkisi de General ve ikisi de Lordlarıyla birlikte Sürgün; Ta ki Kraliyet Gezgini restore edilene kadar,
Onlar onun Taç Giyme Gururunu görmek için yaşadılar;
Sonra çok fazla Ulaşımda doymak bilmez bir şekilde öldüler.
Adriel'in Başı üzerinde bu Kahramanların Ruhları parladı,
Ruhu çok Sadık Kanla çitlendi;
Böyle Yerli Erdemler onun büyük Zihni tarafından süslendi,
Onların uyumlu Etkisi altında doğarken.

Bu Kayıtta _Camries_ Adı görünsün,
Büyük _Barzillai_'nin Acı Çeken Arkadaşı;
Bilinmeyen Ellerden, bilinmeyen Suçlarla suçlandı,
Ta ki avlanan Gölge kaybolana, Zincirleri çözülene kadar.

Şimdi Tatlı Dilli Amrams'a övgüler olsun,
Bir zamanlar Zengin Güvenin _Devlet Savunucusu_,
Dalkavukluk pahalı Altının bedeli olana kadar,
Saraylar için Masumiyeti ortaya çıktı,
Çıplak Gerçeklere daha parlak Güzellikler gerçek,
Boynundan Nakışlı Mantoyu fırlattı.

Sonra _Hothriel_ yazdı, _Baal'ın_ uyanık Düşmanı ve geç _Kudüs'ün_ koruyucu Yargıcı;
Kim, sahte Jüri Üyeleri Çılgınca Büyülenmişken,
Ve Masumiyete Karşı Mahkemeler bile silahlanmışken,
Aşağılık Adaletin Açgözlü Çenesini açtığını gördü,
Ve zamanında Hukukun Köpek Dişlerini kırdı.

Ülkesinin Davasını Savunanlar arasında,
Cesur _Micah_'a hak ettiği alkışı verin,
Minnettar Sanedrim'in tekrarlanan seçimi,
İki Büyük Konseyden Ardışık Ses.
O eski dayanıklı _İsrail_ Kabilesinden,
Korkunç küçümsemelerinden ve dalkavukluklarından,
Çok gururlu, eğilmek için çok sert.

Aynı Kabileden, _Hanan, Ithreams_ Arkadaşı,
O ünlü Efendiden, Uzun Cübbeli Şan, türedi,
Ülkesinin Sütunu Sanedrim'de uzun zamandır;
Uzun zamandır Devletin tüm derinliklerine hükmetmişti; }
O güçle, o ağır duyguyla tartışabilirdi, }
Ulusların terazisi ağırlıkla dönerken: }
Shightful Honour tarafından kurnazca Büyük yapılana kadar,
İsrail'in Baş Mahkeme Koltuğuna Tercih Edildi,
Keskin bir şekilde ışınlarını dağıttı,
Onun Müthiş Belagatini susturmak için.

Ama _İsrail_ sayısız Değerliler çok uzun
Ve bir Theam tek bir sürekli Şarkı için Büyük.
Yine de bunlar cesurca saldırgan dillerle aşağı indi,
Tüm Komplocuları _Davut'un_ Tacına karşı yaptı.

Hayır, bir Zaman vardı, Cehennem galip gelseydi,
Yalan yere yemin ve itaatsizlik başarısızlığa uğramasaydı,
İhanet için uzun bir İsimler Listesi,
İsrailli Vatanseverler tek bir Mezara gömülmüştü:
Böylesine güzel Sadık Renklerle döşenmiş bir Liste,
Hatta en azından Kraliyet Ellerine teslim edilmişti.
Ve bu dindar Sahtekarlıktaki büyük Hareket Ettirici,
Geceyarısı Bir Fahişe tarafından kurtarılan bir Zindan Kölesi:
Sonra Sanat tarafından Şöhret Yemini eden biri yapıldı,
Yahuda'nın Tacının Varisi tarafından emzirildi ve kucaklandı:
Ayrıca Ödül için Emeklilik ile teşvik edildi,
Suçsuz Kan için sahte Scrowls'larıyla hazırlandı.
Bu kadar yüce bir büyüklük için zavallı bir Makine: }
Ama ah, _Baal_'larının tırmanması gereken bir Sebep, }
Hem Oyuncuyu hem de Suçu yüceltir. }

Yine de bu ve diğer her şey artık tamamen uçup gitti,
Ve _Absolom_, _İsraillileri_ artık korkmasın:
Parlaklık ve gurur onun parlak alnını çevreleyecek;
Bütün dizler çökecek ve secde eden milletler eğilecek.
Cennet adına, o, o olacak, o olacak, o
_İsraillilerin_ Kahramanı, Dostu, Azizi, İdolü, hepsi.
Her ne kadar tüm ağlayan günahlarla kışkırtılmış olsa da
Mırıldanan Kölelerin, Sanedrinler hariç:
Kirli kalabalıklar tarafından Peygamberleri hor görüldü,
Ve hatta sahte alaylarda Tanrıları bile yakıldı:
Kendisi _İsrail'den_ _Hebron_'a gönderildi,
Ve sürgünden biraz daha azına mahkum edildi. _Babil_'e yaptığı tüm Scrowls'un ışığında; }
Ve tüm vaat edilen Harikalar yapılacak, }
_Mısır_ Kurbağaları _Yahuda_ Tahtı'nda vırakladığında. }
Kanda yayılan bir İnanç olsa da;
Affetmeyen, daha az direnen Tutkular olsa da
Sonra Denizler ve Fırtınalar, ve onlar kadar Sağır. }
Yine de tüm İlahi, Tanrısal Egemenliği olacak, }
Ve sakin Hükümdarlığı sadece uzun bir _Halcyon_ Günü. }
Ve bu Büyük Gerçeği inkar etmeye cesaret eden lanetlendi; }
_Absolom_'a karşı Kahinler bile yalan söyler, }
Her ne kadar Duygu ve Akıl bunun küfür olduğunu vaaz etse de. }
O zaman donuk Yanlış Terör dursun,
Kuyrukluyıldızlarımız bile tüm Sağlık ve Barışı dile getirdiğinde.

_FINIS._

ERRATA.

[Yazıcının Notu:

Yazarın Errata listesi sayfanın en altına, tek bir küçük punto bloğunda, yoğun bir şekilde lekelenmiş ve her zaman okunaklı olmayan bir şekilde basılmıştır.
En azından bir durumda, talep edilen değişiklik metnin zaten söylediği gibi görünmektedir.
Bu nedenlerden dolayı, listelenen değişiklikler _yapılmamıştır_.
Her bir tam satırın metni parantez içinde verilmiştir.]

Okuyucunun aşağıdaki Hataları Düzeltmesi rica olunur.

Sayfa 1. satır 12. _Hold_ için _Held_ okuyun.
[Hold but their Crowns at his Almighty Will.]
s. 4. l. 22. r. _Ships_;
[_Dan_ from her Ship, and _Asher_ on the Shore.]
ibid. l. 26. _Kindl'd_ için r. _Bank'd_;
[Savaş Ateşlerini _Deborah'ın_ Savaşları için Yaktılar,]
ibid. l. 32. r. _Kudretliler_;
[Kudretliler _Deborah'ın_, Tanrı'nın ve _İsrail'in_ Düşmanları.]
ibid. l. 37 çünkü _onlar_ r. _böyle_;
[Böyle söylendi, _Deborah'ı_ yendiler; böyle düştüler]
s. 7. l. 18. _fakir_, r. _zayıf_;
[Zavallı Kadın Yarı Ruhlu Müritlere Vaaz Verin.]
s. 9. l. 3. ve 4. _onun_ r. _a_ için;
[Hangi Dizler, hangi Boyunlar onu Tahtına oturtacak;
Hangi Mücevherler, hangi Yıldızlar Tacında parlayacak?]
l. 6. _the_ için, r. _ye_;
[Ama ah Güçler, hain yılanlar tarafından aldatılmış,]
ibid. l. 20. r. _Duvarlar; Dalgalar döküyor_;
[Kristal Duvarları çatlat Dalgalar gücünü,]
s. 12. l. 11. r. _sevilen İsrail_;
[Hâlâ Rabbinde olan _İsrail_ zevk alıyor,]
s. 19. l. 27. _loo_ için r. _race_ [okunamıyor, muhtemelen "oran"]
[Komplo'yu kurtarmak için Bloodhound'ları loo etmek.]
s. 22. l. 10. r. _Hariç_.
[Son Sanedrims Kararları bir kez sallanır;]

[Yazar tarafından not edilen ek hatalar ve anormallikler:

(Başlık, adanmadan sonra)
Absalom Senior
_önceki sayfadaki slogan "Abso-"_ içerir
Evrensel İnsansız Hava Araçları Kovanlarına vızıldarken.
_kesme işareti eksik_
Eğer bu son Başyapıt bir Ruh gerektiriyorsa.
_"f" ("Eğer") görünmez_
En Üstteki, tartışmasız En İyisi.
_metin "tartışmasız"_ şeklinde okunur

Bu son Karar sonunda verildi
_satır aradan sonra basıldı, ancak girintili değil_
Ama Cennetin Vekilleri, Ruh, Duygu, Akıl, hepsi,
_"vekil" kelimesi iki kez geçer_
Bir zamanlar büyük Meslektaşlarının Yeminlerini neden yapmadı,
_kesme işareti eksik_
İşlenmiş Mantoyu boynundan fırlattı. _apostrof eksik_
Küfürlü kalabalıklar tarafından kirletilen peygamberleri hor görüldü,
_apostrof görünmez_ ]

* * * * *

Şiirsel Düşünceler
Geçmiş

BİR ŞİİR

Başlıklı,
Absalom ve Achitophel.

_Onurlu Bir Kişi Tarafından._

[Dekorasyon]

_LONDRA:_
_Richard Janeway_ için basılmıştır. 1681.

OKUYUCUYA.

Eğer bir şey, _Şiir_ olarak adlandırılırsa, sert bir Düşünceyi hak ediyorsa,
_Absalom_ ve _Achitophel_ bunu haklı olarak yapabilir. Çünkü
Dizeler, başkalarına
atacakları pislik ve pislikten asla arındırılamazlar
(kişilerin haksız ve kamusal bir kınamaya maruz bırakılmasını telafi edebilecek hiçbir geri çekilme olmadığı için); yine de şöhretlerinin tasarlanmış bir kirlilikten temizlenmesi, bu birkaç düşüncenin Yazarının meydan okumaya cesaret edeceğinden daha yaratıcı bir Kalem olabilir. Hangi skandal Phamphlet'i (_Şiir_ unvanına layık olmayan) örneklendirmek için, hiçbir göz onu muazzam bir hayretle inceleyemez; suistimaller o kadar kaba ve kasıtlıdır ki, kişisel ifşalardan ziyade, rezil bir
aşağılama için bir Başkent
veya Ulusal İftira gibi görünür. Çünkü o, Kralı, skandal eğilimlerin geniş bir figürü olarak değil de, onu Parazitlerin ve Ahlaksızlığın malı haline getiren, böylesine mükemmel bir Prens'in başarısına uygun olmaktan
daha çok böyle düzensizliklere uydurulmuş olarak nasıl niteler? Hayır, Kral
_David_'e öyle bir Kraliyet benzerliği dayatıyor ki, Kutsal Yazı'dan gelen aydınlatmalara rağmen kutsallığını karartıyor. Sonra (Kralımıza olabildiğince yaklaşmak için) _Monmouth_ Dükü'ne o kadar küstahça iftira atar ki, Duyguları Mürekkebinden çok daha karadır ve onu bir Katilin, bir Hırsızın veya en hırslı kötülüğün Tebaasının
anlayabileceği tüm eleştirilere maruz bırakır: ve onun Satırlarının da onu bir Ağaca asmamış olması şaşırtıcıdır, böylece amaçlanan _Absalom_ daha eksiksiz hale gelir.

Lord _Shaftsbury_'ye (işbirlikçi _Achitophel_'inde) gelince, o, Kötülüğün kendisini aşmaktan başka ne yapar? Ya da o Lord'un daha ihtiyatlı haklarından, onun dinsiz Şiiri tarafından önceden böyle suçlanması, böylece
Cellat Baltası'nın daha kesin bir şekilde ona verilmesi;
Ve ilham perisi aslında bunu hızlandırmak için üzerine alır.

Ve eğer bu Zina Şiiri yayıldığında mevsim iyi gözlemlenirse, bu Lord'un diğer Asil Ortağıyla birlikte Yargılanmalarına getirileceği zamana yakın bir zamanda kasıtlı olarak ifşa edildiği görülecektir. Ve sanırım bu Şair, onların kınanmasından yeterince emin olduğunu düşünüyordu; en azından, onun _Dehası_ başka türlü Ulus'ta bu kadar seçkin Yeteneklere ve İlgiye sahip kişileri çiğnemeye cesaret etmemişti. Bir düşünce, itiraf ediyorum, Kalemimi (önceki saygısı _Monmouth_ Dükü'ne gösterilmişti) onların itibarlarını hak ettiğini düşündüğüm yerde savunmaya yöneltti. 
Ve bazıları, şu anda herhangi bir Krallığın kendilerinden daha olağanüstü Anlayışlara sahip iki adamı varsa, kişiler hakkındaki yargılarında biraz yanılıyorlar: Bu (iyi düşünülürse) onların gelecekteki korunması ve itibarı için bir teşvik olabilir. Ben esas olarak onların kötüye kullanımını temizlemeye çalıştığım gibi, bu Yazarın kötü niyetli eğilimleri altında çeşitli önemli kişileri de geçtim; böylece, Yöneticiler için söylediklerimin, aynı konuda başkalarının değerine ilişkin daha küçük önyargıları ortadan kaldırabileceğini düşündüm.

En seçkin ve maddi Favorilerine bile ancak değindim,
övgüsüne, iyi anlaşılırsa, eşlik eden bir kınama da dahildir. Ayrıca, gelecekte cömertliklerine göre onun tarafından beğenilmek isteyebilecek herhangi birini caydırmak istemedim.
Belki de zamanla _Parnassus_'un bazı Tüccarlarını kurabilecek bir yöntem,
Şöhretli _Hint_lerin son zamanlarda keşfedildiği ve modern örneğe göre _yüzde_ satın alınabileceği yerler.

_Amiel_'in Karakterine gelince, itiraf ediyorum ki, Dizelerim biraz
dikkat çekici, tek sebep, bu Yazarın bir ifade tarzına çokça gönderme yapması, kenar notlarında görülebileceği gibi; ve ikinci bir
sayıya da yakında izin verilecek. _Amiel_'in figürü Boyaya o kadar
sıkıştırılmış ki, ruhu Verniğe rağmen
görülebiliyor.

Ve kimse inkar etmeyecektir, ancak Gerçeği geriye göndermek,
Yalanları aşırı derecede
ileriye doğru
mahmuzlamak kadar kolaydır ve _Balaam_'ınki kadar bilgili herhangi bir Eşeğin,
Gök ve İnsanların hissine karşı kehanet ihtiyacı olan
Böyle bir Şairi azarlamasına neden olabilirdi. Ancak bu _Amiell_'den ve onun ilham perisinden yeterince bilgim var, eğer onun aracılığıyla daha fazla
açıklama yapılmasına sebep olmazsa. Ve benim olan şey için burada, En kötü ihtimalle sözleşme kınaması olacak, bu çok büyük bir İftira üzerine kısa bir düşüncedir. Ve
her ne kadar (bir mazeret olarak sunulmasa da) diğerinin onda bir zamanına mal olmadığına inansam da. Önsözüme gelince, onun bu daha küçük eserin bir Burnu olduğunu bulmasını istiyordum.--Her ne kadar benim
yüzümün onunla tanınmasına
daha fazla bağlı olmasam da, o
kendisininkini İsimsiz bir Önsözle gizlemeye
daha fazla istekli olmasa da.

[Yan/dipnot referansları olarak kullanılan yıldız işaretleri orijinal metinden alınmıştır.]

Şiirsel Düşünceler
BİR ŞİİR ÜZERİNE,

ADINI
Absolon ve Achitophel

VERDİĞİ
ZAMAN.

Geçmiş Koruyuculuk Kanon-Kanıtlıyken,
Ve _Cap-a-pe_ _Whitehall_-Çatısını ele geçirmişti,
Ve sonra, _İsrailliler_ o kadar büyük görünmeye cesaret edemediler ki,
_Tory-gibi_, _Whigg_'i pek sevmedi:
Orada bir Şair belirdi, harikulade bir Şöhret;
İster _Yazıcı_ ister _Ferisi_ olsun, Irkı adını verir,
Ya da daha çok merak uyandırır İnsanın Metaforu,
Bir _Baba-Memur_ tarafından bir İlham Perisine Edinilmiştir:
[Kenar Notu: Bir Komite Adamı.]
Çünkü eğer Doğa'yı zorlarsak,
Dizelerin bir Şaire böyle bir Özellik vermesi;
Dizesinin bize bir _Kahraman_ göstermesi kadar zor değildir,
[Kenar Notu: _Sir Denzill Hollis_ _annum mirabilis_ arar.]
Böyle bir Başarıyla üretilmiş, aynı zamanda ünlüdür.
Karışımı, İnsanın düşünmeye cüret ettiği gibi,
Ama Kalem ve Mürekkeple Rakamlar çizebilir. Bir Lütuf bizim kudretli _Nimrod_ geç gördü,
Kraliyet Sarayı'nda ikamet ederken,
Ve gördü ki, Satırların Büyüklüğünü _Gaspçı_'dan Kral olarak getirebilmesinin önemi vardı:
[Sayfa notu: _Cromwel_ hakkındaki şiirine bakın.]
Ya da Övgüsünü öyle cilalayın ki, küçük olasılıklar
Onun ve böylesi Dünyevi Tanrılar arasında görünsün.
Ve hiçbir Zekâ, Kraliyet Kanı aşılayamasa da,
Bir Anneyi bir İlham Perisine eritmekten daha fazlası değil:
Yine de belli bir Şair,
İnsanlar ve Davranışların Kitap Dışı ile ilgili olduğunu üstlendi. Ve İncil Gerçeğine ait olması gerekenden daha fazlası olamazdı,
(Eğer vaftiz edilmişse) _John_ adıyla olduğundan daha fazlası.
O zamanlar çok fazla düşünceyi israf eden bu Şair,
Bazıları Coyn getirirken bazıları getirmemişken,
Beyinleri güçlü bir duyuya sahip olan İnsanlar gibi,
En azından Şairlerin Hikayelerine paralarını verecekler,
Böyle Muafiyetleri sevdirmek için,
Apliklerini kulağıyla aynı hizaya getirmiş olsalar bile.
Bu günlerde çok önemli bir amblem,
Kırpık kulaklı Zekalar böylesine Modern bir Saraya sahipken.
Bazıları sonraki işlerinden çok korkuyor olsalar da,
Böyle bir İlham Perisinin Kulağı için yaratabileceği.
Yıldızlar gibi, Zincirsiz dağıtabilirler,
Bazı duyu sahtekarlıkları için Kulakları kesmek için,
Prensler, Soylular ve İnsanların Şöhreti,
Değersiz bir Kalemle lekelemeye çalıştılar. Ama bunu uygun koşullara bırakarak,
Bu hain zekânın oradan yaydığı şeyle.
Size şimdi Sarayını nasıl yaptığını, }
Ve hangi Şeyleri ve Kişileri seçtiğini, }
Guinn için dizelerin daha içkili konuşabileceğini söyleyeceğiz. }
Hangi ilham perisine ileteceğimizi,
Yahudivari Transını geç keşfeden:
Absalon'un _İngilizce_ Renklerle yaptığı,
Bir Dük'te bir Hain görülebileceğini.
Ya da Cennet ona öyle lütuflar bahşetti ki,
Sadece Gösterişli Gösterilerini bahşedebilirdi;
Şanlarına daha hızlı bir Şöhret vermedi,
Alınacak daha fazla Şereften daha fazla:
Bazı Fedakarlar tarafından giydirilen kurbanlar gibi,
Süslenerek düşmelidir, ki o zaman en az acıyacakları şey budur. Ama korkma _Monmouth_, eğer bir iftiranın kalemi,
Zehir tortularını senin erdemine dökerse;
Hiçbir çöl bu kadar düzgün bir şekilde iletilmediğinden,
Bir sonraki Şöhreti kadar, hiçbir çürük yama yapılmamıştır;
Sen onur aramadın, sadece hak ettiğini aradın,
Ve böyle bir Cennet de senden vazgeçmeni istemiyor.
İzlenimlerin senin görevini bu kadar zorunlu kılarken,
Ruhun Dünya'dan izin istemeyi reddetti.
Eğer senin hatan buysa, hangi Etki
Daha inatçı bir Adamın Görevini Mazur gösterebilir;
Bunların figürleri o şaşı Boyayı gösterir,
Buradan bir Mungril _Babil Azizi_ görünür.
Ruhunun Dininin Desteği ve Yerli Zarafet,
_Roma_, (başlangıçlarından korkar) yere bakıyor;
Hangi Yükseklik senin Övgülerini daha fazla yüceltebilir,
En iyi Adanmışlık senin Kupalarını yükseltmelidir,
Ve belki de bu senin İlahi Mutluluğundandır,
Bazıları Ruhlarının yanlış görüldüğünden korkabilir. Taklit ne kadar yükseğe çıkarsa çıksın,
Cennetin hesabında aşıldığında Büyüklük kadar;
Ve eğer Hırs bunda üstünlük sağlasaydı,
Sadece iyi işler yaparken daha büyük olmak olurdu;
Ve Kaderin amaçladığı en kötü şeyi geri ödemeliydi,
Cennet ve İngiltere aynı anda senin Dostunken.
Bu adil _Övgü_, çok kısa olsa da
Senin en küçük Özetini temsil etmek için;
Ve sadece senin daha büyük Figürüne sevindirilir,
Küçük oranlar büyük tasarımlardan olduğu gibi;
Ama senin değerinde bir satır konuşabilirse,
Tek başına, bir Şiirin Büyüklüğünü yaratır; Bu _Kahramanı_ lekesiz Şöhretine bırakarak,
(Bu Alçaktan başka kim küfür edebilir ki)
Ya da bir İftira Alegorik Yoluyla,
İnsanlar yanlış bir şekilde tasvir edildi, dünyaya iletti,
İftiralar duygunun muazzam Sahtekarlığını,
İnsan küstahlığının alnına damgalandı;
Meritin en kara yarası ve Ok,
Gizli Kıskançlığın Çöle yönelttiği.
Nefretin şehveti Göz'e yaltaklandı
Dünyanın bir Yalanla sefahatini cezbetti.
Kindar Favori'nin maskeli Suçu,
Zehri dökmek istediği yere acılaştırdı.
Adalet depresyonu dolu dolu bir Övgüyle;
Cahilin en kötü ilettiği bir Sınav,
Sahtekarlığın Kötülüğünün bir parçası dağılır,
Ya da Şiirin Ayakları üzerinde sürünen Kurbağa. Şöhretin dinsiz paralı uşağı ve alçak ödülü,
Dizelerinde kartını çeviren düzenbaz,
Kim, bir Haham olmasa da, İbranice zekayla düşündü,
Yakından sığabilecek imalar zorladı.
Daha önce pek bilinmeyen _Yahudiler_ veya _İngilizler_ için,
Müzelerinin notaları üzerine bir _Talmud_ yaptı;
Çok az eleştirmen onun _Dahisi_ sazanını çalacak olsa da,
Böylece saf Metaforlar Kral _Davut_'un Harp'ı,
Ve yakınlarda, yumuşak bir Övgüyle,
Bathsheba'nın Ülkenin her yerine kucaklandığını gösteriyor.
Ama bu Yahudice Paraphrastick Sporunu
Salonun bilmeceli Gülümsemesine bırakacağız.
Aman Tanrım! Kafiyeciler ne kadar zamanında zahmete girebilir,
İnsan kalabalıkları için çok fazla kalem-komplosu yapmak isterlerken? Hangi uzun gagalı masallar ve çalınmış göndermeler,
Çulluğun söylediği kadar gerçeğe benzer,
Bu şairi,
İngiliz_ Domuzlarını memnun etmek için
Bu kadar çok _Yahudi_ çalmaya başka ne itebilirdi?
Yoksa, Beyni bir sonraki sefere
Kendisine bir Kraliyet Kanıtı uyarlamak için mi dağıtacaktı?
Ya da _Dugdale_'in Wash some Spell'i için bir şeyler mi bulacaktı,
Bir kez daha _Winifred_'in Kuyusuna dalmak yerine;
Ve Bütçesini, _Pandora_'nın Kutusu gibi,
Nereden daha fazla _Protestan_ açıkça hareket ederse,
Joyner'ın Hayaleti hangilerini uyandırmaya kışkırtabilir,
Ve bu Masalları diğer _Papalık_ Yalanlarıyla korkutabilir?
Ama _Starr'lar_ veya _Ignoramus_'lar
Bu Yeminlilerin daha uzun süre yaşamasına izin vermeyebilir. Bir İlahi Takdir çok _İngiliz_ İyi korur,
Ve Testees'i yeni Etkiler için Ticarete gönderir;
Uzun Cübbelilerin hiçbiri, 'it'li, yardım edemez,
Şeytan yeminlerle çoktan ödedi;
Ve çoğu, eğer her iki Komplo da ölebilirse,
Ya da birbirlerinin yalan yere yeminini yiyebilirse,
'İki _Pluto_ garip bir şekilde Üçüncüyü bulmak için poz verirdi,
O bir _Papa_ Lejyonunda Yağını.
Bazı Şiirlerin çok benimsediği bir Politika,
Shaftsbury'nin Büyük Davasında görüldüğü gibi;
Burada, o kadar aşağılık bir İftira İhaneti,
Bir Devletçi-_Yahudi_ için olduğu gibi, ona iletmek isterlerdi. Anlamak zor olsa da, Büyünün onda ne yaratabileceğini _Achitophel_,
Ya da bu Akranı, onun derin ve yetenekli Zekasının Kötüye Kullanılmış Bir Duygusuyla
Sınırlandırabileceğini:
Ulusun kendisininkiyle aynı anda Düşüncede olduğunu gösterdiği bir Hız.
_Shaftsbury_! Doğanın bahşettiği
Beyninde ve Kalbinde Hayretini uyandırmak için;
Ya da onda üretileni, Dünya bilsin,
Başkaları da sarkık Düşünceyle bahşetti.
İnsanın en belirgin Ruhunda olduğu gibi,
İçsel Zihninin en yakın Taslağını buluruz,
Her ne kadar onun en yüksek Devlet Eylemi gibi görünse de,
İnsan Davranışlarını en eksiksiz şekilde yaptığında,
Ve onları, İnsanlığın iyiliği için,
Öyle bir yere koyar ki,
Başkalarının yolunu kaybettiği yerde,
Yol göstermeye uygundurlar;
Dünyevi Politikalarda,
Bir Kanun Koyucu Olmak, Bir Devleti Korumaktan Daha Az Önemlidir. Kamu Tehlikelerinde Yasalar güvenilmezdir,
En güçlü Çapalar bile tüm Rüzgarlara dayanamaz;
En akıllıca Kolaylık, Zorunluluklardadır
Fırtınalar arttığında kimin daha iyi yol alabileceğini bilmek;
Diğer Beklentiler, Kaderi yanlış anlayarak,
Yanlış Önlemler yoluyla, Kötüsü daha da genişler. Bazı Karşı-Politikaları buradan uzanır,
Böylelerini mahvetmek için Kötülükler en iyi şekilde düzeltebilir.
Ülkemizin tüm inatçı Kötülüklerinden daha fazla
kındığı Engelleyici bir Deha;
Ve bu tür şiddetli Hareketlerin ne bildirdiğini gösterir,
Bir Sakinlik olması gereken yerde, bir Fırtınaya neden olurlar;
Sanki Güvenlikleri başlıca
Daha Bilge sayılan Adamlardan kurtulmakta değer vermeleri gerekirmiş gibi.
Bu Büyük, Küçük Adama,
Başka bir sevinç,
Acı Çekenleri Tek Üçlü Bir Tasarımla Tutacağız.
Küçük bir Güçten veya Üçlü Kudretten
Kökler çok genişler, Yazarlar haklı olduğunu kanıtladıkça;
Ama bu tür Yönetimlerden pek bahsetmeyeceğiz,
Ya da Şöhretin iletmesi için bırakılan sahte Entrikalardan;
Bir cübbeli adamın kolunun arasından bakarak,
Böylesine ciddi hikayeler anlatabilir, İnsanlar pek inanamaz:
Ne için komplolar ve denemeler yapıldı,
Fahişeler kaçmadan önce defolup gittiler;
Hepsi sayısız Duyu tarafından iyi ayırt edildi,
Doktorlar zekalarını sınamadan önce,
Birkaç rengarenk avukatla birlikte,
Bu Bilge Akranın _Caput_'unu kazanmak için çok çaba sarf ettiler;
Bu kadar gürültüden sonra ve hiçbir şey kanıtlanmadığında,
Tanrıya şükür, sonunda özgürlüğe kavuştu,
Kâtip Pate'in korkunç Ücretinin hangisinde yattığını denemek için
Alçak Köprü _Cerberus_'u bıraktı;
Ya da _Tory-Roger_'ın yardımıyla
Kutsal Kazanç-Prerogativ'in nasıl yazılması gerektiğini anlatabilir.
Ama bunlar bazı Düşünceli Kafataslarına uyabilecek Düşünceler,
Ya da çeşitli Boğalarını yemlemekle ilgilenen İnsanlar; Bu Akran üzerindeyken,
En iyi Şiirin gösterebileceğinden daha fazlasını hak etse de,
Adında büyük, ama Parçalarında daha büyük,
Yargı yüceltilmiş, tüm güçlü Haklarıyla;
Duyguların üstünde bir Duygu,
Onu bilge yapmak için hiçbir Çalışmaya,
Ya da sinir dizilerinin ördüğü emek verilmiş Düşüncelere,
Yargısı her zaman Zekasına sarılmış;
Böylece İnsanlar onun net Tartışmalarından
Diğer Beyinlerin onu geride bıraktığını anlayabilirler.
Onlar sıkıştıramadıkları Kavramları ararken,
Onun _Dehası_ uygun bir şekilde harekete geçmeye hazır duruyor.
İnsan tarafından hayranlıkla karşılanıyor, ki sadece Duygularında
Öyle hazırsın ki yüce Aklın Tahtını yükselt;
İnsanlar, Senin daha büyük yükselebileceğini beklemek için Kızgınlıkları azaltıyor, İhmalden geçmiş olarak. Kutsal bir Yöntem Krallar Cennetten alır,
Bağışlandığında bile hala Besler;
Prenslerimizin Ruhundan öylesine büyük ölçüde akar ki,
Merhametin Kanalı onun Büyüklüğüyle gider.
Hiçbir Keyfi Fısıltı onu yönlendiremez
Onun Kuralını gerçek Gelgitinin ötesine şişirmek için:
Diğer Krallar sert Asalarını
Daha yumuşak Mutluluğunda Tutulduğunu görürken;
İyiliği Devletin tüm Stresini giderebilir,
Öyle uygun bir şekilde sahiplenirdi Tebaasının Korkusunu ve Sevgisini.
Benim dizelerim aceleci uçuşunu burada boşaltabilir, }
Ölümsüz Yüksekliği deneyen Kalemler gibi }
Renklerde sarkarak Işığını iletmeli, }
Bu Şairin Dizelerinin üzerimde çağrıda bulunmadı mı
Daha Aşağı Bir Düşüşte Bazı Düşünceler İçin;
O Kafiyeli, bir _Yahudi_ Sahtekarlığıyla,
İsrailliler_ için bazı _Çam_ Tohumlarını ortaya çıkarır. Ve bu İncelemenin, Kaleminin en Hoşgörülü şekilde gösterdiği yerden daha öteye gitmesine gerek yok:
Ve onun _Duygu Tiplerinin_, _Kurşunlarını_ veren _Şahsiyetleri_ okşaması şaşırtıcı değil;
Bazı Şairlerin Dizelerinin, _Jack Ketch_'i Metaforladıkları Gibi,
Bu Suç İçin Bazı Şairler Çok Uzatıyor.
Cila, İnsani İsim için ne kadar küçük olursa olsun,
Çarpık Ölçüler, Şöhretin gerçeğini çalar.
Ve onun çarpık _Övgülerini_ düzeltmek için daha fazlası,
Bazı Kişiler onun aracılığıyla rengarenk Görüşlerini dile getirir:
Ya da _Hudibras_ gibi, Zeka bahanesiyle,
Bazı Dizelerde Kafiye, bazılarında da Duygu.
Başka kim _Adriel_, _Jotham_, _Hushai_'yi,
Nefret edilen _Amiell_ ile, Zeka Sarayı'na yakıştırabilirdi ki? Çünkü, Erkeklerin Kareleri Daireler bulmakta zorluk çektiği gibi,
Bazıları bu Ölçülerin garip bir şekilde neşelendirildiğini düşünür.
_Adriell_'in keskinliği,
Baş aşağı kendini bir ilham perisi olarak adlandırmaktan daha fazla ne kötüye kullanılabilirdi ki,
Şiirsel Onurları yaymak için
Bir ilham perisinin her Aziz George'un Gösterisini vermesi gerektiği gibi?
Bir Şan Biçimi _Parnassus_'a uygun olabilirdi,
Her ne kadar Bilge Prensimiz Zekâ için Şövalye olacağını bilse de.
Ve böylece bu Ucube Dosyada bırakıldı,
Ya da bu Şair Stilinde yazıldığı gibi. Sonra, Kurs'ta olduğu gibi, _Jotham_'a ineceğiz,
Düşünceli görünüyor ki, bir sonraki dostluğu hangi tarafta olacak,
Düşünen Beyinler bir o yana bir bu yana zıplayabilir,
Kutuya atlamadan önce giderlerdi.
Ve bu, birçoklarının tahmin ettiği gibi,
Bazıları meşgul Korkularla hala öne doğru bastırdığında;
Hırsları, sık sık aldatıcı Hileler
İnsanların amaçlarını baştan çıkarmak için, yenilgiden emin olmadan.
_Maliye_'nin Pusulası_ _Hushai_ rehberliğinde,
Kuzeye yeterince eğilin:
Sabit Duraklar bundan daha çekici ne olabilir,
Böyle bir Prenslik Yatağı ilk önce güvence altına alır?
Kimin bu kadar cahil olup da sormadığı,
Ve Amaçlarını ve Görevini daha az kullanmayan.
Ama bunları bırakıp, Beklenti için geçmeliyiz
Açık _Amiell_'e, Camımızın yansıttığı gibi. _O_ gerçekten de kendi *Batı Kubbesinin,
[Kenar Notu: _Onun_, s. 27'ye bakın.]
Övgü dolu Şair Duygusu bu kadar yakın olabilir:
Çünkü *_Amiell_, _Amiell_, kim sona eremez
[Kenar Notu: _Onun_, s. 28'e bakın.]
Onun _Zayıf_ Değerinden yazmaktan çekinmez mi?
Cüppe ve Topuzlu _O_ hükmederdi
_Sanedrim_, bir Aptal tarafından yönlendirildiğinde.
Hem Duyguyu hem de Aklı değiştiren _O_,
Kendisi kazançlı bir Yere yükselebilsin diye.
Tohumunu ayarlayan _O_,
Oylarının Para İçin Yetiştirdiği Kişilerin.
Köpüklü Kavramları dışarı atan Güçlü _O_,
Onları Başkanlara dönüştürme umuduyla. _Hims_'in _O'su, Yargıda küçük olsa da,
O, _Whitehall_'daki en büyük olmak ister.
Adalet için erteleme yapan O,
Daha sonra gösterilebileceği gibi,
Eğer bu sade _İngilizce_ ise, Hileden uzaktır,
Her ne kadar bazı dizeler kızdırsa da, diğerleri yalakalık yaparak yalasa da;
Bu senin Şairine yakışır, _Amiell_, Gülümsemelerin için,
Eğer bir kez daha nefret ettiğin Emeklerini alevlendirmek için ödenirse. Şeyler ve Kişiler daha eklenebilir,
Ya da Elçilerin tasarladığı tasarımlar,
Ya da Sadakatsiz Fransızların pusulalarını nasıl yönlendirdikleri:
Ama yoğun Dünya'nın çizgileri çok fazla,
Kötü Şiirin Etkileri dışında,
Bazıları bunu _Tory_-Yazarlarına atfeder,
Hiçbir _Whiggish_ Kabilesinin Öfkesi olmasa da
Sırtlarında böyle Çizgiler veya Şekiller taşıyacak,
Büyük _Kasım_ Günü'nde Papa ile birlikte yanmak için.

_FINIS._

[Erratum:

Ve böyle bir Cennet de senden vazgeçmeni istemiyor.
_metin "relinqnish"_ şeklinde okunur]

* * * * *

AZARIA
VE
HUSHAI,

BİR
ŞİİR.

_Quod cuique visum est sentiant._

_LONDRA,_
_Charles Lee_ için basılmıştır,
An. Dom. 1682.

OKUYUCUYA.

Bu Şiirin Yayımlanmasını ne mazur gösterecek ne de haklı çıkaracak
olacağım; çünkü bu, onu Yazmaktan çok daha zor bir
Görev olurdu: Ancak yine de, eşsiz _Absalom_ ve _Achitophel_'in Yazarının sözleriyle, _Tasarımın dürüst olduğundan eminim_ diyeceğim. Eğer _Whig_ ve _Tory_'nin Sonucu Zekâ ve Aptallıksa, hiç şüphe yok ki, bir taraf bana bolca bahşedilen Sıfatlar olabilirken, diğeri bana belki de hak ettiğimden daha olumlu Sıfatlar verebilir. Ama çok az sayıda Zekâ Yargıcı olduğu için, bence
çok daha az dürüstlük; çünkü her iki taraftaki Çıkar ve Grup,
Yargıyı önyargılı hale getirir ve kör eder; ve Tutkunun şiddeti,
bir Rakipte ikisini de fark edilebilir hale getirmez. Şiirimin önyargıya karşı yolunu zorlayacak bir
_Dehası_ olup olmadığını bilmiyorum: Görüş Dünyada çok fazla etki eder ve bir kez onu kazanan kişi güvenli bir şekilde yazar. Bunu, Zekâsı haklı olarak Körfezleri kazanmış bir Yazarın meziyetlerini azaltmak için hiçbir şekilde söylemiyorum; ama bunda avantajım var, çünkü
Şan veya boş alkış istemediğimden, kendimi kendi Bulutuma güvenle sarabilirim ve o büyük Parıltısıyla
ortaya çıkarken bilinmez kalabilirim. Arzulamadığım şeyi asla kıskanmayacağım ve kendi Beynimin Sorunlarının diğerlerinin hepsinden üstün olduğuna inanacak kadar, ve onlara o kadar düşkün olacak kadar (özellikle Şairlerin çoğu gibi) onları kusursuz
düşünecek kadar, veya kusurlarını
görmeyecek kadar kör olacak kadar, ve başkaları tarafından
üstün olduklarını; ancak Şiirler Çocuklara benzediği için,
kendime ait iyi bir
Fikir sahibi olmam ve bu Şiiri
tamamen aşağılık veya gülünç olarak görmemem doğal olarak
mem için izin verilebilir. Eskiler, her şeyin iki kulpu olduğunu söylerler,
ben _Absalom_'un Yazarının
zıddı olanını tuttum: Hakikat konusunda, hangisinin daha iyi tutuşu olduğunu Dünya yargılasın; ve aynı Kişilerin, birkaç tarafça
kötü veya iyi temsil edilmesi yeni bir şey değildir. O zaman, umarım, bir başkası kadar mazur görülebilirim, çünkü Rüyalarımı aynı Özgürlükle anlattım, çünkü Şairlerin hayalleri uyanıkken görülen rüyalardan başka bir şey değildir ve asla dogmatik kurallar olarak dayatılmaz, ki bunlar gerçeğe veya yalana daha uygundur veya Şairlerin diline göre,
Bozkır veya Fildişi Limanı'ndan gelir,
Dişlerimize rağmen yargıçlarımız olacak birkaç Tarafın mizahına ve çıkarlarına göre cezalandırılacaktır. Hiciv yaptığım yerde, Kötü Niyet veya İntikam yoktur; ve bu konudaki Yeteneğimle övünmesem de, _Yahudi_ Kahramanımıza bazı Düşmanlar hakkında çok daha kötüsünü söyleyebilirdim. Başkalarını kırbaçlayacak olan kişi, aynısı kendisine geri döndüğünde öfkelenmemelidir: _Lex
talionis_ genel ve doğal bir Yasadır. Ben buna _Absalom_'a Cevap demiyorum, onunla hiçbir ilgim yok, o Babasına İsyankardı; _Azaria_ iyi bir Oğul, değerli ve Sadık bir Danışmandan etkilenmişti ve _Achitophel_ ve _Hushai_ zıt görüşlere ve farklı ilkelere sahip insanlardı: Ve eğer Şairler (bilinen tarihten farklı olduklarında mazeretleri olarak sıklıkla getirildiği gibi) Kişileri olması gerektiği gibi temsil etmeliyse, Şiirin Kurallarını aktarmadım ve _Absalom_ o kadar iyi bir Şiir değil, çünkü Karakteri bir Kahramanın erdemine _Azaria_'nınki kadar uygun değil: Ama kesinlikle Şiir ve Gerçek bir araya getirildiğinde ve kişiler gerçekten temsil edildikleri gibi olduğunda ve Karakterlerini yaşadıklarında, hem Kahraman hem de Şair için şan iki katına çıkar: Ve aynı Elin, İsyankar Oğlu bu kadar Yaratıcılık ve Beceriyle çekmesinin, benimkini, göstermede geçmesini isterdim itaatkar bir Oğul ve sadık bir Danışmanın erdemleri, çünkü
üzerine inşa edilecek bir Temel için o kadar Hakikat, Kahramanların Şanının Kurnazca
Yapısı, kendi Şöhreti ve Ölümsüzlüğü ile birlikte olabilir.

AZARIA VE HUSHAI,

BİR ŞİİR.

Dinsiz Zamanlarda, Rahiplik zanaatının zirvede olduğu,
Ve tüm Ölümcül Günahların ışığı saydığı;
O Din sadece Bayatken,
Ve bazıları Tanrı'ya, bazıları da _Baal_'a boyun eğdiğinde;
Yalan yere yemin etmek neredeyse bir Günah olarak kabul edildiğinde,
Ve ahlaksızlık, akan Gelgitler gibi, içeri doğru kürek çekerek geldiğinde;
Lüks, Sefahat ve Cariye,
Kadınların ve Şarabın Üzücü Etkileri,
Yahudiye ve Kudüs'te Yıprandığında,
Büyük Davut'un Kökünden İyi Amazia,
Tanrısal ve Barışta büyük, o Ülkeyi yönetti,
Ve bütün Yahudiler onun adil Emrine boyun eğdi.
Uzun zamandır _Sion_'da Barışın tadını çıkarıyordu,
Bu İç Kavurma Ülkeyi harap ettikten sonra:
Bolluk ve Barış onun saltanatına eşlik etti,
Ve _Süleyman_'ın Altın Günleri tekrar geri döndü;
Orada gizlenen Eski Kenanlılar,
Hem Tanrı'nın hem de Kral'ın yeni İşlerini bulmaya başladıklarında:
Çünkü _Amazia_, Tanrı'nın sevmesine rağmen,
Baal'in Rahiplerini kovmamış ve her Koruyu kesmemişti. Din, günah için çok sık bahaneler uydurdu,
Bunun hakkında her çağda çekişmeler oldu;
Ama en altta kalan ilgi,
Hâlâ tüm Tanrısallığı kazanca dönüştüren,
Ne bahane yapılırsa yapılsın, gerçek Nedendir,
Rahibi harekete geçiren ve Yük Taşı gibi çeken.
Eskiden _Kenanlılar_ o topraklara sahipti,
Ve orada uzun süre Putperestlik ilan ettiler;
Ta ki Rahiplerin ve Sıradan Kavganın Günahları,
Tanrı'nın ve onun iyi Krallarının onları kovmasına neden olana kadar. Putları yıkıldı, Koruları yıkıldı,
Onlara karşı katı yasalar konuldu ve ibadetleri yapıldı.
Pagan Rahipler _Baal_ Ülkesinden kovuldu,
Hiçbir Tapınağın ayakta kalmasına izin verilmedi;
Ve tüm Sonraki Krallar bunu kendi endişeleri haline getirdi,
Artık orada Sunaklarını dikmeyeceklerdi.
Eğer bazı yumuşak başlı Krallar Evlerine göz kırpsa,
Onlar _Yahudilere_ hala bir iğneleyici-dürtü gösterdiler:
Daha da cesurlaşarak, Ceza Yasalarına meydan okudular,
Ve işkence eden dikenler gibi, Yanlarına saplandılar.
Çalışkan Rahipler kazançlı Ticaretlerini kaybetmişlerdi,
İntikam ve Kötülük o zaman Kalpleri istila eder;
Ve zorla kendilerini geri getiremedikleri için,
Yahudiye'de sürdürdüğü Egemenliği kazanamadıkları için,
Cehennemle gizlice,
Yahudiye'ye ve Kralına Yıkım getirmek için komplolar kuruyorlar.

_Chemerarims_, en bilgili Rahipler,
Baal'e ait olan sayısız Sürü,
Yahudiler tarafından iyi bilinen,
Kurnaz sanatlarla yetiştirilmiş,
Kendi kanlı ahlaklarından korkulan;
_Baal_ Davası uğruna hiç kimse esirgemezdi,
Ama onun uğruna tüm İnsanlığa savaş açarlardı,
Kutsal Kralları vurmayı meşru sayarak,
Tanrılarını kayırmayan veya _Baalit_ olmayan,
Bunlar bilinen ve büyük Destekçi Putlardı,
Kılık değiştirmiş bir şekilde her Saraya sızarlar,
Hemen orada Fırka kurarlar ve Sanatlarıyla,
Prenslerin Kalplerine sızarlar:
Kendilerini Devletin Entrikalarına sokarlar,
Tatlı Barışı yok ederler ve Kanlı Savaşlar yaratırlar.
Yorulmadan, hala derin Tasarımlar peşinde koşarlar;
Bir _Khemarim_ ve _Belzeebub_ ne yapamaz?
Kurnazca Komplo için, Trepan, Yeminler ve Sahtekarlıklar için,
Şeytan _Khemarim_'e yer vermeli.
Bu kurnaz Rahipler, Siyah ve ciddi Giysiler içinde;
Her adam, gösterişte bir Aziz, Yürekte bir Sahtekâr,
Yahudiye'de sürüler halinde dolaştı, her şeyle büyüdü,
Ve _Mısır Kurbağaları_ gibi saraya süründüler:
Onlar gibi, asla dinlenmediler;
Ama Kralların Yatakları ve Sofraları, Pislikle istila edildi.
Her Şekle kendilerini dönüştürebilirlerdi,
Melekler görünebilirdi, ama yine de Amaçları Zarardı.
Yahudiler arasındaki tüm mezhepler taklit edebilirdi,
Ve her Şekle bürünerek dolaştılar.
Birisi _Gayretli Ferisi_'yi taklit eder,
_Essens_ bunu, lanet olası _Saduki_ o; Ve bu kadar hazır ve ince zekaları,
Her meslek ve her bilim için uygun:
Onlar kredi aldılar ve kalbe gizlice girdiler,
Ve Tanrılarından birçok Ruh saptırdı,
Kimler _Yahudiler_ gibi görünüyorlardı veya daha önce ne idilerse,
Gizlice Put _Baal_ tapıyordu;
Bütün sahte din sadece gevşekti ve çok azı
Gerçek olanın Doğru Katılığına dayanabilirdi.

Böylece cehennem Yavrularının bu Öğrencileri,
Kılık değiştirmiş, _Yahudiler_ arasında, kendileri araya girdiler,
Ve daha saf Buğday ile, yabani otlarını ektiler,
Kötü Mahsullerinin bir Hasada yakın büyüdüğünü gördüler,
Ve tekrar Devleti yöneteceklerini umdular:
İyi _Jehosaphat_ günleri boyunca,
Bütün Ülkede _Baal_'a Tapınmaya izin verildi,
Ve Kral ve Halk iğrenç Putlara eğildi. Rahipler, Kanlı Tiranlar gibi emir verdiler;
Onlar ve Tanrıları, Ülkeyi tamamen yönettiler;
Ve _Baal_'a boyun eğmeyen herkes,
Oraya kaçtı veya Ateşle veya Kılıçla düştü:
Ama o iyi Kral bir Reformasyon yaptı,
Putlarını ve Korularını tamamen yok etti;
Her yerde Sunaklarını devirdi,
Ve _Khemarim_'leri sürgün etti veya öldürdü.
Ne zamandan beri (_Athaliah_'ın Hükümdarlığı hariç,
Bir süreliğine, Putları tekrar dikti,
Dönmeyenleri Ölüme işkence etti,
Ve _Yahudi Hahamları_ öldürdü veya yaktı)
Bu kurnaz Rahipler, Komplolarla,
Yahudiye'nin_ Barışının Güzelliğini bozmaya hiç son vermediler. _Joash_ hüküm sürerken, kurnaz ve incelikli sanatlarla,
Önce halkının kalplerini ondan uzaklaştırdılar.
Faction'un kıvılcımlarını gördüler ve görünmeden ateşi üflediler,
İsyancılar o iyi krala karşı komplo kurana kadar:
Sonra gururlu _Ammon_ soyundan _Zabed_'i ve _Moabitish Jehozabad_ joyn'u lanetlediler,
Ve yanlarına bazı _Ferisiler_ çektiler,
(_Joash_ mezheplerine hiçbir iyilik göstermedi)
Ve o zamanlar her gün sayısı artan _Essens_,
İsyan etti ve iyi kralları, Katiller gibi, öldürdü. Sonra _Amazia_ Ürdün'ün üzerinden kaçtı,
Tanrı Zalim _Zabed_'i öldürene kadar;
Kaderi inleyen tüm tebaası,
Sevinçli kalplerle, onu tahtına geri oturttu;
Babasının katilleri onu yok etti,
Ve uzun, mutlu, huzurlu bir saltanat yaşadı.
Herkesin sevgilisiydi, çünkü merhametliydi,
Tanrı gibi, En Üst Derecede.
Yahudi mezheplerini bastırmaya çalışmadı,
Yine de yaptığı yasalarla artık isyan etmeyeceklerdi:
Onlar hakkında akıllıca bir şekilde Yasalardan bir Çit yaptı,
Yine de nazikti, vicdanlarına baskı yapmayacaktı.
Çok kalabalık bir mezhep olan _Ferisi_,
Diğerlerinin üstünde, ibadetlerinde katıydı:
Kendi _Sinagoglarında_ dua etmelerine izin verdi,
Ve Tanrı'ya daha katı yollarında ibadet etmelerine. Barış içinde herkes yaşadı ve eski çekişmeler unutuldu,
_Chemarims_ ve Cehennem bir komplo kurmuştu:
Aşağıdaki derin Uçurum'da oluşturulmuş bir komplo,
Hem Yasa hem de Din'i devirmek için.
Kral, Kanlı Kılıçlarıyla düşecekti,
Bütün _Yahudiye_ _Baal_'a_ boyun eğsin diye.
Umutları büyüktü ve tasarımları derindi.
Mine'lerini harekete geçirmek için tren çoktan kurulmuştu;
Cenneti hayal bile etmeden komploları ihanet edebilirdi,
Sadece uğurlu bir gün beklediler.
Ne de Sağduyu eksikliğinden komplolarını başarısızlığa uğrattılar,
Bazıları Prens'i ikna etmeye çalışırken:
Çünkü çok fazla Sanat, büyük Çalışkanlık ve Özenle,
Her şeyi kendi kara Tasarımları için hazırladılar.
Sıradan Beyinler veya Dünya insanları tarafından yapılmadı,
Ne de ani bir Doğumun sonucuydu;
Ama uzun bir tasarım ve iyi hazırlanmış gibi görünüyor,
_Baal_'ın _Başrahipleri_ ve kurnaz _Kemarinler_ tarafından.
_Kenanlılar_ Ülkeye dağıldılar,
Üzerinde _Baal_'ın Rahiplerinin mutlak Emri vardı,
Yeminlerle, Rahiplerin Dini Büyüleriyle,
Gizliliğe bağlandılar ve silahlarla donatıldılar.
Başları ve savaşmak için elleri vardı,
_Kenanlıların_ bazı gayretli Prensleri,
Ortak Bozgunu yönlendirmeye hazırdılar,
Komploları patlak verir vermez.
_Savaşçı _Yahudilerin_ _Mısır'ı_ hala korkuyordu, }
Eskiden olduğu gibi, o Ülkeyi işgal etmelerinden, }
Bu Tasarımı ilerletmek için Yardım vaat etmişti. }
Böylece sağlam bir temel üzerine
Büyük Tasarımlarını, İnsani düşünceye iyi inşa edilmiş bir şekilde işlemişlerdi:
Zayıf Ölümlülerin hiçbir zaman tasarlamadığı,
Fakat Ebedi Zihne Delilik gibi gelir,
İnsanın boş Projelerini patlatarak,
Onun yukarıda oturduğunu, her şeyi gördüğünü ve aşağıdaki her şeyi yönettiğini bildirir.
Bu kötü Komplo, Milletlerin Yıkıp Lanetlediği,
O kadar kötü ki,
Hiç kimse bundan daha kötü tasvir edemez:
Yok etmek için sadece _Amazia_ isterler,
Ama _Baal_ Ayinleri'nin tadını çıkarabilirler:
Çünkü iyi _Amazia_ gitmişken,
Taht için bir _Baalite_ tasarlamışlardı.
Tüm Umutları ve Komplolarından, Hazine burada yatıyordu:
Daha fazla hangi Teşvike sahip olabilirlerdi ki,
Kralın kendi Kardeşinin,
Dininden düştüğünü ve _Baal_'a tapındığını gördüklerinde? Rahip, her _Baalit_'in ruhuna hangi gücü ve kontrolü gasp ettiğini gayet iyi biliyordu,
Böyle bir Prens, Tanrı'nın Davasını takip etmeli,
Ve onun yapmasını istedikleri her şeyi yapmalıydı;
Aksi takdirde tahtından indirilmeli ve lanetlenmeliydi:
Çünkü _Baal_'in Baş Rahibi, tüm Taçlar üzerinde bir Hak iddia etmişti.
Bir _Baalit_'in İnancının Bir Maddesi,
Taçlı Başlar Üzerinde Bir Egemenliğe Sahip Olduğu.

Böylece, düşündükleri gibi,
Yapılarını Mükemmelliğe kadar işlemişlerdi
Kutsal Krallara saygı gösteren Tanrı, }
Komplo ve Komplocuları Karmaşaya sürükler, }
Ve bir anda _Babil_'lerini fırlatırlar. }
Baalite'e dönüşen ve bin
Chemarim_ Tarikatı'ndan biri olan bir Levili,
Komploda derinden endişelenmişti,
Ve tüm korkunç Uygulamalarını öğrenmişti;
Vicdanında gerçek bir pişmanlıkla vuruldu,
Kral ve Topraktan tehdit edici Laneti uzaklaştırdı.

Libni, sanırım Levili'nin adını verdiler,
Bu, _Judea_'da hala Ünlü olacak;
Cennetin İtkisini ve yüce Emri takip ettiğinden beri,
Toprağın Muhteşem Kurtarıcısı olduğunu kanıtladı.
Onun aracılığıyla derin Komplolar atıldı,
İhanet ve Hırsızlar hepsi duyuruldu:
Bunun için _Baalite'lerden_ Lanet deposu vardı;
Ama _Yahudiler_ tarafından daha fazla Nimetlerle yüklendi. Cehennem Komplocuları daha sonra yakalandı,
Ve hedeflere ve demir zincirlere atıldılar;
Yasal Yargılamalara doğdukları yerden,
Tecavüzcüler için mahkum edildiler ve alayla asıldılar:
Yine de _Chemarims_ eşsiz bir küstahlıkla,
Son nefeslerinde Masumiyetlerini itiraf ettiler:
Hala düzenlerine o kadar dikkat ediyorlardı ki,
İçlerinde ihanet skandalı çıkmasın,
Yalan yere yemin ederek ihaneti takip ediyorlar,
Bunu yapmak için Başrahiplerinin Ruhsatına sahipler.
Yalan yere yemin ederek Mezara gitmekten korkuyorlardı,
Başrahiplerinin ruhlarını kurtarabileceğine inanıyorlardı:
Çünkü Tanrı'nın tüm Gücünü ona veriyorlar,
Ve onu aşağıda Yüce Tanrıları olarak adlandırıyorlar.
Kendilerine üç güçlü Anahtar verildiğini söylüyorlar,
Cehennemin, Arafın ve Cennetin. O halde _Baalitler_ buna inanıyorsa,
Yalan yeminleriyle aldatmaya çalışırlarsa,
Ve son nefesleriyle halkı kandırırlarsa,
Ölümlerinde bütün ihanetlerini inkar ederlerse,
Bu, bazı kolay zihinlerde bir izlenim bıraktı,
İyi doğanın veya sahte merhametin kör ettiği;
Merhametlerini harekete geçirdi ve Üzüntülerini uyandırdı,
Ve ölüm yeminlerine bir İnanç yarattı. Bu, lanetli Traytor'ların aradığı şeyi gerçekleştirdi,
İnançların itibarsızlığa yol açtığı komplolar,
İlk başta, sadece bazı şüpheler uyandırdılar,
Ve küstahlıklarıyla Dünya hayrete düştü:
Azyad'ın cinayeti _Yahudiler_ tarafından ikna edildi,
Prens'ine en sadık adam olan,
Ve kanlı _Chemarims_ tarafından düşürüldü,
Çünkü _Baal_'ın Traytor rahiplerini yakaladı:
Gedaliah'ın mektupları her şeyi açıklığa kavuşturdu,
Kâtibi ve hazır bir beyne sahip olan:
Bir _Levili_'nin_ oğlu, ama _Baalite_ oldu,
Kralın kendi kardeşi için yazdı,
Ve yazışmaları _Mısır_ Sarayı'nda tuttu,
Treadtor'ların tavsiye için başvurduğu kişi; Kim ki, gayretli, hain bir _Baalite_ gibi öldü,
Ve Ölümcül Ağaç'ta Komplo inkar edildi.
_Amazia_ ilk başta inansa da,
Ve Cehennem Komplosuna İnanç verdi;
_Sanhedrin_ Büyük Konseyi,
_Yahudiler_ arasında her zaman büyük saygı görse de,
Bütün Dünya'ya bu Komplonun,
Cehennemsi ve lanetli bir Komplo olduğunu ilan etti,
Kralı öldürmek, Dini devirmek,
Ve _Yahudilerin_ Doğru Yasalarını terk etmelerine neden olmak;
İnsanları dilsizleştirmek, Putları düşürmek,
Ve Tanrı'nın yerine _Baal_ dikmek:
Her ne kadar bütün İnsanlar bunu görüp inansa da;
Adalet Mahkemeleri, aldatılması zor olsa da,
Geri kalanlara kendi kanıtlarını eklemiş olsalar da,
Yine de garip, duyulmamış bir küstahlıkla,
Baalitler, hepsi de Cehennemvari komplolarını, yeminler ve yeminlerin yanı sıra,

Ve böyle bir Çalışkanlıkla kendilerini uygulamışlardı.

Sonunda, aradıkları noktaya ulaşmışlardı,
Ve şüphe içinde kurnazca komplolarını ortaya koymuşlardı.
Binlerce kurnazca sahtekârlık ve hile kullandılar,
Bununla basit halk suistimal edildi;
Ve Mammon'un taptığı bazı _Edomitish_ Kanıtları, peni ile getirildi.

Çarpılarını gerdikleri _Libni_, }
Her _İbrani_'nin Şarkısının Konusuydu, }
Her Aldatının Dili tarafından aşağılandı. }
Gizli ve onursuz kaldı,
Ve Komplo, Beyninin Projesi olarak düşünüldü.

Başarıyla cesaretlendirilen _Baalitler_,
Umutlarını artırır ve kara Projeleri kutsar:
Cesur _Titanlar_ gibi, Komplo üstüne Komplo kurarlar,
Ve Cennet, dinsiz Silahlarla kendini dener.
Aşağıdaki Cehennemde yeni bir İcat yapıldı,
Yahudiler ve Dinlerini devirmek için;
Işığa çıkarırlar, bununla Umutlarını yükseltirler,
Ve korkunç Komplolar için, Körfezleri hak ettiklerini düşünürler.
Bu Motor, eski _Roma_ Koçundan daha güçlüdür
Pil için, Sham adlı yeni bir adla,
İyi öğrenilmiş ve başarılı Sanatlarla
Yahudilerin _Sin'goglarını_ devirmek için kullanırlar,
İbadetlerini ve Dinlerini altüst etmek için.
Ve Görkemli Tapınaklarını yere sermek için. Bu yeni Motorla, bir gedik açmışlardı,
Bu gedikle Sadık Yahudilerin işgal etmesini umuyorlardı. İhanet Askerleri ve İsyankar Komplolarla,
Kötüler, yalan yere yemin eden Hırsızlar ve Uyuşturucular tarafından yönetildi;
Ve böyle Silahlarla, Cehennemin kara İş Evi'nde,
Barışçıl _Yahudiler_ şiddetle saldırdılar;
Ba'lites_ Komplolarına karşı hiçbir savunmaları yoktu,
Sadece Tanrı, Yasaları ve kendi Masumiyetleri.

_Yahudi_ Irkının Prensleri arasında,
Bilgelik için, _Hushai_ En Baş Yere sahipti,
Konuşmada Tedbirli ve Eylemlerinde yakın,
Herkes tarafından hayranlıkla izlenen ve Düşmanları tarafından korkulan;
Yahudi Yasaları konusunda iyi becerikli ve bilgili,
Davayı savunabilen ve bir Davayı savunabilen,
Keskin Yargı ve zengin Zeka,
Bir zamanlar tüm _Yahudiye_'nin Baş Yargıcı oturdu; O zaman Cübbenin Onuru olarak kabul edildi, }
Ve Erdemleriyle Taç'a hizmet etmeye çalıştı, }
Ta ki düşmanları ona _Amazia_'nın surat asmasını sağlayana kadar. }
Sonra o yerin tepesinden indi,
Hiçbir leke ve utanç olmadan;
Yine de içten içe üzüldü; çünkü gayet iyi tahmin edebiliyordu
_Baalitlerin_ lanetli Tasarımını,
Dini ve Tanrı'nın Doğru Davasını,
Eski Hükümeti, Ulusun Yasalarını,
Desteksiz ve düşmeye hazır bir şekilde görmek,
Ve tüm _Yahudiler_ Irkı _Baal_'e Köle yaptı:
Esinlenmiş bir şevkle, cesaretle ayağa kalktı,
Kralın ve Ulusun Düşmanlarıyla güreşmek için; Ve o, Zenginlik ve Şeref ile kutsanmış olsa da,
Çağına gerekli Dinlenmesini vermeyi küçümsedi:
İnsanın kendisi için doğmadığını öğrendi,
Büyük Ünvanlar, İsimler veya aşağılık Paltolar edinmek için,
Tembel bir Hayat giymek için, kendini memnun etmek için,
Aylaklıkla ve lüks Rahatlıkla:
Ülkesini sıkıntıda gördüğünde,
Ve hiç kimse Tehlikeyi gideremezken,
Ün kazanmasa da,
Ya da bir Vatanseverin Şanlı İsmini elde etmeye,
Dinlenmesini, Hayatını, Servetini açığa çıkarmaya,
Ülkesinin tehlikeli Düşmanlarının, Ülkeyi kendilerine ve bir _Baalite_ Kralın Emrine getirene kadar
Kontrolsüzce kaçmasını görmektense,
Bu yüzden,
Hükümet Yelkenlerinin devrildiğini görmeyi kendisi bile unutamazdı; Ama Becerisiyle Teknenin dümenlenmesine yardım etti,
Ve _Eliakim_'e cesurca karşı çıktı.
_Eliakim_ Kral'ın Kardeşiydi,
Aynı Belden ve Kraliyet _Tohumu_ çıktı;
Cesur Cesaret ve cüretkar bir zihin, }
Kral, Aşırıya kaçacak kadar nazikti; }
Ve bir Oğlu olmasına rağmen, Taç onun için tasarlandı. }
Tatlı _Azaria_, güzel Şafak gibi,
Bütün Tatlıların aktığı yerden, bir zamanlar o Sarayı süsledi,
Güzelliği yeni yeşeren tomurcuklanan bir Gül,
Ya da _Lübnan_ Dağı'ndaki bir Sedir gibi:
Babasının Lütfu ve İyiliğiyle büyüdü,
Ve Halkın Gözlerini ona doğru çekti. O, en çok sevilen, herkes tarafından hayranlık duyulan biriydi,
Çünkü Tanrı'ya olan Şevki ve _Baal_'a olan Nefreti:
Ama ah! Bu lanetli _Baalit_'in Nefretini harekete geçirdi,
Huzurunu bozdu ve Sorunlar yarattı.
Tasarım ve Cehennem Kötülüğü ne yapamaz?
Yalanlarla bu Asil Prens'i takip etmeyi bıraktılar.
Babasının çok hoşgörülü büyüdüğünü düşünüyorlar,
Onun Sevgisi ona birçok Nimet atmıştı,
Ama geri kalan her şeyi aşan şey,
Gelini için tatlı _Jerusha_'yı seçti:
Bir Nimet'i çok daha üstün gördü
Taçtan ve Babasının Sevgisi dışında her şeyden:
Çünkü o, hala Hayatından daha değerliydi,
Şöhreti kadar değerli ve Gözlerinden daha değerli.
Ayaklarının altında, çünkü o her şeyi çiğniyordu,
Tanrısından başka hiçbir şeye tapmıyordu. Genç olmasına rağmen, Şöhret kazanmıştı,
Göğsü Savaşçı Bir Alevle Yanıyordu,
Yabancı Savaşlarda, Cesaretini göstermişti,
Lawrels kazanmış ve güzel bir Şöhret getirmişti:
Mutlu, çok mutlu, ta ki harikulade bir Sanatla,
Düşmanları onu Babasının Yüreğinden yaratmış olana kadar;
Ve _Amazia_ üzerinde o kadar çok Güç kazanmıştı ki,
Oğluna karşı derece derece kıskançlık beslemeye başlamıştı.
Ve bunun için _Amazia_ kimi suçlayabilir,
Eğer Kral Baba yendiyse?
Çünkü saygı duyulan Kralların taçları daha yakındır,
Çocuklardan veya daha sevgili Oğullardan.
Düşmanları, _Baal_'ın Dostları, kurnazca Tuzaklarını kurmuşlardı,
Babasının Kıskançlıklarını ve Korkularını yüceltmişlerdi,
Ve Prens'in her masum Eylemini,
Kıskanç Babasına bir Suç işlemek için yapmıştı. Eğer bilge _Hushai_ ile Prens gördüyse,
Toplantılarına bir Komplo dediler,
Ve isyan edeceğini haykırdılar:
Ona _Absalom_ adını verdiler, _Hushai_ _Achitophel_.
İftira ile Prens'i böyle takip ettiler,
Hayatını ve bilge _Hushai_'nin hayatını hedef aldılar.
Çok memnun ve muzaffer bir şekilde,
Kralın Kraliyet Lütuflarını geri çektiğini,
Daha önce ona bir Bahar gibi akan,
Ve ondan, diğerlerine her şeyi bahşeden:
Savunmasız bırakıldı, çıplak, neredeyse terk edilmiş,
Her önemsiz Rhimer'in küçümsemesine tabi,
Ve _Ürdün_ ötesinde kötü niyetleriyle sürdüler,
Ona Halkın Sevgisinden başka hiçbir Yardım bırakmadı; (Çünkü o hala onların Sevgilisi ve Zevkiydi,
Çünkü onun _Baalite_ olmadığını gördüler,)
Umutları şimdi neredeyse zirveye ulaşmıştı,
Tacı _Eliakim_'in üzerine koymak gibi görünüyordu.

_Yahudiler_, Tanrı'nın Halkı ve özel İlgi,
Çünkü gerçek İbadetleri hala en gayretliydi;
O Mücevher onların gözünde en değerli görünüyordu,
Ve onu tüm İnsani şeylerden daha çok değer veriyorlardı.
Hiçbir işkence onları İnançlarını inkar etmeye zorlayamazdı,
Dinleri için gönüllü olarak ölürlerdi:
Özgürlükleri de onlar için değerliydi,
Özgür ve kölece olmayan bir Kökten geliyordu,
Ruhları için uygun olmayan _Mısır_ Esaretine,
Hiçbir zaman _Yahudiye_'de izin vermezlerdi;
Kendi bilinen Yasalarına gönüllü olarak itaat ederler,
Zorbalıktan ve Keyfi Egemenlikten Nefret Ederler:
Ne de pek çok Ayrıcalıktan yoksundular,
İlk kez Toprağı ektikleri zamandan beri korudukları; Bunun için yasal olarak Ölüme kadar uğraşırlardı,
Krallarının Ayrıcalıkları tarafından yaralanırlarsa:
Çünkü bazıları Sınırı kırmaya çalıştılar,
Ve _Etnik_ Krallar gibi, Halklarının Özgürlüğü yaraladı,
Böylece _Rehoboam_ onları isyana sürükledi,
Ve bir anda _İsrail_'in on Kabilesini kaybetti.
Hiçbir halk, onları yumuşak bir Egemenlikle yöneten
Krallarına itaat etmeye daha hazır değildi,
Hiçbir zaman vicdanlarının,
Özgürlüklerini veya Dinlerini engellemeye çalışmadılar.
Böylelerine karşı her zaman açık yürekliydiler,
Onlar için ne Para ne de Kan esirgemezlerdi.
Böyle Krallar Ayrıcalıklarını geliştirebilir,
Ve _Yahudileri_ yönetebilirler, Sevgiyle diledikleri kadar;
Ama gerçekten katıydılar ve huysuzlaştılar, }
Zalimler zalim çizgilerle takip ettiklerinde }
Onları çok ezdiler ve bazen de mırıldandılar. }
Her türden ve her büyüklükteki kralları denemişlerdi.
En iyi savaşçılar ve bilgeler tarafından yönetilirlerdi.
Kralları sevseler ve onlara saygı duysalar da,
Onlara asla bir Tanrı gibi tapmazlardı.
Tanrı'nın ibadetini ve onların yasalarını tercih ederlerdi,
Onların kötü Konseyler tarafından yanılabileceğini biliyorlardı.
Sadık olsalar da, yine de ezilseler de,
Ağır Şikayetlerini ortaya çıkarmaktan korkmuyorlardı.
Bu gerçekten de _Yahudi_'nin mizahıydı,
Halk Şikayetleriyle Acılarını gösterirdi;
Ve gerçekte,
Hiçbir zaman, bilge _Sanhedrin_ tarafından düzeltilene kadar, memnun görünmezlerdi. Böylece şimdi Yahudiler, kötü tasarımlardan uzak olsalar da,
Dinsel Davalarında birlikte seviniyorlar:
Gözlerini Amazia'nın Oğlu'na diktiler,
O, Sanatsız bir şekilde Halkın Sevgisini kazanmıştı:
İşkenceci Kıskançlıklar ve Korkularla dolu,
_Eliakim_ tehlikeli bir adam olarak beliriyor:
Tüm _Sanhedrin_'in ayık kısmı,
Ondan _Yahudiye_ Tacını saklama arzusunda:
Çünkü eğer Tacı takarsa,
_Baal_'ın Tapınmasını kuracağını ve Tanrı'nın aşağı atacağını öngördüler:
Bütün Milletler _Baal_'ın Kölesi olacak,
Alevler içinde acı çekecek, kaçacak ya da Putlar düşmeden önce.
Korkuları büyüktü, ama yine de
dürüst olmayan bir Savaşın Düşüncesinden bile nefret ediyorlardı:
Çünkü Krallığın birçok Yarasını,
Eski İç Savaşların yakışıksız İşaretlerini görmüşlerdi. Onlar _Amazia_ onu sevdiler ve ona iyi dileklerde bulundular,
İsyan etmektense acı çekmeye karar verdiler;
Yine de açıkça tüm lekelerden arındığını ilan ettiler,
Bir _Baalite_'in Hükümdar olmasından ne kadar nefret ettiklerini;
Ve bu Nedenle, ve sadece bu Nedenle,
_Eliakim_'i Tahttan indirdiler.

_Eliakim_'in Sarayda birçok Dostu vardı,
Onlarla Gizlice Amaçlarını gerçekleştirebilirdi;
Böylece hiçbir Suçlama, Kardeşinin Sevgisine derinden kök salmış olan
Onu uzaklaştıramazdı.
Ama _Yahudiler_ ona açıkça Nefret gösterdiklerinden,
Onun varlığı Devleti karıştırmasın diye;
Ve _Yahudiler_'in günah işlemek için bir nedeni olmasın diye,
Benyamin_ Kabilesini yönetmesi için gönderildi. Böylece _Judea_'daki iki büyük grup yükseldi, }
Birbirlerine o kadar hararetle karşı çıktılar ki, }
Sonunda Sözlerden Darbelere düşeceklerinden korkuluyordu. }
Her iki taraf da Kral için en gayretli görünen,
Her biri Kıskançlık ve rahatsız edici Korkularla dolu,
Her biri _Amazia_ ve Yasalar için yalvarıyor,
Tanrı ve Din ikisi de Davalarını yapıyor:
Her ikisi de Sadakat iddia ediyor, ikisi de zıt, }
Her ikisi de her birinin haklı olduğuna ikna ediyor, }
Her ikisi de gece ve gündüz gibi zıt görünse de. }
Bu Sorunlarla hareket eden Tatlı _Azaria_,
O taraftan nefret ediliyor ve bu yüzden seviliyor; Düşmanlarının kökleşmiş Kötülüğünden korkarak,
Kaçmaya çalıştı, karşı koymaya değil,
Ve aradıkları Fırsatı,
Kötü niyetli bir zihinle onu vergilendirmekten korkarak,
Bütün _Yahudilerin_ ona karşı bu kadar nazik olduğunu görerek;
Kralın Görüşünde daha da kötüleşmekten korkarak,
Yolunu nasıl yönlendireceği konusunda bir Konsey arar,
Böylece Mahkemeye hakaret etmemek için,
Ama kendi güzel Masumiyetine sarılmış bir şekilde yaşamak için,
Akıllı ve düşünceli _Hushai_'yi bulur,
Ve böylece ona sıkıntılı Zihnini dağıtır,
Büyük Danışman ve Cennetin Gözdesi,
Gerçek Bilgeliğin Kutsaması,
Hiçbir Ölümlünün sahip olamayacağı,
Düşünceleri Sadakat tarafından bilgilendirilmeyen.
Size yöneltilen suçlamaları biliyorum;
Ama masumiyetini benimkine göre yargıla.
Suçlanıyorum efendim, siz de öyle,
Ve aynı düşman ikimizin de hayatını kovalıyor.
O sizin bilgeliğinizden korkuyor, Engellemesi kanıtlansın,
Ve ben, çünkü Halkın Sevgisine sahibim:
Bu yüzden yaratıkları size ve bana,
Kralımıza ve Babamıza karşı isyan etmek için lanetli bir Komplonun skandalını atıyorlar:
Ben _Absalom_ ve siz _Achitophel_
Adlandırıyorlar; kötü Danışman ve daha da kötü Oğul,
Kim hainlik eder, isyana kalkışır.
Babam öyle eşit bir egemenlikle yönetiyor ki,
Her ikisi de onu seviyor ve Yasaları itaat ediyor:
Onu tahta oturtan Cennetin Kaygısı gibi görünüyor,
Sadece harika Gücüyle korunuyor. Ah, onun üzerinde hiçbir leke veya leke olmasın,
Ama herkes onun huzurlu saltanatında mutlu yaşasın:
O iyi olduğu sürece mutlu olsun,
Merhametli Tanrı gibi, Kana eğilimli değil.
Bu benim her gün ettiğim duadır; }
Çünkü dindarlık beni asla terk etmeyecek, }
Onun Kraliyet Lütfuna asla katılmasam bile. }
Ve düşmanlarım kurnaz sanatlarıyla
Beni tüm Keder ve Kederlerimin Kaynağı olan
Kraliyet Babamın Kalbinden Sürgün Etseler de,
Adil İtaatimi asla terk etmeyeceğim.
Ne Utanç ne de ateşli Tutkularım,
Göğsümde tek bir kötü ve sadakatsiz Düşünce yaratmadı.
Hiçbir zaman Babamın Halkına ihanet edeceğine veya Keyfi Egemenlik arayacağına inanmadım:
Ya da Halkı Öfkesini kışkırtsa da,
Onları bir Demir Yontmayla dizginlemek istedi. Yine de düşünüyorum, hatta düşünmekten daha fazlası, Nedeni
(Ama burada tutkusu biraz durakladı,
Sonunda iç çekerek şöyle devam etti)
Büyük Babamın Oğlunu neden reddettiğini;
Benim sadece sahte bir Soydan geldiğimi söylüyorlar,
Annem aşağılık bir kandan geliyor:
Çünkü _Jocoliah_ doğumla zayıftı,
Kralla daha aşağılık Dünyasını karıştırmış olsa da.
Ben Babamın Kaçışında doğdum,
Taç'a kadar Hakkını elde etmişti:
Ve ben onun Lütfundan dolayı geri çekildiğimden,
Onu sadece Cariyesi ilan etti.
Bu _Eliakim_'in Umutlarını yükseltti,
Ve _Amaziah_'ın Tacı onun için tasarlandı;
Umutlarım kayboldu ve bunun uygun olduğunu düşünüyorum,
Tanrı'ya, Hak'a ve Kral'a boyun eğmeliyim;
Ama yine de, bilge _Hushai_ biliyorum ki, hala buluyorum,
Doğumum zihnimi o kadar da alçaltmadı,
Beni alçak veya bayağı arzulara eğdirmedi;
Babamın Kraliyet Kanının ilham verdiğini hissediyorum
Depresif Ruhuma, aşağılık Lekeyi siliyor,
Beni hüküm sürmeye uygun veya uygunsuz kılmıyor.
Ben _David_'in Kraliyet Kanındanım,
Kendim varım,
Ve onunla asla Tahtı utandıramam.
Böylece yükselen cesur Ruhlarım
Egemenliğin asil yüksekliğine doğru uçsa da,
Babamın Kanının her damarda
aşırı aktığını ve ruhumu canlandırdığını hissediyorum;
Yine de göğsümün içine o kadar çok Sadakat ekildi ki, Günahla İmparatorluk kazanmak istemem:
Çünkü hırslı Düşüncelerim dolaşmaya başladığında,
Güçlerini, onlarla birlikte hemen yenerim. Tanrı'nın Kanunlarına ve Kral'ın Kanunlarına boyun eğsem de,
Bilinen Düşmanlarıma karşı Saha'yı terk etmem.
Çirkin Ayaklar tarafından çiğnenmek istemem,
Karşılaştığım herkesten hakaret kabul etmem:
Cesaretinden şüphe etmelerine sebep olmam,
Ne de İsyanı kaba bir şekilde zorlamam,
Babama hakaret etmem,
Ne de yaşadığı sürece Tacın bahanesini uydururum;
Ama Hayat tatlı olduğu için, Bilgelikle kendimi korurum,
Baalitlerin Nefretinden ve Eliakim'in Tasarımından:
Bu benim bilge Dostum, şimdiki başlıca işim,
Senden biraz Bilge ve iyi Tavsiye almak.

_Hushai_ Sessizce Prens'i dinledi ve
Söylediği her kelimeyi tarttı, sonra ona şöyle cevap verdi;
Büyük Prens, Yüce Olan sana karşı nazik davrandı, }
Vücuduna ve zihnine Zarafet damgaladı, }
Sanki Başın için tasarlanmış bir Taç gibi. }
Kaderin Gizli Rahmini araştırmayacağız,
Gelecek olan şeyleri yalnızca Tanrı bilir;
Ama eğer asla _Davut_'un Tahtına oturmazsan,
Taç giymektense hak etmek daha iyidir.
Kraliyet Kanından ve büyük Doğumdansın,
İyi huylu uğurlu bir Yıldızın altında doğdun,
En iyiler tarafından sevildin ve her Dil tarafından övüldün,
Her değerli Şarkının görkemli Konusu:
Genç adamın Dileği, Her Savaşçının Sevinci,
Halkın Gözdesi ve Dünyanın Zevki.
Bir Erdemler Kalabalığı Prenslik Göğsünü Doldurur, }
Ve geri kalanından daha görkemli görünen, }
Sen Hakikat ve Sadakat sahibisin. }
İçinizde besleyeceğim, sizi
Hayranlık uyandıracak bir yüksekliğe çıkaracak, en çok öveceğim.
Aptallar ve kurnaz politikacılar, bir prensin en iyi süslediği
Adil Erdemi küçümsesinler:
Onun parlak ve ışıldayan cübbesini giydiğiniz sürece,
Süleyman'dan daha büyük görüneceksiniz.
Büyük Prens, bayağı övgünün dumanları,
Daha cesur ruhlarınızı ihtiraslara yükseltmesin.
Kaderin sisini göremeyiz,
Zaman ortaya çıkana kadar, beklemelisiniz;
Ama şans değil, talih, daha ziyade takdir,
Sabit, güçlü ve bilge olan hala ilerler.
Hareketlerine odaklanmış gözlerinizi;
Ama yine de rehberiniz asil erdem olsun:
Çünkü o Tanrı ve Erdem yolu gösterdiğinde,
O zaman itaat edilecek hiçbir tehlike olamaz. Fakat burada Bilgelik Okulu'nda öğrenmeliyiz ki,
İyi ve Kötü arasında nasıl ayrım yapabiliriz,
Çünkü asil Prens, gerçek farkı yaratmalısın,
Birini diğeriyle karıştırmamak için.
Kendini ilerletebileceğini düşünmemelisin,
Her sunulan şansı yakalayarak.
Talih gülümsese ve seni kışkırtsa da,
Erdemlilik tek başına Kuralın ve Rehberin olsun.
Böylece _David_, Rehberi olarak Erdemini aldı;
Ne de Talih'in sunduğu İyilik sarsıldı.
Erdemi ve Sadakati, _Kral _Saul_'u, Talih onu Mağarasına getirdiğinde kurtardı,
Ve eğer sana bir tavsiyede bulunabilirsem,
Sen sonsuza dek Taçsız yaşamalısın,
Halkın Şehvetiyle elde etmektense,
Ya da adaletsiz yollarla satın almaktansa.
_David_, senin soyundan geldiğin Ataların,
Asla İsyanla Kral yapılmazdı;
Ama uzun süre _Gath_'da Savaşan Bir Sürgün kaldı,
Tanrı onun için yasal bir yol yapana kadar.
_Hebron_'da, Şan ve Şöhretle dolu,
Sonunda kazandı ve Tacı gasp etmedi.
Tam Rıza ile aynı şeyi elde etti,
Ve Cennet'in Oyl'u meshetmesi boşuna değildi.
Bir zamanlar _Amazia_'ya,
Beni hırslı umutlarımın üstüne çıkaran sevgili gibi göründüm;
O zaman ona yeteneğime göre hizmet ettim,
Ve Zihnimi Egemenimin İradesine eğdim.
O zaman Egemen Görüntüsüne çok yakın durdum,
Her Çizgi ve Çizginin iyi olduğunu düşündüm.
Bazı Karalamaları kaldırmaya çalıştım,
Ve onların beceriksiz Hatalarını düzeltmeye çalıştım.
Yeteneğim bunları gizlice iftira yarasıyla;
Çizdiğim her Çizgide hala hatalar bulundu; Yorgun düşene kadar, sonunda İşimi bıraktım. }
Ve _Amazia_ (daha fazla bir şey söylemeyeceğim) }
Sevdiğim Mahremiyetimi geri verdi bana. }
Bunun için erdemimi değiştirmem gerektiğini düşünüyorlar,
Kıskançlık, Kötülük ve tatlı İntikam için.
Beni, bunu kimin yapacağını,
Ve Kralın beni Düşmanı olarak şüphelenmesine neden olacaklarını kendileri yargılıyorlar. Ama verdiğim tavsiyeyle,
Zihnimin Dürüstlüğünü ve Açıklığını en iyi şekilde bulacaksınız;
Ve o aşağılık niyeti barındırmıyorum
Onların Şairleri ve Kötülükleri icat ediyor.
Benden çok uzak, Lanetli _Cham_ gibi olmak;
İyi bir Oğul, Babasının utancını gizlemeye çalışır.
Bir Kral, Ülkesinin Babasıdır;
Onun utancı, yaptığı her yanlış Eylemdir.
İyi ve adil Krallar Tanrı'nın Suretini taşır; ama
Zayıflıkları bize sadece İnsan olduklarını gösterdiğinde,
Her Eylemi,
Sanki yanılmaz bir Tanrı'dan gelmiş gibi, bu kadar alkışlayamayız.
Kralların Tutkuları vardır ve aldatılmış olabilirler,
Başkalarının Kulakları ve Gözleri duyup gördüklerinde:
Çünkü Mahkemelerin Laneti ve Laneti olan Dalkavuklar,
Her şeyi olduğundan daha iyi veya daha kötü yaparlar. Kötülüğe eğilimli, her zaman eğilimli Kötülüğe, }
Sahte renklere sahip tüm Nesneler temsil eder; }
Suçlu temiz, Masumları mahkum et. }
Böylece, asil Prens, sen ve ben suçluyoruz
Bütün Venom Kötülüğü aşılayabilir.
_Baal_ Rahipleri, Cehennem ve Düşmanlarımız, yeni Sanatlar edindiler,
Eski Komplolarının pis Kalıntıları;
Böylece hayatlarımızı tehlikeye atacaklar,
Ve bizi Kral'a lanetli Hırsızlar yapacaklar.
Bu kurnaz adamlar neyi başarmayı umamazlar,
Sanatlarıyla Komplolarına inanan çok az insan varken?
Daha önce _Yahudiler_ tarafından bilinmeyen korkunç yollar,
Komploları dönüştürülmüş ve şimdi kapımıza dayanmışken?
Ama korkmayın, Efendim, kesin bir Savunmamız var,
Halkın Sevgisi, Tanrı, Yasa ve Masumiyet. Erdeminizi sıkı tutun, ve kutsanmış olacaksınız,
Ve bırakın Tanrı'ya ve Zamana gerisini.
Asil Genç, Erdemler Cübbesi giymiş,
Bilge _Hushai_'nin söylediklerini iyi düşündü.
Güç arzusu, Göksel Doğum olsa da,
Aşağıda, her zaman Dünya ile karışır:
Ve yüksek bir Yere özlem duyan herkes,
Yükselen Ateşleriyle karışmış dünyevi Dumana sahiptir.
Övgü sefahat olabilir ve güçlü Hırs kör edebilir,
Göksel Erdem Zihni korumaz.
Ama _Azaria_ çok iyi anladı,
Kötülüğü bıraktı ve İyiliği kucakladı:
Göğsünde özlem dolu düşünceler bulsa da,
Yine de Sadakat onları hala sınır içinde tutuyordu. Ve İmparatorluk onun gözünde olsa da,
Kanıyla ona bu kadar yakınken,
Yine de ruhunda böyle bir erdem kaldı,
O, isyanla imparatorluk kazanmak istemedi.
Sadık Kanı her damarında akıyordu,
Yine de _Amazia_'nın Oğlu gibi Kraliyetti.
Asil yüreğinde bunun yayıldığını hissetti;
Bu ona Babasının bir Kral olduğunu gösterdi.
Eğer bu _Azaria_ için bir lekeyse,
Babası onu doğurduğunda bunu yaptı:
Ama Cennet onun ruhuyla öyle bir erdem şekillendirdi ki,
Onun arzuladığı şehveti kontrol etti.
Böylece bilge _Hushai_'ye şöyle cevap verdi:
Tavsiyenizin benim Zihnimle aynı fikirde olduğunu görüyorum. Ve düşmanlarım beni kötü bir adam yapsa da,
Sadakatimi asla terk etmeyeceğim:
Yine de, ihtiyatlı _Hushai_, Doğa'yı suçlama, }
Eğer hareketsizce, bu kadar uysal görünemezsem }
Utancıma karşı Kızgınlık göstermeyecek kadar. }
Ah, keşke hiç doğmasaydım!
Ya da hiç bir zaman bir Kraliyet Lekesi olarak doğmasaydım!
Babamın Kanı her damardan akar; }
Hüküm sürmek isteyen Ruhları o yarattı, }
Bir Taht'a doğru tırmandılar ve pis Dünya'yı hor gördüler. }
Şan, Şöhret, Taçlar, İmparatorlukta, onlar zevk alırlar,
Ve bunların hepsine Hakkımı savunurlar.
Ve büyük Düşüncelerim fısıldar,
Oğlundan daha yakın bir Baba olamaz.
Bu beni _Eliakim_'e karşı çıkmaya,
Ve Babamın Tacını ona asla teslim etmemeye sevk ediyor. Ama sonra bir dalkavuk düşünce beni hemen aşağı çekiyor,
Ve beni Taç'tan uzağa fırlatıyor.
Ah, keşke Tanrım------Ve burada durup iç çekti,
Hushai kederli Prens'e böyle cevap verirken.

Gerçekten, büyük Prens,
Bütün Dünya'ya, Babanın değişimini görmek;
Onun sana göstermek için kullandığı mutlu Sevgiyi,
Üzerine bereketli Yağmur gibi, bir daha yağmamasını görmek:
Bir Oğul, Babanın sevgili Sevincini,
Onun hoş Sevincini, artık gözünden kovulmuş görmek.
Doğa, Baba'da derinden inlemelidir,
Kalbinden bu kadar değerli bir Oğul koparıldığında.
Ve düşünemiyorum, o senden ayrılsa bile,
Bir Kardeş, Kalbine bu kadar yakın yatabilir. Bu Değişimi gerçekleştirmek için, Düşmanlarınız çok Sanat kullanır, }
Zehirli Dilleri Babanızın Kulaklarını Kötüye Kullanır, }
Ve sizi hırslı bir zihinle suçlar. }
Amazia'daki Adalet öyle bir egemenliğe sahiptir ki,
Doğa bile ona boyun eğmek zorundadır;
Doğa zorlar ve sizden ayrılır,
Başkasının hakkını çalıyormuş gibi görünmektense.
O bunu adil ve ilahi bir şey olarak görür,
Kraliyet Soyunu hala kesintisiz tutmak için.
Böyle bir Örnek bulmakta zorluk çekeriz,
Bir Kralın Kardeşi bu kadar aşırı naziktir;
Böyle büyük bir tehlikeyi göze aldığında,
Aynı anda Halkını ve Oğlunu kaybeder.
Mutsuz Kaderiniz için üzülmeyin, büyük Prens; }
Doğumunuzun Erdeminizi azaltmasına izin vermeyin; }
Kendiniz yaratabilecek kişi siz değildiniz. }
Neden yardım edemediğime ve benim hatam olmadığına
pişmanlık duyarsam, büyük bir aptallık göstermiş olurum.
Annenizin yanında doğumunuz önemsiz olsa da,
Anneniz ilan edilmiş bir kraliçe olmasa da,
Cennet ve Babanız isterse,
Yasal Hak ile, _Judea_'nın Asası sallanır,
Ondan sonra Ölüler arasında sayılır,
Ve büyük Ruhu _İbrahim_'in koynuna kaçar.
Bir Taç sahibi olmak her lekeyi temizler;
O zaman size Doğum lekesi kalmaz.
Dünyada hangi Güç, Hak ile, size soru sormaya cesaret edebilir?
Ya da Babanız ve _Sanhedrin_ ne yapar?
Cennete doğumunuz da izin verilmez;
Tanrı _Jepthtah_ bir zamanlar _Judea_'ya hükmetti. O, kudretli bir ismin fatihiydi,
Ve annesi hiçbir şekilde ününü gölgelemedi,
Ne de onu bir kralın ünvanından mahrum etti,
Ne de onun soyundan gelenleri.
Doğa, büyük babanızı yine de nazik kılabilir;
Ve kim bilir ki, fikrini değiştirebilir,
Ne zaman ki halefiyetiniz
Halkın Seçimi ve Milletlerin İyiliği olarak anlaşılacaktır?
Ama geleceği Kadere bırakalım;
Babanızın rızası ve Tanrı'nın iradesi beklesin.
Kralın hayatı sona ermeden önce uzun zaman geçsin;
Barışımız ve Mutluluğumuz buna bağlı.
Yıllarca eğilmiş olgun buğday gibi,
Bunu ölümsüz bir taç için bıraksın.
Ve kim Cennet'in iradesini söyleyebilir? O da olabilir,
_Eliakim_ Kral'ın veya sizin önünüzde ölebilir.
Babanız yaşarken hiçbir ünvan düşünmeyin;
Adil olmayan bir fırsatın verdiği şeyi almayın. Çünkü silah almak için hiçbir bahanen olamaz,
Bu sadece kendi savunman için olsa bile.
Taç olmadan ölmek daha iyidir,
Erdeminden ve mübarek sadakatinden vazgeçmektense.
Sen, sayısız Halkın Sevgisiyle kutsanmışsın,
Sadece kaba olanlardan değil, en iyilerden.
Onların nazik Sevgisini geri püskürtmeni istemem,
Ne de isyan etmeye teşvik etmeni:
Çünkü çılgınca gösterdikleri Sevgi,
Düşmanların tarafından, sende bir Suç haline getirilir.
Burada, Yolunu bile düz ve düz tutmalısın, }
Babanın korkuları yaratmasın diye; }
Yahudilerin Sevgisini koru ve Nefretini artırma. }
Bir süre Şehri ve Sarayı terk et,
Git ve kendini kırsal sporla eğlendir;
Belki de Düşmanların o zaman neşelerini söndürürler,
Ve gözden kaybolduğunda unutulabilirsin. Emekliliğinizle, onlara
Kıskançlığın tüm nedenlerini ortadan kaldırmış olacaksınız.
Bunu, _Absalom_ gibi, asla kanıtlayamazsınız,
İnatçı Halkın bölücü Sevgisini elde etmek için.
Ben de asla _Achitophel_'i kanıtlayamam,
Size isyan etmeniz için kötü öğütler vermem.
Sadakatinizi sürdürün, adil olun;
Ve Taç için, Tanrı'ya ve Erdeminize güvenin.
Verilebilecek olanı almaya çalışmayın;
Önce hak edin, sonra Cennet'ten alın.

Dedi ki, Ve bu Tavsiye, geri kalanların üstünde,
_Azaria_'nın Erdemine en uygun olanıdır.
Zalimlik veya Gururla lekelenmemişti;
Binlerce Lütuf da vardı.
Doğal olarak Erdeme meyilliydi,
Ve İyilik, kahramanca Zihnini giydirdi. Kraliyet Erdemleri onu hüküm sürmeye uygun hale getirdi,
Yine de kötü sanatlar tarafından hor görüldü, Taç kazanmak için.
Ve arzulanan İmparatorluk görünse de,
Sadakati ona daha da değerliydi:
Bu yüzden Halkın Sevgisini elde etmedi,
Ne de Rakibini uzaklaştırmak için onların Gücünü kullandı.
Babasından çalmak için onların Kalpleriyle savaşmadı,
Ne de kör edici Şevkle hareket eden bir Fraksiyona liderlik etti;
Ama erdemli ve dindar bir Oğul gibi,
Kaçınmak için her türlü Suç fırsatını aradı.
Sırada sıradan bir adam gibi oturdu,
Barışı onun Yönetimi, Sadakati onun Tacıydı. Böylece alçakgönüllü, erdemli, sadık, gururdan uzak,
Yahudilerin çoğunu kendi tarafına çekti.
Fetihçi mezhepler, ayaktakımı veya kaba
Hata yapan, düşüncesiz, bayağı Kalabalık değil:
Ama ülkenin başlıca kabileleri ve prensleri,
Musa'nın kadim Tüzüklerine göre durmaya cesaret edenler.
Dindar, adil, dindar ve iyi insanlar,
Büyük Zenginliklere ve daha büyük Kana sahip insanlar,
Tek bir adam gibi,
Baalitleri ve Cehennem'in lanetli tasarımını durdurmak için birlikte çalıştılar.
Kötü niyetli değillerdi veya dinsiz sanatlarla baştan çıkarılmış değillerdi,
Ama hepsi sadıktı ve kalplerinde vatanseverlerdi.
Çünkü _Baalitlerin_ kötü niyetli olduğunu gördüler,
Dini devirmek ve Hükümeti.
Bunlar Hükümdarın Gücüyle homurdanmadılar,
Yasalarla bağlı olduğundan, fazlasına sahip olamazdı. Yasalar neyi emrederse, onun da yapabileceğini düşünüyorlardı,
Tehlikede olan Krallığını başka türlü nasıl kurtarabilirdi ki?
Ama _Baal_'ın veya _Mısır_'ın Boyunduruğunu reddedeceklerdi,
Hür doğmuş _Yahudilerin_ Boyunlarına uygun değildi.
Hepsi Kral'a karşı çıkmamaya karar verdiler,
Yine de Milleti Düşmanlarından korumak için.
Ve o büyük Değerli adamlar olmasaydı,
Yahudiler_ kısa sürede sıkıntıya girmiş ve perişan olmuştu.
Belki de Kargaşanın arasında,
Çıkarları onları Kamuya Açık İyilik yapmaya iten bazıları karışabilirdi;
Barıştan bıkmış, yeni Sorunlar yaratabilirdi,
Ve kendi özel çıkarları için Devleti karıştırabilirdi.
Ve belki de bir Kral'ın
Sorumlu olduğunu ve sadece işe yaramaz bir şey olduğunu düşünenler vardı.
Alenen tartışan bazı aylak züppeler,
Devletin derin Entrikalarını kendi rollerini göstermek için;
Bunlar ve diğerleri, bir Milletler Topluluğu için,
Sürü arasında, görünmeden, gizlice saklanabilirler:
Ama sıradan Adalet için garip görünebilir,
Birkaç kötü, sağlam Sürüyü kınamak için.
Koyunlar arasında Keçiler gibi, iyi bilinen bu melemeler,
Ve en saf Buğday arasında Darnel gibidirler.
Bunlar Dost olarak değil, Tahtın Düşmanları olarak,
İyi Vatanseverler ve iyi Uyruklar reddettiler.
Ve _Azaria_, adını kullansalar da,
Dostluklarını sadık bir utançla küçümsedi.

Ama kendi tarafında beliren,
İnancını ve Sadakati sınanan Prensler gördü;
Hiçbir aşağılık veya aşağılık amaç onları harekete geçiremezdi,
Babası ve Ülkesi onları severdi.
Bunların ilk sırasında _Nashon_ duruyordu,
Ülkede ondan daha asil veya daha sadık olan yoktu. Kral döneminde bir zamanlar _Edom_'u yönetti,
Ve o Ülkeye _Yahudilerin_ uyması gereken iyi Yasaları öğretti.
Sözlerine sadık ve lekesiz bir üne sahipti;
Hem Parçalarda, hem Erdem'de hem de İsimde Büyüktü.
İnancına hiç dokunulmadı, Sadakati iyi biliniyordu,
Hem Ülkesine hem de Taht'a Dosttu.
Büyük ve asil Ruhu alçakça amaçlarla hor gördü,
Sadık, yüce ve asil Ebeveynlerden doğmuştu.
Babası ün ve büyük alkışla,
Çünkü _Joash_ yaptı ve Davası uğruna acı çekti.
Şehit Kral'ın yanında parıldayan büyük _Aminadab_'dan mı?
Oğlu gerçek Sadakati ondan anladı,
Ruhuna damgasını vurdu, Babasının Kanıyla mühürlendi. Ciddi, dindar, eş, zengin _Helon_ da, }
Her gayretli _Yahudi_ tarafından çok onurlandırılan, }
Ülkesi için sadık bir Vatansever gibi görünüyordu. }
Yahudilerin Yasaları ve yetiştirilen katı Din'de,
Ve _Baal_'ın lanetli Ayinleri çok nefret ve korku uyandırıyordu.
Oğlu _Eliab_, _Sanhedrin_'de,
Cesaretle _Eliakim_'e karşı çıkmıştı:
Birçok Erdemi ve Bölümleri,
Ayık İnsanların Kalplerini kazanmış bir adam.
Her Gruptan ve Kıskançlıktan uzak; }
Kralı çok severdi, ama dalkavukluktan nefret ederdi; }
_Musa_'nın Yasalarını tutardı, ama _Ferisi_ değildi. }
Dua etmek için _Sinagoglarına_ gitmezdi,
Ama her gün Kutsal Tapınağa giderdi. Delici Yargı ile Toprakların Hastalığını gördü,
Ve sadece Krallığın Barışı için çalıştı:
Sadık ve dürüst, herkes tarafından saygı görüyordu,
_Baal_'ı kurmaya çalışanlar hariç.
Kötü bir Eylem için asla kınanmadı;
Ama Kralı, Ülkesi ve Dini sevildi.
_Eliab_'ın adına hiçbir leke düşmedi,
Ne de Cehennem onun ününü lekeleyecek bir neden buldu.
_Pagiel_ onurla ve yıllarla dolu,
Bu Sadık Prenslik Kafilesi arasında belirdi.
_Pagiel_ vergi ödemedi, çünkü hiç kimse onun Amazia'ya sadakatsiz olduğunu
bilmedi.
Gerçekten övünebileceği lekesiz bir ün;
Yine de düşmanları vardı ve kazandığı iyilikler kayboldu. _Zuar_, ayık ve erdemli bir Prens,
Hiçbir zaman en ufak bir suç işlemeye sebep olmayan.
_Elishama_, hem bilge hem de genç, }
Asil ve sadık Babalardan gelen, }
Bu ayık Prens kalabalığı arasında parlak bir şekilde parladı. }
_Enan_, çok değerli bir Şöhret Prensi;
Hak edilmiş Ün, Kan ve İsimde Büyük.
_Elizur_ da, Erdem konusunda en iyilerle birlikte sayılan, geri kalanların gerisinde kalmayı küçümsedi.
_Abidon_ ve _Gamaliel_'in biraz etkisi vardı;
Her ikisi de sadık ve her ikisi de kendi yollarında gayretliydi.
Ve şimdi bir kez daha ilham perime sesleneceğim,
Cesur _Ashur_'un övgüsünü söylemek için kim reddedebilir?
Eski ve asil bir Irk'tan gelen,
Cesaret erkeksi yüzünde damgalanmış;
Genç, aktif, sadık; Tehlikelerden kaçmıştı,
Ve kılıcıyla dışarıda Onur kazanmıştı:
İyi konuşan, cesur, özgür, cömert ve nazik,
Ve asil ve seçici bir zihne sahipti.
Büyükleri küçümsedi, ne de aptalları memnun ederdi,
Ama denizlere güvenmenin daha iyi olduğunu düşündü.
Kendini bir fırtınada çok daha güvende hissetti,
Ve azgın denizlerden daha az zarar alacağını düşündü,
O tehlikeli adamlardan daha az,
Kıskançlıkla ve nefretle Karada bir Fırtına yaratabilirlerdi.
Ve şimdi tüm Trenlerinden ve Hilelerinden kurtulmuştu, }
Onların nefret dolu Komplolarına ve Kötülüklerine gülümsüyor, }
Yeni Onur çalışmaları için Okyanusu sürüyordu. }
Bunlar şefti; iyi ve sadık bir Çete }
Prenslerden, o adamlara karşı durmaya cesaret eden }
Danışmanları tüm Ülkeyi mahvetmeye çalışan. }
Üzüntüyle lanetli _Baalitlerin_ eğildiğini gördüler
Yahudi Hükümetini yıkmak için;
Haklarını ve gerçek Dinlerini yıkmak için,
Tahtta bir _Baalit_ kurarak.
Bunlar _Sanhedrin_ joyn ile akıllıca davrandılar;
Bu Konsey _Yahudiler_ tarafından ilahi olarak düşünülüyordu.
Bir sonraki Halefin ortadan kaldırılacağı doğru,
Sadece bir _Baalit_ Yahudi olduğu için.
Önceden gördükleri kötülükler ve buldukları büyük tehlike, }
Kral'a (Görevleri gereği bağlı oldukları için) }
Gösterdiler ve kanayan yarayı açtılar. }
Ama Kraliyet Kulağına sahip olanlar,
Kralı Sadık Uyruklarından korkutmuşlardı;
İyi Prenslerini sebepsiz bir korkuyla korkutmuşlardı,
Sanki bunlar onun Hakkını çalmak istiyorlarmış gibi. Dedi ki, Onlar diğer İsyancılarla birleştiler,
Ve Tacına karşı kötü bir planları vardı:
Bilge _Huşay_ kötü bir Tren hazırladı,
Ve _Azaria_ onun yerine hüküm sürmeye çalıştı:
Kilise ve Devleti mahvetmek için eski Komplo,
_Huşay_ ve _Levili_'nin Pate'sinden doğdu:
_Ferisiler_ cesur ve çok sayıdaydı,
Ve Yaşlılarını onun Tahtına oturtmaya çalıştılar.
O halde _Amazia_'nın
Bu Sadık Değerlilerin yapmaları gerektiği gibi yapmadıklarını düşünmesi şaşırtıcı değil;
Görev ve İtaatten yoksundular,
Ve Tahttan hiçbir Taviz vermediler.

_Amazia_'nın gözünde büyüyenler,
Halkın gözünde iğrenç olduklarını biliyorlardı. Bazıları _Sanhedrim_ tarafından suçlandı,
En Çok _Eliakim_'in Dostları ve Müttefikleri:
Halefiyeti için hevesle çabaladılar,
Ve yükselen Güneş, ona tapındılar ve onu sevdiler.
_Mısır_ ile birleşen _Doeg_,
Ve _Yahuda_'yı köleleştirmeyi tasarladığında,
Sanhedrim_ tarafından ihanetle suçlandı,
Kudüs_ Kulesi'nde tutuldu;
Amaç, değişken Kaderler oyununun kanıtıydı,
Ve sarayda sahip olduğu Onurları kaybetti.
_Elam_, hiç kimse tarafından soyulmadan,
Ve _Amazia_'nın Tahtı'na Destek gibi göründü.
O, yabancı topraklarda Okul'a gönderilmişti,
Ve _Doeg_'un yerinde Kral'ın ince Hazinesini yönetti.
O, _Eliakim_'e neredeyse hiç müttefik değildi;
Bundan daha büyük hangi parçalara sahip olabilirdi?
Çünkü akıllı Yahudiler, Kral'ın
Babasının Oğlu olduğunu kanıtladıysa, biraz risk taşıdığına inanıyorlardı.
Ama şimdi, ne yazık ki! Hazine fakirleşti,
Bir zamanlar taşan sandıklar boştu.
Cömert Kral çok nazik davranmıştı,
Geride bıraktığı o küçük Hazine.
_Elam_ boş Kese ile birlikte almıştı,
Ölü Babasının hatırına Halkın Laneti:
Çünkü onlar, Ülkesine ve Kralına karşı yanlış yapan birinden
büyük bir iyilik çıkamayacağına inanıyorlardı.
_Jotham_, Zekânın kararsız mekiği,
Uygun hale getirilmek için çeşitli şekillerde savruldu:
Sürekli olmayan, her zaman Şeref için mücadele etti,
Sonunda yükselen tarafa tutundu. Eğer Zekâ'sı olsaydı, birkaç kişi tarafından düşünülmezdi,
Daha iyi bir şeye ihtiyacı vardı ve Bilgeliğe de.
O zaman _Amiel_ ona yer vermezdi,
Bir zamanlar _Sanhedrin_ şefi olan.
O zaman Tacın savunması için ortaya çıktı;
Ama kendi fikrini söyledi, Ulusun anlayışını değil.
Ve övgüler _Shimei_'nin ilham perisinden gelse de,
Yahudiler onu birçok Suçla suçladı.
_Harim_, eğilmiş bir Dokuz Peni gibi eğilmiş bir adamdı,
Hükümetin tüm yollarını denemişti:
Bir zamanlar İsyankardı ve nasıl ikiyüzlü olunacağını biliyordu;
Sonra tam bir Aziz Şeytanı oldu:
Huysuz, asık suratlı ve bazılarına göre aptaldı,
_Edomlular_ arasında hükmetmeye gittiğinde.
Kralı kendi isteğine göre getiremediğinde,
O zaman haklı olarak Kral'ın tarafına geçti. Yaşlı _Amalack_, kurnaz kafalı bir adamdı,
Bir zamanlar lanetli İsyankarlar Okulu'nda yetiştirildi;
Oradan Maksimleri ve Bilgisi,
Eski bilinen Sanatlardan _Yahudi_'yi nasıl köleleştireceğini çıkardı.
Bağışlanmış İhanet, böylece kefaret ödemeye çalışıldığında,
Baba'ya haksızlık etmiş, Oğlu yanlış yönlendirmiş olurdu.
Din'de bir zamanlar katı bir _Ferisi_,
Sonra _Baal_'a döndü, yoksa hiç kimse değildi.
Çok önceden onların Ayinlerini onaylıyor gibi görünüyordu,
Soyunu _Baalitlerle_ evlendiriyordu.
Çirkin Pelf'in peşinde sürekli bir avcı;
Kendisinden başkasına asla adil davranmadı:
Her şekilde tam bir _Proteus_ olmuştu,
Ve sadece sürekli, ve günah içinde yaşlanmıştı.
_Amalack_ hakkında konuşabileceğimiz en iyi şey,
İnsan biçiminde kurnaz bir Şeytan. _Muppim_, dev bir çalışan Pate'li bir adam,
Nasıl iyileştirileceğini değil, Devleti nasıl karıştıracağını biliyordu;
Yanlışı nasıl kabul edeceğini ve doğruyu nasıl bırakacağını biliyordu;
Bir zamanlar kendisi de bir Asi _Benyaminli_ idi.
O katı Kabileye bir süre Yasa verdi,
Ve demir boyunduruklarıyla onları korkuttu.
Zalim _Zabed_ onları daha az kışkırttı,
Ve boyunlarına daha yumuşak bir boyunduruk koydu.
O Kabile arasında nefret edilen bir İsim bıraktı,
Ve oradan _Kudüs_'e geldi,
Zalim Sanatların müdahale etmeye çalıştığı yere, }
Hangi _Amazia_'nın çok iyi olduğunu öğrenmek için, }
Ve _Yahudilerin_ huyunu daha iyi anladı. }
Reddetti, Yılan Kadınla birlikte oldu,
Ve _Mısırlı_ Cariyeye Tavsiyelerde bulundu.
_Adam_, ilk Hükümdar, bu ikisinin arasına düştü;
Yılan ve Kadın ne yapamaz?
Bunlar, benzer büyüklükte ve türden olanlarla birlikte,
_Sion_, _Amazia_'nın Sarayı'nı oluşturdu:
En iyi arkadaşları bu Hükümdarların küçümsemesine dönüşürken,
Nasıl sürdüklerini gördü ve sessizce yas tuttu.
_Sion_ o zamanlar hiçbir Fedakarlık yapmadı;
_Cebe_ tutumlu Kral'a binmeyi öğretmişti.
Boştu bodrumları, Mutfakları asla sıcak değildi,
Ve _Süleyman_'ın tüm Şölenleri unutuldu.
Diğerleri vardı, isimlerini tekrarlamayacağım;
_Eliakim_'in hem küçük hem de büyük arkadaşları vardı:
Ve birçoğu, o zamanlar onun iyiliği için çabaladı,
Kızgın _Jehu_ gibi, ateşli kafalarıyla sürdüler.
Bazıları Zeki, bazıları Zeki Olmayan, Savaşçılar, Zengin ve Fakir,
Bazıları zengin Giysiler ve boş Ünvanlar giydi;
Bazıları nasıl hakaret edileceğini, bazıları nasıl suçlanacağını biliyordu,
Ve bazıları da meyhaneleri ve yahnileri rahatsız ediyordu.
Bazı kükreyen Zorbalar, kasabayı atıp koştular
Ağlayarak, Tanrı kahretsin, Tacı destekleyeceklerdi:
Kötü yeminleri ve küfürlü sövgüleri,
Kutsal gayretli İlahi'yi tamamen bastırmıştı.
Bazıları Savaş içindi, bazıları da Kötülük eğilimliydi;
Ve bazıları kazanç için yeni komplolar icat edebilirdi.
Geri kalanlar arasında bazı Rahipler ve Levililer de vardı,
En iyi Trompet çalmayı bilenler:
Yüksek sesle ve kahkahalarla, Kazlar gibi bağıran,
Ayinler için, Tapınak için ve daha değerli Post için.
Tanrı ve _Baal_ arasında, bu Rahipler bölünmüştü; }
Hangisi galip gelirse gelsin, bunlar çok umursamadı; }
Ama başıboş, akılsızca veya korkusuzca sürdüler. }
Ferisiler'i lanetliyorlar, _Cham_'ın Oğulları olarak,
Ve tüm muhalif _Yahudiler'i_ Cehenneme gönderiyorlar.
O Çağın Şair Ödülü Sahibi _Şimei_,
Yahudi Sahnesinin Düşen Şanı,
Rahibi kırbaçlayan ve Komplo'yla alay eden,
Sıradan insanlar gibi tamamen unutulmamalı.
Onun zekasını ilham eden İlham Perisi tatlıydı,
Eğer kiralık İlham Perisini işe almasına izin vermeseydi:
Ama bilgili İlham Perisi çeşitli şekillerde şarkı söyleyebilirdi,
_Doeg_ Kral'ı övebilir ve ona küfür edebilirdi:
Kötüler iyi yapar, iyi kötü ve kötüler daha da kötü yapar,
Kahramanlarda kutsa ve Satirlerde lanet et. _Shimei_ _Zabed_'in övgüsüne ilham perisini ayarlayabilirdi,
Ve Prens _Azaria_ onu aşağılayabilirdi.
_Zimri_'yi övmek için hiçbir nedeni olmadığını biliyoruz,
Çünkü ona _Bays_ adını taktı.
Ondan intikam almak acı Venome'un akmasına neden oldu,
Çünkü Lawrel'i kafasından kopardı;
Çünkü gururlu Zekâsıyla meydan okumaya cesaret etti,
Ve Deliliklerini kamu sahnesine taşıdı.
Söyle bana, _Apollo_, çünkü tahmin edemiyorum,
Neden Karıları lanetledi ve Cariyeyi övdü;
Eğer _o_ bir Karı olmadan önce hayatını
dolu dolu bir Matrona ile geçirmiş olmasaydı:
Ya da sevgili İlham Perisi ile en iyisi,
Kiralık bir Fahişeydi. Bu Şair Tanrısı'nın yükselen Güneşi,
Ona eski Harp'ını _Eliakim_'i övmek için akort ettiren.
_Bibbai_, adı Unutulmazlıkta çürümeyecek,
_Baalitler_ Komplosunu gizlemek için gösterdiği büyük çabalar için,
Burada hatırlanmalı: O bir Yazıcıydı,
Her gün _Ferisi_'yi düzyazıyla lanetliyordu.
Mezhepçi _Yahudiler_ ile büyük bir heyecan içindeydi;
Neredeyse herkesten, ama sevgili benliğinden, nefret ediyordu.
Dininin ne olduğunu kimse söyleyemezdi;
Ve kendini iyi tanımadığı düşünülüyordu:
Yine de Vicdan numara yaptı ve kötüye kullandı,
Mezhepçi _Yahudiler_ kavramı altında,
Düşündüğü veya görünen her şey
_Baal_'in Ayinlerine, _Eliakim_'e ve kendisine düşmandı. O, kötü bir Zeka'ya sahip bir adamdı
Sövmek, ısırmak ve yaramazlık yapmak için:
Hiç uyumadı, ama her zaman bir Rüya görüyordu;
Din, Kanun ve Devlet, hepsi onun Theam'ıydı.
Bunlar hakkında _Earnest_ ve _Jeast_'te yazdı,
Delirene ve bir Canavara dönüşene kadar,
_Zattue_ onun Zanie'si, Soytarı ve Aptaldı,
Dini Alay konusu yapan:
Komploda alay etti, _Sanhedrin_ hakaret etti,
Yargıçlarla alay etti, _Yahudilerin_ tüm mezheplerini lanetledi.
Küçük tavırlar ve daha az beyinler yüzünden;
Yine de Devlet'i karıştırmak için harikulade çabalar sarf etti.
Hala alay ederken küçük Yeteneği yatıyordu;
_Hushai_'nin akılsızca sırıtan tarzıyla alay etti.

Bunlar, her boy ve türden geri kalanlarla birlikte, }
Kral ve Saray'ın Dostları olarak düşünülmeye çalıştılar, }
Yalanlar ve küfürlerle, Taç destekleyecekti. }
Sonra bir Gösteriş gösterisinde bir Komplo kuruldu,
Ve Kanun, Maskeli Baloda Savaş yaptı.
Ama aptaldılar, eski kötülükler tarafından uyarılmamışlardı,
Kendileri tarafından hala alt ediliyorlardı.
Krallığa rahatlık vermek için Kan'ı düşündüler;
Hiçbir Hastalıkları olmadığında _Yahudiler_'i Fiziksel olarak hasta ettiler.
Bunlar öngöremedikleri olası kötülüklerle,
Vicdanlarına ve Tanrı'nın Kararına karşı savaştılar.
Bunlar, iyiymiş gibi davranarak,
Milletin Barışını Masum Kanla Kurmaya Çalıştıklarında Ne Düşüneceğiz?
Bunlar, Halkı,
Her sınırsız Keyfi Lord'un Kılıcına maruz bırakacaklardı.
Ama, Haklı olarak yararlandıkları iyi Kanunlarını,
Kral ne yok edebilirdi ne de yok edecekti. Ve Yargıç neyin uygun ve adil olduğuna karar verse de,
Cennetten ve İnsandan bir Emanet aldı.
Krallık Gücüne Yasalar Bağlansa da,
Emrettikleri kişilere Köle Değildirler.
Tanrı'nın ilk başta _Adem_'e verdiği Güç,
Şimdiki tüm Kralların sahip olduğundan çok farklıydı:
Onun İradesinden başka Yasası yoktu; ama şimdiki tüm Krallar
Tüm Örneklerin gösterdiği gibi, Yasalarla bağlıdır.
Krallar ilk önce Yasalarla yaratıldı ve
İnsanlar savunmak için, Cennetin ve İnsanın rızasıyla.
Tanrı Taç'a Kraliyet Gücünü getirdi,
Ve ilk başta Rıza ile, İnsanlar Krallarını seçti.
Krallar bir Gücü gasp etseler bile, zorla hükmetseler de,
Halk hiçbir Yasaya uymak zorunda değildi.
Bu, Halk'a
Egemen egemenliği zorla veya zor kullanarak ortadan kaldırma Hakkı vermez. Krallara, uzun bir ardıllık yoluyla,
Cennet tarafından Taht'a doğal bir Hak verilmiştir:
Kötülük, Baskı ve Tiranlık için
Ortak bir haykırışla yıkılmamalıdır.
Ama eğer Krallar Yasaların bağlarını koparırsa,
Halk, kusursuz bir şekilde, konuşma iznine sahiptir;
Krallar ve Lordlar baskı yaptığında,
Şikayetlerini göstermek ve yasal yollarla tazminat aramak için.
İstedikleri zaman veremeseler de,
Ve Krallar Tanrı'nın Suretleri olmalarına izin verildi.
Hükümet, Tiranlık demeli,
Tebaaların hiçbir Hakkının olmadığı, Kralların ise her şeye sahip olduğu yerde. Ama karşılıklı bir Hak varsa,
Sonraki nesillere kadar uzanan,
O taraf suçludur, diğer taraf istila ederse,
İlk başta ihlal daha da büyük olur:
Çünkü yenilik tehlikeli bir şeydir,
İster halktan, ister kraldan gelsin.
Uzun çağlar boyunca ayakta kalmış,
Sağlam, sarsılmaz, sağlam ve iyi olduğunu kanıtlamış temelleri değiştirmek,
Her şeyi yıkmak ve Çerçeveyi yeniden atmak,
Asiler ve Tiranlar için bir iştir.

Şimdi _Amazia_ ne gibi bir rahatlama sağlayabilirdi,
Gerçekten çok iyi bir kral olmak ölümcül olabilir mi?
Çok sayıda arkadaşı vardı, ama onlar bilmiyordu,
Ya da öyle olmadıklarına inandırılmıştı:
Çünkü kötü bakanların karşı çıktığı her şey,
Ona düşmanları olarak gösteriliyordu.
Yine de o günlerde _Amazia_'nın hem sevdiği hem de övdüğü binlerce kişi vardı;
Onun için her gün dua eden ve onun iyiliğini dileyen,
Ve onun için hem Para hem de Kan harcayan.
Yine de, daha kalabalık ve en iyi olmalarına rağmen,
Geri kalanlar tarafından sadece mırıldanan Tetikçiler olarak adlandırıldılar:
Hükümetin ipini
çatlatana kadar zorlayanlar tarafından; Gücü sevenler tarafından, Kral'ı değil
Bunlar her gün _Amazia_'nın korkularını yükselttiler,
Ve böylece Kraliyet Kulaklarına fısıldadılar:

Efendim, artık Kılıcı almanın zamanı geldi,
Ve tebaanıza onların Efendisi olduğunuzu bildirin.
İsyancılar tarafından iyilik anlaşılmayacak,
Ve siz çok fazla harika ve iyisiniz.
_Yahudiler_, asabi, mırıldanan, inatçı bir Irk,
İyiliklerle daha da kötüleşir ve Lütufla isyan eder.
Şımartılmışlar, kolayca zengin ve şişmanlamışlar,
Hiçbir iyi Hükümdar onları uzun süre memnun edemez. Özgürlük ve Hürriyet istiyormuş gibi yapar;
Bu hala bir çığlıktır, onlar Kötülük peşindedir.
Özgürlük onların Hastalığıdır; ve daha az olsalardı,
Bu kadar günah işlemeye hazır olmazlardı.
Onlara sadece Özgürlük verin, bırakın onları,
Sadece sizi değil, Tanrı'yı ​​da tahttan indirecekler.
Hatırlayın, Efendim, iyi Babanız nasıl düştü;
İlk önce onların iyiliği onları isyan ettirdi.
Ve şimdi aynı yolu yürüdüler,
Tacınıza ulaşmak ve sonra başınızı koparmak için.
Tökezledikleri veya yaptıkları anlamsız bir komplo,
Sizleri eski _Kenanlılardan_ korkutmak için.
Hala Ulusu büyülemek istediklerinde,
Ağır Bağırışlarla _Baal_'a bağırırlar.
Ama _Baal_'ın Putlarının lanetlediği bu ateşli Zelotlar,
Kendilerine daha çirkin ve daha kötü bir şekilde boyun eğerler. _Baal_ sadece Tacınızdan birkaç Mücevher çalmak isterdi,
Ama bunları Monarşinin kendisi yıkacaktı:
Hem Kilise hem de Devlet, Yarımlarla yeniden şekillenmeyecek,
Tapınağı yıkıp Buzağılarını dikmeyecekler.
Siz ve Rahipleriniz, Otlatmak için dışarı çıkacaklardı,
Ne de bir Kurban koklamanıza izin vereceklerdi,
Rahiplerin lasie yaptığı o dindar Adaklar,
Tanrı yerine İsyancılara ödenmeli.
Bu hizipçi _Yahudiler_ nasıl da Avına kaçıyorlar!
Sizden sanatla Oğlunuzu yozlaştırdılar;
Cehennemin o küçük kurnaz Aracı,
Davut'tan daha kötüydü _Achitophel_,
Genç Adam öğretmenlik yapıyor, onu Ülke boyunca gönderiyor,
Halkın zihinleri anlayabilsin diye;
Kazandırıcı Büyülerle _Yahudi_'yi kur yapsın,
Ve kararsız Tebaanızın kalplerini sizden çeksin.
Ah! Zaten sizden şikayet ediyorlar. Ve senin çok huzurlu saltanatından bıktılar,
Şehvetleri yükseldi, Lütufla sefahat ettiler,
Ve çözülmüş Yılanlar gibi Senin Yüzüne uçuyorlar.
Şimdi sana Kanun vermeye kalkışan bu adamlar,
Zabed'in gücü karşısında dehşet içinde durdular;
Bir Prens'in egemenliğini küçümseyenleri çömeltti,
Ve onları, donuk köleler gibi, gücüne itaat etmeye zorladı.
İsrail'den ve Yahuda Kabilesinden geliyorsun,
Bir Aslan bir Kralın Sancağıdır,
Kendini toparla, yumuşaklıkla bir daha uyuma,
Ve onları prenslik kükremenle titret:
Elinde Gök Gürültüsüyle Jüpiter gibi belir,
Ve Kölelerin gücünü anlamasını sağla;
Sadece günahkâr Prensleri Cehenneme vur,
Geri kalanlar sana tapacak ve asla isyan etmeyecek.

Böylece bu aceleci Adamlar kötü Tavsiyeleriyle çabaladılar,
İyi _Amazia_'nın Sevgisinden nefret etmeye yöneldiler.
Doğal olarak Merhamete eğilimli bir Prens, }
Korkuya yatkın değildi, Kıskanç bir Zihne sahip değildi, }
Hiçbir Adamın Hayatına karşı bir şey tasarladığını düşünmedi, }
Ama bunlar Sanatla tehlikeleri temsil ettiler,
Ve Halkın asla düşünmediği Komploları kurdular. Her Köstebek Tepesi bir Dağ yarattılar,
Ve onu Babasının Kaderiyle korkutmaya çalıştılar.
_Hushai_ sonunda bir Hapishaneye gönderildi,
Hükümete ihanet eden bir sahtekâr olarak.
O zaman sıkıntılı _Yahudiler_ yüksek sesle mırıldandı,
Ölümcül Habere şaşırdılar;
Bilgeliğine,
Saraydaki kötü Araçlara Karşı,
Baş destekleri olduğuna inandılar;
Ve onun Eylemleriyle,
Hiçbir zaman,
Hain veya hizipçi bir Zihne sahip olduğunu bulamadılar:
Ve şimdi kendilerinin tüm
Sanatlara ve _Baal_'a gizli dostların entrikalarına maruz kaldığını düşünüyorlardı.
En sonunda sıkıntılı ve hoşnutsuz,
Gözlerini asil Prens'e diktiler. Hoşnutsuzlukları ve öfkeleri yüzünden,
Onlar, hem Babaları hem de Ülkeleri uğruna,
Asi bir Suça bulaşırlarsa,
Mırıldanan Halk daha fazla sakinlik aradı.
Tatlı bir Hava ve zarif bir bakışla,
Konuştuğu her zaman, onların sessizliğini emretti.
Sonra şöyle dedi ve sözleri az olsa da,
Manna veya Bal Çiy gibi düştüler;

Vatandaşlarım, Hoşnutsuzluğunuzun
Sizi yakında pişman olacağınız eylemlere sürüklemesine izin vermeyin,
Korkularınız ve kıskançlıklarınız ne olursa olsun,
Sadakat bağlarını koparmalarına izin vermeyin.
Cesaret ediyorum ve siz de güvenebilirsiniz, Babam,
Çünkü o kadar merhametli, o kadar iyi, o kadar adil ki,
Hiçbir insanın Hayatını bir Av haline getirmeyecek,
Ya da Keyfi bir şekilde almayacak,
Cennete ve Krala davanızı teslim edin,
Asla eski Yasalarınızı ihlal etmeyecek olan; Ama eğer o kötü bir Eylem yaparsa,
Silahlara sarılmak, senin için bir bahane değil.
Kral neyin adil ve uygun olduğuna karar verir,
Ve eğer o yanlış karar verirse, sen boyun eğmelisin,
Üzgünsen, sürekli görevini yerine getirmelisin,
Ve tazminatını yasal bir şekilde aramalısın.
_Hushai_, ihanetle suçlansa bile,
Ruhuma öyle sadık ilkeler aşılandı ki,
Ben hayatımın tehlikesini göze alacağım,
Kendimi İsyankar bir Oğul olarak kanıtlamaktansa.
Düşmanlarımız, Babamın zihnini etkilemeye çalıştılar,
Düşünmek, seni İsyana meyilli kılmak:
Amaçları seni İsyana kışkırtmak,
Ve seni adil bir şekilde evcilleştirmek için deliriyorlar. Başlarınıza, günahlarını koymak istiyorlar,
Bu savaş istiyorlar, ama sizden başlamanızı istiyorlar:
Kral için görünen bahaneyi istiyorlar,
Eliakim'i içeri getirmek ve kurmak için.
Korkarım ki _Baalitler_ lanetli Komplo'yu,
Birçokları tarafından gülünç bulundu ve çoğu tarafından unutuldu,
Hâlâ, gizli Madenlerinde yürütülüyor,
Korkuyorum, ama cesaret edemiyorum, ilahi olay.
Cennet Babamın Hayatını korusun ve geç,
Yaşla dolu, huzur içinde, Kadere teslim olsun. Biliyorum, Dostlarım, çünkü O sizin en büyük endişenizdir,
Onun için, kendiniz kadar, korkuyorsunuz,
Onun hayatına bağlı mutluluğumuz,
Bütün _Yahudiye_'nin huzuru onunla sona erer,
Uyanık olun, düşmanlarınızın planlarını engelleyin,
Yüksek sesle mırıldanmalarınızın hoşnutsuzluğunuzu göstermesine izin vermeyin:
Egemeninize olan Sadık Göreviniz öder,
Üzüntüleriniz onu Yasal bir şekilde sunar:
Ortak Dostumuz için fazla endişelenmeyin,
Tanrı ve onun Masumiyeti onu savunacaktır:
Sessizce oturun, mırıldanmayın, dua edin,
Cennete, Kralınıza boyun eğin ve Yasalara uyun. Gençlik, Güzellik ve konuştuğu Zarafet,
Bütün halkın Gözleri, Kulakları, Kalpleri aldı,
Mırıldanmaları o zaman neşeli haykırışlara döndü,
Ve yakın zamanda mırıldanarak yas tutanlar sevindi:
Sadakatle göğüslerini alevlendirdi,
Ve haykırışlarla _Azaria_'nın adını kutsadı.
Şenlikli çığlık tüm Şehri uçurdu,
Tanrı Kralı ve _Azaria_'yı da korusun.
Prensler, en iyi Dostları ona yöneldi,
Yalvaran olarak, Saraya gitmeye karar verdiler;
Alçakgönüllülükle, Krala üzüntülerini göstermek için,
Ve diz çökerek Rahatlama aramak için.
Tahta yaklaştılar, ona saygılarını sundular,
Sonra Krala, dedi Sadık _Nashon_. Büyük Efendim, tüm iyi Tebaaların gerçekten sevdiği,
Yaptığınız her şeyi onaylayamasalar da,
Biz, Taht'ın yüce Onurlarla kutsadığı,
Geri kalanların dualarını burada sunuyoruz;
Çökmüş dizlerimizle, Dünya kadar alçakgönüllülükle eğiliyoruz,
Ve şimdi alçakgönüllülükle secdeye kapanarak sana yalvarıyoruz:
Sevginizin bereketini bize geri ver,
Ve bizi bir kez daha Lütfunuza yükselt, Efendim. Sevinç, Barış ve Sessizlik nereye uçtu,
Hepsi vardı, ilk tahta çıktığında;
Şimdi mırıldanan hoşnutsuzluklar kulaklarımıza saldırıyor,
Ve kıskançlık ve korkuların gürültülü şikayetleri:
Kötü araçlar bu Ateşi patlatmaya yardım ediyor,
Ve kötü zihinlerle, kendi kötü Sanatlarına hayran kalıyorsun,
Oysa sen onların aracılığıyla, Dostlarını Düşmanların sanıyorsun,
En iyi dostların için, Düşmanların sanıyor;
Sadık Tebaandan şüpheleniyorsun ve inanıyorsun
Sanhedrin_ seni Haklardan mahrum edecek.
Senin nazik Egemenliğini seven halkın,
Ve gönüllü olarak Tanrıları ve sen itaat ediyorsun,
Din için her zaman gayretli olanlar,
Bu yüzden, senden ve kendileri için korkuyorlar. Güneş kadar açık, üzücü etkilerle buluyorlar,
Senin yerini alacak bir _Baalit_ tasarlandı:
Efendim, seninle onun hakkı konusunda tartışmak istemiyorlar,
Ama bir _Baalit_'e tahammül edemiyorlar:
Sen yaşarken, onlar güvende ve kutsanmış olsalar da,
Yine de binlerce korkuyla baskı altındalar,
Hayatının hala Komplo yüzünden tehlikede olduğunu düşünüyorlar,
Şimdi alay konusu olan ve neredeyse unutulan.
Baalitlerin_ Cehennem Komplosunun çöktüğünü görüyorlar,
Ve _Ferisiler_ üzerine sahte bir komplo atıldığını;
Hepiniz gayretli sadık _Yahudileriniz_ İsyankar yaptı,
Onların yıkımı yumurtadan çıktı, siz ve kendiniz ihanete uğradınız.
Ah! Efendim, işler aşırıya kaçmadan önce,
En azından bir Oğlun olduğunu hatırla,
Sanhedrin'in bilgeliğinle sevinmesine izin ver,
Kraliyet soyunu hala kesintisiz tut;
Ve korkularımızı güvence altına almak için, sizden sonra,
İnanan bir Yahudi dışında hiç kimse başarılı olamaz.
Efendim, Sadık Uyruklarınızın İstediği tek şey budur,
Size, bir Tanrı'ya olduğu gibi, kurtarmak için yalvarırlar.
Krallar, Dünya'daki Tanrılar gibidir,
Halklarının Kederlerini giderdiklerinde ve sıkıntıda onları kurtardıklarında.
Yığınla dikkatli düşünceyle, Kral bastırdı,
Ve Kraliyet Göğsünde uzun süre dönerek,
Şeylerin olayı-----sonunda sessizliğini bozdu,
Ve korkunç bir Majesteyle konuştu.
Uzun zamandır Barış içindeydim _Judeas_ Asası bekledi,
Kimse Şikayet Edemez, Adaleti geciktirdim:
Merhametim ve Merhametim gösterildi,
Kan ve İntikam Tahtımı asla kirletmedi;
Ben ve Halkım mutlu, nazikçe çabaladık,
Hangisi aşacaktı, Merhametimi veya Sevgilerini:
Kim, son zamanlara kadar, bana
Malzeme vermeye, benim alacağımdan daha hazırdı.
Ah! mutlu günler ve ah! mutsuz değişim;
Bu, _Sanhedrim'lerimi_ ve halkımı garip kılıyor,
Ve şimdi, tahtta yaşlandığımda,
Üzüntüyle, Tebaamın Sevgisinin soğuduğunu görüyorum.
Bilinen Merhametimin gücendirmesinden korkmuyorlar,
Ve korkunç Adaletimle mücadele etmeye cesaret ediyorlar;
Ama yine de onların Suçlarını merhametim bastırmayacak,
Suçlu Çağı affetmeye hazırım,
Ve onlar benim Kraliyet gücümü küçümseseler bile,
Onlar için bağışlama hakkımı hala saklayacağım.
İçimde bir şefkat hissediyorum,
Ben Halkımın Babasıyım ve Kralıyım,
Ve düşünsem de, bana yanlış yapmış olabilirler.
Suçlarını uzun süre hatırlayamıyorum. Doğa hareket ediyor ve bir Erteleme talep ediyor,
Onlar benim Çocuklarım ve ben affetmeliyim.
Birçok kıskanç korkumu tekrarlamayacağım,
Kalbim güçlü bir Sevgi nabzıyla çarpıyor;
Doğanın aniden irkildiğini hissediyorum,
Ve Babanın kalbinden taze bir kaynak fışkırıyor.
İnsanların gücüyle çekilen inatçı bir Yay,
Güç kaldırıldığında, hızla geri uçuyor.
Bir Babanın doğasını yenmek zordur,
Gücünü ne kadar kolay üstleniyor!
Ruhum üzerinde kolayca kazanılmış bir Fetih var,
Ve şimdi bir Oğlum olduğunu hatırlıyorum,
Gençliği uzun zamandır benim babacan Bakımımdı,
Asil bedeninin taşıyabileceği yüksekliğe yükseltildi,
Ve Cennet Ruhuna bir dönüş vermiş gibi görünüyor,
Sanki Kader tarafından İmparatorluk doğmuş gibi. Bilinen Yasalarımıza göre Asa'yı sallandırıyorum,
Onlara göre yönettim, onlara Kuralımı koydum.
Onlara egemen İrade'mi çerçevelemeye çalıştım,
Onlara göre tebaamı hala yöneteceğim:
Onlar, Halk değil, Varisimi ilan edecek, }
Yine de tebaamın duasını dinleyeceğim, }
Ve bir _Baalite_ korkusunu gidereceğim. }
Buradan _Baal_'ın her Rahibini kovacağım,
Ve bilge _Sanhedrin_ hep birlikte çağıracağım:
Kraliyet Başına sahip O Beden katılacak,
Onların Tavsiyeleri ve Bilgelikleri benimkiyle karışacak,
Aramızdaki tüm eski çekişmeler unutulacak,
Ve her Komplo Unutulup gidecek. Tekrar Sevgi ve Barış içinde yaşamaya çalışacağız,
Mutlu Saltanatıma ilk başladığım zamanki gibi.
Hain Düşmanlarımız gizli emekleriyle
Güzel _Yahudiye_'nin kutsanmış Barışını karıştırdı.
Son günlerimin hepsi ilk günlerimi geçsin,
Ve o zaman Barışımızı bozan lanetlensin.

Dedi ki: Yüce Olan duydu ve yukarıdan
Gökyüzünde Gök Gürültüsüyle Rızasını Söyledi:
Kalabalık tarafından fark edildi,
Neşeli haykırışlar neredeyse aynı yükseklikte geri döndü:
Sonra _Amazia_ bir kez daha restore edildi,
Halkını sevdi, onlar da Rablerine itaat ettiler.

_FINIS._

[Errata:

Zekası hak edilmiş bir Yazar / Körfezleri kazandı;
_"Körfezler" belirsiz_
Horny veya Fildişi Limanı
_özgünde şöyle: "Parça"?_

Sonunda Sözlerden Darbelere düşeceklerinden korkuluyordu.
_görünmez kesme işareti_
O, sizin Bilgeliğinizden korkuyor, Engelleri kanıtlansın,
_metin "Hükümet" olarak okunur_
Dini devirmek ve Hükümeti devirmek için.
_metin "Hükümet" olarak okunur_
Ve _Azaria_, onun adını kullansalar da,
_metin "tehy" olarak okunur_
Sizden sanatla Oğlunuzu yozlaştırdılar;
_metin "debauch,d" olarak okunur_
Yaşla dolu, huzur içinde, Kadere teslim olsun.
_özgünde şöyle: "o teslim oldu" mu yoksa (metrik) "h'yeld" olarak mı?_
Kaldırılan kuvvet, hızla geri uçar. _Editörün Girişi, Referanslar, "swifty" için bakınız_ ]

Proje Gutenberg'in Anti-Achitophel'inin Sonu (1682), Elkanah Settle ve diğerleri tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTI-ACHITOPHEL (1682) ***

***** This file should be named 18517.txt or 18517.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1/18517/

Produced by Louise Hope, David Starner, Suzanne Lybarger
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
