*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Police!!! (Polis!!!)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #18515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Police!!!, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Police!!!

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: Henry Hutt

Release Date: June 6, 2006 [EBook #18515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLICE!!! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Rüzgara karşı narin burunlar, güzel gözleri kocaman ve
tetikte."]

POLİS!!!

ROBERT W. CHAMBERS TARAFINDAN

HENRY HUTT TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1915

LOUISE JOCELYN'E

Söylediğin tüm güzel şeyler,
Yaptığın tüm güzel şeyler
Kendi hoş tarzınla
Beni kendine aşık ediyorsun,
Sonbaharı Mayıs'a çeviriyorsun.

Her gün iki kat daha neşeli
Sadece senin sayende, Louise!
Hangisi gidiyor, diyorsun?
Sıkıcı, bilgiç tarzımla
Kendi tarzımı oluşturuyorum
Sadece memnun etmek istediğim için.

Sadece söylediğin şeyler,
Sadece yaptığın şeyler,
Senin akıllı, çekici tarzın,
Beni kendine aşık ediyor.
Bugünlük hepsi bu, canım.

R.W.C.

_Noel, 1915._

ÖN SÖZ

Bana ne altın ne de saraylar ver
Ne de kadehlerde çeyrek galon mücevher
Ne de Kim Kimdir'de benden söz et
Seninle birlikte yurtdışında dolaşmayı tercih ederim
Gökyüzünü ve karayı araştırarak,
Volkanları, gölleri ve buzul kumlarını
Tüm bacaklarımla tırmanmayı tercih ederim
Benekli yumurtaların yuvasını bulmak için,
Ya da benekli örümceğin dönmesini izlemek için
Ya da bir yılanın derisini değiştirmesini görmek için!
Bana yıldız ve jartiyer mavisi verme!
Seninle etrafta dolaşmayı tercih ederim.

Beni pohpohlayarak yere serme! Benimle Bataryaya yürü,
Ve cam gibi tanklarda fokları gör,
Mersin balıkları, pisi balıkları, kokulu balıklar ve yılan balıkları
Kendilerini balık gibi kıvrımlarda eğlendiriyorlar--
Ve sinirlerimize dokunduğunda
Sonra, sallanan taksimiz korna çalarken
Sana Bronx hakkında her şeyi anlatacağım,
Tutsak vahşi şeylerin somurtup baktığı yer
Her ini tutan çelik parmaklıkların arasından
Ömür boyu hapse mahkûm--
Ve gidip karını alabilirsin.

Benimle Parka[1] gel;
Sana kaba aptallığı göstereceğim
Atmaca ve tilkiyi mahkum eden
Hareketsizliğe ve kilitlere
Vaşaktaki özgürlük kapısına
Puma çamlarının ve kartalın koktuğu yere. Hiçbir zaman bir köle tüccarının pis tutuşu
Anlatılmamış sefaleti tutmamıştır
Büyük kedi kulübelerini dolduran
Boş gözleri boş umutsuzlukla parıldamaktadır
Yarı tembellikten delirmiş, yarı korkudan sersemlemiş
Bütün gün, bütün gece, yıl be yıl.

Havayı yaran hızlı, temiz şeylere
Denizleri yaran hızlı, temiz şeylere
Cesaret edip cüret eden hızlı, temiz şeylere
Orman ve zirve ve çayır özgür,
Çatlatmak, boğmak ve sersemletmek için bir kafes
Ve bir kuruşluk çörek besleyen şişman bir adam
Ve kıkırdayan bir kadın, "Harika değil mi!"
Kirli burunlu bir veleti elinden tutup sürüklerken.

[Dipnot 1: Central Park, en pis, en zalim ve en çirkin zoolojik sergi.]

ÖN SÖZ

İlkbaharda güzel bir günde, New York polisi ve heyecanlı vatandaşlar tarafından
takip edildiğim
koşabildiğim kadar hızlı koşarken,
fiziksel coşku altında
parlak bir şekilde aktif hale gelen zihnim,
meşgul bir şekilde çalışmaya başladı.

Her türlü şeyi düşündüm: Zor zamanları ve
mali bunalımı ve kendi başına bir sınıfta olan ve yakında nesli tükenecek olan büyük Başkanımızı düşündüm;
sanatı ve bundan bahsedildiğinde neden hiç sanat olmadığını düşündüm;
makro-lepidoptera'yı, metagrammatizmi, monolitleri, manikürleri ve musonları düşündüm.

Ve her zaman koşabildiğim kadar hızlı koşuyordum; ve ne kadar hızlı koşarsam
o kadar çok şey düşündüm ki müthiş tempom beynimi bir tekerlek gibi vızıldattı.

Hayatımın bu anılarını yayınladığım için hiçbir pişmanlık duymadım - bu yüzden polis ve halk beni takip ediyordu, bu küçük ciltte okumaya çalışacağınız güçlü bilimsel gerçeklerin korkusuzca ifşa edilmesiyle çılgına dönmüşlerdi. _Ubicumque ars ostentatur, veritas abesse
videtur!_

Kaçarken bunu açıkça, sakince, özlü bir şekilde düşündüm. Önyargılı halkın çılgınca haykırışları beni rahatsız etmedi. Metropolitan Sanat Müzesi'nin etrafında koştum; o kurumun sakinleri
beni izlemek için dışarı çıktılar ve bir bakışta onlardan biri olduğumu anladılar çünkü
vahşi yoldaşlarından biri
dönerek geçtiğinde bir grup yem ördeği gibi bir yaygara kopardılar.

"Polis! Polis!" diye bağırdılar; ama ben yukarı şehre doğru koştum,
sadece park sincaplarının beni köşeye sıkıştırmasından korkuyordum. Tahılda
köşeler vardır. Neden olmasın--ama bunu geçelim.

Büyük Bay Carnegie'nin kulübesinin önündeki park duvarını tek bir sıçrayışta geçtim. Terasında durdu ve "Polis!" diye bağırdı. Oldukça
mantıklıydı.

Equal Franchise Society, Harlem Gölü yakınlarındaki parkta bir Mayıs partisi veriyordu. Mayıs Kraliçesi olarak Sayın William Jennings Bryan'ı seçmişlerdi. Alçak kongre tozlukları ve beyaz çoraplar giymişti; bir
çadırın altında yürüyordu, kağıt çiçeklerle taçlandırılmıştı, saçları ceket yakasının üzerine kıvrılmıştı, parmak uçları karnının üzerinde nazikçe birleşmişti.

Beni gördüğü anda, "Polis!" diye bağırdı.

Haklıydı. Kabinede sadece ben eksiktim.

Ve daha asil, daha kutsal, daha zorunlu bir görev beni daha da kuzeye doğru zorlamasaydı, oyalanmaya razı olabilirdim - siyasi amaçlarla tutuklanmaya izin verebilirdim.

Bloomingdale'in tamamı, "Onu durdurun!" diye bağırsa ve Matteawan'ın tamamı, "Polis!" diye bağırsa da, ben durmaya razı olmazdım. Metropolitan Müzesi'nin kendiliğinden sunduğu şarlatanca tanıma bile, beni arkadaşlarıma çekmeye
yeterli olmamıştı.

Elbette, birçok yerde bir sığınak ve hoş karşılanacağımı biliyordum - hemen hemen her mezhepsel yapıda, herhangi bir kulüpte, herhangi bir gazete ofisinde, herhangi bir büyük yayıncıda, herhangi bir okulda, herhangi bir müzede; Columbia Üniversitesi'nde, Şeref Salonu'nun ek binasında, Morningside Heights'taki Piskoposluk Sarayı'nda hoş karşılanacağımı biliyordum - beni kabul etmeye, anlamaya ve onurlandırmaya hazır birçok yer vardı.

Yeterince sakat bir zeka, ölü doğmuş bir beyin, entelektüel olarak kürtaj olmuş kişiler için her zaman bir editörlük, mezhepçilik veya eğitim kadrosunda yer vardır.

Deneyin!

Ama kuzeye doğru dörtnala giderken başka fikirlerim vardı. En kıskanç metreslerin sessiz çağrıları kulaklarımda siren müziği yapıyordu. O cilveli yeşim taşı, Bilim, beni telsizle çağırıyordu ve ben iki bacağımla karşılık veriyordum.

Ve böylece, sonunda, Bronx Park'a vardım ve herkesin ayağa kalkıp yankıya tezahürat ettiği
Yönetim Binası'na daldım.

Sonunda evdeydim, korkmamıştım, yılmamıştım ve her zamanki gibi
hayatımı Hakikat'in hizmetine ve ölümsüz metresim Bilim'in her kaprisine ve hevesine adamaya hazırdım. Ama onunla evlenmek istemiyorum.

_Magna est veritas! Sed major et longinquo reverentia._

İÇERİK

Üçüncü Göz

Ölümsüz

Gölün Hanımları

One Over

Un Peu d'Amour

Gümüş Ay'ın Yumurtaları

RESİMLER LİSTESİ

"Rüzgara karşı narin burunlar, güzel gözleri kocaman ve tetikte"

"Suyun üstündeki mangrovların arasında tırmanırken"

"Onun beslenmesini görmek beni hasta etti"

"'Kemper!' Bağırdım... 'O da onlardan biri! Tüfeğinle onu yere ser!'"

"Söyle, dinle, Bo--yani Profesör, bende mal var'"

"Konservatinini çaldı... müzik bir mağara kızını tepeden aşağı
çekebilir diye"

"Büyük coquina levhaları arasında ihtiyatlı ve zarif bir şekilde hareket ediyordu"

"En güzel görünenin kollarına yığıldım"

"Ağır topçular belli ki korkmuştu"

"Birisi de onun kollarında bayılmıştı"

"'Beni bu ağaca çıkarır ve aç bırakırsanız bu cinayet olur'"

"Sonra korkunç bir şey oldu"

"Ona o kadar üzüldüm ki onu öptüm"

"Çamurdan _beş veya altı düzine mamut_ çıktı_"

"Dr. Delmour, bilimsel
zaferi kaydetmek için kameradaki tüm filmleri kullandı yaşlar"

"'Herkes bana bir tane attı!' diye bağırdım"

"Bayan Blythe babasına büyük bir kova marul yaprağı götürmüştü"

"'Isırmasına izin verme!' diye bağırdı kız. 'Dikkatli ol, Bay Smith!'"

"Salata kovasını tekmeledi ve öfkeyle dans etmeye başladı"

"'Bir solucan bu!' diye bağırdı Blythe"

"'Genellikle eve hangi yoldan gidersin?' "

"Bu küçük tırtıl ... o yaprakları kesinlikle bulacaktır" diye sordum

POLİS!!!

Son zamanlarda birkaç gizemle ilgili birkaç ölümsüz gerçek ve
bilimin mütevazı bir hizmetkarı tarafından bilimsel olarak
çözüldü.

_Quo quisque stultior, eo magis insolescit._

ÜÇÜNCÜ GÖZ

Adamın sırtı bana dönük olmasına rağmen, beni izlediğinin rahatsız edici bir şekilde
farkındaydım. Tam arkasında dururken beni nasıl izleyebilirdi, diye kendime sormadım; yine de,
içgüdülerim bana denetlendiğimi söyledi;
bir şekilde veya başka bir şekilde adam bana sanki o ve ben yüz yüzeymişiz ve solgun, deniz yeşili gözleri bana odaklanmış gibi sabit bir şekilde bakıyordu.

Mantığa rağmen devam eden ve kendimi
kurtamadığım garip bir histi. Yine de küçük garson bunu paylaşmıyor gibiydi o.
Belki de onun camsı incelemesi altında değildi. Ama tabii ki ben de
olamazdım.

Kuşkusuz keşif gezisiyle ilgili gerginlik beni
aşırı hassas ve hatta hastalıklı yapıyordu.

Yelkenli teknemiz, şu anda kamp yaptığımız
karlı mercan resiflerinin hemen açıklarında hafifçe sallanarak, sığ turkuaz renkli sularda demirlemiş bir şekilde seyrediyordu.
Ekonomik olsun diye şapkasını, önlüğünü, yakasını ve manşetlerini zarif desenli elbisesinin üzerine
takmış olan genç garson, işaret ateşinin yanında oturmuş
günlüğünü yazıyordu. Bazen düşünceli bir şekilde kalem ucuna dilinin ucuyla dokunuyordu; bazen de yanındaki mercan resifine yığılmış ölü mangrov dallarından oluşan bir yığından ateşi yeniliyordu.
Ne yaptıysa zarif bir şekilde başarıyordu.

Adam Grue'ya gelince, sırtı ikimize dönüktü ve görünüşe göre hepimizin beklediği yelkeni
aramak için ufku taramaya devam etti. Ve bütün bu zaman boyunca, bir şekilde bana baktığı, yüz ifademi dikkatle izlediği ve her hareketimi not ettiği
na dair o tatsız düşünceden kendimi kurtaramıyordum.

Ateşimizin dumanı sığ, pırıl pırıl
suyun fersahlarca üzerinde genişçe esiyordu veya rüzgar yön değiştirdiğinde,
resif boyunca yüzümüze geri dönüyor, ayakta duran mangrovlar arasında sis gibi sürüklenerek kıvrılıyor ve dönüyordu.

Ateşin yanında oturmuş, zaman zaman deniz gözlüğümle ufku tarıyordum; ancak Kemper'dan hiçbir iz yoktu; hiçbir yelken gökyüzünün ve suyun uzaklardaki
sürüntüsünü kesmiyordu; orada hiçbir şey hareket etmiyordu, sadece bir yabani ördek, arkadaşlarının karanlık salının ortasında kanat çırpıp okyanusun üzerinde alçaktan daireler çizip rastgele yerleştiğinde, arada sırada beyaz göğsü güneş ışığında parladığında hariç.

Bu arada garson kız günlüğüne yazmayı bırakmıştı ve şimdi kapalı kitabı dizlerinin üzerine koyup kalemini dudaklarına dayayarak,
Grue'nun başının arkasına düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Düz siyah saçlı, bakımsız bir kafaydı ve yağlı görünüyordu.
Geri kalanı da bana aynı şekilde bakımsız ve pis geldi - genç bir adam, zayıf,
yarı tropiklerin güneşinden derinden etkilenmiş, maun renginde ve
olağandışı tüylü.

Kaslı, tüylü bir adamdan rahatsız olmam ama Grue'nun kollarındaki ve göğsündeki tüyler
paslı kırmızıydı ve dokusu bir şempanzeninki gibiydi ve bazen adamın palmiye ormanlarında giysileri olmadan dolaşırken buna ihtiyacı olduğu
için çılgınca saçma bir fikir aklıma geliyordu.

Ama o sadece "zavallı bir beyazdı" - Pelican Light yakınlarındaki resiflerden birinden işe alınmış bir "kraker"di, orada balık tutarak ve balıklarını Heliatrope Şehri'ndeki otellere satarak tek başına yaşıyordu. Yelkenli tekne onundu; bu keşif gezisinde resmi rehberimiz olarak görünüyordu - beni çok endişelendirmeye başlayan bir keşif gezisiydi.

Çünkü bu, belki de Bronx Park yetkilileri tarafından bilim adına girişilen en çılgın kaz avı ve en saçma ve umutsuz girişimdi. Bilim insanları alaydan daha çok korkar; ve alay korkusuna rağmen, bir keşif grubu organize etmek ve daha önce hiç duyulmamış, Kemper'a mektupla arayışımın amacını açıklamaya cesaret edemediğim
bir şeyi aramaya başlamak için yeterli cesareti topladım.

Hayır, henüz kendimi yazmaya adamak istemiyordum; sadece Kemper'a Sting-ray Key'de bana katılması için bir mektup göndermiştim.

Tampa'dan bana buluşma noktasında bana katılacağını telgrafladı; ve
Bronx Park'tan doğrudan Heliatrope City'ye doğru yola çıktım; oraya üç gün
içinde vardım; garsonun benimle yola çıkmaya hazır olduğunu gördüm; bir rehber
sordum ve Grue adlı adamı Pelican Light'ın açıklarındaki kulübesinde buldum; onunla
pazarlığımı yaptım; ve Sting-ray Key'e doğru yelken açtım, bilimin kutsal davasında felakete cesaret etmiş en heyecanlı ve en gergin genç adam.

Artık her şey tehlikedeydi, onurum, itibarım, kariyerim, servetim. Çünkü,
Büyük Bronx Park Zooloji Derneği'nin Antropolojik Saha Araştırması Departmanı'nın şefi olarak,
hiçbir bilimsel itibarın alay konusu
olamayacağının gayet farkındaydım.

Yine de, zar atılmıştı, bir yelkenli teknede Rubicon geçilmişti
içinde bir sahil tarama krakeri, bir otel garsonu, bir yığın kamp takımı ve özel mutfak eşyaları ve ben!

Kemper'a nasıl söyleyecektim? Ona, bir antropolog olarak itibarımı bir veya iki mektuba ve
Heliatrope Şehri'ndeki Hotel Gardenia'da garsonluk yapan genç bir kızla yapacağım kişisel bir görüşmeye nasıl bağlayacağımı nasıl itiraf edecektim?

* * * * *

Deniz gözlüğümü indirdim ve garsona yan gözle baktım.

Hala düşünceli bir şekilde kaleminin ucunu çiğniyordu.

Evelyn Grey adında güzel bir kızdı ve sağlığı bozulana kadar Massachusetts'te bir köy okulu öğretmeni olarak çalışmıştı.

Florida onun ihtiyacı olan şeydi; ancak o şifalı iklim onun için ancak orada kendine yetebilecek bir pozisyon bulabilirse mümkündü.

Ayrıca lisansüstü eğitim için bir hırsı vardı ve Smithsonian Enstitüsü'nde bir Hükümet ataması için daha fazla isteği vardı.

Hepsi çok değerliydi, şüphesiz - aslında özellikle takdire şayandı çünkü kışın Florida'daki bir otelde garson olarak biriktirdiği ücret, yaşadığı Boston'da yaz aylarında üniversite sınavlarına çalışırken geçimini sağlamak için kullandığı tek kaynaktı.

Yine de Massachusetts'te bir sakin olmasına rağmen yüzü ve vücudu herhangi bir ışık operası sahnesini süslerdi. Ona hiç bakmadım ama öyle düşündüm; manşetleri ve önlüğü sadece sanrıyı vurguluyordu.
Bu tür ayak bilekleri, uvertürden sonra perde açıldığında nadiren görülür. Tuhaf, sadece bilime adanmış bir
zihnin içinden anlamsız düşünceler uçup gidebilirdi!

Adam, Grue, Atlantik Okyanusu'nu incelemesinden kıpırdamamıştı. Hareketsiz kalma konusunda biraz rahatsız edici bir kapasitesi vardı - tıpkı saldırgan ve savunmacı bir varoluş için hareketsizliğe bağımlı olan gizli ve yırtıcı bir kuş gibi.

Deniz rüzgarı pamuklu gömleğini ve pantolonunu ve hasır şapkasının yırtık siperliğini dalgalandırıyordu. Ve her zaman, sanki o pis kafasının arkasından, boynuna sarkan
sarp saman siperliğinin arasından beni izliyormuş gibi hissediyordum.

Güzel garson kız şimdi kaleminin ucunu
tatmin edici bir lapaya çiğnemişti ve günlüğüne tekrar, çok dikkatli bir şekilde yazmaya başlamıştı,
öyle ki koluna yaptığım dikkatli dokunuş onu ürkütmüş gibiydi.

Meraklı gözleriyle karşılaşınca alçak sesle şöyle dedim:

"Nedenini bilmiyorum ama o adamdan pek hoşlanmıyorum,
Grue. Sen umursuyor musun?"

Suyun kenarına, Grue'nun hareketsiz durduğu, sırtı
hala bize dönük olduğu yere baktı.

"Ondan hiç hoşlanmadım," dedi kısık sesle.

"Neden?" diye sordum ihtiyatla.

Sadece omuzlarını silkti. Bunu zarif bir şekilde yaptı.

Dedim ki:

"Ondan hoşlanmamak için özel bir nedenin var mı?"

"Kirli."

"Kirli _görünüyor_, yine de her gün denize girip yüzüyor. Yeterince
temiz olmalı. "

Bir an düşündü, sonra:

"Bir şekilde, temelde kirli görünüyor - kendini yıkamadığı anlamına gelmiyor. Ama içgüdüsel olarak insanın çekindiği bazı hayvan, kuş ve diğer yaratıklar var - belki de maddi olarak kirli oldukları için değil -"

"Anlıyorum," dedim. Bir sessizlikten sonra ekledim: "Şey, onu geri gönderme şansım yok, bunu yapmaya meyilli olsam bile. Bu enlemlere aşina görünüyor. Sanırım amacımız için daha iyi bir adam bulamayız. Sen bulabilir misin?"

"Hayır. Bir zamanlar sünger avcısıydı sanırım."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır. Ama dün, sen tekneye binip güneye doğru yol aldığında, ben burada oturup yazıyor ve ateşi yakıyordum. Ve Grue'nun suyun üzerindeki mangrovların arasında
çok tuhaf bir şekilde tırmandığını gördüm; ve iki
yılan kuşu onu izliyordu ve hiç kıpırdamadılar.

"Onları görmüyor gibiydi; sırtı onlara dönüktü. Ve sonra, birdenbire, bir mangrovun üzerinde oturdukları yere doğru geriye doğru atladı ve
birini boynundan yakaladı--"

[İllüstrasyon: "Suyun üstündeki mangrovların arasında tırmanırken."]

"Ne!"

Kız başını salladı.

"Boynundan," diye tekrarladı, "ve suya girdiler. Ve
ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Aklıma gelmiyor," dedim yüzümü buruşturarak.

"Eh, Grue kıvranan, çırpınan kuşu hala tutarak suya daldı; ve
suyun altında _kaldı_."

"Suyun altında_ mı kaldı?"

"Evet, duyduğum herhangi bir sünger dalgıcından daha uzun. Ve kanlı kabarcıklar ve tüyler yüzeye çıkmaya başladığında korkmaya başladım--"

"Su altında ne yapıyordu?"

"Kuşu parçalara ayırıyor olmalı. Ah, oldukça
hoş değildi, sizi temin ederim, Bay Smith. Ve yukarı çıkıp bana o camsı gözlerinden
baktığında korkunç
bir amfibiyene benziyordu... Ve kendimi oldukça hasta ve başım dönmüş hissettim."

"Bu tür şeyleri durdurmalı!" dedim öfkeyle. "Yılan kuşları
zararsızdır ve onları bu barbarca şekilde öldürmesine izin vermeyeceğim.
Kuşları rahat bırakması için onu daha önce uyardım. Onları nasıl yakaladığını veya neden öldürdüğünü bilmiyorum. Ama bunu yapma konusunda bir çılgınlığı var gibi görünüyor--"

Grue'nun su kenarından gelen yumuşak ve oldukça hoş sesiyle
sözümü kestim, ufukta bir yelken olduğunu duyuruyordu. Konuşurken
dönmedi.

Bir sonraki anda yelkeni seçtim ve dürbünlerimi ona odakladım.

"Profesör Kemper," diye duyurdum hemen.

"Çok sevindim," diye belirtti Evelyn Grey.

Bilmiyorum, neden birdenbire, alakasız bir şekilde, Billy Kemper'ın alışılmadık derecede yakışıklı olduğunu düşündüm. Ya da neden
döndüm ve güzel garson kıza baktım--tamamen bilimsel olmayan bir bakış açısından bakılmaya değerdi. Aslında, bilimsel araştırmaya tamamen dalmamış ve mesleğine tutkuyla ve geri dönülmez bir şekilde bağlı olmayan bir adam için, onun menekşe mavisi gözleri ve oldukça tatlı ağzı rahatsız edici olabilirdi.

Bunu düşünürken bana baktı ve gülümsedi.

"Mesleğime geri dönülmez bir şekilde bağlı olmam iyi bir şey," diye düşündüm kendi kendime, "ve sabit bir şekilde Atlantik Okyanusu'na baktım.

* * * * *

Kemper'ı Sting-ray Key'e getirmek için yeterli bir esinti yoktu; ama onu selamladığımda süpürgelerini çıkardı ve canlı bir şekilde içeri girdi, teknemizin yanına demir attı ve kadınların hoş bulduğu o gereksiz
hız ve terk edilmişlikle kıyıya atladı.

Garsonuma gözlüklerimin üzerinden yan gözle baktığımda, onu küçük bir el aynasına bakarken ve incecik ve bronzlaşmış eliyle saçlarını okşarken buldum.

Profesör Kemper mercana indiğinde Grue'ya meraklı bir bakış attı,
ve sonra resif boyunca yürüyerek yanıma geldi.

"Merhaba, Smithy!" dedi elini uzatarak. "İşte buradayım, görüyorsun! Şimdi
ne haber--"

Tam o sırada Evelyn Grey ateşin yanındaki koltuğundan kalktı; ve Kemper
döndü ve ona yapmacıksız bir beğeni belirtisiyle baktı.

Onu tanıştırdım. Evelyn Grey biraz kayıtsız görünüyordu. Yakışıklı bir
adam akıllı bir kadınla uzun süre birlikte olmaz. Kendi kendime gülümsedim,
gözlüğümü neşeyle parlattım. Yine de neden gülümsediğimi bilmiyordum.

Üç kişi dönüp resifin taraklarına doğru yürüdük. Tek bir
palmiye, adanın bitki örtüsünü temsil ediyordu, tabii ki suda yetişen mangrovlar hariç.

Bayan Grey'den önümüze geçmesini ve palmiyenin altında bizi beklemesini istedim;
ve o, bilimle ilgisi olmayan herhangi bir adam için biraz rahatsız edici olabilecek o hafif yürüyüşüyle ​​ilerledi.
Benim üzerimde hiçbir etkisi olmadı. Ayrıca, ateşe giden ve akşam yemeğimiz olan balık ve pilavı kızartmaya hazırlanan Grue'ye bakıyordum. Onun yemek pişirmesini istemiyordum ama kendim
yapmayacaktım; ve güzel garsonum fasulyeden daha karmaşık bir şey pişirmeyi bilmiyordu.
Fasulyemiz yoktu.

Kemper bana şöyle dedi:

"Neden bir garson getirdin?"

"Masada servis yapmak için değil," diye cevapladım eğlenerek. "Onu daha sonra açıklayacağım.
Bu arada, eğer istemiyorsan bu keşif gezisinde kalmana gerek olmadığını söylemek istiyorum. Senin için isteğe bağlı."

"Bu söylenmesi komik bir şey!"

"Hayır, komik değil; üzücü. Gerçek şu ki, başarısız olursam dünyadaki bilim insanlarının alayları yüzünden belirsizliğe sürükleneceğim. Bronx'ta onlara neyin peşinde olduğumu söylemek zorundaydım. Toplumla bağlantılı her adam beni caydırmaya çalıştı, her şeyin saçma olduğunu ve böyle saçma bir arayışa girersem itibarımın zarar göreceğini söyledi. Bu yüzden, o kızla benim yarı tropiklerde neyin peşinde olduğumuzu duyduğunuzda ve saflığımı haklı çıkarmak için sahip olduğum tek kanıta sahip olduğunuzda, eve gitmek istiyorsanız gidin. Çünkü siz kendiniz riske atmayı seçmediğiniz sürece bir bilim insanı olarak itibarınızı riske atmak istemiyorum."

Bana merakla baktı, sonra gözleri Evelyn Grey'in yaklaştığı palmiyeye kaydı.

"Tamam," dedi kısaca, "neler olduğunu duyalım."

Bu yüzden, çoktan ağacın altına
oturmuş olan kıza katılmak için ilerledik.

Ona yaklaştığımızda, düzgün manşetleri, minik şapkası ve pembe desenli
elbisesiyle çok çekici görünüyordu.

"Neden böyle giyiniyor?" diye sordu Kemper, huzursuzca.

"Ekonomi. Bu sefer başarılı olursa tekrar girmesine gerek kalmayacak bir hizmetin kıyafetlerini tüketmek istiyor."

"Ah. Ama Smithy--"

"Ne?"

"Garson getirmek ahlaki miydi?"

"Mükemmel," diye sertçe yanıtladım. "Bilim cinsiyet bilmez!"

"Bir garsonun nasıl bilimsel olabileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı, "ve
onun bolca sekse sahip olduğu konusunda hiçbir soru yok gibi görünüyor--"

"Eğer o kızın çıkarımları haklıysa," diye soğuk bir şekilde sözünü kestim, "o
çok zeki ve akıllı bir insan. _Bence_ haklılar. Eğer
haklı değilsen, istediğin
zaman eve gidebilirsin."

Ona baktım; o, yeni ve güzel bir kadınla sohbetin yaklaştığı anda erkeklerin doğal ifadesini
değiştiren o gergin nezaketle ona gülümsüyordu.

Normal ve erkeksi hatları sabit bir sırıtmaya dönüştüren o nazik ve anlayışlı ifadenin hangi yüz kaslarının devreye girdiğini sık sık merak ederim.

Kemper ve ben oturduğumuzda, onun çoktan içine düştüğü ve üzülerek söylemeliyim ki güzel garsonumun da karşılık vermeye başladığı küçük sohbeti sakin bir şekilde kısa kestim. Bunu onun hakkında pek düşünmemiştim - ama bu ne burada ne de orada - ve onu Atlantik Okyanusu'ndaki bu mercan şeridinde şu anki buluşmamıza neden olan
koşulları özetlemeye davet ettim.

Bunu çok mütevazı bir şekilde ve utanmadan yaptı, davayı açıkladı ve
kanıtları o kadar açık ve basit bir şekilde inceledi ki, söylediği her kelimenin sadece şaşırtıcı değil aynı zamanda ikna edici olduğunu görebiliyordum Kemper. Bitirdiğinde, birkaç soruyu çok ciddi bir şekilde sordu:

"Hipofiz bezinin, temsil ettiğini varsaydığımız şeyi temsil ettiği kabul edilse de, bir Seminole Kızılderilisinin tanıklığına ne kadar inanmalıyız?"

"Bir Seminole Kızılderilisinin," diye cevapladı, "nadiren veya hiç yalan söylediği görülmemiştir.
Ve bütün bir kabile aynı şekilde tanıklık ettiğinde, iddia ettiklerinin doğruluğu sorgulanamaz."

"Onları nasıl konuşturdun? Onlar somurtkan, şüpheci, kibirli, iletişimsiz insanlardır, hatta nadiren beyaz bir adamın sıradan bir sorusuna cevap verirler."

"Beni de onlardan biri olarak görüyorlar."

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sana nedenini söyleyeyim. Tamamen bir kaza sonucu oldu. Otelde garsonluk yapıyordum; öğleden sonra izinliydim; bu yüzden çalışmak için
coquina iskelesine indim. Boş zamanlarımda çalışıyorum, çünkü kendimi bir üniversite sınavına
hazırlamak istiyorum."

Büyüleyici yüzü ciddileşti; önlüğünün eteğini aldı ve
konuşurken yavaşça ve titizlikle kıvırmaya devam etti:

"Orada oturan Tiger-tail adında bir Seminole vardı, ayakları demirlemiş kanosunun üzerinde sallanıyordu, belli ki kerevit avlamak için
dışarı çıkmadan önce gelgitin dönmesini bekliyordu. Sadece orada güneş ışığında oturduğunu fark ettim, hepsi bu. Sonra mitoloji kitabımı açtım ve
okuduğum Argus hikayesine döndüm.

"Ve olan şuydu: Argus'un ölümünün bir resmi vardı,
okuduğum basılı sayfanın karşısında --Juno'nun başı kesilmiş canavarın başını tuttuğu bilinen resim--ve kitapta bir düzine kelimeyi zar zor okumuştum ki yanımdaki Seminole eğildi ve işaret parmağını Argus'un başının üzerine koydu.

"'Kim?' diye sordu.

"Etrafıma neşeyle baktım ve Kızılderilinin belirgin
heyecanına şaşırdım. Heyecanlı değiller, bilirsin.

"'O,' dedim, 'Argus adında bir Yunan beyefendisi.' Sanırım bir Minorkalıyı kastettiğimi
düşündü, çünkü başını salladı. Sonra, daha fazla yorum yapmadan,
parmağını Juno'nun üzerine koydu.

"'_Kim?_' diye sordu kesin bir şekilde.

"Şakacı bir şekilde dedim ki: 'Ah, o sadece teyzem, Juno.'

"'Teyzen mi?'

"'Evet.'

"'Üç Göz'ü öldürdü mü?'

"Argus üç gözle tasvir edilmişti.

"'Evet,' dedim, 'Teyzem Juno Argus'u öldürttü.'

"'Neden öldürdün?'

"'Eh, teyzenin gözlerinin tavus kuşlarının kuyruklarına yerleşmesi gerekiyordu ve
arabasını çekiyordu. Bu yüzden Argus'un başını kestiklerinde teyzem
gözlerini çıkardı; ve bu da gözlerini tavus kuşuna nasıl yerleştirdiğinin bir resmi.'

"'Senin teyzen mi?' diye tekrarladı.

"'Elbette,' dedim ciddi bir şekilde; 'Ben Bilgelik Tanrıçası'nın doğrudan bir soyundan geliyorum. Bu yüzden beni burada iskelede gördüğünüzde her zaman çalışıyorum.'

"_'Sen Seminole!_' dedi vurgulayarak.

"'Seminole,' diye tekrarladım, şaşkın bir şekilde.

"'Sen Seminole! Seminole Teyze--_sen_ Seminole!'

"'Neden, Kaplankuyruk?'

"'Seminole avı Üç-göz uzun zamandır--yüz, yüz yıl--avla 'um
Üç-göz, öldür 'um Üç-göz.'

"'Seminolelerin yüzlerce yıldır üç gözlü bir yaratığı avladığını mı söylüyorsun?'

"'Elbette! Şimdi avla!'

"'_Şimdi?_'

"'Elbette!'

"'Ama, Kaplankuyruk, halkının efsaneleri sana
Seminolelerin yüzlerce yıl önce üç gözlü bir yaratığı avladığını söylüyorsa,
bugün kesinlikle böyle üç gözlü yaratıklar kalmamıştır?'

"'Biraz.'

"'Ne! Nerede?'

"'Kara Bayou.'

"'Bana üç gözlü bir canlının hala
Kara Bayou ormanlarında yaşadığını mı söylüyorsun?'

"'Elbette. Görüyorum. Üç gözlü adamı öldürüyorum.'

"'Üç gözü olan bir adamı mı öldürdün?'

"'Elbette!'

"'Bir adam mı? _Üç gözlü?_'

"'Elbette.'"

* * * * *

Güzel garson, hikayesine heyecanla dalmış bir şekilde, bilinçsizce Kızılderiliyle olan
diyaloğunun heyecan verici sahnesini canlandırıyordu, hatta onun sesini ve jestlerini
taklit ediyordu. Ve Kemper ve ben onu soluk soluğa dinliyor ve izliyorduk, onun kıvrak ve esnek zarafetinin yanı sıra, doğal bir oyuncunun kusursuz
saflığıyla
açıkça anlattığı şaşırtıcı hikaye karşısında büyülenmiştik. Kızarmış yüzünü bize doğru çevirdi:

"Kararımı verdim," dedi, "Kaplan kuyruğunun hikayesinin araştırmaya değer olduğuna. Doğruluğunu teyit etmek benim için çok kolaydı,
çünkü o Seminole, Everglade kampına geri döndü ve halkının her birine, benim atalarımın da üç gözlü adamı avladığını ve Seminole'ler dışında kimsenin üç gözlü bir adamın var olduğunu bilemeyeceğini, benim beyaz bir Seminole olduğumu söyledi.

"Bu yüzden, ertesi öğleden sonra izin günü, Kaplan kuyruğunun kanosuna bindim ve o da beni kampına götürdü. Orada halkıyla, kadın ve erkeklerle konuştum,
sorguladım, dinledim, şunu bunu bir araya getirdim,
Kara Bayou ormanlarında yaşayan, iki yerine üç gözü olan
insanlarla ilgili ısrarcı ifadelerinin bir temelini bulmaya çalıştım.

"Hepsi aynı hikayeyi anlattı; hepsi kayıtlarının tutulduğu zamandan beri Seminole'lerin yakalayabildikleri her üç gözlü adamı avlayıp öldürdüklerini ve Seminole'ler Everglades'te yaşadıkları sürece üç gözlü adamların Black Bayou'nun ötesindeki ormanlarda yaşadıklarını iddia ettiler."

Dramatik bir şekilde durakladı, yanaklarını avuçlarında soğuttu ve heyecandan yıldızlara dönmüş gözlerle Kemper'den bana baktı.

"Ve _ne_ düşünüyorsun!" diye devam etti, kısık sesle. "Söylediklerini kanıtlamak için incelemem için bir kafatası getirdiler. Ve sonra ilkine benzer iki kafatası daha.

"Her kafatası İspanyol kırmızısına boyanmıştı; sert siyah saçlar
hala kafa derilerine yapışmıştı. Ve, hemen arkasında, hipofiz bezinin bulunduğu yerin hemen üzerinde, içi boş, kemikli bir yörünge vardı - şüphesiz bir _üçüncü gözün_ yuvasıydı!"

"N-nerede o kafatasları?" diye sordu Kemper, tamamen kontrol edemediği bir sesle.

"Onlardan birinden vazgeçmediler. Her türlü ikna yolunu denedim.
Kendi sorumluluğumda ve hatta Bay Smith ile iletişime geçmeden önce--" bana doğru dönerek, "-onlara tek bir kafatası için yirmi bin dolar teklif ettim, Bronx Müzesi'nin o parayı ödeyeceğine dair şeref sözü verdim.

"Yararsızdı. Seminoleler o kafataslarından birinden vazgeçmeyi reddetmekle kalmıyor, ayrıca beyaz tenli olup da onların varlığından haberdar olan ilk kişi olduğumu da öğrendim - Everglades'in bu kızılderilileri sırlarını yüzyıllardır o kadar derinden korumuşlardı."

Bir sessizlikten sonra Kemper, oldukça solgun bir şekilde, şöyle dedi:

"Bu çok şaşırtıcı bir iş, Bayan Grey."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum. "Black Bayou'yu keşfetmeye
değer değil mi?"

Sersemlemiş bir şekilde başını salladı, ancak bakışları kıza dikilmişti. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bayan Grey neden gidiyor?"

Şaşkınlıkla döndü:

"Neden gidiyorum? Ama bu _benim_ keşfim--_bilime_ katkım,
değil mi?"

"Elbette!" diye sıcak bir şekilde ve hep bir ağızdan haykırdık. Ve Kemper ekledi: "Ben sadece
tehlikeleri ve zorlukları düşünüyordum. Smith ve ben
gerçek işi yapabiliriz--"

"Ah!" "Heyecanın, acının, sızının tek bir anını bile kaçırmam! Bayılıyorum! Bu seferin her şansını, tehlikesini, tehlikesini - her umut, heyecan, umutsuzluk, belirsizlik zerresini - ve nihai başarıyı - zaferin son anındaki eşsiz coşkunun heyecanını - paylaşmamak kalbimi kırar!" diye bağırdı hızlı bir itirazla. Kontrol edilemeyen bir coşkuyla ayağa fırladı ve orada, cesaret ve kararlılıkla parlayarak, önlüğü ve manşetleriyle çok hoş bir resim çizerek, deniz rüzgarı zarif şapkasının altında saçlarının parlak tutamlarını dalgalandırarak durdu. Çok etkilenmiş bir şekilde ayağa kalktık; ve şimdi kesinlikle ikna olmuştuk ki
bir yerlerde,
üçüncü gözün -savunma amaçlı olarak başın arkasına yerleştirilmiş-
eski insanların torunları vardı ve
sadece hipofiz bezi veya hipofiz gövdesi olarak bildiğimiz izlere indirgenmemişti.

Kemper ve ben, böcek dünyasında ocelli'nin, bir zamanlar insanın oksiputunda dejeneratif hipofiz gövdesinin hizmet ettiği aynı amaca hizmet ettiğinin farkındaydık. Üçümüz akşam yemeğimizin hazır olduğu kamp ateşine doğru yavaşça yürürken, aramızda yürüyen Evelyn Grey, Seminoleler tarafından bu üç gözlü adamların avlanması hakkında bildiklerini anlattı: Kızılderililerin bu insanlara olan nefretinin ne kadar yoğun olduğunu, yakalayabildikleri herhangi birine karşı ne kadar katilce davrandıklarını.

"Tiger-tail bana," diye devam etti, "muhtemelen bu garip ırkın yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu, ancak henüz hepsinin yok edilmediğini söyledi, çünkü arada sırada Black Bayou boyunca avlanırken, kendisi ve halkı tarafından hala yaşayan üç gözlü adamların izleri bulunuyordu.

"Geçtiğimiz haftadan geç olmamak üzere Tiger-tail, Black Bayou'nun bu garip sakinlerinden birini bir balık yemeğinden ürkütmüş ve onun çalılıkların arasından sıçrayıp suya daldığını duymuştu. Görünüşe göre
yüzyıllarca süren zulüm bu üç gözlü adamları kısmen amfibi hale getirmiş -- yani ciğerlerini havayla doldurup
su altında neredeyse bir kaplumbağa kadar uzun süre kalabiliyorlar."

"Bu imkansız!" dedi Kemper açıkça.

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi gülümseyerek, "ta ki Kaplankuyruk bana onlar hakkında biraz daha fazla şey anlatana kadar. Derilerinin gözeneklerinden nefes alabildiklerini; vücutlarının kalın, ipeksi bir tüyle kaplı olduğunu ve
daldıklarında üzerlerinde bir tür deri oluşturacak kadar hava taşıdıklarını, böylece su altında vücutlarının gümüşle kaplanmış gibi göründüğünü söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Kemper. "Bu biraz fazla!"

"Yine de," dedim, "hava soluyan su böcekleri tam olarak bunu yapar. Vücut tüylerine yapışan hava kürecikleri onları gümüşle kaplıyormuş gibi görünür;
ve sonsuza kadar aşağıda kalabilirler, solunum delikleri aracılığıyla nefes alabilirler. Şüphesiz bu adamların deri gözenekleri
spiracles karakterini almıştır."

"Biliyor musun," dedi, kısmen sersemlemiş bir adamın sesine benzeyen meraklı, düz bir sesle, "bütün bu iş o kadar
grotesk ki -görünüşe göre o kadar çılgınca saçma ki- bende bir tür
kâbus etkisi yaratıyor." Ve sesini kulağıma yakın bir
fısıltıya düşürerek: "Aman Tanrım!" dedi. "Avlanmaya başladığımız
gibi bir yaratığı, bilimin bildiği yaşayan herhangi bir şeyle uzlaştırabilir misin?"

"Hayır," diye cevapladım temkinli bir tonla. "Ve Kemper, Bayan Grey'in hikayesini öğrendiğimden beri, kendimi
ciddi ciddi akıl sağlığımdan şüphe ettiğim anlar oluyor."

"Ben de şimdi kendi akıl sağlığımdan şüphe ediyorum," diye fısıldadı, "sadece o kız çok taze,
sağlıklı,
insan ve aklı başında--"

"Çok zeki bir kız," Dedim ki.

"Ve gerçekten güzel!"

"O zeki," dedim. Ses tonumda Kemper'ı şüphesiz caydıran bir soğukluk vardı, çünkü yüzeysel kişisel çekicilikleri hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Sonuçta, öncelik soruları ortaya çıkarsa, güzel garson kız _benim_ keşfimdi. Ve bilim dünyasında, herhangi bir türün herhangi bir örneğini ilk keşfeden kişinin, o örneği herhangi birinden müdahale veya istenmeyen tavsiye almadan ilk önce tanımlama ve yorumlama hakkına sahip olduğu katı bir kuraldır.

Belki de gözümde bunu ifade eden bir şey vardı. Çünkü
Kemper, ona dikilmiş soğuk bakışlarımı yakaladığında irkildi ve daha iyisini bilen
azarlanmış bir setter köpeği gibi bakışlarını kaçırdı. Bu da, o an için, güzel garson kızla tekrar başlattığı oldukça neşeli ve anlamsız küçük sohbet dizisine son verdi.

Profesör William Henry Kemper, D.F.'ye fazlasıyla şaşırmıştım.

Kamp ateşine yaklaştığımızda kızarmış kefalin iğrenç kokusu burnuma geldi.

Kemper, Grue'ya bakarak bana şöyle dedi:

"Bu garip görünümlü bir adam. O ne? Minorkalı mı?"

"Ah, sadece bir sahil gezgini. Ne olduğunu bilmiyorum. Bana
pis gibi geliyor--ama fiziksel olarak öyle olamaz. Ondan hoşlanmıyorum ve nedenini bilmiyorum. Keşke bize rehberlik etmesi için başka birini tutsaydık."

Şafak vakti bir şey beni uyandırdı ve ayın altında battaniyemin içinde doğruldum.
Ama bacağım çekilmemişti.

Kemper yanımda horluyordu. Küçük köpek çadırında güzel garson kız
muhtemelen derin uykudaydı. Bunu biliyordum çünkü süs ayak bileklerinden birine bağladığı ip hala elime uygun bir şekilde yerde duruyordu. Herhangi bir acil durumda onu uyandırmak için tek yapmam gereken onu çekmekti.

Benim bileğime bağlanmış benzer bir ip onunkine paralel uzanıyordu ve çadırının kapağının altında
kayboldu. Eğer isterse bunu çekebilirdi. O
henüz hiç çekmemişti. Ben de diğerini. Yine de bu mütevazı iplerin, daha ince bir anlamda, bizi birbirine bağlayan bağlar olduğunu gerçekten hissediyordum. Kemper'in davranışının beni hafifçe rahatsız etmesine şaşmamalı.

Gümüş aya baktım; Kemper'in çirkin gövdesine, bir battaniyeye sarılmış halde, baktım; köpek çadırına belki de yarı tropikal bir ayın bir denizanasında bile uyandırabileceği o hafif duygu iziyle baktım. Ve aniden Grue'yu hatırladım ve onu aradım.

Teknesinde uyumaya alışmıştı ama onu teknelerin hiçbirinde göremedim. Ay ışığında birkaç engebeli gölge vardı ama bunların hiçbiri yerde yatan Grue değildi. Şeytan
nereye gitmişti?

Dikkatlice ayak bileğimdeki bağı çözdüm, pijamalarımla ayağa kalktım, terliklerimi giydim ve ay ışığında dışarı çıktım.

Grue'yu saklayacak hiçbir şey yoktu, resifin omurgasındaki tek palmiye dışında ne bir kaya ne de bitki örtüsü.

Ağaca kadar yürüdüm ve yukarı, kavisli yapraklara baktım. Orada kimse yoktu. Yaprakların arasından ay ışığıyla aydınlanan gökyüzünü görebiliyordum.
Grue da mercan sırtının diğer tarafında hiçbir yerde uyuyamıyordu.

Ve aniden adama karşı olan tüm gizli güvensizliğimin ve hoşnutsuzluğumun farkına vardım. Ve duygularımın şiddeti beni şaşırttı çünkü hoşnutsuzluğumun ne kadar derin ve kapsamlı olduğunu gerçekten anlamamıştım.

Ayrıca, tamamen ortadan kaybolması bana ürkütücü geldi. Her iki tekne de
oradaydı; ve en yakın kıyıya kadar birçok fersah deniz vardı.

Endişeli ve şaşkın bir şekilde döndüm ve ateşin ölü közlerine doğru yürüdüm. Kemper sadece horlamasının tınısını ıslık çalan bir aryaya çevirmişti, ki bu başka bir zamanda beni çileden çıkarırdı. Şimdi, bir şekilde,
neredeyse beni rahatlatıyordu.

Kıyıda oturmuş denize bakıyordum, Grue'nun ortadan kaybolmasıyla ilgili bir açıklama bulmak için beynimi zorluyordum. Ve orada oturmuş onları zorlarken,
suyun çok uzağında küçük bir ördek sürüsü aniden dağıldı ve
korkmuş vaklamalarla ve öfkeyle kanat çırparak ayağa kalktı.

Bir an için sürünün olduğu yerde dalgaların üzerinde yuvarlak, karanlık bir nesne gördüğümü sandım.

Ve orada oturup izlerken, denizden sağ tarafımdaki resif boyunca çıplak, sırılsıklam bir figür ağzında ölü bir ördek tutuyordu.

Büyülenmiş bir şekilde izledim, Grue'yu, yüzüne yapışmış pis siyah saçlarıyla tanıdım.

Beni görüp görmediğini bilmiyorum; ama aniden
ölü ördeği ağzından düşürdü, döndü ve suyun altına daldı.

Bu amfibi işi, vahşi kuşları yakalamak ve onları
sanki bir hayvanmış gibi sürüklemek, kasvetli ve korkunç bir spor veya eğlence türüydü.

Belli ki kendinden utanıyordu, çünkü ördeği düşürmüştü.
Ördeği dalgaların üzerinde, başı suyun altında yüzerken izledim.
Birdenbire
bir şey onu suyun altına çekti, belki bir balık, çünkü
görebildiğim kadarıyla tekrar yüzeye çıkıp
yüzmedi.

Kampa geri döndüğümde Grue ateşin kuzey tarafında uyuyordu. Ona tiksintiyle baktım ve çadırıma girdim.

Ertesi gün Evelyn Grey baş ağrısıyla uyandı ve çadırını korudu. Kemper'ın ona reçete yazmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Bunu kendim yaptım, yanında oturup saatlerce nabzını kontrol ettim,
bu arada Kemper, Grue'nun tahıllarından birini alıp mangrovlara gitti
ve nasıl yapılacağını bildiğini söylediği bir çorba için homurdan ve yılan balığı avladı.

Öğleden sonra güzel garson kendini çok daha iyi hissetti ve Kemper ile Grue'yu akşam yemeğinden sonra Black Bayou'ya yelken açmamız gerektiği konusunda uyardım. * * * * *

Akşam yemeği her zamanki gibi karmakarışıktı, kızarmış kefal ve pilavdan ve tek tanıdığım malzemelerin kerevit dilimleri olduğu bir tür çorbadan oluşuyordu.

Yemeğimizi bitirip ateşten çekildikten sonra Grue kalan tüm
yiyecek parçalarını bir kazana sıyırıp yemeye başladı. Onu beslenirken görmek
beni hasta etti, bu yüzden yeşil bir hindistan cevizi bulmuş ve dönüşümlü olarak içindeki sütten beslenmiş olan Bayan Grey ve Kemper'a katıldım.

[İllüstrasyon: "Onu beslenirken görmek beni hasta etti."]

Bir şekilde bu performansta bana belli bir hafiflik
vardı ve bu beni rahatsız etti; ama bana bir yudum teklif ettiklerinde oldukça hastalıklı bir şekilde gülümsemeyi başardım ve sütten bir yudum aldım--tam olarak nedenini bilmiyorum, çünkü sevmiyorum. Ama ay
şimdi denizin üzerindeydi ve alacakaranlık uyuşuk bir şekilde ılıktı ve ben
o ikisini aynı hindistan cevizinden süt içerken
tropik bir ayın altında bırakmak istemedim.

Evelyn Grey'e olan ilgim bilimsel olmaktan başka bir şey değildi. Ama sonuçta
onu keşfeden bendim.

Grue, yiyip içip son kırıntıyı
temizledikten sonra hemen yola koyulduk. Kemper, Bayan Grey'i teknesine almayı
teklif etti ve teknemin aşırı kalabalık olduğundan korktuğunu söyledi, gereçler, katlanır kafesler, Grue, Bayan Grey ve ben.

Bu öneriyi kabul ettim ama kendi dümenimi alıp ona
Grue'yu ödünç vermeyi teklif ettim. İddiaya göre amacı teknemin aşırı kalabalık olması olduğu için bundan sıyrılamadı ama Grue teknesine
bindiğinde oldukça hasta görünüyordu.

Bana gelince, yelkeni öyle bir kıkırdamayla açtım ki
bu beni şaşırttı; ve Evelyn Grey'e bu yakışıksız semptomu fark edip etmediğini görmek için baktım.

Görünüşe göre fark etmemişti. Öne doğru oturdu, gözleri ruhen aya
dikkatle dikilmişti. Bilimsel bir meslek dışında herhangi bir mesleğe
adanmış mıydım--ama bunu geçelim.

Kemper'in yelkenli teknesindeki Grue yol aldı ve teknem gümüş ve mor alacakaranlığa doğru ilerledi, şimdi hepsi ayın yüksek parlaklığı altında parlıyordu.

Yabani ördeklerden oluşan geniş salların ayrılıp limana ve sancak tarafına doğru yavaşça yüzdüğünü belli belirsiz gördüm, yelken açmamız için pırıltılı bir su şeridi bıraktılar;
denizden gelen kefal, gümüş renkli, titreyerek, bir sıçramayla tekrar yıkanmaya düştü.

Burada ve orada ay ışığında uğursuz siyah üçgenler bizi çevreliyor, bize yol gösteriyor, pruvadan ve parlayan dalgalardan geçiyor, hepsi fosforlu
parlak deniz ateşiyle--büyük köpekbalıklarının yüzgeçleri.

"Korkmana gerek yok," dedim güzel garsona.

Hiçbir şey söylemedi.

"Elbette _korkuyorsan_," diye ekledim, "belki
koltuğunu değiştirmek isteyebilirsin."

Oturduğum yerde kıçta yer vardı.

"Sence herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu.

"Köpekbalıklarından mı?"

"Evet."

"Uzanıp seni ısırabilirler mi?"

"Evet."

"Ah, gerçekten olduğunu sanmıyorum," dedim, utanarak söylüyorum ki, felaketin bir olasılık olduğu fikrini iletmeyi başardım.

Yanıma geldi ve yanıma oturdu. Kendimden çok utanıyordum, ama diğer tekneye zafer dolu bir bakış atmaktan kendimi alamadım, Kemper öne doğru büzülmüş oturuyordu, belli ki canı çok sıkılmıştı.

Arada sırada dönüp boynunu uzattığını, sanki teknemizde neler olup bittiğini anlamaya çalışıyormuş gibi görebiliyordum.

Hiçbir şey olmuyordu, kesinlikle hiçbir şey. Ay muhteşemdi;
ve sanırım güzel garson biraz yorgun olmalıydı, çünkü
başını eğip başını sallıyordu, hatta ben ona bir monografi yazdığım
Euplectilla speciosa'nın bir örneği hakkında konuşurken bile.
Bu yüzden gerçekten yorgun olmalıydı, çünkü konu ilginçti.

"Eğer başını omzuma yaslarsan," dedim ona nazikçe, "çarşaf ve dümenle operasyonlarımı rahatsız etmeyeceksin."

Belli ki çok yorgundu, çünkü öyle yaptı ve gözlerini kapattı.

Bir süre sonra sırtüstü denize düşebileceğinden korkarak -- ama olsun... Kemper'ın teknemizde herhangi bir şeyi ayırt edip etmediğini bilmiyorum. Başını boynundan bükecek kadar uzattı.

Bilime bu kadar körü körüne bağlı olmak bir erkek için büyük bir güvencedir. Ancak tek fikirlilik her insani dürtünün körelmesine neden olmak zorunda değildir. Güzel garsonu daha yakına çektim - gece soğuk değildi ama soğuk olabilirdi. Tropiklerde değişiklikler hızla gelir. Hazırlıklı olmak iyidir.

Yanağı omzuma çok yumuşak geldi. Saçında hafif bir parfüm vardı. Ne kadar ince bir şekilde hoş kokulu göründüğü gerçekten tuhaftı - neredeyse, belki de, bilimsel ilgi konusu.

Elleri üşümüş gibi görünmüyordu; alışılmadık şekilde pürüzsüz ve yumuşak görünüyorlardı.

Ona dedim ki: "Evdeyken, sanırım annen seni yatağa yatırıyordur; değil mi?"

"Evet," uykulu uykulu başını salladı.

"Peki sonra ne yapıyor?" dedim, Bronx Antropoloji Derneği'nin bir toplantısında başkanlık ettiğimde bilimsel şakalar yaptığım o ağır şakacı tavırla.

"Beni öpüyor ve ışığı söndürüyor," dedi Evelyn Grey masumca.

Kemper'ın ne kadarını ayırt edebildiğini bilmiyorum. Piyano taburesinin tepesi gibi vidalanmadığı sürece, gerçekten çıkacağını düşünene kadar kaçmaya ve başını çevirmeye devam etti.

Birkaç dakika sonra tabancasını iki kez ateşledi; ve Evelyn doğruldu.
Neden ateş ettiğini hiç bilemedim; hiçbir açıklama yapmadı.

Gece yarısına doğru sancak pruvamızdaki dalgakıranların kükremesini duyabiliyordum.
Evelyn de duydu ve merakla doğruldu.

"Grue, Black Bayou'nun girişini buldu sanırım," dedim.

Ve öyle de oldu, çünkü her iki yandan da dalgalar gürlerken,
gelgitin ay ışığında parıldayan ve gölgeli palmiyelerle taçlandırılmış yüksek kumulların arasından aktığı, düzgün akan bir girişe doğru yelken açtık.

Bazen diğer tekneden, sanki Kemper bizimle sohbet etmeye çalışıyormuş gibi sesler duyuyordum, ancak onun apropos'u uygunsuz olduğu kadar anlaşılmaz da olduğundan, onu duymamış gibi yaptım.
Ayrıca, dümeni manevra edip Evelyn Grey'in körfeze doğru geriye düşmesini önlemek için elimden geleni yaptım. Ayrıca, dümende oturan adamla sohbet etmek
alışılmış bir şey değildir.

Bir süre sonra - Kemper'in sesinde ismiyle kafiyeli bir nitelik fark ettiğimi sanıyordum - tonları ironiden bıkkınlığa kadar çeşitli evrelerden geçti. Bir süre sonra vazgeçti ve şarkı söylemeye başladı.

Bir ay vardı ve sanırım bir sesi olduğunu düşünüyordu. Bana pek de öyle gelmedi. Birkaç hüzünlü şarkıdan sonra, tabancasını iki veya üç kez
boşalttı ve sonra sessizliğe gömüldü.

Umursamadım; ne şarkıları ne de atışları araya girdi - ama bunu da geçtim.

Şimdi sonu gelmeyen lagünlerin oluşturduğu havuzlardan geçerek ormana doğru yelken açıyorduk, görünmeyen ve gürültülü uçuşan yüzlerce su kuşunun arasından ürperiyorduk. Karanlıkta, yanımızdan denize doğru geçerken ıslık çalan kanatlarından gelen rüzgarı hissedebiliyordum. Bu, güzel garsonu
ürkütmüş gibiydi. Güzel bir kızın huzurunu sağlamaktan sorumlu olmak ciddi bir şeydir. Ona sürekli olarak, belki biraz da gergin bir şekilde güvence verdim. Ama artık tabanca atışı yoktu. Belki de Kemper fişeklerini
tüketmişti.

Hala sarkık yelkenler altında sürükleniyorduk, neredeyse tamamen gelgit tarafından iç kesimlere doğru sürükleniyorduk, o sırada ilk soluk, sulu, gri ışık doğuya doğru
çizdi. Biraz daha aydınlandığında, Evelyn doğruldu; köpekbalıklarının tüm tehlikesi
geçmişti. Ayrıca, diğer teknede neler olup bittiğini görmeye başlamıştım. Bu da dikkat çekici bir şey değildi; Kemper direğe yaslanmıştı, başı bizim yönümüze dönmüştü; Grue dümende hareketsiz oturuyordu,
yırtık hasır şapkası boynuna sarkıyordu.

Güneş doğduğunda, Kemper'a neşeyle seslendim ve geceyi
nasıl geçirdiğini sordum. Evelyn de başını kaldırdı, dağınık saçlarını disiplin altına alırken durakladı ve onun cevabını dinledi.

Ama o sadece bir şeyler mırıldandı. Belki de hala uykuluydu. Bana gelince, kendimi fazlasıyla iyi hissediyordum; Grue teknesini kıyıya çevirdiğinde ben de öyle yaptım; ormanın sarkık yapraklarının altında, teknemin burnu kuma sürtündüğünde ayağa kalktım ve güverteyi belirgin bir şekilde neşeli adımlarla geçtim.

Kemper mesafeli ve asık suratlı görünüyordu; Evelyn Grey ara sıra onunla utangaç bir şekilde konuşuyordu ve ona yalnızca Kemper başka bir yere baktığında baktığını fark ettim. Onunla komik, uzlaşmacı bir havası vardı, yarı utanmış, yarı esprili ve eğlenceliydi, sanki Kemper'in somurtkan
kötü huyu onun ciddiyetini sürekli olarak etkiliyormuş gibi.

Birkaç kefal iki tekneye atlamıştı - ay ışığında yolculuğumuz sırasında yarım düzine kadar - ve bunlar şimdi Grue tarafından bizim için pirinçle kızartılıyordu. Tanrım! Onları yemekten ne kadar da nefret ediyordum!

Kahvaltımızı bitirdikten sonra, Grue her zamanki gibi, tavaya iki ayağıyla girmek dışında kalan her şeyi yaptı; ve her zamanki gibi beni hasta etti.

Her şeyi temizledikten sonra, onu kamp amacıyla kuru bir kabuk yığını bulması için ormana gönderdim; sonra iki tekneyi de bağladım ve Kemper ve ben kıyıya tüm araç gereçlerimizi, yedek
_batterie-de-cuisine_, ateşli silahlar, olta takımı, mızraklar, zıpkınlar,
tahıllar, kürekler, yelkenler, direkler, katlanır kafesler taşıdık -- kesinlikle bilimsel bir keşif gezisinin genellikle yüklendiği her şey.

Evelyn, canlı meşelerin altından lagüne akan bir dalın kristal sularında yüzünü yıkıyordu. Bunu yaparken çok güzel görünüyordu, orman tuvaletini
yıkayan bir naiad veya dryad gibi.

Aslında o kadar güzel bir manzaraydı ki, o bunu yaparken yanına oturmak için yanına gidiyordum, ama Kemper tam ben yapacakken başladı ve ben de arkamı döndüm. Bazı erkekler her zaman yanlış şeyler yapar. Ama yakışıklı bir
erkek güzel bir kızla uzun süre birlikte olmaz.

Timsah kaydırağını seyrederken bunu düşünüyordum,
Grue geri gelip, indiğimiz kıyının bir kabuk yığınının sonu olduğunu ve bulduğu tek kuru yerin burası olduğunu söyledi.

Bu yüzden ona çadırlarımızı kıyıdan birkaç adım geriye kurmamızı söyledim; ve o bunu yaparken onu izledim, bir gözüm ara sıra Evelyn
Grey ve Kemper'a kaydı. İkisi de dalın yanında bağdaş kurmuş oturuyorlardı,
ve çok fazla ve oldukça içten konuşuyor gibi görünüyorlardı. Birdenbire bu kadar içten ve geveze bir şekilde konuşmaya ne bulduklarını tam olarak anlayamadım, çünkü daha önce çok kısa ve resmi bir tanışma sırasında çok az gözlem alışverişinde bulunmuşlardı, sadece bir önceki gün gün batımından itibaren.

Grue üç çadırımızı kurdu, bagajları iç kesimlere taşıdı ve sonra
bir akbabanın geniş gölgesi ağaçların üzerinden geçene kadar
bir süre etrafta dolandı.

Grue'nun kocaman, pis kuşa baktığında gördüğüm kadar tarif edilemez bir ifadeyi hiçbir insan yüzünde görmemiştim.

Camsı gözleri
oldukça parlıyordu; ağzının köşeleri titredi ve ıslandı; ve
şaşkınlığıma göre alçak, miyavlayan bir ses çıkarıyor gibiydi.

"Ne yapıyorsun sen?" dedim, şaşkınlık ve tiksintiyle.

Bana baktı, gözleri hala parlıyordu, ağzının köşeleri
hala ıslaktı; ama meraklı sesler kesilmişti.

"Ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Konuştuğunu sanıyordum." Başka ne diyeceğimi bilmiyordum.

Cevap vermedi. Bir keresinde, başımı kısmen çevirdiğimde,
ağızlarını kefalin bağırsakları ve başlarının yakınında yere
ağır ağır konan akbabaya bakmak için temkinli bir şekilde çevirdiğini fark ettim,
onları ölü yapraklara
atmıştı.

Evelyn Grey ve Kemper'ın çok yoğun bir şekilde sohbet ettikleri yere doğru yürüdüm;
ve yukarı bakıp beni yaklaşırken gördüklerinde gevezelikleri sona erdi.
Bu fenomen beni hem şaşırttı hem de rahatsız etti.

Şunu söyledim:

"Burası Black Bayou ormanı ve önümüzde hayatımızın en ciddi işi var. Diyelim ki sen ve ben yola çıktık, Kemper, ve kampımızın civarında
ne peşinde olduğumuza dair herhangi bir iz olup olmadığına
bakalım."

"Bayan Grey'i kampta yalnız bırakmanın güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu
ciddi bir şekilde. Bunu düşünmemiştim:

"Hayır, elbette hayır," dedim. "Grue kalabilir."

"Kimseye ihtiyacım yok," dedi hemen. "Neyse, Grue'dan biraz korkuyorum."

"Grue'dan mı korkuyorsun?" diye tekrarladım.

"Tam olarak korkmuyorum. Ama o--hoş değil."

"Bayan Grey'le kalacağım," dedi Kemper kibarca.

"Ah," diye haykırdı, "Bunu isteyemezdim. Biraz yorgun ve gergin hissettiğim doğru, ama seninle, Bay Smith'le ve Grue'yla gidebilirim--"

Kemper'a soğuk bir şaşkınlıkla baktım. Keşif ekibinin şefi olarak, Evelyn Grey'le kalmayı pek teklif edemezdim, ama Kemper'ın da bunu teklif etmesini istemedim.

"Grue'yu al," diye önerdi, "ve bir süre ormanda dolaş. Belki
akşam yemeğinden sonra Bayan Grey bize katılmak için yeterince dinlenmiş hissedebilir."

"Eminim," dedi, "kampta birkaç saat dinlenmek beni ayağa kaldıracaktır. Tek ihtiyacım olan dinlenmek. Dün gece pek iyi uyuyamadım."

Kendimi kızarırken hissettim ve ikisinden de bakışlarımı kaçırdım.

"Ah," dedi Kemper, belirgin bir şaşkınlıkla, "bütün gece boyunca
çok iyi uyuduğunu düşünmüştüm."

"Kimse," dedim, "senin o müzik performansın sırasında
çok hoş bir şekilde uyuyamazdı."

"Şarkı mı söylüyordun?" diye masumca sordu Kemper'a.

"Tabancasını ateşlemediği zamanlarda şarkı söylüyordu," diye belirttim. "Kendini hiç tatmin etmeden uyuyamamana şaşmamalı."

Grue ormanda kaybolmuştu; tekrar
çıkmasını bekleyerek durdum. Birkaç dakika sonra öfkeli ama uzak bir kanat çırpma sesi duydum; diğerleri de duydu; ve sessizce dinledik, ne olduğunu merak ediyorduk.

"Grue bir şeyi öldürüyor," diye kekeledi Evelyn Grey, hafifçe
solgunlaşarak.

"Kahretsin!" diye bağırdım. "Hemen şimdi durduracağım."

Kemper ayağa kalktı ve ormana doğru yola koyulduğumda beni takip etti; ama
karaya oturmuş tekneleri geçtiğimizde Grue ağaçların arasından belirdi.

"Neredeydin?" diye sordum.

"Ormanda."

"Ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey."

Pamuklu gömleğine ve pantolonuna yapışmış bir miktar aşağılık vardı ve bir tanesi ağzının köşesine takılıp kalmıştı.

"Bak, Grue," dedim, "Kamp amaçları dışında hiçbir kuşu öldürmeni istemiyorum. Neden kuşları yakalayıp öldürmeye çalışıyorsun?"

"Yapmıyorum."

Adama baktım ve o da cam gibi gözleriyle bana baktı.

"Yani, bir şekilde kuşları yakalayıp
öldürmeyi başaramadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, başaramıyorum."

Ona yalan söylemediğim sürece söyleyebileceğim başka bir şey yoktu.
Bunu yapmak istemiyordum, onun hizmetlerine ihtiyacım vardı.

Evelyn Grey yanımıza gelmişti; kısa bir sessizlik oldu; hepimiz Grue'ye bakıyorduk; ve o solgun, solgun ve kırpılmayan gözleriyle bize baktı.

"Grue," dedim, "Kara Bayou'ya yapacağımız bu seferin amacını sana henüz açıklamadım. Şimdi, sana ne istediğimi söyleyeceğim. Ama önce sana bir veya iki soru sormama izin ver. Kara Bayou ormanlarını biliyorsun, değil mi?"

"Evet."

"Bu ormanlarda hiç sıra dışı bir şey gördün mü?"

"Hayır."

"Emin misiniz?"

Adam bize tek tek baktı. Sonra şöyle dedi:

"Black Bayou'da ne arıyorsunuz?"

"Çok ilginç, çok garip, çok sıra dışı bir şey. Aslında o kadar garip ve sıra dışı ki, New York'taki Bronx'un büyük Zooeological Society beni Black Bayou ormanlarını aramak için bu keşif gezisinin başında buraya gönderdi."

"Ne için?" diye sordu donuk, aksansız bir sesle.

"Tamamen yeni bir insan türü için, Grue. Birini yakalayıp o katlanır kafeste New York'a geri götürmek istiyorum."

Yeşil gözleri sanki güneşten kamaşmış gibi kısılmıştı. Kemper arkamızdan ormana
girmişti ve şimdi katlanır kafesi kurmakla meşguldü.
Grue hareketsiz kaldı. "Size," dedim, "eğer bizi bu şimdiye kadar bilinmeyen türü görebileceğimiz bir yere götürürseniz, bin dolar değerinde altın teklif edeceğim - görünüşe göre bir insan olan ama kafasının arkasında _üçüncü bir gözü_ olan bir yaratık -"

Şaşkınlıkla durakladım: Grue'nun yanakları aniden şişmiş ve titriyordu; ve yarık ağzının köşelerinden alçaktan uçan bir güvercinin çıkardığı sese benzer bir inleme sesi geliyordu.

"Grue!" diye bağırdım. "Neyin var senin?"

"Ne yapıyor _o_?" diye bağırdı Grue, baştan ayağa titreyerek ama arkasını dönmeden.

"Kim?" diye bağırdım.

"Arkamdaki adam!"

"Profesör Kemper? Katlanır kafesi kuruyor--"

Saçlarımı diken diken eden bir çığlıkla, Grue katil bıçağını çıkardı
ve kendini Kemper'a doğru _geriye fırlattı_, ancak Kemper kısmen dikilmiş kafesin arkasına
çekildi ve Grue hırlayarak,
keserek ve hatta ahşap çerçeveyi ve çelik çubukları ısırarak etrafında döndü.

Ve sonra o kadar korkunç bir şey oldu ki midemin derinliklerine kadar
midem bulandı; çünkü adamın sarkık hasır şapkası düşmüştü ve orada, kafasının arkasında, kaba, siyah, pis saçlarının arasından bana bakan
camsı bir göz gördüm.

"Kemper!" diye bağırdım. "Üçüncü bir gözü var! O da onlardan biri! Tüfeğinle onu yere ser!" Ve yanımda yerde duran bagaj paketinin tepesinden bir av tüfeği aldım ve Grue'ye
harika bir darbe
vurarak ona doğru atıldım.

[İllüstrasyon: "'Kemper!' diye bağırdım... 'O onlardan biri! Tüfeğinle onu yere ser!'"]

Ama kafasının arkasındaki camsı göz, pıhtılaşmış saç tutamlarının arasından beni izliyordu ve hem Kemper'den hem de benden kaçarak ağır bıçağını
çemberler halinde savurdu ve kafasının önünden ve arkasından ikimize de dik dik baktı.

Kemper onu kolundan yakaladı ama Grue'nin gömleği çıktı ve tüm vücudunun bir maymununki kadar tüylü olduğunu gördüm. Ve bu arada bize saldırıyor ve darbelerimizden kaçınmak için oradan oraya zıplıyordu; ve şişkin
yanaklarının köşelerinden sızlandı, inledi ve
tükürük köpüğünün arasından miyavladı.

"Onu sudan uzak tutun!" diye soludum, sopalı av tüfeğiyle onu takip ettim;
ve ilerledikçe neredeyse pis bir pislik yığınına basıyordum - dişleriyle
yakalayıp ölümüne
tehlikelediği ölü atmaca.

Birden bıçağını başıma fırlattı, geriye doğru fırlattı; kaçtı,
çığlık attı ve lagünün kıyısına doğru yanımdan sıçradı, orada
güzel garson kız taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

Bir an için onu yakaladığını düşündüm, ama kız eteklerini topladı,
en yakındaki tekneye koştu ve bir zıpkın kaptı; ve onu yakalamak için duyduğu şiddetli hevesle
teknenin üzerinden atladı ve bir sıçramayla
lagüne düştü.

Kemper ve ben tekneye atlayıp suya baktığımızda,
bir zıpkının erişemeyeceği bir yere doğru gittiğini görebiliyorduk; ve vücudu
gümüş kaplama gibiydi, parıldayan ve cilalanmış bir yılan balığı gibi ışıldayan, böylece
havanın derisi onu tamamen sardı, onu
örttüğü kürkle orada tuttu.

Ve, bir an için dibinde dinlenirken, lagünün berrak
sularının derinliklerinde, yüzüstü yattığı yerde, akıntının
uzun, siyah saçlarını hareket ettirdiğini, üçüncü gözün bize baktığını görebiliyordum, cam gibi,
göz kırpmayan, korkunç.

* * * * *

Bir veya iki kabarcık, civa kürecikleri gibi, onu
giyen cilalanmış havanın derisinden ayrıldı ve parıldayarak yukarı çıktı.

Birdenbire bir şimşek çaktı; mavi çamurdan oluşan bir bulut; ve Grue
gitti.

* * * * *

Uzun bir süre sonra umutsuzluğumun sessizliğinde arkamı döndüm. Ve
yavaşça dondum.

Çünkü giderek solgunlaşan güzel garson kız, Kemper'in kollarındaydı,
yanağı onun omzuna değiyordu. İkisi de benim farkında değil gibiydi.

"Canım," dedi, aşık bir adamın aptal sesiyle, "seni korumak için
burada olduğumda neden bu kadar titriyorsun? Beni sevmiyor ve güvenmiyor musun?"

"Oo--h--evet," diye iç çekti, yanağını onun omzuna daha da bastırdı. Ellerimi cebime soktum, fark etmeden yanlarından geçtim ve
karaya çıktım.

Ve orada bir ağacın altına oturdum, sırtım onlara dönük, tek başıma
ve hayatımın en büyük acısıyla karşı karşıyaydım.

Ama hangisiydi - onu mu yoksa Grue'yu mu kaybedeceğim, henüz kararımı
vermemiştim.

ÖLÜMSÜZ

BEN

Herkesin bildiği gibi, Amerikalıların büyük çoğunluğu, doğal seçilim yaşına
geldiklerinde, bir bakıma Akademi'nin Ellis Adası olan Amerikan Sanat ve Etik Enstitüsü'ne seçilir.

Bazen Akademi'nin genel bir seferberliği emredilir ve Enstitü'nün kalabalık nüfusundan, _Kim Hangisi_'den gözleri bağlı bir seçimle
Amerikan Ahlaki Çaba Akademisi'ne yeni bir Ölümsüz seçilir.

Dünyevi kurumların en görkemlisinin sloganı, Tupper'ın tuhaf bir şekilde mütevazı, doğru ve kasıtsız bir epigramıdır:

"Bilinmeden Ünlü oldum; Ünlü, Bilinmeyen olarak kalıyorum."

Ve böylece durumun böyle olduğunu gördüm; çünkü sonunda adımı "Smith, Akademisyen" olarak yazma ayrıcalığına eriştiğimde, kardeşlerimden hiçbirini tanımadığımı ve daha da şaşırtıcı olanı, hiçbirinin beni duymadığını
şaşırarak keşfettim.

Diğer Ölümsüzlerin kimliğini öğrendikçe bu sonuncu gerçek benim için daha da şaşırtıcı hale geldi.

Büyük cumhuriyetimizin Başkanı bile bu Olimposlular arasındaydı. Beni duyduğunu varsayma hakkım vardı.
Onu duymuştum çünkü Dışişleri Bakanı bir keresinde ondan Chautauqua'da bahsetmişti.

Kimseyi tanımamak ve kendimi o eşsiz arkadaşlık içinde eşit derecede bilinmez olarak keşfetmek harika bir şekilde anlamsız bir histi. Bizler karışık bir tanrılar topluluğu gibiydik, Yunan, İskandinav, Hindu, Hottentot--hepimiz Olimpos'ta toplanmıştık, birbirimizi hiç duymamıştık ama hepimizin birlikte tanrılar ve bu kulübün üyeleri olduğumuzu kabul ediyorduk.

Akademiye kabul törenim 1 Nisan'daydı ve tabii ki o gün diğer üyelerin önünde yapmam beklenen konuşma konusunda çok endişeliydim.

Bu heyecan verici bir konuşma olmalıydı çünkü Ölümsüzler arasında böyle ciddi durumlarda uyku nadir görülen bir olay değildi.
Uykuya dalmış onlarca Joves gibi sıkıcı bir konuşma onları her zaman başlarını sallamaya sevk ederdi.

Ama böyle durumlarda her zaman Barnard Koleji'nden gelen güzel görevliler ikramlar dağıtırdı; bir sufrajet orkestrası çalmaya başlardı; görevliler oturan Ölümsüzleri yerlerinden söküp onları karşılaştırmalı bilinçle
dolaştırdılar.

Ama açılış konuşmamın kesintiye uğramasını istemiyordum, bu yüzden o kadar heyecan verici bilimsel ilgiye sahip bir konu keşfetmek için aklımı kaçırmıştım ki, yüce dinleyicilerim vodvildeki ölümsüz bir gösteriyi ön sıradan dinler gibi dikkatle dinlemekten başka bir şey yapamadılar. O sabah Bronx'tan oldukça erken ayrılmıştım, uzun bir yürüyüşün düşüncelerimi toparlayacağını ve açılış konuşmam için yeterince eğlenceli ve sıra dışı bir konu düşünmemi sağlayacağını umuyordum. Columbia Üniversitesi'ne kadar yürüdüm, Childs'taki bir ziyafetten kalkmış gibi doyana kadar muhteşem mimarisine hayranlıkla baktım. Zihinsel sindirime yardımcı olmak için Bay Huntington'ın Hispano-Moresk Müzesi'nin bitişiğindeki Akademi ve Enstitü'nün asil evine doğru yürüdüm. Güzel, güneşli bir sabahtı ve Ölümsüzler Barnard'dan gelen bir
sayıda güzel görevli tarafından çalıştırılıyordu.

Etkileyici alayı tarifsiz bir gururla seyrettim; çok yakında ben de güneş ışığında ikişer ikişer yürüyecektim, kubbem mecazi defnelerle taçlandırılmış, diğer
mahkumlarla bilimsel nükteler söyleyecektim veya belki de bazılarının güzel parmaklarını sıkacaktım--Ama bunu
geçelim.

Dediğim gibi, Şubat ayında güzel bir sabahta bu ilham verici sahneye bakıyordum, yanımda kısa boylu ve gözle görülür şekilde kaba bir kişinin
inatla dirseğimi çekiştirdiğini fark ettim. "Siz büyük Akademisyen misiniz, Perfessor Smith?" diye sordu, inci rengi ve biraz kirli melon şapkasını çıkararak.

"Evet," dedim küçümseyerek. "Benim hakkımdaki tasviriniz daha fazla şüpheye yer bırakmıyor. Sizin için ne yapabilirim, iyi adamım?"

"Siz Bronx Park Zooloji Derneği'ndeki Antropoloji Bölümü'nden Perfessor Smith misiniz?" diye ısrar etti.

"Benden ne istiyorsunuz?" diye tekrarladım, ona bir kez daha baktım. Son derece sıradandı.

"Profesör, eski dostum," dedi içtenlikle, "dün gazetelere şöyle bir baktım ve bu adamların sizin keçiye bindiğinizde ne kadar büyük zamanlar geçirdiğini gördüm--"

"Bindi--_ne_?"

"Seçildiğinde. Beni yakaladın mı?"

Ona baktım. Dostça sırıttı.

"Bu ciddi işlemlerin mahremiyeti kutsal kalmalıdır. Bu tür konuları dünyayla tartışmak uygunsuz olurdu," dedim soğuk bir şekilde.

"Seni anlıyorum," diye neşeyle karşılık verdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye tekrarladım. "Neden bu uygunsuz bir durum?"

"Ben de ona geliyordum. Hocam, açık konuşacağım. Paraya ihtiyacım var--"

"Beyne ihtiyacın var!"

"Hayır," dedi neşeli bir şekilde, "Benim var; bolca;
fikirlerle aşırı doluyum. Yapmak istediğim şey _sana_ birkaç tane satmak--"

"Küstah olduğunu biliyor musun!"

"Dinle dostum. Gazetelerde, buradaki adamlar için 1 Nisan'da keçi
sürdüğünde hayatının konuşmasını nasıl yapacağını anlatan bir yazı gördüm--"

"Dinlemeyi reddediyorum--"

"_Bir_ dakika, dostum! Sana bir şey sormak istiyorum! _Ne_ hakkında konuşacaksın?

Zaten uzaklaşıyordum ama durup ona baktım.

"Soru şu," diye başını salladı, neşeyle, "_1 Nisan'da_ ne_ hakkında konuşacaksın? Bunun hayatının
sıcak hava partisi olduğunu unutma. _Ree_-hatırla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazete senin söylediklerini
basacak. Hadi bakalım, dostum? Sırada mısın?"

Ona olan iğrenmemi yutarak, "Yaklaşan konuşmamın konusu
olabilecek şeyle neden ilgileniyorsun?" dedim.

"İşte buradasın, Prof!" diye sevinçle haykırdı; "Seninle iş yapmak istiyorum. O benim! Bu konuda açık sözlüyüm. Söyle, ikimiz için de
bir miktar neşe olmalı--"

"Ne?"

"Elbette. İstediğimiz şekilde halledebiliriz. Tyng, Tyng ve Şirketi'ni, daktilocuları ele alalım. Konuşmanızda Tyng-Tyng daktilosundan bahsederseniz onlardan ne çıkarabileceğimi söylemekten utanırım--"

"Önerdiğiniz şey rezil!" dedim kibirle.

"İnanın bana_ bunun içinde onu finansal bir darbe yapmaya yetecek kadar şey var ve size soruyorum, Profesör, finansal bir darbe saygıdeğer değil midir?"

"Ahlaki olarak kavramaya uygun görünmüyorsun--"

"Affedersin_! Her türlü donanımla donatılmış durumdayım. Her şeyi üstlenmeye hazırım. Şimdi eğer Bunsen Bebek Bisküvisi
demetini tercih edersen--yaşlı Bunsen neden ortaya çıksın ki--"

"Böyle şeyler yapmam!" dedim öfkeyle.

"Pekala, pekala. Sinirlenmeyin efendim. Beşinci Cadde'de inşa etmenin tek yolu bu. Yüz bin tane başka yolum var--"

"Seninle konuşmak istemiyorum--"

"Dürüstler--bazıları. Söyle, eğer kesinlikle dürüst bir anlaşma istiyorsan
benim malım var. Sadece o kadar kolay değil ve para da o kadar büyük değil--"

"Seninle konuşmak istemiyorum--"

"Evet istiyorsun. Anlamıyorsun ama anlıyorsun. Neden hayatının
çağrısını yapmaya çalışıyorsun, değil mi? Ne söyleyeceksin? Hey?
Bu adamları kurmak için ne söylemeyi amaçlıyorsun? Sahneye
çıkmanın ne faydası var? Sana en çok _can_-verirsem bana birkaç kuruş ödemeye razı değil misin uygarlığı elektriklendiren şaşırtıcı fenomenler
P.T. Barnum dönemini hissedin!"

Ben çoktan aceleyle uzaklaşırken o büyük bilim adamının adının anılması
beni bir kez daha durdurdu.

Küçük gösterişli adam peşimden geliyordu, neşeyle ve gevezelikle konuşuyordu; ve şimdi, tekrar durduğumda, bir tavır takındı, bacakları açık, başparmakları koltuk altlarına takılı ve başı bilerek bir tarafa eğikti. "Prof," dedi, "eğer Tyng-Tyng Şirketi'nde çalışırsanız veya Bunsen'le anlaşıp Bebe Bisküvilerini en meşhur
tamamlayıcılardan biri olarak anarsanız, sizin ve benim için daha fazla şey olur. Ama karar sizin."

"Ben yapmam!" diye karşılık verdim.

"Pekala, pekala," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "O zaman başka bir
satıra bak. Örnekleri göstermekte bir sakınca yok--hiç yok, efendim! Şimdi eğer P.T.
Barnum hayatta olsaydı--"

Çok ciddi bir şekilde söyledim: "O cahil dudaklarından dökülen o büyük kaşifin adı beni ikinci kez durdurdu. Sadece adı bile
biraz şüpheli konuşmanıza
şimdiye kadar belirgin bir şekilde eksik olan bir onur ve otorite kazandırıyor. Eğer, ima ettiğin gibi, P.T. Barnum'un satın almaya değer
olabileceğini düşünebileceği
satılık herhangi bir bilimsel bilgin varsa, muhtemelen bende bir müşteri bulabilirsin. Devam et, genç beyefendi."

"Söyle, dinle, Bo--yani, Profesör. Mallarım var. Endişelenme. Düşünce kutumda, senin
başlangıç ​​konuşmanı yüzyılın olayı
yapacak
bilgiler var. Soru şu, benimkini alabilecek miyim?"

[Resim: "'Söyle, dinle, Bo--yani, Profesör, mallarım var.'"]

"Bu bilimsel bilgi nedir?"

Artık Riverside Drive'a kadar yürümüştük. Bir sürü
boş sıra vardı. Ben oturdum ve o da yanıma oturdu.

Birkaç dakika muhteşem manzaraya baktım. O bile manzaraya hakim olan
süper demir benzin deposunun oranlarından
hayran kalmış gibiydi.

Hudson'ın karşısındaki devasa reklamlara, aşağıdaki yük
trenlerine baktım; görkemli Hudson'ın kendisine, Empire State'i boşaltan, içinde milyonlarca ton çözünmeyen maddeyi, "yukarı eyalet" dediğimiz o büyülü masal diyarından denize taşıyan o görkemli kanalizasyona baktım. Ve atık tesislerini düşünürken, o yüce yorum aklıma geldi--"Mohawk'tan Hudson'a ve Hudson'dan Denize."

"Bo," dedi, "sana hakkını vermeliyim. Tyng-Tyng Şirketi'nde veya Bunsen işinde çalışsaydın
o adamlar akıllanabilirdi. İşin içinde büyük paralar vardı ama gitmemiş olabilir."

Merakla bekledim.

"Ama senin için pişirmeye başladığım bu uyuşturucu, düz, güvenilir ve dürüst bir hap. P.T. Barnum, geçen Ocak ayında Coquina bölgesinde gördüğüm şeyi görmek için milyonlarca mil yol kat ederdi--"

"Nerede o?"

"Söyle; bunu bilmek paraya mal oluyor. Seni akıllandırdığımda
aktif işten emekli olacağım. Anladın mı beni?"

"Hadi."

"Elbette. Coquina ülkesine gitmiştim, bir şeyler yapıyordum--yani,
serseriler yapıyordum. _Sana_ karşı dürüst olmalıyım, Prof. Benim yaptığım da buydu--su altındaki çiftlikleri aptallara satmak. Güzel Florida! Kendi
portakal bahçene sahip ol. Tanrı'nın kendi ülkesinde her kış yedi çilek mahsulü--anladın mı beni?"

Bana iğrenç bir göz kırptı.

"Eh, büyük işler başardım ta ki bir çıkış yapana ve Donanma Departmanı ile Hollandaca konuşana kadar. Savaş zamanında donanma için güvenli ve makul bir sığınak limanı bulmak için Everglades'i araştırıyordu.

"Efendim, sattığım çiftlikleri tarıyorlardı ve aptallar bunu duyunca
çok sert bir şeyler bağırdılar ve ben de acele etmek zorunda kaldım! Evet, efendim,
kalkıp çaprazlama dolaşmak zorundaydım. Ve Federal Hükümet beni bir yöne, köylüler ve Pickalocka İlçesi şerifi beni diğer yöne kovalarken, adil bir şekilde kayboldum - evet, efendim."

Hatırlayarak gülümsedi, cebinden kısmen tüketilmiş bir purodan kalan soğuk ve iğrenç kalıntıları çıkardı ve eleştirel bir şekilde inceledi. Sonra bir kibrit istedi.

"Şimdi kaçışımın acı verici olaylarını hafifçe veya sessizce geçeceğim," dedi, purosunu sallayarak ve tıraşsız dudaklarından uzun bir duman fışkırtırken. "Başıma gelen her şeyi, hatta daha fazlasını, yılanlar ve murskeeters, dikenler ve çamur, açlık ve susuzluk ve sıcaklıkla elde ettiğimi söylemek yeterli. Florida'da kaybolan
Pizarro veya benzeri
bir wop yok muydu? Eh, onun
benim üzerimde hiçbir etkisi yok. O lanet eyaleti bir daha asla görmek istemiyorum. Ama geri
döneceğim
eğer _sen_ öyle diyorsan!"

Küçük fare gözleri düşünceli bir şekilde nehre odaklandı; düşünceli bir şekilde
purosunu emdi, kirli baş parmağını süslü yeleğinin kol deliğine
taktı
ve bacak bacak üstüne attı.

"Uykuya dalmak için," dedi neşeyle; "Bir gün, yarı sarhoş, Miami Nehri kıyısına
çıktım. Gerisi, yaşadıklarımdan sonra bir pipoydu.

"Miami'de bir adamı düzelttim, kıyafet ve tren ücreti aldım ve eğildim.

"Şimdi, konuşmamın geçerli kısmı, gördüğüm şeyle ilgili bu kısmi bilgidir - daha doğrusu, acımasız zulümcülerimden
kaçarken karşılaştığım şeyle.

"Ve işte gerçekler: Haritaların, Sahil Araştırmacılarının ve genel görüşün aksine, Florida'da tamamen coquinadan oluşan bir tepe sırası var.

"Bu da oldukça büyük bir sıra, elli mil uzunluğunda ve bir ila beş mil arasında bir aralıkta.

"Ve söylemem gereken şey şu: Oradaki Coquina tepelerinde
mağara adamlarının
ölmekte olan kalıntıları hala yaşıyor--"

"Ne!" diye haykırdım inanmaz bir şekilde.

"Ya da," diye sakin bir şekilde devam etti, "daha kesin bir şekilde konuşmak gerekirse, o ölmekte olan ırkın birkaç bireyi artık tamamen birkaç kadına indirgendi."

"İfaden çılgınca--"

"Hayır; ama onlar vahşi. Onları gördüm. Son derece arı gibi olduklarından
yaklaştım, ama bana doğru kayaları fırlattılar, öyle yaptılar ve sincaplar gibi
kayalara doğru koştular, ve ben etrafta ıslık çalarak
kalmak için çok fazla gözümü kırpıştırdım canım.

"Ama onları gördüm; hepsi yabani kuş derilerine bürünmüştü.
İlkini gördüğümde bir mısır koçanını yiyordu ve neredeyse
yakalıyordum, ama cehennem gibi koştu--evet, efendim. Aynen öyle.

"Sonra gelip beni geçecek bir mağara adamı aradım, ama yok. Ve
o lanet Coquina dağlarından geçtikten sonra
bu yok olan ırkta tek bir erkek kalmadığını fark ettim, sadece kadınlar ve
sadece bir düzine kadar."

Durdu, düşünceli bir şekilde keskin bir duman bulutu üfledi ve kollarını kavuşturdu.

"Elbette," dedim alaycı bir şekilde, "hoş hikayeni destekleyecek kanıtların var mı?"

"Elbette. Bir harita yaptım."

"Anlıyorum," dedim alaycı bir şekilde. "Bu harita için bana ödeme yapmayı mı teklif ediyorsun?"

"Elbette."

"Ne kadar, güvendiğim dostum?"

"On bin plunk."

Gülmeye başladım. O da güldü: "Haritamı alıp Coquina tepelerine gidersen onlara ödeme yaparsın," dedi.

Gülmeyi bıraktım: "Bu bilgi için sana ödeme yapmadan önce oraya gidip araştırma yapmam mı gerekiyor?"

"Elbette. Eğer mallar numune almaya uygun değilse anlaşma iptal."

"Numune mi? Hangi numune?" diye alaycı bir şekilde sordum.

Kirli eliyle, sanki inatçı bir atı sakinleştiriyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Bir anlık görüntü çektim, dostum. Bir bakış açısıyla bakmak ister misin?"

"Bu sözde mağara sakinlerinden birinin fotoğrafını mı çektin?"

"On tane çektim ama buradaki mağara kadınları bana taş atınca, tüm işler
gözden kayboldu--benim geliştirdiğim ve
bastığım bu hariç."

İç ceket cebinden bir fotoğraf çıkarıp bana uzattı--hayatımda gördüğüm en
şaşırtıcı
fotoğraf. Şaşkınlık içinde, neredeyse ikna olmuş bir şekilde
oturdum ve bu çürütülemez kanıta sessizce baktım. Yüzüme doğru
dolaşan purosunun dumanı beni bir tür sersemlemiş ataletten uyandırdı.

"Dinle," dedim, yarı boğulmuş bir şekilde, "bu--şey--yaratıkların varlığını şahsen doğrulayana kadar ödemeyi beklemeye razı mısın?"

"Sen bahse gir! Oraya gidip malları gördüğünde,
eğer numuneye uygunsa bana ver. Bu doğru mu?"

"Tamamen adil görünüyor."

"Adil. Ben bilimsel bir adam olmaya çalışmam--hayır efendim.
Eğitimsiz, sadece beyinsiz ben?
Akademi sporunda Latince, Yunanca ve bilimsel şeyler ve bunun gibi şeylerle dolu bir
blok olan bir şeye kafa tutmam çok zor!"

Kendi kendime hiç şansının olmadığını itiraf ettim.

"Olur mu?" diye sordu.

"Harita nerede?" diye sordum, içimden heyecandan titriyordum.

"Ha--ha!" dedi. "Neşemi dinle! Harita burada, eski dostum!" ve nikotin lekeli bir parmağıyla geri çekilen alnına dokundu.

"Anlıyorum," dedim, umursamazca konuşmaya çalışarak; "beni uçurmak istiyorsun."

"İstemiyorum ama seninle gelmek zorundayım."

"Doğru bir harita--"

"Olabilir, eski dostum! Doğru bir harita, yüzünüz için başınızın önüne yapıştırıldığında iyidir. Ama ben diğer tür haritayı _içimde_
taşırım. Anladın mı?"

"Anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Peki, _bunu_ al o zaman. Nakit bir anlaşma. Eğer mallar numuneye uygunsa
benimkini bana ver. Ben hiçbir malı f.o.b. teslim etmiyorum. Sana
gösteriyorum. Onları gördükten sonra onları toplamak sana kalmış.
Hepsi bu, büyük Başkanımız silah çektiğinde dedikleri gibi.
Ateş
edilmeyecek; sessizce dışarı çıkın hanımlar!"

Tam on dakika boyunca ona baktıktan sonra bilimsel bir zihin için mümkün olan
tek mantıklı sonuca vardım.

Şunu söyledim: "Kabul ediyorum ki, okuma yazma bilmiyorsun; itiraf ediyorum ki bir sanayi şövalyesisin; şahsen bana karşı aşırı derecede iticisin.
Ama gördüğüm en sıra dışı adam olduğunu inkar etmenin faydası yok... Beni bu Coquina tepelerine ne zaman götürebilirsin?"

"Bana işleri düzeltmek için yirmi dört saat ver," dedi neşeyle.

"Hepsi bu mu?"

"Sanırım yeterli. Ve--söyle!"

"Ne?"

"Kesinlikle nakit bir anlaşma. Anladın mı?"

"Yanımda on bin dolarlık onaylı bir çek olacak. Ayrıca bir çift otomatik."

Güldü: "Huh!" dedi, "Eğer o kadar iyi olsaydım lahana-palmiye çorbanı lokmalayabilirdim! Dürüstüm, Perfessor. Dürüst olmasaydım, sen ne düşündüğüne bakarken seni yaklaşık
yüz stilde kandırabilirdim. Ama ben silahşör değilim. Bana o şeyi yapmana gerek yoktu.
Sana şarkını söyledim; al ya da alma."

On dakika daha derin derin düşündüm. Ve sonunda kararım
geri dönülmez bir şekilde
verildi.

"Bu bir pazarlık," dedim kararlı bir şekilde. "Adınız ne?"

"Sam Mink. Eğer değerli zamanınızdan
fazladan saniyeler ayırabilirseniz, o onaylı çekin üzerine Samuel yazın."

II

Pazartesi günü, Mart ayının ilk günü, 1915, sabah 10:30 civarı, Mink ile tanışana kadar Güney Florida'da var olduğunu hiç hayal etmediğim bir şeye rastladık - yüksek tepeler.

New York'tan Miami'ye, Miami'den Fort Coquina'ya kadar olaysız bir yolculuk olmuştu; ancak oradan, anlayabildiğim kadarıyla
kesinlikle patikasız bir vahşi doğadan geçerek yolculuk can sıkıcı olmuştu.

Nereye gittiğimizi şimdi bile bilmiyorum: testere otu ve su, hamak ve kabuk höyüğü, palmiye ormanları, bataklıklar, su meşesi ve canlı meşe vahşi doğaları, geniş çam alanları, lagünler, bataklıklar, dallar, çamurlu dereler, yabani kümes hayvanlarının bulutlar halinde yükseldiği sazlık alanlar, timsahların pusuya yattığı veya karaya oturmuş balıkların peşinden koştuğu, mokasenler ve su hindileriyle dolu korkunç mangrov çalılıkları, daha da korkunç balıkçıllık, dikey bir güneşin sıcaklığının mide bulandırıcı pis kokuların son atomunu damıttığı yerler--tüm bu seçkin noktaları zavallı Mink'in rehberliğinde ziyaret ettik. Beni cesaretini kırabilecek veya iğrendirebilecek hiçbir şeyi kaçırmıyormuşum gibi görünüyordu.

Bir şekilde yolu biliyor gibiydi, ancak pusulam Fort Coquina'dan çıktığım ilk gün gizemli bir şekilde kayboldu.

Tekrar tekrar içgüdüsel olarak geniş bir çemberin içinde seyahat ettiğimizi hissettim, ancak Mink bunu her zaman reddetti ve derinleşen şüphelerimi doğrulayacak hiçbir bilimsel aletim yoktu.

Beni rahatsız eden bir şey daha vardı: Mink böceklerden veya sıcaktan etkilenmiyor gibiydi; aslında, yoğun bir şekilde rahatsız olmama rağmen, rahat bir zaman geçiriyor gibi görünüyordu, iştahla yiyip içiyor, bir sivrisinek barının altında rahatça uyuyordu, tüm kamp işlerini, kürek çekmeyi, kano kullandığımız sürece ve tüm yemek pişirmeyi de yapmama izin veriyordu, ayrıca, kendi adına, mutfak sanatından tamamen habersiz olduğunu iddia ediyordu.

Bazen ortak tava için birkaç balık yakalamaya tenezzül ediyordu;
bazen bir veya iki ördek vurmak için kendini harekete geçiriyordu. Ama genellikle boş zamanlarında bol miktarda konsertina çalardı.

Samuel Mink'ten nefret etmeye başladım.

İlk başta ondan ölümcül derecede şüphelendim ve otomatik cephaneliğimi gösterişli bir şekilde sergileyerek dolaştım. Ama o kadar zavallı bir karidese benziyordu ki, aldığım önlemlerden utanmaya başladım. Ayrıca, neşeyle belirttiği gibi, içme suyuma batırılmış küçük bir koonti, bana fiziksel bir zarar vermek isteseydi
işimi görürdü. Ayrıca, spor olsun diye mokasenleri ilmikleme gibi korkunç bir alışkanlığı vardı; ve uyurken bana bir tane tanıtması kolay olurdu.

Gerçekten beni en çok endişelendiren şey, bir şekilde herhangi bir yönde çok az ilerleme kaydettiğimiz hissini üzerimden atamamamdı.

Hatta şüphelerimin bir nedeni olduğunu bile kabul etti, ama bana bu Coquina tepelerini bulmanın bir labirenti geçmek gibi olduğunu söyledi. Ormanlar ve bataklıklar arasında ileri geri gidip gelmenin, Florida'nın keşfedilmemiş Coquina tepelerine ulaşmanın tek olası yolu olduğunu söyledi. Aksi takdirde, iddia ettiği gibi, bu Coquina tepeleri çoktan keşfedilmiş olurdu.

Ve sonunda bir palmiye ormanının kenarına geldiğimizde ve her zaman gevşek bir yulaf ezmesi kadar düz olması gereken bir ülkedeki o şaşırtıcı mavi tepe ana hatlarını gördüğümüzde bana haklıymış gibi geldi.

Önümüzde tepelerin tabanına kadar uzanan bir testere palmiyesi çölü vardı; her yöne koyun yolları gibi uzanan av patikaları vardı;
biz belirdiğimizde birkaç güve yeniği Florida geyiği dörtnala uzaklaştı.

Bu patikalardan birine Samuel Mink girdi, sadece konsertinası ve bir kutu puroyla yüklenmiş bir şekilde. Ben, bir hareketli resim makinesi de dahil olmak üzere yetmiş kiloluk yüklerle dolu olarak onun peşinden sürükleniyordum.

Tepelere doğru neşeli bir şekilde yürüdü, inci rengi melon şapkası eğikti. İlerlerken ara sıra konsertinasını çalıyordu; ara sıra bir güvercin kanadı kesiyordu. Ondan nefret ediyordum. Her zahmetli adımda ondan daha da nefret ediyordum. Konsertinasında "Tipperary" çalıyordu.

"Gördün mü onları, ihtiyar?" diye sordu, tepelere doğru başını sallayarak. "Sözümün eriyim, öyleyim. Onlara bak! Al onları, ihtiyar dostum! Ve unutma, her tepede bir kemikli, sadık mağara kadını olacağı garantidir, soyu tükenen ve yok olan bir ırkın son izleri nedir!"

Yorulduk - yani ben, terleyen ıvır zıvır yükümün altında eğilerek. Yirminci yüzyılın yozlaşmış bir faunu gibi öne doğru sıçradı, George Cohan'ın sade melodilerini flütünde çaldı. "Adımlarına dikkat et!" diye bağırdı, bir testere palmiyesinin altından bileğini okşamaya çalışan bir
yer sarsıcının dikkatinden çevik bir şekilde kaçınarak.

Titreyerek ölümcül küçük sürüngene yer açtım ve bitkinlik, melankolinin ve kırmızı böceklerin avı olarak
ilerlemeye başladım. Birkaç atmaca benimle birlikteydi, geniş, siyah gölgeleri güneşle yıkanmış
toprak üzerinde uğursuzca
kayıyordu; mavi kuyruklu kertenkeleler hışırdayarak ve her taraftan sıçrayarak
gitti; yumuşak kanatlı kelebekler bana eşlik etti; kareli ginghamdan bir üniforma giymiş gibi görünen garip bir kuş, ben ağır ağır yürürken ağaçtan ağaca uçtu ve ısrarla bana bağırdı.

Sonunda ayağımın altında sert coquinayı hissettim; Tepelerin serin mavi gölgesi beni sardı; sırt çantamı çıkardım, tepelerden akan kristal sudan küçük bir derenin yanına bıraktım ve yumuşak ve hoş kokulu bir tazı dili halısının üzerine oturdum.

Bir süre sonra derede içip kafamı, boynumu, yüzümü ve kollarımı yıkadım ve kendimi çok iyi hissettiğimden eğrelti otlarıyla kaplı
coquina levhasına yaslandım.

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, setini açan ve hareketli resim makinesini devreden çıkaran Mink'e.

"Hazırlanıyorum," diye cevapladı, kamerayla meşgul bir şekilde uğraşırken.

"Burada mağara insanları görmeyi beklemiyorsun, değil mi?" diye sordum, heyecanımı yeniden canlandıran bir heyecanla.

"Neden olmasın?"

"_Burada_?"

"Elbette. Gördüğüm ilk kişi bu dereden su içiyordu. "

"Burada! Oturduğum yerde mi?" diye sordum inanmazca.

"Evet, efendim, tam orada. Bu taraftaydı; uzanmış, Fort Coquina'ya giden kısa yolu bulmaya çalışıyordum ve Ekvator'a olduğumdan daha yakın olmayı diliyordum, sonra bir sesin 'Blub-blub,
muck-a-muck!' dediğini duydum ve sonra iki mağara kadınının yavaşça geldiğini gördüm."

"N-nerede?"

"Tam orada, oturduğun yerde. Söyle, onlar seyircilerdi! Ve iki iri gözlü geyik gibi sessizce geliyorlar, havayı koklayıp dinliyorlar.

"'Vay canına,' diye düşündüm, 'Longacre'ın o hanımlardan daha iyi bir yanı yok!' Ve
biri vahşi kedi derisi giymişti ve hepsi bu--ve vahşi bir kedi
büyük değildir. Ve diğeri pam-yapraklı pijamalar giymişti.

"Yani etrafta engelleyecek hiçbir şey görmediklerinde, sadece düz bir şekilde uzanıp o havuza bir yudum alıyorlar, her yudumu küçük kuşlar gibi dinliyor ve Tanrı'ya iyi bir içki için şükrediyorlarmış gibi izliyorlar.

"Onları gördüğüm anda vahşi kızlar olduklarını anladım. Ayrıca birbirlerine 'Blub-blub!' diyorlar, daha nazikçe. Yine de Broadway'de daha vahşi kadınlar gördüm, bu yüzden bir kayanın arkasında çömeldiğim yerde bir tezahürat yaptım.

"Ben de 'Ah, orada, tatlım Blub-blub! Bana bir taksi ayarla!' dedim. Ve
onlar
ayakta, her yerde titreşiyor ve rüzgarı kokluyorlar. Bu yüzden
önce Bijoo kameramla onlara birkaç fotoğraf çektim.

"Sanırım beni iyi kokladılar çünkü gözlerinin büyüdüğünü gördüm, sonra
bir sıçrayış yapıp kayaların üzerinden uzaklaştılar; ve ben de onların peşinden gittim. Diyorum ki,
birkaç mağara kadını daha üstümüzdeki kayaların üzerine çıkıp bana kokina parçaları fırlatana kadar bu bir tür engel atlama yarışıydı.

"Ve tüm o kaçamak ve eğilmelerle mağara kızları
kaçtı; ve onları ve diğer mağara kadınlarını küçük mağaralara doğru
sürüklenirken gördüm--biri bu deliğe, diğeri şu deliğe hızla girdi--bing! her yerde!

"Aklıma gelen tek şey bir puro yakmak ve en güzel mağara kızının ardından dumanı üflemekti. Ama onu dumanla dışarı atamadım ve onu aç bırakmaya da vaktim yoktu. Bu yüzden bu tarih öncesi ve nesli tükenmekte olan mağara kadınları ırkı hakkında bildiğim tek şey bu."

Basit ve cahilce anlatımı ilerledikçe orantılı olarak heyecanlandım; ve bitirdiğinde, kontrol edilemez bir bilimsel coşkuyla ayağa fırladım:

"Gerçekten güzel miydi?" diye sordum.

"Dinle, o kadar şeftaliydi ki--"

"Yeter!" diye bağırdım. "Bilim her erkeğin görevini yapmasını bekler! Filmleriniz bilimsel yaratılış tarihinde eşi benzeri olmayan bir sahneyi kaydetmeye hazır mı?"

"Kesinlikle hazır!"

"O zaman kameranı ve kişini stratejik bir konuma yerleştir. Bu bir pusu için muhteşem bir yer! Yanıma gel!"

Kokina siperinin arkasındaki eğrelti otlarının arasında saklandığım yere geldi ve affedilebilir bir sevinçle onun fotoğrafik toplarını serbest bırakmasını ve bir mağara kadını su içmek için su birikintisine
geldiğinde her duruşumun ve hareketimin sonsuza dek kaydedileceği bataryaya yerleştirmesini izledim.

"Benim onu ​​senin yaptığın gibi kandırmaya çalışmam boşuna olurdu," diye açıkladım ona ihtiyatlı bir sesle, "ne şakacı ne de ahlaki
iknalar işe yarayabilirdi, çünkü hiçbir mağara kadını İngilizce anlamıyor."

"Ben de bunu düşündüm," diye belirtti. "Koşmaya başladıklarında onlara 'Blub-blub! muck-a-muck!' dedim, ama işe yaramadı."

Gülümsedim: "Kuşkusuz," dedim, "mağara sakinlerinin konuşma dili benzer şekilde ilkel ünlemlerden oluşur ve mağara kadınlarıyla iletişim kurmaya ve samimi bir
anlaşma sağlamaya çalışırken oldukça haklıydınız. Profesör Garner Gaboon'un Simian nüfusu arasında bunu başardı. Girişiminiz çok takdire şayan ve bunu
kaydıma ekleyeceğim.

"Ancak asıl fikir, mağara kadınının yaşayan bir örneğini yakalamak ve
bu arayışın her ayrıntısını doğrulamak ve filmlere kaydetmek.

"Ve inanın bana, Bay Mink," diye ekledim, sesim duygudan titriyordu, "Hayır
Akademisyen, adresimi şu anda çekmek üzere olduğun
gibi resimlerle süslediğimde muhtemelen uyuyacaktır!"

"Polis gösteriyi iptal edebilir," diye önerdi.

"Hayır," dedim, "Bilim zaten bağışık; sanat da öyle oluyor. Sadece doğa
önyargının şiddetinden korkmalı; ve şüphesiz ki büyük cumhuriyetimiz
devam ettiği sürece
pantalet ve sağduyulu gecelikler giymeye devam edecektir."

At gözlüğümü çıkardım, düzelttim ve yukarıdaki yamaca
delici bir şekilde baktım.

Orada, palmiyelerin üzerinde kıvrılmış kanat uçlarında dönen bir veya iki atmaca dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Hemen ardından Mink bir şey "lambalayıp yakmadığımı" sordu ve
yapmadığımı söyledim.

"Mağaralarında uyuyor olabilirler," diye önerdi. "Ama endişelenme,
yaşlı üst; sen hak ettiğini alacaksın ve ben de benimkini alacağım."

"Şu kontrole gelince--" diye başladım ve tereddüt ettim.

"Elbette. Ne dersin?"

"Sanırım ilk mağara kadını göründüğünde sana vereceğim."

"İşte bu!"

Bir süre sessizce düşündüm. Bu çeki ona
gördüğüm anda ödemenin hiçbir riskli olduğunu göremedim.

"Tamam," dedim. "Mağara sakinlerini getir."

Saatler geçti, ama mağara sakinlerinden hiçbiri içmek için havuza inmedi.
Öğle yemeği yedik - biraz soğuk ördek, biraz koonti ekmeği ve bir tabak
palmiye lahanası. Ben ucuz bir puro içtim; Mink daha gösterişli bir puro yaktı. Daha sonra, müziğin bir mağara kızını tepeden aşağı çekmesi ihtimaliyle ilgili önerim üzerine konsertinasını çaldı. Periler
bazen bu şekilde yakalanıyordu ve modern bilim, bir zamanlar cahilliğimiz ve kibrimiz yüzünden
reddettiğimiz klasiklerin daha basit gerçeklerine giderek daha fazla geri dönüyor gibi görünüyor. bilimsel olarak dikkate değer olmayan masallar.

[Resim: "Konservatinini çaldı ... müziğin bir mağara kızını tepeden aşağı
çekme ihtimaline karşı."]

Ancak bu Broadway faunu boşuna çaldı: beyaz ayaklı bir orman perisi eğrelti otlarının arasından gizlice gelip bakmadı, belki de konservatinin hüzünlü melodileriyle dans
etmedi.

Böylece bir süre sonra konservatinini cebine koydu, şapkasını bir yana doğru eğikleştirdi, küçük çarpık bacaklarını altına topladı ve
orada sessizce çömeldi, sönmüş purosunun ıslak ve acı ucunu çiğnedi.

Öğleden sonraya doğru dürbünümü tekrar çıkardım ve tepeyi inceledim.

İlk başta hiçbir şey fark etmedim, bir atmaca bile; sonra, aniden, dikkatim, gizlendiğimiz yerin hemen üstündeki eğrelti otlarıyla kaplı
coquina levhalarının arasında hareket eden bir şeye çekildi - parlak saçların altında yarı gölgelenmiş, ince, zarif bir şekil, güneşte altın gibi parlıyordu.

"Vizon!" diye fısıldadım kısık bir sesle. "Biri geliyor! Bu - bu gerçekten de
bilimsel kariyerimin muhteşem ve taçlandırıcı zirvesi!"

Yorumu inanılmaz derecede kaba idi: "Bana parayı ver," dedi şaşkınlıktan titremeden. Gerçekten de, bir elini koluma koyduğunda, alçak ve tamamen soğuk tonlarında metalik bir tehdit çınlaması vardı. "Kusura bakma," dedi, "yoksa bütün gösteriyi mahvederim!"

Yaklaşan krizin yarattığı yoğun heyecan, iğrenmemi etkisiz hale getirdi; onaylı çeki cebimden çıkardım ve zavallı kağıt parçasını ona fırlattım. "Makineni hazırla!" diye tısladım. "Bu anların medeni dünya için ne anlama geldiğini anlıyor musun!"

"Elbette anlıyorum," dedi.

Muhteşem saç tacının altındaki kıvrak beyaz figür, büyük coquina levhaları arasında temkinli ve zarif bir şekilde hareket ederek gittikçe yaklaşıyordu - daha da yaklaşıyordu, daha da yaklaşıyordu, ta ki artık gözlüklerime ihtiyacım kalmayana kadar.

[İllüstrasyon: "Büyük coquina levhaları arasında temkinli ve zarif bir şekilde hareket ediyor."]

İnce, kırmızı dudaklı, mavi gözlü, zarif el ve ayaklı bir şeydi.

Benekli bir vahşi kedinin postu onu örtüyordu ya da örtmeye çalışıyordu.

Havuza yaklaşırken büyük bir bez torbayı açtım. Bir iki dakika etrafına bakarak durdu ve sıkışık kulakları dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra, görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde, güzel genç başını geriye attı ve tatlı bir vahşi çağrıyı güneşli yamaca doğru geri gönderdi.

"Blub-blub!" diye çınladı gümüş rengi sesi; "blub-blub! Muck-a-muck!" Ve yukarıdaki eğrelti otlarıyla kaplı oyuklardan diğer sesler onun güven verici çağrısına neşeyle cevap verdi, "Blub-blub-blub!"

Bütün grup içmeye geliyordu - tarih öncesi ve neredeyse soyu tükenmiş bir insan ırkının tüm kalıntıları bu su birikintisinde susuzluğunu gidermeye geliyordu. James Barnes'ın kameranın krankında olmasını ne kadar isterdim! Sadece o, karşımdaki bu altın kıza adalet sağlayabilirdi.

Tek tek, kürk ve çelenklerden oluşan sade ama mütevazı elbiseleriyle, mağara kızının beş muhteşem örneği, içmek için zarifçe
su birikintisine indi.

Bilimsel heyecandan neredeyse bayılacak gibi oldum ve söylenemez Mink'e fısıldadım: "Hareket ettiğim anda krank çevirmeye başla!" Ve büyük bez çantamı toplayarak ayağa kalktım ve hala çömelmiş bir şekilde eğrelti otlarının arasından ayak uçlarımda gizlice ilerledim.

Beni duyduklarında içmeye başlamışlardı bile; eğrelti otlarının arasında hafif bir ses çıkarmış olmalıyım, çünkü keskin kulakları bunu
aldı ve ayağa fırladılar.

Onları havuzun yanında, gergin, hareketsiz, bakışları dik, narin burunları rüzgara dönük, güzel gözleri
açık ve tetikte görmek muhteşem bir manzaraydı.

Bir an için büyülenmiş bir şekilde, bu tarih öncesi manzaranın varlığında büyülenmiş gibi kaldım, sonra çantamı sallayarak kayanın arkasından
sıçradım ve onlara doğru dörtnala gittim.

Dağılıp yamaca uçmak yerine felç olmuş gibiydiler,
sanki resme dahil olmak istercesine birbirlerine sokulmuşlardı. Memnun bir şekilde döndüm
ve Mink'e baktım; öfkeyle krank çekiyordu.

Kontrol edilemeyen bir zafer ve sevinç çığlığıyla
bir araya toplanmış mağara kızlarına doğru yürüdüm, kollarım sanki bir ata veya
konsantre tavuklara yöneliyormuş gibi açılmıştı. Ve o güzel ama
korkmuş grubun etrafında dans ederken nezaketin ve medeni konuşmanın
yararsızlığını tamamen unutarak, "Hanımlar!" diye bağırdım, "endişelenmeyin, çünkü kastettiğim sadece nezaket ve uygun saygı. Medeniyet sizi vahşi doğadan çağırıyor!
Duygu, acıma, dindarlık bacaklarımı hareket ettiriyor, sizi
yaralamak veya köleleştirmek için acımasız arzu değil! Hanımlar! Siz bilimin kanatları altındasınız. Bir
antropolog sizinle konuşuyor! Hiçbir şeyden korkmayın! Bunun yerine sevinin!
Harika ırkınız yok olmaktan kurtarılacak -- bunu kendim yapmak zorunda kalsam bile! Hanımlar, kaçmayın!" Birdenbire dağılmışlardı ve şimdi
benden kaçmaya başlıyorlardı. "Eğitim, din, eşit oy hakkı, moda gibi değerli vaatlerle aranıza geliyorum!"

"Blub-blub!" diye sızlandılar ve benden kaçmaya devam ettiler.

"Evet!" diye haykırdım aşırı bir coşkuyla. "Blub-blub! Ve
ilkel konuşmanızın zarif sadeliğini kavrayamasam da, tüm kalbimle 'Blub-blub!' diye cevap veriyorum."

Bu arada, önce birini, sonra bir diğerini kovalarken, bir elimi uzatmış, diğeriyle davetkar bir şekilde çuvalı kavrarken, benden kaçıp kurtuluyorlardı.

Mink'e ara sıra aceleyle bir bakış attığımda, onun gayretle
çalıştığını gördüm.

Bir keresinde havuza düştüm. Filmin o bölümünün asla yayınlanmaması gerektiğine karar verdim, ağzımdaki suyu üflerken, soluk soluğa kaldım ve merakı yüzünden içinde çırpındığım havuzun yanında oyalanan güzel, kızıl saçlı bir mağara kızının peşinden koşmaya başladım.

Ama olabildiğince hızlı koşup tüm çevikliğimle oradan oraya zıplamama rağmen tek bir mağara kızını bile yakalayamadım.

Her birkaç dakikada bir, şaşkın ve nefes nefese, dinlendim; ve onlar her zaman bir araya gelip hüzünlü ve müzikal "blub-blub"larını söylüyorlardı, görünüşe göre benden pek korkmuyorlardı ve hatta meraklarını bile gösteriyorlardı. Arada sırada, durmadan öğüten Mink'e bakıyorlardı ve ne kadar harika fotoğraflar çektiğini fark ettiğimde sevinç çığlıklarımı zar zor tutabiliyordum. Gerçekten de şans benden yanaydı, şimdiye kadar, çünkü
bu güzel tarih öncesi yaratıklar hiçbir zaman
fotoğraf menzilinin dışına çıkmadılar. Ama aksi takdirde sorun ciddileşiyordu. Hiçbirini yakalayamadım; beni çıldırtıcı bir hız ve zarafetle atlattılar; nefesimi
geri kazanmak için verdiğim duraklamalar daha sıklaştı.

Sonunda, bitkin bir halde, bir coquina parçasının üzerine oturdum. Ve konuşabildiğimde Mink'e doğru döndüm.

"Kameranı bırakıp gelip bana yardım etmen gerekecek," diye soludum.
"Tamamen varım!"

"Tam olarak değil," dedi.

Bir an onu anlamadım; sonra öfkeli gözlerimin altında ve
dehşete düşmüş kulaklarımın duyabileceği şekilde korkunç bir şey oldu.

"Hadi hanımlar!" diye bağırdı Mink, "hep birlikte güzelliğe! Sahnenin önünde,
seni kızıl saçlı küçük benekli yengeç! Mabel! Çağrıyı al! Şimdi hepiniz gülümseyin!"

Ne diyordu? Anlamamıştım. Altı mağara kızının arkamda yarım daire şeklinde gruplaşmalarına donuk bir şekilde baktım.

Sonra, içlerinden biri gelip başımın arkasındaki beyaz bir kumaş şeridini açtığında, diğerleri kedi kürkünden yapılmış eteklerindeki gizli ceplerden tüm ulusların küçük ipek bayraklarını çıkarıp sallamaya başladılar.

Felç olmuş bir şekilde başımı çevirdim. En uzun mağara kızının doğrudan başımın arkasında tuttuğu beyaz kumaş şeridinde büyük siyah harflerle şunlar yazıyordu:

GÜNEŞ BATIMI SABUN

Bir an bu iğrenç manzaraya baktım, sonra
dünya dışı bir çığlıkla en güzel görünenin
kollarına yığıldım.

[İllüstrasyon: "En güzel görünenin kollarına yığıldım."]

Söylenecek başka pek bir şey yok. Korkularımın aksine, bu
çılgınca filmin yayınlanması bilimsel itibarımı zedelemedi. Modern bilim,
özel tanıklıklara alışmış, bu tür
şeylerle uzlaşmış durumda.

Sunset Soap adına filmlerde görünmem, garip bir şekilde, bilimsel itibarımı artırmış gibi görünüyor. Kübist şair Guilford gibi
sert puristler bile, etik geleneğin korkusuz bağımsızlığım için beni tebrik ettiler.

Ve bundan daha nazik bir gerçeği öğrenmek için yaşamıştım, çünkü
Mağara Kızı No. 3 için seçilen güzel kız--Ama bunu geçelim. _Adhibenda est
in jocando moderatio_.

Reklamın kullanımları tatlıdır.

GÖLÜN KADINLARI

I

Eşit oy hakkının saturnalisinde eğlenmek ve muhtemelen isyan etmek isteyen birkaç yüz bin kadının önerisiyle, Alaska'nın Ylanqui Nehri ve Gök Gürültüsü Dağları ile sınırlanan o geniş ve az bilinen bölgesindeki isimsiz göller artık kaçınılmaz olarak kadınların isimleriyle anılmaya başlandı.

Bu güzel bir düşünceydi. Zaten birkaç zarif, yalnız su parçası, sonsuz zirveler arasında mücevherlerle süslenmiş, bulut ve yükselen kartal için aynalar, yükselen yıldız kemerinin temel taşı olan ay için bir cam
geri dönülmez bir şekilde etiketlenmişti.

Zaten Amelia Jones Gölü, Sadie Dingleheimer Gölü, Maggie McFadden Gölü ve Bayan Gladys Doolittle Batt Gölü vardı.

Bu gölleri yeni eklenen güzelliklerinin ihtişamı altında görmeyi özledim.

Dolayısıyla, saygıdeğer ve sevgili şefim Profesör Farrago'dan, Smithsonian Enstitüsü, Washington'dan gelen ve çok küçük bir kuşun kimliğini incelemek ve belirlemek için aceleyle çağrıldığı şu iletiyi aldığımda yaşadığım şaşkınlığı ve mutluluğu hayal edin; bu kuş, bilimsel olarak kesin olmak gerekirse, her zaman çabaladığım gibi, iki parmaklı baştankara, _Mustitta duototus_'un bir örneği olduğu varsayılıyor. Söz konusu önemli mektup şu şekildeydi:

Percy Smith, B.S., D.F., vb., vb.,
Küratör, Antropoloji Bölümü,
İdari Bina,
Bronx Park, N.Y.

_Sevgili Bay Smith_:

Hükümet tarafından yakın zamanda Alaska'daki birçok göle kendi adlarının verilmesiyle onurlandırılan birkaç çok önemli ve kararlı hanım,
kendi adlarını taşıyan göllere tek tek bakmaya yönelik karakteristik bir arzudan esinlenerek, o bölgeye bir hac yolculuğu yapmaya karar verdiler.

Aşağıdaki noktalar hakkında bilgi talep ediyorlar:

1. O bölgedeki göllerin suları bir hanımın saçını yapması için yeterince berrak mı? Bu durumda, keşif gezisi aynalarla
yüklenmeyecektir.

2. Herhangi bir otel var mı? (Sadece hayır demeniz yeterli. Onlara çoğunlukla keşfedilmemiş bir vahşi doğa olduğunu açıklamaya çalıştım, ancak sizden daha fazla bilgi almakta ısrar ediyorlar.)

3. Eğer oteller varsa, ayrıca akan su var mı? (Onlara bol miktarda akan su olduğunu söyleyebilirsiniz.)

4. Yazın açık havada yapılabilecek eğlenceler nelerdir? (Onlara
çok sayıda banyo, tekne gezisi, balık tutma ve bol miktarda gölgelik ağaç olduğunu bildirebilirsiniz. Ayrıca, civarda mükemmel dağ tırmanışı da yapılabilir. "Pire Avı" veya "Skeeter'dan Kaçma" eğlencelerinden bahsetmenize gerek yok.)

Ben doğası gereği zalim biri değilim, Bay Smith, ancak bu hanımlar bana, cinsiyetimden herhangi birinin yükü veya müdahalesi olmadan o uluyan ve keşfedilmemiş vahşi doğaya girmeye karar verdiklerini söylediklerinde, korkunç ve suç teşkil eden bir an için bunu yapmalarını umdum. Çünkü
o durumda hiçbiri geri dönmeyecekti.

Ancak, kalbimde daha yumuşak ve daha insani duygular hakimdi. Onlara girişimlerinin tehlikesini, keşfedilmemiş bir bölgenin tehlikelerini, erkeksi rehberliğin ve desteğin gerekliliğini gösterdim.

Samimiyetim ve ilgim, itiraf ediyorum, kısmen bu pahalı projelendirilmiş keşif gezisini bilimsel veri toplamak için bir araç olarak kullanma isteğinden kaynaklandı.

Bunu duyduğum anda Bronx Park bilimsel ekibimizden iki kişiyi keşif gezisine dahil etme planını tasarladım - siz ve Bay Brown.

Ancak bu kararlı hanımlar bunu duyar duymaz bu öneriyi öfkeyle reddettiler.

Şimdi, mesele şu: Bu hanımlar keşif gezisinde hiçbir erkek istemiyor; ancak sonunda bir veya iki rehber almaları gerektiğini anladılar. Ve Alaska'da kadın rehber yok.

Bu nedenle, bu bilinmeyen bölgeyi başkasının pahasına keşfetme ve raporlama fırsatının muazzam ve hayati önemini göz önünde bulundurarak, sizin ve Brown'ın keşfedilecek bölgenin sınırında bulunan Bayan Susan W. Pillsbury Gölü'nde bu hanımlarla buluşmanızı öneriyorum; siz, kendinizi çok korkunç bir şekilde yalan yere yemin ettirmeden, onlara, korkak ve amca gibi bir Hükümet tarafından kendilerine sağlanan söz verilen rehberler olduğunuz yanıltıcı izlenimini verin; ve bu korkunç hanımları gezdirin ve onların, adlarının verildiği çeşitli göllerdeki yansımalarına bakmalarına izin verin; ve keşif
süresi boyunca, fırsatlarınız elverdiği ölçüde, bölgenin flora ve faunasıyla ilgili gizlice gözlemler, notlar, raporlar ve koleksiyonlar yapın.

Zaman kaybedilmeyecek. Susan W. Pillsbury Gölü'nde, bu hanımları bekleyen düzenli rehberler bulursanız, bu rehberlere gitmeleri için rüşvet vereceksiniz
ve daha sonra siz de rehberleri taklit edeceksiniz. Bronx Park'taki tüm mevcut kaynaklarımız memelilerin kafeslerini hizalamak için uygun manzaralar çizmek için harcandığından ve ayrıca Lake Niggerplug'un ötesindeki ormanda yaşadığı varsayılan benekli boom-bock'u aramak için şu anda son derece pahalı olan keşif gezisinde harcandığından, bu bölgeyi keşfetmeniz için başka bir yol bilmiyorum.

En ciddi ve samimi dileklerimle. Tanrı sizi korusun!

Farrago.

II

İşte bu yüzden, "Yavru Kedi" Brown ve ben, Temmuz ayında bir sivrisinek sabahı, Susan W. Pillsbury Gölü'nün berrak sularının yanında oturmuş, yağlı kızarmış alabalıktan parçalar kemiriyorduk, ben de bunun üzerine mutfak operasyonları yapmaya çalışmıştım.

Brown'ın vaftiz adı William'dı; fakat talihsiz genç adam
bir keresinde Bronx'taki İdari Bina'da güzel bir asistana ihtiyatsızca sarılmış haldeyken
yakalandı ve dahası, ona "Kitten" diye
seslendiği duyuldu.

Bu yüzden gelecekte Kitten Brown onun içindi. Bilimsel ekibin tüm genç üyeleriyle sırayla dövüştükten sonra, giderek bu sinir bozucu _takma ad_a razı oldu.

Bilimsel saha araştırmaları için hafif ama tam donanımlı olarak, hükümet tarafından tutulan iki rehberi kendi şöminelerine geri dönmeleri için rüşvet vermek üzere buluşma noktasına zamanında
varmıştık.

Bir hafta sonra, temsilci hanımların oluşturduğu müthiş keşif heyeti geldi;
ve şimdi Susan W. Pillsbury Gölü kıyısında, bizden biraz uzakta oturuyorlardı, sivrisinekleri yüzlerinden uzak tutmaya çalışıyorlardı
ve benim tarafımdan kendilerine sunulan yemeği yemeye çalışıyorlardı.

Ben kendim yiyemedim. Mırıldanmalarına şaşmamalı. Ama açlık onları
alabalığın ve kızarmış mısır ununun yağlı karışımına saldırmaya itti.

Yavru kedi bana şöyle diyordu:

"İlaç dolabımız çok geniş değil. Umarım kendi ilaçlarını getirmişlerdir.

Yanlarında getirmedilerse, aramızdan bazıları New York'u bir daha asla göremeyecek."

Talihsiz kadınlara gizlice bir bakış attım. Aralarında bir tane vardı ama önce ağır silahlarını sayayım:

Sarışın, şişman ve dört puana yakın Rahip Dr. Amelia Jones vardı. Eşit Franchise sıralamasında yüksek bir yere bastı. Hiç kimse ona karşılık verme cüretini gösterememişti.

Elli yaşında, zayıf, kansız ve kalın camlı gözlükleriyle
parıldayan Bayan Sadie Dingleheimer vardı. Ulusal Profilaktik Kulübü'nün Başkanıydı, her neyse.

Titian'lı, bol dişli, kaslı Bayan Margaret McFadden vardı ve Amerika Birleşik Devletleri Kuaförler Birliği'nin Başkanıydı.

Bayan Gladys Doolittle Batt vardı, çimen bir tanesiydi - Batt bir kaybolma noktası olarak temsil ediliyordu - Ulusal Öjeni ve Saflık Birliği'nin Başkanı; uzun boylu, buruşuk, kıvrımlı bir şekilde güçlü ve duygusal saldırılara meyilli. Saldırılar başkalarına yönelikti.

Bunlar ağır topçuları oluşturuyordu. Hafif tugayın topçuları tek bir parçadan oluşuyordu. Adı Angelica White'dı, Amerika Eğitimli Hemşireler Derneği'nden bir delege. Hemşireler bu tür pikniklere katılmak için işleriyle çok meşguldüler, bu yüzden bu keşif gezisinde yoğun Derneği temsil etmek üzere kurayla biri seçilmişti.

Angelica White, yirmi iki veya üç yaşında, uzun boylu, sarışın, sarı saçlı, menekşe mavisi gözleri ve kırmızı dudakları olan ve kendisiyle konuşulduğunda hafifçe
gülümseyen bir kızdı - ama bunu geçelim. Sadece bilimsel olarak dakik olmayı kastediyorum. Gerçeklere olan tutku beni her zaman takıntı haline getirmiştir. Çok az edebi yeteneğim var ve kalemimi kurgu olarak bilinen o aşağılanmış mektup biçimiyle kirletme arzum da az. Hayatımda bir keresinde doğruluk tutkum beni lirik bir şekilde etkiledi. Kısa ama içten bir şiirdi:

Gerçek güçlüdür ve galip gelmelidir,
Aksi takdirde hikayeyi anlatmak akılcı olmazdı.

Bunu New York _Evening Post_'a verdim ama
ücretini reddettim. Mesajım dünyaya aitti. Gazeteyi kastetmiyorum.

Gözleri, o zaman, maviyi leylak veya menekşe tonuna dönüştüren o tanımlanamaz ve hoş nüansla renklendirilmişti.

Ona yan yan bakarken, yaptığım yemeğin ona acı veriyormuş gibi görünmesine çok üzüldüm.

"Rehber!" dedi Bayan Doolittle Batt, o olağanüstü, gür sesiyle.

"Hanımefendi!" dedi Kitten Brown ve ben, sanki üzerimize ateş edilmiş gibi yerden
sıçrayarak, kendiliğinden gelen bir çeviklikle.

"Bu yemek pişirme," dedi bize uğursuz bir bakış atarak, "iğrenç.
Yemek pişirmeyi bilmiyor musunuz?"

Rahatlamaya çalışarak gülümseyerek şöyle dedim:

"Birçok memeli türü için yemek pişirmenin çeşitli yolları vardır ki, her şeyi bilen bir İlahi Takdir--"

"Vahşi kediler için yemek pişirdiğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Gülümsemelerimiz soldu.

"Bence siz beceriksizsiniz," dedi Rahip Dr. Jones, ülkenin tüm beşiğini sarsabilecek ama hiçbirini sarsmamış bir eliyle sivrisinekleri tokatlayarak.

"Paramızın karşılığını almıyoruz," dedi Bayan Dingleheimer, "Hükümet maaşlarınızı ödüyor olsa bile."

Çekici bir şekilde bir taş surattan diğerine baktım. Bayan McFadden'ın
gözünde savaşın kasvetli parıltısı vardı. Şöyle dedi:

"Eğer bize yemek yapmaktan daha iyi rehberlik edemiyorsan, Tanrı hepimizi bu hafta korusun!" Ve teneke tabağının içindekileri Susan W. Pillsbury Gölü'ne fırlattı.

Bayan Doolittle Batt ayağa kalktı:

"Gelin," dedi; "başlamamızın zamanı geldi. Karşılaşabileceğimiz ilk gölün adı nedir?"

Biz de onlardan daha fazlasını bilmiyorduk ama Gladys Doolittle Batt Gölü'nün ilk olduğunu söyledik, o korkunç kadını yatıştırmayı umuyorduk.

"Hadi o zaman!" diye bağırdı, oyulmuş ve cilalanmış dağ asasını alarak.

Bayan Dingleheimer da Catskills'den bir tane getirmişti.

Bu yüzden Kitten Brown ve ben katırımızı yükledik, onu harekete geçirdik ve bilinmeyene doğru sürdük.

Nereye gittiğimiz hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu; gölün kenarı
kolay seyahat ediyordu, o kadar kolaydı ki, Bayan Batt gerçeği fark edip
öfkeyle bize dönene kadar gölün etrafında üç kez dolaştığımızı fark etmedik.

Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyordum, sadece bunu hanımları
sertleştirmek ve sinirlendirmek için bir tür ön dörtnala koşu olarak yaptığımı söylemek dışında.

"Sertleşmeye ihtiyacımız yok!" diye hırladı. "Bunu anlıyor musun!"

Bunu hemen anladım. Ama hasta bir gülümseme takındım ve
istenmeyen bir köpeğin uçuşunu karakterize eden aynı terk edilmişlikle
katırımın peşinden ileri atıldım.

Kedicik'in dehşet içindeki kulağına, keyifli bir yolculuğun
olasılıkları hakkındaki şüphelerimi dile getirdim.

Şu sırayla yürüdük: Ağır yüklü katır Arthur,
önderlik ediyordu; sonra Kitten Brown ve ben, hepimiz güveç tavaları, av tüfekleri, tüfekler, fişeklikler, ponçolar ve hanımların tuvalet
retikülleriyle akşamdan kalma bir şekilde geldik; sonra Rahip Dr. Jones yürüdü ve sırayla arkasından Bayan Dingleheimer, Bayan Batt, Bayan McFadden ve Bayan White'ı -sonuncusu eğitimli hemşire kostümü giymiş ve kolunda kırmızı bir haç takmıştı--acil durum yöntemlerine inanan Bayan Batt'ın bir fikri.

Bayan Batt ayrıca, yaprakların çokça engellediği bir pankart taşıyordu,
üzerinde şu yazı vardı:

EŞİT HAKLAR!
ÖJENİK YA DA İMHA!

Bir süre sonra bağırdı:

"Rehber! Al, bu pankartı bir süre taşıyabilirsin! Yorgunum."

Ondan sonra Kitten ve ben sırayla pankartı taşıdık. Zor bir işti, özellikle de sırayla gelip şemsiyelerini ve alışveriş çantalarını üzerimize astıklarında. Bir çift hareketli mağaza gibi ağır ağır ilerledik, yükümüzü Arthur'a kaydırmaya cesaret edemedik, çünkü o basit ve onurlu hayvanın sepetlerine tüm toplama kutularımızı, siyanür kavanozlarımızı, kelebek ağlarımızı, not defterlerimizi, piyano teli makaralarımızı, termometrelerimizi, barometrelerimizi, hidrometrelerimizi, stereometrelerimizi, aeronoidlerimizi, adnoidlerimizi - aslında rehberlerin ormana
götürmemesi gereken, ama rehberlik ettiğimiz o yanlış yönlendirilmiş kişilere haber vermeden
kaçırdığımız her şeyi doldurmuştuk.

Ve bilimsel gereçlerimize yer açmak için, o kadar aşağılık, o kadar tarifsiz derecede aşağılık bir şey yapmak zorunda kalmıştık ki, bunu anlatmaktan utanıyorum.
Ama gerçekler gerçektir; neredeyse bir ton kadın engelini çöpe attık. Her türlü süslü iş yapılıyordu veya ham madde olarak -örgü, nakış, mekik, dikiş, etek ucu, dikiş,
çizgi işi, dantel yapımı, tığ işi için malzemeler.

Ayrıca tuvalet malzemelerinin neredeyse yarım tonunu da elden çıkardık -pudra,
parfüm, kozmetik, sıcak su torbası, terlik, sabahlık, roman,
dergi, şekerleme, sakız, şapka kutusu, eldiven, çorap,
iç çamaşırı.

Her hanımın bir kez değiştirmesi için yeterli giysi bıraktık. Şimdi biraz
temizleme yapmaları gerekecekti. Bilim şapka iğneleriyle durdurulamaz; kozmos kozmetiklerle
yönlendirilemez.

Gün batımına doğru birkaç yüksek dağın eteğinde
oluşmuş küçük, kristal berraklığında bir gölete geldik. Yorgunluktan yere yığılmaya hazırdım ama
kendimi cesaretlendirdim, derin, coşkulu bir nefes aldım ve o ince, kapsamlı hareketlerden biriyle haykırdım:

"Lake Mrs. Gladys Doolittle Batt! Eureka! Sonunda! Excelsior!"

Arkamda derin bir sessizlik oldu. Döndüm, endişemi bir gülümsemeyle maskelemeye çalıştım. Bayanlar gölete şaşkınlıkla bakıyorlardı. Göl olmadığını, göl olduğunu kabul ediyorum.

Sesime toplayabildiğim son neşe kırıntılarını da ekleyerek, "Evreka!" diye bağırdım ve sanki göletin büyüklüğü ve güzelliği beni bastırılamaz bir coşkuyla etkilemiş gibi, duygularımla kongreyi ezip geçmeyi umarak zıplamaya başladım.

Bayan Doolittle Batt'ın soğuk sesi, nakillerimi kontrol etti:

"Bu su birikintisi benim adımla mı adlandırılmış?" diye sordu.

"M-hanımefendi?" diye kekeledim.

"Eğer o sefil kurbağa göleti benim adımla vaftiz edildiyse, birileri
başını derde sokacak," dedi tekinsiz bir şekilde.

Derin bir sessizlik oldu. Arthur sabırla sineklere saldırdı. Bana gelince, görkemli çamlara baktım, yüce ve ebedi tepelere baktım, sonra etrafımdaki her yere gizlice bir bakış attım. Ama Bayan Batt bana saldırırsa kaçabileceğim bir yol bulamadım.

"Bana," diye tehlikeli bir şekilde başladı, "adımın onurlandırıldığını anladığım görkemli su kütlesinin on iki mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde olduğu söylendi. Bu bir su birikintisi gibi görünüyor!"

"A-a-ama çok g-güzel," diye itiraz ettim güçsüzce. "Oldukça yuvarlak ve berrak ve çapı yaklaşık çeyrek mil--"

"İşinize bakın!" diye karşılık verdi Bayan Doolittle Batt. "Ben dolandırıldım!"

Kitten Brown kadınlar hakkında benden daha fazla şey biliyordu. Oldukça sabit bir sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, bu bir rezalet! Bu güçlü ulusun kadınları, Hükümeti ikiyüzlülüğünden sorumlu tutmalı! Gölünüz en az yirmi mil uzunluğunda olmalıydı!"

Herkes dönüp Kitten'a baktı. Yakışıklı bir köpekti.

"Bu genç adamda biraz sağduyu izi var gibi görünüyor," dedi Bayan Batt. "Hükümetin bu iğrenç, aşağılayıcı ikiyüzlülük eyleminden sorumlu tutulmasını sağlayacağım. Ben... Adımın buna, bu çukura verilmesini istemiyorum!--" Bana doğru yaklaştı, küçük gözleri parlıyordu: Ben Arthur'un rüzgaraltına çekildim.

"Rehber!" dedi, hala tutkuyla titreyen bir sesle. "Hiçbir
hata yapmadığından emin misin? Alışılmadık
bir şekilde cahil görünüyorsun."

"Korkarım ki şüpheye yer yok," dedim, neredeyse aklımı kaçıracak
bir şekilde.

"Ve bu rezaletin üstüne, senin yemeklerini mi yiyeceğim?" diye sordu tutkuyla. "Bu kurbağa havuzuna bakmak ve senin yemeklerini boğazına
tıkamak için mi buraya geldim? _Öyle_ mi?

"_Ben_ yemek pişirebilirim," dedi dirseğimin dibinde net, hoş bir ses. Ve Bayan White
öne çıktı, üniforması ve şapkasıyla bir buket kadar serin, temiz, taze. Hemen
arkasına geçtim.

"Çok güzel yemek pişirebilirim," dedi gülümseyerek. "Bu benim
mesleğimin bir parçası, biliyorsun. Bu yüzden eğer siz iki rehber ateşi
yakıp bana yardım edecek kadar nazik olursanız--" Menekşe gözlerini bir an bana, sonra Brown'a dikti. Bir an sonra o ve ben onun en ufak
önermesine itaat etmek için
birbirimizi itiyorduk. Erkeklerde böyledir.

Bu yüzden ona bir ateş yaktık ve erzaklarımızı çıkardık ve akşam yemeği hazır olduğunda hanımları çok
nazik bir şekilde bekledik.

Güzel bir akşam yemeğiydi--kahve, pastırma, yulaf ezmeli kek, çorba, küllü ekmek, haşlanmış
tavuk.

Yolculukları yüzünden aç kalmış ağır topçular, çok miktarda mühimmat gerektiriyordu. Büyük bir ziyafet verdiler. Birbiri ardına yulaf ezmeli kekleri yutan Bayan Doolittle Batt'a hayretle baktım, gözleri giderek daha da büyüdü.

Bayan Dingleheimer ve Rahip Dr. Jones'un kapasitesi de kalın derililer tarafından alay konusu edilecek cinsten değildi.

Brown ve ben küçük çadır sırasını kurarken onları yemek yerken bıraktık.

Her hanım ayrı bir çadır istemişti.

Bu yüzden fidanları kestik, ipeği kurduk, çivi çaktık ve kucak dolusu balsam dalı getirdik.

Örgülerini ve diğer mutfak araç gereçlerini isteyeceklerinden korktum, ama
doyasıya yemişlerdi ve uykuluydular; her tuvalet kutusu veya çantasında ayrıca bir gecelik olduğu için, Arthur'un sepetlerini açmamız konusunda ısrar etmeden birkaç çadırlarının kapaklarını çektiler. Hepsi çadırlarının içinde kaybolmuştu, Bayan White hariç. O bizim için bir şeyler pişirmekte ısrar etti, ancak ziyafetin artıklarının sadece rehber olarak kullanılabileceğini söyledik.

Birkaç dakika yanımızda durup, lezzetli
akşam yemeğimizle meşgul olmamızı izledi.

"Zavallıcıklar," dedi nazikçe. "Neredeyse açlıktan ölüyorsunuz."

Uzun boylu, sarışın, genç bir kız tarafından sempati duyulmak hoş bir şey.
Minnettar bir şekilde sırıtarak yukarı baktık.

"Bu gerçekten çok güzel bir göl," dedi,
günbatımında tamamen gül ve altın renginde olan durgun, kristal berraklığındaki suya bakarak,
yüksek dağların kasvetli şekillerinin camsı derinliklerde yansıdığı yer hariç.

"Tuhaf," dedim, "hiçbir alabalık zıplamıyor. Orada çok sayıda olmalı ve bu onların zıplama saati."

Hepimiz sessiz, oval su parçasına baktık. Ne bir daire, ne de en ufak bir dalgalanma onu rahatsız etmiyordu.

"Derin olmalı," diye belirtti Brown.

Göller arasında bu küçük mücevherin kıyıları olan üç yüksek tepeye baktık. Derin, derin, karanlık bir derinliğe doğru inen kayalar, berrak derinliklere doğru dik bir şekilde düşüyordu.

"Bu küçük göl bin fit derinliğinde olabilir," dedim. "1903'te Bronx Park'tan Profesör Farrago, Thunder Dağları'nda iki bin yedi yüz altmış dokuz fit derinliğinde bir göl ölçtü."

Bayan White bana merakla baktı.

Güneşin son saatlerindeki bir alana küçük bir kelebek uçtu - _Grapta_ türlerinden biri. Bir tahta parçasına kondu, narin hortumunu açtı ve koyu kırmızı ve derin girintili kanatlarını açtı.

"_Grapta California_," diye bana söyledi Brown.

"_Vanessa asteriska_" diye düzelttim. "İkincillerin anal açısına ve subkostal sinirle sınırlanan gümüş diskal alanına dikkat edin."

"Birincillerdeki karakteristik çizgiler eksik," diye itiraz etti.

"Çift kuluçka. Yaz formunda üç koyu bant yok."

Birkaç dakikalık sessizlik Bayan White'ın sesiyle bozuldu.

"Alaska rehberlerinin böcekbilimsel terimlere ve isimlendirmelere bu kadar aşina olduğunu bilmiyordum," diye belirtti.

İkimiz de kıpkırmızı olduk.

Brown bir şeyler öğrendiğini mırıldandı.
Brown'un bana öğrettiğini ekledim.

Belki de bize inanıyordu; mavi gözleri merakla, düşünceli bir şekilde üzerimizde duruyordu.
Ayrıca, bazen onlarda en ufak bir eğlence parıltısı olduğunu
düşünüyordum.

Şöyle dedi:

"New York'tan iki bilim adamı bu keşif gezisine katılmak için izin istedi, ancak Bayan Batt onları reddetti." Düşünceli bir şekilde Gladys Doolittle Batt Gölü'nün sularına baktı. "Acaba," diye mırıldandı, "o iki beyefendiye ne oldu?"

Bu genç kıza kendimizi ihanet ettirdiğimiz açıktı.

Tekrar bize baktı ve belki de büyülenmiş bakışlarımızda dehşete benzer bir ifade fark etti, çünkü aniden güldü - ne kadar net, tatlı, gümüşi bir kahkaha!

"Benim açımdan," dedi, "keşke bizimle gelselerdi. Erkekleri severim."

Bunun üzerine bize çok nazik bir şekilde iyi geceler diledi ve çadırına gitti,
şapkalarımızı midelerimize bastırarak, yaylarımızın derinliğiyle minnettarlığımızın derinliğini göstermeye çalışarak bizi orada bıraktı.

"_Bir kız_ var!" diye haykırdı Brown, çadırının
kapaklarının ardında kaybolur kaybolmaz. "Medusa, Xantippe, Cassandra ve Şirketi'ne asla belli etmeyecek. O kızdan _hoşlanıyorum_, Smith."

"Böyle duygulara kapılan tek kişi sen değilsin," dedim.

Aptalca ve anımsatan bir gülümsemeyle gülümsedi. Kesinlikle yakışıklıydı.

Şu anda şöyle dedi:

"Bir erkeğe bakmanın en hoş yoluna sahip--"

"Fark ettim," dedim hoş bir şekilde.

"Ah. _Sana_ o şekilde mi baktı?" diye sordu.
Onu
yenmek istiyordum.

Tek söylediğim şuydu:

"Kesinlikle bir kedi yavrusu." Bu da o genç adamı bir süre rahatsız etti.

Küçük gölün kıyısında uzandık, sırtımızı kocaman bir çam ağacına dayadık,
ağaç tepesinden ve tepeden solan son renk izlerini izledik. "Tuhaf değil mi," dedim, "tek bir alabalık bile sıçramamış? Gölde balık olmaması mümkün değil."

"Böyle göller _vardır_."

"Evet, çok derin göller. Acaba ne kadar derindir."

"Gündoğumunda piyano telimizle dışarı çıkıp ölçüm yapacağız,"
dedi. "Ağır toplar, kreplerle doldurulmaya hazır olana kadar uyanmayacak."

Titredim:

"Korkunç yaratıklar, Brown. Bir şekilde, o kararlı ve kemikli olan bana anlatılamaz bir dehşet
verdi."

"Bayan Batt?"

"Evet."

Ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Örgüsünü istediğinde korkunç bir çığlık atacak. Ona ne
söyleyeceksin?"

"Kızılderililerin o uyurken bize pusu kurduğunu ve
tüm o şeyleri götürdüğünü söyleyeceğim."

"Çok güzel yalan söylüyorsun, değil mi?" diye hayranlıkla belirtti.

"_In vitium ducit culpae fuga_," dedim. "Ayrıca, o
maddelere gerçekten ihtiyaçları yok."

Güldü. Bayan Batt'tan pek korkmuş gibi görünmüyordu.

Hava nefis bir şekilde kararmıştı ve binlerce yıldız çıkıyordu.
Göl karanlıkta yavaş yavaş şeklini kaybetti, ta ki sadece düzensiz, yıldız kümeli, durgun bir su alanı orada bir göl olduğunu gösterene kadar.

Brown ve ben, ağacın dibinde uzanmış, gölün durgun ve yıldızlı yüzeyine bakıyorduk, üzerinde çok sayıda yarasa böcekleri kovalıyordu; ve tam konuşacaktım ki, aniden, suyun sessiz ve aydınlık yüzeyi yeraltı patlamasıyla parçalandı; Parıldayan
püskürtülen bir gayzer yukarı doğru fışkırdı, köpürdü, havada yüz fit yükseldi. Ve içinden, büyük, titreyen, bükülen bir gümüş kütlesinin göle çarparak geri düştüğünü gördüm,
büyük çeşme her tarafa sıçrayan suları yağdırırken ve küçük göl kıyıdan kıyıya sallanıp yükselerek, büyük dalgaları
o kadar yüksekteki kayaların üzerine
gönderdi ki ağaç tepelerinden bile damladı.

Taş kesilmiş, dilsiz, şoktan neredeyse duyularımız felç olmuş, kulaklarımız hala
göle düşen o devasa şeyin
sulu çarpmasıyla sağırlaşmış ve gözlerimiz yuvalarından fırlamış bir şekilde karanlığa bakıyorduk.

Şak-şak-çamur gibi dalgalar kıyıya çarparak neredeyse metalik bir
çarpma sesi çıkardı. Görme ve duyma duyumuz bize göldeki suyun bir küvetin içindekiler gibi
sallandığını söylüyordu.

"G-g-aman Tanrım!" diye fısıldadı Brown. "O gölün altında bir v-yanardağ mı var?"

"Suya düşüyormuş gibi görünen o kocaman, parıldayan şekli gördün mü?" diye soludum.

"Evet. Neydi o? Bir meteor muydu?"

"Hayır. Önce gölden çıkan ve sonra geri düşen bir şeydi -- bir alabalığın sıçradığı gibi. Aman Tanrım! Canlı olamazdı, değil mi?"

"N-n-ne demek istiyorsun?" diye kekeledi Brown.

"Bir f-f-balık olamazdı, değil mi?" diye sordum dişlerimi birbirine vurarak.

"Hayır! _Hayır!_ Bir Pullman vagonu kadar büyüktü! Kayan bir
yıldız olmalıydı. Yataklı vagon kadar büyük bir balık duymuş muydun hiç?"

Cevap veremeyecek kadar gergindim. Sörfün kükremesi biraz azalmıştı, kulaklarımıza başka bir ses ulaşacaktı - gürültülü, neşeli, cırtlak bir ses.

Ayağa fırladım ve çadır sırasına baktım. Beyaz cübbeli figürler önlerinde belirdi. Ağır topçu açıkça korkmuştu.

[İllüstrasyon: "Ağır topçu açıkça korkmuştu."]

Onlara doğru gittik ve yaklaştığımızda, iffetli bir şekilde çadırlarına
girdiler ve bir sıra baş çıkardılar - kıvrık kağıtlarla
korkunç kafalar.

"Bu korkunç ses neydi? Bir deprem mi?" diye tiz bir sesle bağırdı Rahip Dr. Jones. "Sanırım eve gideceğim."

"Çığ mıydı?" diye sordu Bayan Batt, derin ve titrek bir sesle.
"Herhangi bir acil tehlikede miyiz, genç adam?"

Muhtemelen göle çarpıp patlayan uçan bir yıldız olduğunu söyledim.

"Ne korkunç bir bölge!" diye feryat etti Bayan Dingleheimer. "Paramın karşılığını aldım. Hemen New York'a geri dönmek istiyorum. Hemen giyinmeye başlayacağım
--"

"Bu enleme bir başka meteor düşmesine kadar bir milyon yıl geçebilir," dedim yatıştırıcı bir şekilde.

"Ya da on dakika sürebilir," diye hıçkırdı Bayan Dingleheimer. "Ne _sen_
bu konuda ne biliyorsun ki! Eve gitmek istiyorum. Şimdi çoraplarımı giyiyorum. Mümkün olduğunca hızlı giyiniyorum--"

Sesi gölden gelen güçlü bir çarpmayla silindi. Dehşete kapılmış bir şekilde, topuklarımın üzerinde döndüm, tam zamanında başka bir büyük su jetinin yıldız ışığında yükseldiğini gördüm, bir tane daha, bir tane daha, ta ki tüm göl havada yüzlerce fit yükseklikte patlayan devasa gayzerlerden oluşan bir kümeye dönüşene kadar,
onların arasından, öfkeli köpüğün boğuculuğuna geri düşen, büyük gümüş renkli kütleler birbiri ardına çarparak düştü.

Bu inanılmaz görüntünün ne kadar sürdüğünü bilmiyorum; ormanlar cehennem cümbüşüyle ​​kükredi, dağdan dağa yankılandı ve tekrar yankılandı;
ağaç tepeleri püsküren suları yapraklara doğru
yayıldı; ve gölün kıyıları son geniş, gümüş renkli şekil tekrar suya düştükten uzun süre sonra bile dalgalar fışkırdı.

Duyularım yavaş yavaş toparlandıkça, kendimi Bayan Batt'ı bir kolumla desteklerken buldum ve Rahip Dr. Jones göğsümdeydi. İkisi de bayılmıştı.
Bir ürpertiyle onları serbest bıraktım ve Brown'ı aramak için döndüm.

Birisi de onun kollarında bayılmıştı.

[İllüstrasyon: "Birisi de onun kollarında bayılmıştı."]

Beni fark etmiyordu ve ona yaklaştığımda "kedi yavrusu" kelimesine benzeyen bir şey söylediğini duydum.

Demoralize olmama rağmen, başka bir korku beni ele geçirdi ve daha da yaklaştım
ve kollarında asilce tuttuğu şeye yakından baktım. Tahmin ettiğim gibi, Angelica White'dı.

Gelişimin onu gizlice canlandırıp canlandırmadığını bilmiyorum çünkü bir çadır kazığına
takıldığımda mavi gözlerini açtı ve sonra kendini Brown'ın kollarından
kurtardı.

"Ah, çok _korktum_," diye mırıldandı. Bunu söylerken bana yan yan baktı.

"Gel," dedim Brown'a soğuk bir şekilde, "Bayan White'ın emekli olup uzanmasına izin ver. Bu
gök taşı yağmuru bitti ve tehlike de bitti."

Bayan White'ı daha fazla rahatlatmak ve ona hizmet etmek istediğini gösterdi, ancak o, oldukça sakin bir şekilde, daha iyi hissettiğini söyledi; ve Brown, ağır topçu hatlarını incelemek için istemeyerek de olsa benimle geldi.

O müthiş batarya parçalanmıştı, toplar sökülmüştü ve mevzilerinde yuvarlanıyordu.

Ancak, kepçelerle yapılan kuvvetli bir soğuk su akışı onları canlandırdı ve onları bir çadıra
topladık ve ayrıntılarını unuttuğum rahatlatıcı
gevezeliklerle sakinleştirdik; ama her on iki milyar yılda bir dünyaya çarpan bir meteor sürüsüyle ilgili bir şeydi ve artık böyle bir ara için her şey bitmişti ve
herkes daha önce yalnızca ilkel bir protoplazmik
hücre tarafından görülebilen
bir gösteriye yardım etmiş olmanın bilinciyle rahatça uyuyabiliyordu.

Bence bu onları gururlandırdı, çünkü bir kez daha ağacımızın dibine oturduğumuzda,
reconcentrados'tan liman barının inlemesi gibi garip sesler duyduk.

Uyuyorlardı, ağır silahlar, bataryada sıralanmış uyanmamış yıkım motorları gibi. Ama Brown ve ben, korkuyla heyecanlanmış, hala sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, büyülenmiş gözlerimizi göle dikmiş bir şekilde oturuyorduk,
birbirimize mucizeler adına neye tanık olduğumuzu ve
duyduğumuzu soruyorduk.

Bir konuda hemfikirdik. Araştırmamızı bekleyen çok büyük öneme sahip bir bilimsel keşif vardı.

Bu, zaman geçirme, aldatma, herhangi bir tür nazik 
kaytarma için zaman değildi. Yarın, maskelerimizi çıkarmalı ve
bilim insanları olarak kendi karakterlerimizdeki ikiyüzlülüğümüzün bu yanlış yönlendirilmiş ve kadınsı kurbanlarının karşısına çıkmalıyız. Kimliklerimizi cesurca itiraf etmeli ve
bu şaşırtıcı gölün gizemi iyice araştırılıncaya kadar
bu noktadan ayrılmayı kesinlikle reddetmeliyiz.

Ve böylece, politikamızı, yarın için planlarımızı tartışarak ve ağır topçulara başarılı bir şekilde meydan okuma konusundaki ortak yeteneğimiz konusunda birbirimize karşılıklı olarak güvence vererek
en sonunda uykuya daldık. III

Şafak beni uyandırdı ve battaniyeme sarılıp Brown'ı uyandırdım.

Hiçbir kuş ötmüyordu. Sıra dışı görünüyordu ve Brown'a bundan bahsettim.
Daha önce hiç bu kadar sakin, garip bir şafak vakti görmemiştim. Dağlar, ormanlar
ve sular tuhaf bir şekilde sessizdi. Duyulacak bir ses yoktu,
suyun üzerindeki ince buhar örtüsü dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu,
bunun parçaları kıyıdan ayrılıp yavaşça yukarı doğru buharlaşıyordu.

Bana öyle geliyordu ki, bu gölde,
dinlenirken bile, biraz tuhaf bir şeyler vardı. Su, koyu bir kristal kadar yarı saydam ve
bir aynanın yüzeyi kadar hareketsiz görünüyordu. Hiçbir şey sakin
yüzeyini kıpırdatmıyordu, tek bir dalgalanma, tek bir böcek, tek bir yaprak bile.

Brown, pnömatik salı kıyıya sürüklemişti, şimdi
onu pompalıyordu: Ben de kürekler, sırık ve hidroskop ile onu takip ettim. Sal şişirilip yüzdürüldüğünde, incecik piyano teli makarasını gemiye aldık, onu takip ettik, ittik ve sessizce
sisin düz örümcek ağları arasında gölün merkezine doğru kürek çektik. Kıyıdan korkunç bir ses duydum. Ağır topçuların çadır sıralarından birinin altından geliyordu. Medusa horlarken,
şafak vaktinin o vahşi doğasında ve yalnızlığında müthiş bir sesti.

Salı merkez fişini söküyordum ve hidroskobun merceğini boş sokete vidalayıp pili takıyordum,
Brown sondajına başladı; ve ben hala meşguldüm ki arkadaşımın bir ünlemi beni harekete geçirdi:

"Bazı rekorlar kırıyoruz! Biliyor musun, Smith?"

"Lider nerede?"

"Üç yüz kulaç ve hala koşuyoruz!"

"Saçmalık!"

"Kendin bak! Çözülmeye devam ediyor: Ben sürgüyü taktım. Acele et
ve hidroskobu ayarla!"

Güçlü aleti iki bin fit öteye nişan aldım, Brown heyecanla gölün inanılmaz derinliğini
duyduğunda dakikadan dakikaya değiştiriyordum. Dört bin fit diye bağırdığında ona bakakaldım.

"Bir sorun var--" diye başladım.

"Hiçbir sorun yok!" diye sözümü kesti. "Dört bin beş yüz!
Beş bin! Beş bin beş yüz--"

"Orada çömelmiş ve bana bu gölün bir milden
derin olduğunu mu söylemeye çalışıyorsun!"

"Kendin bak!" dedi titrek bir sesle. "İşte bant! Okuyabiliyorsun, değil mi? Altı bin
beş yüz!... Yedi bin! Yedi bin beş--"

"Olamaz!" diye itiraz ettim.

Ama doğruydu. Şaşkınlıkla hidroskobu inanılmaz bir aralığa ayarlamaya devam ettim, vidayı bir buçuk mil, iki mil, iki buçuk, üç çeyrek, üç mil, üç mil ve çeyrek - tık!

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Bu göl üç mil ve çeyrek derinliğinde!"

Mekanik olarak mandalı yerleştirdim, başlığı sıkıca vidaladım, siyah göz maskesini çıkardım, kilitledim, sonra salın üzerine diz çökerek yüzümü maskeye yasladım, kolu hissettim ve elektrik ışığını yaktım.

Düşündüğümden daha hızlı, göz kamaştırıcı ışığın sağlam mızrağı derinlikten aşağı daldı ve suyun engin uçurumu yolu boyunca ortaya çıktı.

O muazzam derinliklerde hiçbir şey hareket etmedi, sadece yaklaşık iki mil aşağıda, birkaç simli nokta parıldıyor ve mika pulları gibi sürükleniyordu.

İlk başta onları fark etmedim, bunların hidroskobun elektrikli kaleminin altında parıldayan geniş gümüş dip kumu yatakları olduğunu düşündüm. Ancak, hemen sonra bu hareket halindeki parlak noktaların dipte olmadığı, iki milden biraz daha az derinlikte olduğu ve bu nedenle asılı kaldığı aklıma geldi.

İki mil derinlikte, ne olursa olsunlar, görülebilmeleri için
önemli bir hacme sahip olmaları gerekir.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Brown.

"İki mil derinlikte birkaç gümüş nokta."

"Ne gibi görünüyorlar?"

"Noktalar."

"Hareket halindeler mi?"

"Öyle görünüyorlar."

"Daha da yaklaşıyorlar mı?"

Bir süre sonra cevapladım:

"Noktalardan biri büyüyor gibi görünüyor... Sanırım hareket halinde ve yavaşça yukarı doğru
süzülüyor.... Kesinlikle daha da büyüyor.... Daha da uzuyor. "

"Bu bir balık mı?"

"Olamaz."

"Neden olmasın?"

"İmkansız. Balıklar dağ göletlerinde balinaların boyutuna ulaşmaz."

Bir sessizlik oldu. Bir aradan sonra şöyle dedim:

"Brown, o şey hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Daha mı yaklaşıyor?"

"Evet."

"Şimdi nasıl görünüyor?"

"Balığa _benziyor_. Ama olamaz. Küçük, gümüş bir
minnow'a benziyor. Ama olamaz. Neden, bu mesafeden bir balık yavrusuna benziyorsa, gerçek boyutları ne olabilir?"

"Bakayım," dedi.

İstemeden başımı maskeden kaldırdım ve ona yerimi verdim.

Uzun bir sessizlik oldu. Batı dağlarının tepeleri yükselen güneşin altında kızardı; gökyüzü hafifçe mavileşti. Yine de, o hareketsiz yerde bir kuş sesi, bir kanat parıltısı, hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Göl kıyısında burada ve orada alışılmadık görünümlü ağaçlar fark ettim - gerçekten çok
tuhaf görünümlü ağaçlar, çünkü gövdeleri ağarmış ve ölü görünüyordu ve
sanki üzerlerinde hiçbir kabuk yoktu, yine de her çıplak dal
yapraklarla kaplıydı - o kadar koyu renkli, kalın bir yaprak örtüsü ki bana siyah gibi geldi.

Yüzünü maskeye takmış halde diz çökmüş hareketsiz arkadaşıma baktım, sonra dürbünümü çıkardım ve en yakındaki meraklı
ağaca odakladım.

İlk başta tam olarak neye baktığımı anlayamadım; sonra, şaşkınlığıma, bu çıplak, gri ağaçların gerçekten cansız olduğunu gördüm,
ve koyu yapraklarla karıştırdığım şey, orada uyuyan kadifemsi yarasa kümeleriydi -- binlercesi yoğun bir şekilde istila ediyor ve ölü dalları kasvetli ve korkunç bir yaprak etkisiyle pıhtılaştırıyordu.

Sıradan sayılardaki yarasalardan rahatsız olmam. Ama böyle yumuşak, hareketsiz
kümeler halinde beni hafifçe hasta ettiler. Ölü ağaçlara
asılmış tonlarcası olmalıydı.

"Bu hoş," dedim. "Şu yarasalara bak, Brown."

Brown başını kaldırmadan konuştuğunda, sesi o kadar titrek, o kadar
değişmişti ki, sadece sesi bile beni korkutuyordu:

"Smith," dedi, "burada bir balık var, tıpkı bir dere
minnow'u gibi şekillenmiş. Ve yüzdüğü derinliğe bakılırsa,
sıradan bir Pullman vagonu kadar uzun."

Sesi titriyordu ama sözleri sıradanlık derecesinde sakindi.
Bu da ifadesinin etkisini daha da muhteşem kılıyordu.

"A--bir _minnow_--Pulman vagonu kadar büyük mü?" diye tekrarladım, sersemlemiş bir şekilde.

"Daha büyük, sanırım... Hidroskoptan bana
bu mesafeden, tam olarak minik, gümüş renkli bir minnow gibi görünüyor. Yarım mil
aşağıda... Etrafta yüzüyor... Gözlerini görebiliyorum; yaklaşık on
ayak çapında olmalılar. Yüzgeçlerinin hareket ettiğini görebiliyorum. Ve etrafta yüzen, çok daha derinde bir düzine kadar daha var... Bu, mor benekli dingle-bock, _Bukkus dinglii_'nin keşfinden bu yana bilime yapılmış en büyük katkıdır.... Bu devasa balıklardan birini
yakalamalıyız!"

"Nasıl?" diye soluk soluğa sordum. "Uyuyan bir vagon kadar büyük bir minnow'u nasıl yakalayacağız?"

"Bilmiyorum ama bunu yapmalıyız. Bir şekilde başarmalıyız."

"Böyle bir balığı tutmak için çelik bir halat ve onu çekmek için bir eşek motoru gerekir! Peki ya bir kanca? Ve eğer kancamız, misinamız, buharlı vincimiz ve diğer her şeyimiz varsa, _yem_ ne olacak?"

Hidroskobu bana teslim etmeden önce bir süre daha diz çöküp balığı izledi. Sonra onu izledim; ama daha fazla yaklaşmadı, yarım milden biraz daha fazla derinlikte yüzmekten memnun görünüyordu.
Bu balığın altında, yelken açarken veya ileri geri
sıçrarken parıldayan diğerlerini görebiliyordum.

Hemen başımı kaldırdım ve oturup düşündüm. Güneş şimdi suyu yaldızlıyordu; hafif bir esinti, narin kedi pençelerinin yüzeyde
oynadığı yerlerde onu dalgalandırıyordu.

"Sence bu devasa balıklar neyle besleniyor?" Brown sordu
nefesinin altında.

Bir an daha düşündüm, sonra bir anda
anladım ve ölü ağaçları işaret ettim.

"Yarasa!" diye mırıldandım. "Diğer balıkların göletlerin üzerinde dans eden küçük, tül kanatlı sineklerle beslenmesi gibi onlar da yarasalarla beslenir! Dün gece göletin üzerinde uçan yarasaları gördün, değil mi? Bu her şeyi açıklıyor! Anlamıyor musun? Neden, gördüğümüz şey yarasaların peşinden alabalık gibi sıçrayan bu devasa balıklardı. Beslenme zamanlarıydı!"

Brown ve benden daha heyecanlı iki bilim insanının var olduğunu sanmıyorum. Keşfetmenin verdiği sevinç bizi değiştirdi. Burada Thunder Dağları'nda dünyanın en derin gölü olan bir göl keşfetmiştik;
ve orada bilimin şimdiye kadar hayal bile etmediği minnow türünden birkaç devasa balık yaşıyordu.

"Kedicik," dedim, sesim duyguyla kırılmıştı, "senin adını
hangisi koyacaksın, göle mi yoksa balığa mı? Lake Kitten Brown mu olacak, yoksa _Minnius kittenii_ mi? Konuş!"

"Adının daha önce göle verildiğini söylediğin o eski parti ne olacak?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"Kim? Bayan Batt? Böylesine önemli bir göle onun adını
vereceğimi mi sanıyorsun? Neyse, o bu onuru reddetti."

"Peki," dedi, "Kabul ediyorum. Ve balık
_Minnius Smithii_ olarak bilinecek!"

Konuşamayacak kadar derinden etkilenmiştik, eğilip el sıkıştık.
O ciddi ve kutsal anda, coşkulu duygularla dolup taşan, derin,
uzak bir yankılanma suyun üzerinden kulaklarımıza ulaştı. Ağır topçu ateşiydi, horluyordu.

O sahneyi asla unutamam; göletin üzerinde parıldayan güneş ışığı, sessiz ormanlar ve yükselen zirveler, başımızın üstündeki mavi gökyüzü, binlerce yarasanın mide bulandırıcı kümeler halinde asılı durduğu ölü ağaçlar, Valembrosa'daki yapraklardan daha kalındı ​​ve Kitten Brown ve ben, pnömatik salımızda çapraz bacak oturmuş, ellerimiz bilime ölümsüz bir bağlılığın ve bitmeyen bir kardeşliğin yemini içinde kenetlenmişti.

"Peki ya o kız?" diye sordu.

"Hangi kız?"

"Angelica White?"

"Peki," dedim, "_ne_ olacak?"

"Göl ile mi yoksa balık ile mi gidiyor?"

"Ne demek istiyorsun?" diye soğuk bir şekilde sordum, elimi onun kavrayışından çekerek.

"Yani, hangimiz onu ilk kazanma şansını elde edecek?" dedi, kızararak. "İkimizin de onun tarafından
alt edildiğimizi inkar etmenin bir anlamı yok; öyle değil mi?"

Birkaç dakika düşündüm.

"O son derece zeki bir kız," dedim, duraksayarak.

"Evet, hatta daha fazlası."

Birkaç dakika daha düşündükten sonra, dedim ki:

"Muhtemelen yanılıyorum, ama bazı anlarda Bayan White'a olan belirgin ilgimin onu tamamen rahatsız etmediğini düşünüyorum. Yanılıyor olabilirim--"

"Sanırım öylesin, Smith."

"Neden?"

"Çünkü--yani, öyle düşündüğüm için."

Soğuk bir şekilde dedim ki:

"Dün gece kollarında bayılmış olması seni tercih ettiğine dair bir belirti değil. Öyle değil mi?"

"Hayır."

"O zaman neden benim tarafımdan yapılan incelikli, nazik ve gayretli ilgilerin bu alışılmadık derecede zeki--"

"Smith!"

"Ne?"

"Bayan White sadece eğitimli bir hemşire değil, aynı zamanda bir doktor olarak
diplomasını almak üzere."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Dün gece ateşi yakarken. Ayrıca, bana
kendisini amansızca öjenik bir evliliğe adadığını söyledi."

"Sana bunu ne zaman söyledi?"

"Dün gece gölden bir kova su getirirken.
Ve dahası, bana _benim_ öjenik bir evliliğe mükemmel şekilde uygun olduğumu söyledi."

"Sana bunu ne zaman söyledi?" diye sordum.

"Kollarımda bayıldığında."

"Nasıl oldu da böyle bir şey söyledi?"

Kulakları belirgin bir şekilde kızardı:

"Eh, ona aşık olduğumu söylemiştim--"

"Kahretsin!" dedim. Ve söylediğim tek şey buydu; ve bir küreği alıp
öfkeyle kıyıya doğru ilerledim. Arkamda piyano telinin vızıltısını duydum
Brown elektrikli makarayı çalıştırırken. Daha sonra onun hidroskobun
kapağını sıktığını duydum; ama daha fazla söz söylemek için fazla iğrenmiştim ve
küreğimle suyu kazmaya başladım. Sabah deshabille'inin çeşitli ve tuhaf aşamalarında ağır topçular sabah abdesti için kıyıya indi, hepsi bir ördek sırası gibi sıralanmıştı.

Kıyıya atladığımda bana dik dik baktılar:

"Kahvaltımı istiyorum!" diye çıkıştı Bayan Batt. "Ne dediğimi duyuyor musun, rehber?
Ve ben de bunun için bekletilmek istemiyorum! Buradan en kısa
zamanda çıkmak istiyorum."

"Üzgünüm," dedim, "ama burada bir süre kalmayı düşünüyorum."

"Ne!" diye bağırdı ağır topçular gür bir sesle hep bir ağızdan.

Ama sinirlerim çok zorlanmıştı ve gerçeği söylemek ve bunu kısa sürede halletmek istiyordum.

"Hanımlar," dedim, "Konuyu dolandırmayacağım. Bay Brown ve ben rehber değiliz; Bronx Park'tan bilim insanlarıyız ve içinde bulunduğumuz bu vahşi doğa hakkında hiçbir şey bilmiyoruz!"

"Dolandırıcı!" diye bağırdı Bayan Batt öfkeli bir sesle. "Çok iyi biliyordum ki
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti o su birikintisine asla _benim_ adımı
vermezdi!"

"Endişelenmeyin hanımefendi! Ben ona Bay Brown'ın adını verdim. Ve bu gölde keşfettiğim
yeni devasa balık türlerine
kendimin adını verdim. Bu balıklar hakkındaki bilimsel çalışmamı
tamamlayana kadar burayı terk etmeyeceğim. Alışkanlıklarını gözlemlemek ve
eğer bunu yapmak için doğal hayatımın geri kalanını gerektirecekse
birini yakalamak niyetindeyim. Sizi böyle bir süre burada alıkoymaktan
üzgünüm ama
elbette ki bir şey yok. Ve şimdi durumun ne olduğunu biliyorsunuz ve Kitten Brown Gölü'nde yüzünüzü yıkadıktan sonra bunu düşünmekte özgürsünüz."

Öfke ağır topçuları ele geçirdi ve Kızılderililerin yarım tonluk kadın haklarına
bastıklarını keşfettiklerinde tarif edilemez bir hiddet onları ele geçirdi. Bir ağaca tırmandım.

Kargaşa, söylediklerimi anlamaları için yeterince sakinleştiğinde, onlara bir konuşma yaptım.
Yakınlardaki bir ağacın daha yüksek dallarından Yavru Kedi Brown alkışladı ve bağırdı, "Duyun! Duyun!"

"Hanımlar," dedim, "şimdi en kötüsünü biliyorsunuz. Beni bu ağaca
çıkmaya devam ederseniz ve
açlıktan öldürürseniz bu cinayet olur. Ayrıca, bu ormanlardan
çıkmak için yeterli bilginiz yok ama sizi geldiğiniz yoldan geri götürebilirim. Tehlikeli gösterilerinizi durdurursanız ve Bay Brown ile
benim burada kalıp bir iki hafta bu dev balıkları incelememize izin verirseniz bunu yaparım."

[Resim: "'Beni bu ağaçta tutar ve aç bırakırsanız
bu cinayet olur.'"]

Şimdi bu fikri düşünmeye hazır görünüyorlardı. Yapacak başka bir şeyleri yoktu. Bu yüzden bir iki saat sonra Brown ve ben ağaçlarımızdan inmeye cesaret ettik ve onları yatıştırmak ve elimizden geldiğince
kendimizi sevdirmek için aralarına gittik.

"Düşünün," diye savundum, "tamamen yeni ve tanımlanmamış bir dev balık türünün ilk keşfedicileri arasında olmanız sizin için ne eşsiz bir fırsat!
Böyle bir kaydı gelecek nesillere bırakmanın ne büyük bir miras olacağını düşünün!
Atalarının _Minnius Smithii_'nin keşfine
yardımcı olduğunu bilmek torunlarınızın ne kadar gururlu ve mutlu olacağını düşünün!"

"Neden _benim_ ismim verilmiyor?" diye sordu Bayan Batt.

"Çünkü," diye sabırla açıkladım, "onlar zaten _benim_ ismim verilmiyor!"

"Bir şeye benim adım verilemez mi?" diye sordu o korkunç kadın.

"Yarasa," diye önerdi Brown nazikçe, "senin adını bir yarasaya zevkle verebiliriz--"

Bir an ona vurmak istediğini düşündüm. O da öyle düşündü ve
eğildi.

"Bir yarasa!" diye bağırdı. "Bir yarasaya benim adım ver!"

"Birçok ünlü bilim insanı, daha mütevazı hayvanlara adının verilmesiyle onurlandırılmıştır," diye açıkladım.

Ama o tehlikeli olmaya devam etti, bu yüzden gidip ateşi yaktım ve orada çömeldim, pastırma kızartırken, ateşin diğer tarafında, yan yana oturan Kitten Brown ve Angelica White birbirlerine hayran gözlerle bakıyorlardı. Biraz mide bulandırıcıydı--ama bunu geçtik. Bilimin kıskanç bir metres olduğunu ve
benim düşündüğüm herhangi bir sadakatsizliğin bastırılma ihtimalinin yüksek olduğunu anlamaya başlıyordum.
Hayır; belli ki yasal ev hayatının zevkleri için yaratılmamışım. Şehvetli yeşim taşı olan bilim, benimle olan dansını henüz bitirmemişti.
Görünüşe göre onunla olan maxixe'im dışarıda olacaktı. _Fides servanda est._

* * * * *

O öğleden sonra ağır topçu bir savaş konseyi topladı ve belli ki
durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdiler, çünkü
gün batımına doğru bana salı rica ederek yaklaştılar,
pinik yapmak ve
sonra gölde kürek çekip
şarkı söylemek istediklerini açıkladılar.

Böylece Brown ve ben tekneye bol miktarda soğuk akşam yemeği koyduk; ve
ağır topçular gemiye bindi, Bayan Dingleheimer'ın çalması için bir gitar aldılar ve diğerleri için örgü ördüler.

Güzel bir akşamdı. Brown ve ben gölü dinamitleyip balıkları sersemletme planını tartışıyorduk, bu yöntem bize derinliklerde yaşayan muazzam balıklardan bir örnek elde etmenin tek olası yolu olarak cazip geliyordu. Aslında, bu yaratıklardan birine sahip olmak için tek umudumuz buydu - eşek motoru, çelik kablo ve yarasa ile yemlenmiş bir kancayla balık tutmak çok belirsiz ve çok daha zahmetli ve pahalıydı.

Ben hala pipomu içiyordum, büyük çam ağacının dibinde oturmuş, suyun altın renginden pembeye dönmesini izliyordum: Brown, yamaçta daha yukarıda oturuyordu,
kolunu Angelica White'ın etrafına dolamıştı. Sırtımı dikkatlice onlara doğru tuttum.

Gölde ağır topçular yüksek sesle eğleniyor, ziyafet çekiyor,
şarkı söylüyor, gitar çalıyor ve ellerini gün batımı renklerine bürünmüş suyun üzerinden
gemiye doğru uzatıyorlardı.

Şimdi hatırladığım kadarıyla özel olarak hiçbir şey düşünmüyordum, sadece yarasaların gölün üzerinde uçuşmaya başladığını fark ettim; Brown yukarıdaki yamaçtan bana seslendi ve ağır topçuların bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasının tamamen güvenli olup olmadığını sordu.

"Neden?" diye sordum.

"Ya," diye bağırdı, "şu balıklar tekrar zıplamaya ve yarasalarla beslenmeye başlarsa?"

Bunu hiç düşünmemiştim.

Ayağa kalktım ve gergin bir şekilde kıyıya doğru koştum ve ellerimi bir megafona dönüştürerek bağırdım:

"İçeri gelin! Daha fazla dışarıda kalmak güvenli değil!"

Topçulardan gelen alaycı kahkahalar çağrıma cevap verdi.

"İçeri girseniz iyi olur!" diye seslendim. "Şu balıklardan herhangi biri zıplarsa ne olacağını bilemezsiniz."

"İşinize bakın!" diye karşılık verdi Bayan Batt. "Sizin gevezeliklerinizden bıktık--"

Sonra, aniden, en ufak bir uyarı gölgesi olmadan, gölün merkezinden
yüz fit yükseklikte devasa bir su gayzeri yükseldi.

Bir an için salın göğe doğru fırlatıldığını, muhteşem çeşmenin tepesinde dengede durduğunu, her yöne hanımlar, akşam yemeği, gitarlar ve örgüler döküldüğünü gördüm.

Sonra korkunç bir şey oldu; balıklar birbiri ardına su ve köpük fırtınasından fırladı, düşerken hanımları, öğle yemeğini ve havada örgüyü yakaladılar, dağları sarsmış gibi görünen
çarpıcı bir şokla geri düştüler.

[İllüstrasyon: "Sonra korkunç bir şey oldu."]

"Yardım edin!" diye bağırdım. Ve bayılıp kaldım.

* * * * *

Devam etmek gerekli mi? Edebiyat başını sallıyor; Bilim başını sallıyor. Hayır,
kıyıya müzikal bir şekilde sıçrayan ve o ölçülemez felaketin son titreşimini sonsuza dek sonlandıran dalgaların ötesinde edebiyattan başka hiçbir şey yok.

Neden devam edeyim? Ülkenin gazeteleri trajedinin son sahnelerini kaydetti.

Tonlarca dinamitlerin o ıssız göle iletildiğini biliyoruz.
Hükümetin dünyayı o devasa balıklardan
kurtarma kararlılığında olduğunu biliyoruz.

Ve yine de, bir şekilde, Bronx Park'ın yeşillikleri arasında, ofisimde oturup yazarken, bu devasa balıkların yok edilmesinin
bir hata olduğunu düşünüyorum. Gölün hanımları bu devasa, gümüş renkli, gezici ve yaşayan mezarlardan daha görkemli bir lahit arzulayabilir miydi?

Herhangi biri, sonunda kesinlikle yeni bir türün iç karanlığında dinlenmekten daha görkemli bir ödül isteyebilir miydi?

Benim için, böyle bir son dinlenme yüceliğin en yüksek zirvesini, ölümlü onurunun en uç noktasını temsil ederdi.

* * * * *

Peki, daha ne söyleyebilirim?

Angelica'ya gelince - ama önemli değil. Umarım Kitten Brown'la nispeten mutlu olur. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, yakışıklı erkekler asla uzun ömürlü olmaz.
Ama bunu zamanında düşünmeliydi.

Kendimi tüm sorumluluktan muaf tutuyorum. Şansı vardı.

BİR ÜZERİ

Ben

Profesör Farrago o sabah bana şöyle demişti:

"New York şehri bana her zaman arkadan düğmesi açık, dağınık, şişman bir kadını hatırlatır."

Başımı salladım.

"New York'un mimarisi," dedim, "--ya da popüler olarak buna ne denirse--hepsi ön plandadır. Arkaya geçtiğiniz anda acınası bir durum
ortaya çıkar."

Şöyle dedi: "Profesör Jane Bottomly tamamen bir cephedir; geri kalanı sadece teorik teneke kutular ve kırık şişelerle dolu bir arka bahçedir. Sanırım hepimiz istifa etsek iyi olur."

Korkutucu bir tanımlamaydı. Ucuz bir puro yakarken titredim.

Amerika'daki duygusal feminist hareket, Bottomly olayının dibindeydi.

Uzun zaman önce, gerici bir histeri patlamasıyla Kuzey, Etiyopya'yı serbest bıraktı. Benzer bir duygusal bunama patlamasında, yaklaşık altmış yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri huzursuz cinsiyete yapılan ezelden beri yapılan haksızlıklar için şiddetle ağladı, fırsatın ön ve arka kapılarını açtı ve hıçkırarak, "Hadi yapın hanımlar!" dedi.

Hala devam ediyorlar.

Profesör Jane Bottomly, hoş bir Nisan göğünden bize dilek olarak gönderildi. Bronx Park Zooloji Derneği'nin üzerine erimiş metalden oluşan bir meteor kütlesi gibi düştü ve herkesin üzerine
herkes kıvranana kadar
kırıcı kişiliğini sıçrattı.

Hanımı henüz görmemiştim. Görmek istemiyordum. Er ya da geç onunla tanışmak zorunda kalacaktım ama sabırsız değildim.

Şimdi Bronx Park Zooloji Derneği'nin Saha Seferi Gücü, belki de hizmetin en önemli kolu. Profesör Bottomly, tüm saha çalışmalarının resmi başkanı olarak yeni atanmıştı. Neden? Kimse
bilmiyordu. Birkaç doğa ve aşk romanı kombinasyonu yazdığı doğrudur. Bu popüler ciltlerde ağaçlar, çiçekler, kelebekler, kuşlar, hayvanlar, lehçeler, hıçkırıklar ve güneş şapkaları bir araya getirilerek bir taşra okuyucu kitlesi tarafından hevesle yutulan şekerli bir karmaşaya dönüştürülmüştür ve bu kitle hemen daha fazlasını ister. Aramıza gelişinin haberi Bronx'taki herkes için korkunç bir darbe olmuştur. Profesör Farrago güzel stenografının kollarında bayılmıştır; Batrachian Bölümü'nden Profesör Cornelius Lezard gün boyunca masasının etrafında daralan daireler çizerek koşturmuş ve karnı hala soluk bir topaç gibi zayıfça kıvranırken bulunmuştur; sevgili Pachydermatology Profesörümüz Dr. Hans Fooss saatlerce oturup erişte çorbasına ağlamıştır. Bana gelince, hem öfkeliydim hem de korkmuştum, çünkü birkaç kişinin duyabileceği şekilde, Profesör Bottomly yeni asistanı Dr. Daisy Delmour'a Bronx Derneği'nin kadın çalışanları arasında uygunsuz bir centilmenlik gösterdiğim için Bronx'un iyiliği için benden kurtulmayı düşündüğünü çok net bir şekilde söylemişti. Profesör Lezard bu çirkin sözü duydu ve hemen bana tekrarladı. O sırada Dr. Hans Fooss ile İdari Bina'daki özel ofisimde öğle yemeği yiyordum - o ve ben Rolling Stone Inn'e öğle yemeğine gitmek için alışılmadık derecede güzel bir Dingue örneğini incelemekle çok meşguldük - o sırada Profesör Lezard hala kulaklarında cızırdayan skandal iftirayla içeri daldı. "Herkes onun söylediğini duydu!" diye devam etti ellerini ovuşturarak. "Herkesin senin hakkında tüm o genç hanımların önünde
söylemesi çok talihsiz bir şeydi. Oradaki her stenograf ve daktilo solgunlaştı ve
sonra kızardı."

"Ne!" diye bağırdım, kendi kulaklarımın büyüdüğünün ve
ateşlendiğinin bilincinde olarak. "Bu çirkin kadın, tüm o hassas kızların önünde böyle bir şey söyleyecek kadar
kötü bir zevke mi sahipti!"

"Öyleydi. Bunu söylerken onlara dik dik baktı. Birkaç sarışın ve bir esmer ağlamaya başladı."

"Umarım," dedim, biraz titrek bir şekilde, "şimdiye kadar hiçbir daktilo benim tarafımdan şakacı bir tavır fark ettiğini
kabul edecek kadar kendini
unutmamıştır."

"Hepsi gözyaşlarıyla oybirliğiyle seni mükemmel bir beyefendi olarak ilan ettiler!"

"Öyleyim," dedim. "Ben de evli bir adamım - bilime geri dönülmez bir şekilde bağlıyım.
Başka bir eş istemiyorum. Uygun değilim; ve bunu herkes biliyor. Bazen tamamen bilimsel bir merak beni belirli -ah--dişisel
özelliklerin--tarafsız ve kişiliksiz psikolojik bir araştırmasına sürüklerse-"

"Elbette," dedi Lezard. "Dişiliği araştırmak bir bilimden daha fazlasıdır; bir görevdir!"

"Kesinlikle!" diye başını salladı Dr. Fooss.

İki sadık arkadaşıma gururla baktım ve peynirli sandviçimi ısırdım. Sadece erkekler erkekleri tanır. Akranlarımdan oluşan bir jüri beni aklamıştı.
Profesör Bottomly'i ne umursuyordum ki!

"Yine de," diye ekledi Lezard, "dikkatli olsan iyi olur, yoksa Profesör
Bottomly seni yine alt edecek."

"Ben her zaman dikkatliyim," dedim onurlu bir şekilde.

"Bütün erkekler öyle olmalı. Savunmasız bir kıyı şeridinin tek koruması bu," diye başını salladı Lezard.

"Und neffer, neffer kağıda başını sallamak," diye ekledi Dr. Fooss. "'Seni hemen havaya uçuracakmışım gibi seviyorum!' diye asla yazmazdın! Ah, hayır! Bir şeyler yazmadın. Her adam korunmaya
hakkına sahip; ve böylece korunuyor."

Stein elinde, bıçağıyla lahana
dolu bir şekilde bize iyilikle gülümsedi, sonra kendini besledi ve bolca Pilsner içti. Bu büyük Cermen'de vücut bulan Kultur'a saygıyla baktık.

"O kadın," diye belirtti Lezard bana, "kesinlikle senden kurtulmak istiyor.
Bronx'taki işini sürdürmenin sadece iki olası yolu olduğunu düşünüyorum. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Başımı salladım. "Evet," dedim; "ya Profesör Bottomly'e belirgin bir erkeksi ilgi göstermeliyim ya da ona bir tane atlatmayı başarmalıyım."

"Elbette," dedi Lezard, "ilk yöntem _senin_ için daha kolay--"

"Bir an bile!" dedim aceleyle; "Onunla şakalaşamazdım. Bir eğitim çavuşu gibi bir sesi olduğunu ve yürürken kaz adımlarıyla yürüdüğünü söylüyorsun; ve beni şimdiden çok korkuttuğunu itiraf etmekten çekinmiyorum. Hayır; bilimsel olarak mahvolmuş olmalı. Onun ortadan kaldırılmasını kesinleştiren tek yöntem bu."

"Ama popüler doğa kitapları onu bilimsel olarak mahvetmediyse, onu nasıl
yanlış yola sürükleyebiliriz?" diye sordu Lezard.

"Bir bilim insanını gerçekten mahvedebilecek tek bir şey vardır," dedim düşünceli bir şekilde, "Alay! Bunu birçok kez göze aldım, bilimsel hayatımı, yalnızca hayal ürünü olabilecek bilinmeyen numunelerin peşinde
ellerime aldım. Böyle bir olayda, halk önünde alay konusu olmak bilimsel kariyerimi
bitirirdi. Profesör Bottomly'nin bilimsel kariyerini ve yaramazlık yeteneğini
sonlandırmanın, onu var olmayan bir şeyin peşinden
sürüklemekten, gazetelere haber vermekten ve acı verici sonuçlara
katlanmasına izin vermekten daha iyi bir yolunu bilmiyorum."

Dr. Fooss bağırmaya başladı:

"Fikir iss schoen! colossal! prachtvol! ausgezeichnet! wunderbar!
wunderschoen! gemuetlich--" Büyük, sert bir erişte onu durdurdu. O,
bu işi
üstesinden gelmek için Cermen sakinliğiyle uğraşırken, Lezard ve ben
Bronx Park'ın huzurlu ve uyuşuk ortamında
aramıza aç bir şekilde gelen bu korkunç kadının yok edilmesi önerisiyle ilgili öneriler alışverişinde bulunduk.

Bizim için, ılık Lotus-yiyicilerinin cennetinin, hepimizi
hoş, geleneksel ve rahat
durgunluğumuzdan
çıkarmış olan büyük, geveze, yüksek sesli bir kadın tarafından
bu kadar ürkütücü bir şekilde işgal edilmesi korkunç bir şeydi. Eylemsizlik düşünceyi doğurur ve düşünce fikirleri doğurur ve
fikirler yansımayı doğurur ve derin yansıma, tanrıça Bilim'in uyuklayan kız kardeşleri, Gelenek ve Din arasında
uyuduğu o ölümsüz tapınağın temel köşe taşıdır.

Bu düşünce bana o kadar alışılmadık derecede güzel geldi ki, onu manşetime bir
kalemle yazdım.

Yazarken, entelektüel alegorimin bana verdiği derin hazla sessizce mutlu bir şekilde, Dr. Fooss tabağındaki son besin lokmasını bir çavdar ekmeğiyle sildi, sonra ekmeği
çırpıp sakalını parmaklarıyla ve yeleğindeki parmaklarıyla sildi, hemen anlaşılamayacak kadar derin bir şekilde Alman olan birkaç gırtlaktan gözlem yaptı ve porselen piposunu yaktı.

"Ach wass!" diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Dot Frauenzimmer o
cehennemi ayağa kaldırmaya kararlı. Von Pachydermatology başını sallıyor.
Belki beni yalnız bırakıyor, belki de 'raus mit me'. I' weis' ni'!
O hanımın üzerine koymak daha iyi, değil mi?"

"Kesinlikle tavsiye edilir," diye yanıtladı Lezard.

"Bilimsel kariyerini sonlandırmak için yeterince felaketli bir şey düşünmeye çalışalım," dedim. Ve oldukça çarpıcı başımı eğdim ve
işaret parmağımın ucunu alnıma koydum. Bu tavrı takındığımda
düşünce benim için daha hızlı kristalleşiyor.

Göz ucuyla Lezard'ın kollarını kavuşturduğunu ve sonsuza
kaşlarını çatarak oturduğunu gördüm.

Dr. Fooss büyük, derin yastıklı bir koltuğa yaslandı ve belirgin gözlerini kapattı. Piposu hemen söndü ve ara sıra Almanca uzun uzadıya gevezelikler yaptı, Lezard'ın veya benim tamamen kavrayamayacağımız kadar karmaşıktı.

"Onu buradan olabildiğince uzağa götürmeye çalışmalıyız," diye düşündü Lezard.
"Oyster Bay _çok_ uzak ve çok mu acımasız?"

Bu öneriyi karanlık bir şekilde düşündüm. Ama bu nahoş bir şekilde cinayete benziyordu.

"Lezard," dedim, "gel, birlikte akıl yürütelim. Peki, bir kadının en çok _üzerine çöken_ duygu nedir?"

"Merak mı?"

"Pekala; bunun doğru olduğunu varsayarsak, özellikle bu kadar kuşatılmış bir kadını _özellikle_ hangi--ah--nitelik tanımlar."

"Acımasız kararlılık."

"O zaman," dedim, "Profesör Bottomly'nin merakını uyandırmaya başlamalıyız; ve bu merakı gidermek için gösterdiği acımasız kararlılık mantıksal olarak bunu takip edecektir."

"Nasıl," diye sordu, "merakını uyandıracağız?"

"Şimdiye kadar keşfedilmemiş bir şey hakkında bilgimiz olduğunu iddia ederek,
bu keşfin bilimsel şanımıza katkıda bulunacağını."

"Anlıyorum. O, şanı kendisi için isterdi. Çalardı."

"Çalardı," dedim.

"Kıkır kıkır!" diye kıkırdadı; "Ona sahte bir şey
yerleştirmek komik olmaz mıydı--"

Heyecanla kollarımı oldukça zarif bir şekilde salladım:

"Bu bir fikrin tohumu!" dedim. "Eğer
bir şey
yerleştirebilseydik--bir şey--buradan çok uzaklara--çok uzaklara--bir şey
gömebilseydik--Cardiff Devi gibi--"

"Yüzlerce ve yüzlerce mil öteye!"

"Binlerce!" diye ısrar ettim, coşkuyla.

"Kıkır kıkır! Örneğin Tazmanya'da! Belki bir Tazmanya Canavarı onu
elde edebilirdi!"

"Borneo'da bir sivrisinek var," dedim, "-_Gnatus soporificus_--ve
bu minik sivrisinek insanları soktuğunda asla tamamen uyanmıyorlar. Anladığım kadarıyla
bu gerçekten de zevkli bir felaket. Hayat
bir bitmeyen kedi uykusuna dönüşüyor--hafif beslenme için aralarla birlikte keyifli bir siesta... O--ah--bir hoş inzivada rahatça oturup sallanan bir sandalyede sallanabilir ve önümüzdeki yıllarda
çok mutlu bir şekilde uyuyabilir... Ve senin onun hakkındaki tarifinden, Asker Evi'nin onu kabul edebileceğini söyleyebilirim."

"Bu işe yaramaz," dedi kasvetli bir şekilde.

"Neden? Suça çok mu benziyor?"

"Ah, hiç de değil. Sadece Borneo'ya giderse yanında bir
sivrisinek barı götüreceğinden emin olurdu."

Ardından gelen depresif sessizlikte Dr. Fooss aniden burnundan birkaç
Fütürist gözlem yaptı, monoton ama otoriter
düzenlilikle. Anlamını ve gözünü yakalamaya çalıştım. Biri
gizli, diğeri kapalıydı.

Lezard çok yoğun bir şekilde düşünerek oturdu. Ve sandalyemde kıpırdanırken, masamın üzerinde duran çeşitli nesnelerle gergin bir şekilde uğraşırken, dirseğimin dibindeki
henüz açılmamış posta yığınından bir mektup aldım.

Hala Profesör Bottomly'nin önerdiği imhayı düşünürken,
mektubu boş boş çevirdim ve dalgın bakışlarım posta damgasına takıldı.
Bir an sonra öne eğildim ve daha dikkatli bir şekilde inceledim.
Bana yöneltilen
mektup Fort Carcajou, Cook's Peninsula,
Baffin Land damgalıydı; ve şimdi el yazısını hatırladım, son bir ay içinde üç veya dört kez görmüştüm.

"Lezard," dedim, "Baffin Land'den gelen o çılgın avcı bana yine yazdı. Sizce nesi var? Sadece deli mi yoksa benimle komik olabileceğini mi düşünüyor?"

Lezard dalgın dalgın bana baktı. Sonra, birdenbire vahşi bir ilgi parıltısı
biraz ciddi yüz hatlarını aydınlattı.

"Bana mektubu oku," dedi, anında
kendi gizli hayal gücümü canlandıran kötü bir gülümsemeyle. Ve hemen aklıma geldi ki
Baffin Diyarı'nın vahşi doğasından gelen mütevazı mektupta, şimdi hevesli ve titrek parmaklarla açtığım, belki de Profesör Jane Bottomly'nin profesyonel yıkımı ve benim nihai ve bilimsel kurtuluşumun tek umudu gizli olabilirdi.

Ucuz, çizgili mektup kağıdının kalemle karalanmış sayfalarını açarken oda korkunç bir şekilde sessizleşti.

Dr. Fooss gözlerini açtı, bana baktı, kişisel refahı gösteren domuz sesleri çıkardı, piposunu tekrar yaktı ve dinlemeye hazırlandı. Ama tam başlamak üzereyken, Lezard aniden işaret parmağını dudaklarının üzerine koydu ve bizi en yoğun sessizliğe çağırdı.

Bir iki dakika sineklerin vızıltısından başka bir şey duymadım. Sonra
kapıma ürkmüş bir bakış attım. Yavaşça, neredeyse fark edilmeyecek şekilde açılıyordu.

Ama çok uzağa açılmadı - sadece bir çatlak kalmıştı. Sonra, tüm gücümüzle
dinleyerek, kapımın hemen dışındaki koridorda birinin dikkatlice bastırılmış nefesini duyduk.

Lezard döndü ve bana dehşet dolu bir zeka bakışı attı. Aptalca bir pandomimde, bir eliyle havaya kendi kişiliğinin büyük ve kadınsı
yükseltisini çizdi ve bize görünmeyen kulak misafiri hakkındaki şüphelerinin kesinliğini iletti.

Başımızı salladık. _Onun_ orada, söylediğimiz her kelimeyi dinlemeye hazır olduğunu çok iyi anladık.

Bir anlık vahşi sevinç Lezard'ın zararsız yüz hatlarını bozdu; Dr. Fooss'a ve bana korkunç bir şekilde göz kırptı ve dişleriyle diliyle kapanan bir kapanın çatırtısı gibi hafif bir tıkırtı çıkardı.

"Beyler," dedi, duyulmayacağından emin bir adamın ihtiyatlı ama heyecanlı sesiyle, "tartışılan konu yalnızca bir yoruma açık: bir keşif -belki de tüm yüzyılların en hayati derecede önemli keşfi- yaklaşıyor.

"Gizlilik zorunludur; bilimsel ihtişam yalnızca bizim tarafımızdan paylaşılmalıdır ve herkese yetecek kadar ihtişam var.

"Sayın Başkan, bu çığır açan mektubun yüksek sesle okunmasını öneriyorum!"

"Nokta önergesini destekliyorum!" dedi Dr. Fooss, bana öyle şiddetli göz kırptı ki
gözlükleri titredi.

"Beyler," dedim, "bu çığır açan mektubun yüksek sesle okunması önerildi ve desteklendi. Bunu destekleyen herkes nazikçe 'evet' diyecektir."

"Evet! Evet!" diye haykırdılar, gizli sevinçlerinde epeyce kıpırdanarak.

"Karşıt görüşlü olanlar her zamanki olumsuzlamayı nazikçe yayacaktır," diye devam ettim... "Taşınmış gibi görünüyor... Taşındı. Başkan, çığır açan mektubun okunmasına devam edecek."

Sessizce beş sentlik bir puro yaktım, mektubu açtım ve yüksek sesle okudum:

"Joneses Shack,

Golden Glacier,
Cook's Peninsula, Baffin Land,

15 Mart 1915.

"Profesör, Sayın Beyefendi:

"Size üç kez yazdım, cevap gelmedi, belki de şaka yaptığımı düşünüyorsunuzdur, siz tam bir yalancısınız, ben değilim. "Seni gelmeye ikna etmeyi umarak, sana diğer mektuplarımda söylediğimden daha fazlasını anlatacağım, buradaki Altın Buzul'un son moreni
bir bataklığa dönüşüyor, millerce ötede görülecek hiçbir şey yok, donmuş tepecikler ve çamur ve elli mil boyunca cehennem kadar dümdüz, ben de oradayım,
onu vizon ve su samuru için tuzağa düşürüyorum ve şimdi Fort
Carcajou'ya geri dönmeye hazırım. Sana buradaki bataklığın altında ne gördüğümü söyledim,
dışarı çıkan her şeyi kurtlar yemiştir, ama onların çoğu
oradaki yabani hayvanlar buzun ve çamurun altında kurtların yakalayamayacağı kadar uzakta.

"Şaka yapmıyorum, bataklıkta bir sürü tüylü yabani hayvan var,
sanki orada sıkışmışlar ve hepsi yere uzanıp boğulmuş gibi. Bazılarının dişleri var, bazılarının yok. İki elphant buzdan dışarı çıktı, birini yedim, eti güzel, tatlı ve lezzetliydi, o lanet
kurtlar o gece onu yediler, üç aydır kazık ve et kesmiştim
ama hala yiyorum.

"Elphantların ve bunun gibi her şeyin senin nakdin olduğunu düşünerek, bir zamanlar Bronx'ta Fare Evi'nde bekçilik yapıyordum ve seni bilimsel şeylerle doluymuşsun gibi ortalıkta dolaşırken gördüğümde, sana yazmak ve seni bir sonraki sıraya koymak
için geliyorum.

"Eğer öyle diyorsan burada bekleyip o elphantlarla sana yardım edeceğim.
Tek istediğim geçim ücreti ve sana bahşiş vermek için on bir bin dolar. Senden haber alana kadar kimseye söylemeyeceğim. Dürüstüm, bana güvenebilirsin. Eğer iş demek istiyorsan bana Fort Carcajou'ya yaz. Yani daha fazla
saygılarımla,

James Skaw."

Okumayı bitirdiğimde dikkatlice kapıya baktım ve hala çatlakta olduğunu
gördüğümde, dönüp Lezard ve Fooss'a hafifçe gülümsedim.

Yavaşça yayılan sırıtmalarında, birinin,
kendisini James Skaw olarak tanıtan birinin, hala Bronx Park Büyük Hayvanat Bahçesi Topluluğu'nu
aldatmaya çalıştığı konusunda benimle aynı fikirde olduklarını gördüm.

"Beyler," dedim yüksek sesle, sesime masum bir coşku katarak,
"üçümüzün organize etmek üzere olduğu Baffin Toprakları'na yapılan bu gizli keşif, şüphesiz insan tarafından organize edilen
en bilimsel olarak en verimli saha keşfi olmaya mahkumdur.

"Binlerce yıl boyunca çamur ve buzda korunmuş koca bir mamut sürüsü hayal edin!

"Beyler, şimdiye kadar yapılmış hiçbir keşif, bu basit, cahil avcı James Skaw'ın yaptığı keşfe uzaktan bile yaklaşamamıştır."

"Bence," diye itiraz etti Lezard, "bizim_ keşfedenler olarak ilan edileceğimizi düşündüm."

"Biz," dedim, "James Skaw'ın keşfedicileriyiz, bu da bizi teknik olarak buzda korunmuş mamut sürüsünün bulucuları yapar -- teknik olarak, anlıyor musunuz. Birkaç bin dolar," diye ekledim umursamazca, "James Skaw'ı doyurmaya yeter."

"Dot Glacier'a onun adını verebiliriz," diye önerdi Dr. Fooss.

"Elbette, Skaw Buzulu. Bu onun için yeterli bir şan olmalı. Bu onu
memnun etmeli ve uygunsuz yorumlardan kaçınmalı," diye başını salladı Lezard.

"Beyler," dedim, "beni gerçekten rahatsız eden tek bir ayrıntı var.
Bu keşifle ilgili olarak onurlu ve saygıdeğer Bölüm Şefimize
bildirmeli miyiz?"

"Yani, o yetenekli ve büyüleyici hanımefendiye, Profesör Bottomly'e, bu mamut sürüsünden bahsetmeli miyiz?" diye sordum yüksek ve net bir sesle. Ve hemen kendi soruma cevap verdim: "Hayır," dedim, "hayır, sevgili dostlar. Profesör Bottomly'nin seçkin zihninde zaten çok fazla sorumluluk var. Hayır, sevgili bilim kardeşlerimiz, sıradan bir saha seferine çıkıyormuş gibi
gözden kaçmadan kaçmalıyız. Ve daha önce hiç kimsenin giymediği taze ve ölümsüz defnelerle döndüğümüzde, şüphesiz ki cömert düşünceli Bölüm Şefimiz, kaşlarımızı taçlandıracak daha fazla çelenk örecektir - profesyonel onayın paha biçilmez çelenkleri!" Ve suç ortaklarıma
korkunç bir surat yaptım.

Bitirmeden önce Lezard, gürültülü ve zamansız neşeyi bastırmak amacıyla kendi yüzünü ellerinin arasına almıştı. Dr. Fooss, küçük, domuz gözleri gözlüklerinin ardında çılgınca parıldadı ve parladı, ama
benim retorik çiçeklerimi onaylamaya oldukça meyilli görünüyordu.

"Evet," dedi, "bu yüzden kendimiz için daha iyi olur, çünkü
filleri keşfetmek ve
sonra, Pronx Kabuğu'ndaki filleri
bir kez daha eve getirmek. Bu yüzden bundan çok
övgü duyacağız. Ach wass!"

"Beyler," dedim, açıkça, "o zaman, bu keşif gezisinin gerçek amacı hakkında Profesör Bottomly'e hiçbir şey söylememeye karar verdik."

Lezard ve Fooss onaylayarak başlarını salladılar. Sonra, sessizlikte, hepimiz kulaklarımızı zorlayarak dinledik. Ve hemen
koridordan dikkatlice geri çekilen ayak seslerinin zar zor duyulduğunu fark ettik.

Bunu yapmak güvenli olduğunda kalktım ve kapımı kapattım.

"Sanırım," dedim, sesimde cehennemsi bir neşeyle,
"Jane Bottomly'e şakacı bir şeyler yapmak üzereyiz."

"Birkaç tane," dedi Profesör Lezard. Ayağa kalktı ve sessizce karmaşık bir
bale adımı attı.

"Güleceğim," dedi Dr. Fooss içtenlikle, "ve güleceğim, ve güleceğim--ah nasıl güleceğimi bilmiyorum, aptal kafamı uçuracağım!"

Kollarımı kavuşturdum ve Profesör Bottomly'nin çekildiği yöne doğru romanesk bir şekilde döndüm.

"Viper!" dedim. "Bronx seni bir daha koynunda beslemeyecek! Solup git, Yılan!"

Bu duygu herkes tarafından alkışlandı. Masamda tesadüfen "Hepsi bu!" yazan bir şişe vardı. Etikette birileri "Hemen yap!" yazmıştı. Yaptık.

III

Bronx'ta, Baffin
Land'e yapacağımız saha seferinin yalnızca beş benekli Arktik çulluğunun--_Philohela
quinquemaculata_--canlı örneklerini geri getirmek amacıyla yapılacağı duyuruldu; böylece onomatolojimize ve onomatope sözlüğümüze bu önemli ama şimdiye kadar incelenmemiş
alt türün bir ontogenezini eklemek amaçlandı.

Kendimi açıkça ifade ettiğimi umuyorum. Bilimsel ifadeler Spuyten Duyvil kadar açık olmalıdır. _Sola in stagno salus!_

Ancak bizi endişelendiren iki şey hemen oldu; Profesör Bottomly, Baffin
Land'e yapacağımız seferi onayladığı yönünde bize resmi bir bildirim gönderdi, bineceğimiz vapuru belirledi ve biletleri ekledi. Bu bizi korkuttu. Sonra şaşkınlığımızı daha da artırmak için Profesör Bottomly ortadan kayboldu ve Dr. Daisy Delmour'u, "iş için biraz uzun bir süre yok" olabileceğini duyurduğu süre boyunca bölümünün başında bıraktı.

Ve Baffin Toprakları için yaptığımız dört ateşli hazırlık haftası boyunca Jane Bottomly'den tek bir kelime bile duymadık, bu da ayrılma saatimiz yaklaşırken acı verici bir tedirginliğe neden oldu.

Bu müthiş kadın gerçekten de Altın Buzul'a tek başımıza gitmemize izin mi vermeyi düşünüyordu? Gizlice
düşündüğümüz ve bizi beklediğini iddia ettiğimiz ihtişamı bizden çalmak için çok mu tembeldi?

Seferimizi yasaklayacağına, bizi başka bir yere göndereceğine ve Baffin Toprakları'na bir keşif ekibinin sorumluluğunu üstleneceğine o kadar kesin bir şekilde inanmıştık ki, ayrılma zamanımız yaklaşırken önce
tedirgin olduk, sonra da gerçekten endişelendik.

Kendi karışımımızı yutmamızı sağlarsa; meslektaşlarımıza Altın Buzul, James Skaw ve sözde buzla kaplı mamut sürüsü hakkındaki sahte bilgimizi ifşa ederse ve sonra bizi bu aldatmacayı araştırmaya zorlarsa bu bizim için korkunç bir şaka olurdu.

Daha da korkunç olanı, gazetelere haber verip, Baffin Toprakları'na bir tekneyle giden Bronx'lu üç bilge adamla eğlenmeleri için bir ipucu vermesi olurdu.

"_Sence_ o sinsi ve gizli kadın ne yapıyor?" diye sordu, son birkaç gündür endişeden zayıflamış olan Lezard.
"Bizi kandırmaya çalıştığımızdan şüphelenecek kadar aşağılanmış olabilir mi? Şimdi bize bunu mu yapıyor?"

"_Terminus est_--sınır bu!" dedim.

Bana hastalıklı bir bakış attı. "Bizi maymuna çeviriyor. İşte bu!"

"_Suspendenda omnia naso_," başımı salladım; "_tarde sed tute_. Latince yüksek sesle düşündüğümde, derinden sıkıntıda olduğum anlamına gelir. _Suum quemque scelus
agitat._ Beni anlıyor musunuz, Profesör? Bu korkunç kadınla
sportif olmaya çalıştığım için üzgünüm. Bilimsel kariyerimin laneti
ara sıra aşırı derecede anlamsızlık yapmak oldu. Bu neşeli dürtünün
beni nereye götürdüğüne bakın!--_süper uçurum ambulans. Trahit sua quemque voluptas;
transeat in exemplum!_ Bu devasa frappe olayında bizi yıkıma götürmeyi düşünüyor."

Ancak Dr. Fooss iyimserdi:

"Sanırım Baffin Land'den çoktan gitti," dedi.
"Sanırım yemi yuttu. Ve vait; ve see; ve bunu
biliyoruz."

"Ama neden hazırlıklarımızı durdurmadı?" diye sordum. "Eğer
bütün ihtişamı kendisi istiyorsa
neden hazırlanmak için bu masrafı yapmamıza izin veriyor?"

"Hiç kimse bir
Frauenzimmer'in zihinsel işleyişini
bilemez," dedi Dr. Fooss başını sallayarak.

Gerilim sinir bozucu hale geldi; kamp
takımlarımızı
toplamak zorundaydık; ve sanki ertesi sabah yelken açmak ya da Bronx Park Zooloji Derneği'nden istifa etmek zorunda kalacakmışız gibi görünmeye başladı, çünkü
tüm akşam gazeteleri hikayeyi büyük puntolarla yazıyordu - keşif gezisinin ayrıntıları ve nesneleri, soğuk hava deposunda mamut sürüsünün keşfi, bu eşsiz tarih öncesi memeli hayvan deposunu
güvence altına almak için bir keşif gezisinin derhal organize edilmesi - her şey oradaydı ve bize sert bir şekilde
bakışıyordu, sadece keşifçi ve
saha seferini oluşturanların isimleri.

"Biz yelken açtıktan sonra bize ihanet etmeyi planlıyor," dedi Lezard, büyük bir
depresyonla. "Bu aldatmaca patlamadan ve üzerimize
sıçramadan önce istifa etsek iyi olur. Vodvilde veya filmlerle ders veren profesörler olarak şansımızı deneyebiliriz."

Ben de öyle düşünüyordum, aslında hepimiz istifa dilekçelerimizi yazmak için çalışma odamda toplanmıştık, kapı çalındı ​​ve Dr. Daisy Delmour içeri girdi.

Gariptir ki daha önce Dr. Delmour ile şahsen tanışmamıştım; aramızda sadece resmi
yazılı iletişimler geçmişti. Onun hakkındaki fikrim
şüphesiz şefinin fiziksel ve entelektüel sapmalarından esinlenmişti; doğal olarak onun ya imkansız ve bedensel olarak gereksiz ya da entelektüel ve başka türlü olarak geçen yılki Li-che fındığı kadar
zayıf olduğunu varsaydım.

Suçlu bir şekilde yanılmışım. Ve onu tanıyan Lezard'ın beni neden hiç düzeltmediğini o zaman anlayamadım. Daha sonra anladım.

Çalışma odama ağır ağır girip kendini tanıtan Profesör Jane Bottomly'nin kadın asistanı Athene'nin yüz hatlarına, gülümsemesine ve Afrodit ve Psyche figürü. Bu bilimsel ayrıntıları abartmadığımı düşünüyorum, ancak benim hakkımda herhangi bir güzel kızın
görüşümü ve entelektüel dengemi, daha sakin mantığım ve ayırt etme yeteneğim aleyhine bozduğu
söylenmiştir.

"Beyler," dedi Dr. Delmour, saygılı bir yarım daire şeklinde önünde dururken, değerimizin mütevazı bir şekilde bilincinde, ayak parmaklarımız dışarı dönük ve her bir erkeğin yüz hatları, erkeksi yüz hatlarının kadınsı güzellikle karşılaştığında takındığı o nazik ve doğal olmayan sırıtmayla
çevrili. "Beyler,
Beş benekli _Philohela quinquemaculata_'nın canlı örneklerini aramak için Baffin Toprakları'na gitmeyi planladığınız günün arifesinde, Profesör Bottomly tarafından size onun, sizin, Bronx, Amerika ve tüm medeni dünya için
büyük bir talih duyurmam talimatı verildi.

"Profesör Bottomly'nin yakın zamanda öğrendiğine göre,
Baffin Toprakları'nın Dr. Cook Yarımadası olarak bilinen bölümünde, Altın Buzul'un son moreninin güneyinde uzanan geniş düz bataklıkların çamur ve buzunda, bir mamut sürüsü yatıyor.

"Bu çığır açan keşfin itibarı tamamen Profesör Bottomly'ye aittir. Nasıl olduğunu bana söylemedi. Bugünden bir ay önce büyük bir aceleyle Baffin Toprakları'na yelken açtı. Tam şu anda şüphesiz
o harikulade bataklığın donmuş yüzeyinde tek başına duruyor,
kendi eşsiz keşfinin meyvelerini saygı, hayret ve benzeri kutsal duygularla seyrediyor!"

Dr. Delmour'un güzel yüz hatları konuşurken
nazik bir şekilde renklendi ve değişti; zarif sesi cömert bir duyguyla heyecanlandı;
karlı ellerini kavuşturdu ve büyülenmiş bir şekilde, zihninin çok hoş bir şekilde canlandırdığı Dr. Bottomly'nin resmine baktı.

"Belki de," diye fısıldadı, "belki de tam şu anda,
o engin, düz ve ciddi ıssızlığın ortasında, millerce öteden görülebilen tek çıkıntı Profesör Bottomly'dir. Belki de soluk Arktik güneşi, Profesör Bottomly'nin görkemli figürünün arkasında batıyor, zirveye kadar kör edici bir ihtişam yayıyor, kariyerinin taçlandırıcı eylemini doğaüstü aurasıyla aydınlatıyor!"

Sönük ve mor gözleriyle bize baktı.

"Beyler," dedi, "bu seferinizin komutasını almam emredildi; yarın sabah sizinle birlikte Labrador ve Baffin Hattı vapuru _Dr. Cook_ ile yelken açmam emredildi.

"Bu nedenle, keşif gezinizin amacı
_Philohela quinquemaculata_'yı aramak değil; şimdiki göreviniz Profesör Bottomly'nin neredeyse
mucizevi keşfini doğrulamak ve onun için
büyük donmuş mamut sürüsünü çıkarmak, onları paketleyip turşu haline getirmek ve
Bronx'a götürmek.

"Yarının sabah gazeteleri tüm hikayeyi yayınlayacak: Keşif ve keşif gezisinin itibarı ve sorumluluğu Profesör
Bottomly'e ait olacak ve basın ve büyük cumhuriyetimizin halkı tarafından ona verilecektir.

"Başka hiçbir ismin anılmamasını istiyor. Bu doğru. Zafer
keşfedene aittir. Bu nedenle, bataklığa
Bottomly's Marsh, Buzul'a ise Bottomly's Glacier adı verilecek.

"Sizin ve benimki, çağın yükselen bilimsel zekasının yönetimi altında gizlice çalışmanın zaferi olacak, Profesör
Bottomly.

"Ve çocuklarınıza bırakabileceğiniz en değerli miras --eğer evlenirseniz ve çocuklarınız olursa-- bir zamanlar Jane Bottomly için onun adını taşıyan dipsiz bataklıkta mütevazı kazma ve küreği kullanmanızdır!"

* * * * *

Bir anlık sessizlikten sonra üç adam yanlara doğru birbirimize bakmaya cesaret ettik. Bilimsel olarak konuşursak, Profesör Bottomly'yi kesinlikle öldürmüştük. Kadın neredeyse ölmüştü. Sabah gazeteleri cinayeti tamamlayacaktı. Gülmek isteyip istemediğimizi bilmiyorduk.

Artık neredeyse bitmişti; bu kesin gibi görünüyordu. Bu egoist kadın, sunduğumuz aptalca yemi o kadar açgözlülükle yutmuştu ki, o kadar kibirli bir şekilde, keşfin kredisinden kendisi hariç herkesi elemeyi planlamıştı ki, artık bizim için onu çılgınca yıkıma doğru koşarken izlemekten başka yapacak bir şey kalmamış gibi görünüyordu. _Cehennemsi_ bir kahkaha mı patlatmalıydık?

Dr. Delmour'a dikkatle baktık ve henüz yapmamaya karar verdik.

Dedim ki: "Profesör Bottomly'nin son ilahiliğine yardımcı olmak bizi
çok, çok mutlu ediyor. Gizli kalmaktan, Profesör Bottomly'nin önünde ve arkasında
yaklaşmak üzere olan şiddetli beyaz ışıkla
silinmiş şifrelerden ibaret olmaktan mutluyuz. Bu
şaşırtıcı olaydaki katılımımızın bilim tarafından asla bilinmemesinden mutluyuz.

"Ama en mutlusu, sevgili Dr. Delmour,
_sizin_ şu an yaklaşan bu yolculukta bizimle ve bizden biri olarak gizli kalacağınızı bilmektir;
sizin saygıdeğer ve sevgili liderimiz olacağınızdır.

"Ve ben, şahsen, tüm ve çetin kariyeri bilime adanmış bir adamın bölünmemiş bağlılığını size vaat ediyorum - _tüm_ dallarıyla."

Oldukça zarif bir şekilde öne çıktım ve onun küçük elini dudaklarıma götürdüm
ki ona, yiğitlik biliminin bile benim tarafımdan ihmal edilmediğini
görmesini sağladım.

Dr. Daisy Delmour kızardı. "Bu nedenle," dedim, "isimlerimizin bu seferde yer almaması gerçeğini göz önünde bulundurarak; ve ayrıca, _sizin_ gideceğiniz gerçeğini göz önünde bulundurarak, size eşlik etmekten çok, çok mutlu olacağız, Dr. Delmour." Tekrar elini selamladım ve Dr. Delmour tekrar kızardı ve Profesör Lezard'a yan gözle baktı.

IV

Tam olarak yirmi üç gün sonra, deniz ve kara yolculuğumuz bir pazartesi sabahı, Cook Yarımadası, Baffin Toprakları'ndaki devasa son moren olan Altın Buzul'da sona erdi.

Dört katır yüklerimizi taşıdı, dört katır daha kişilerimizi taşıdı; bir Arktik Dicky kuşu bir bowler'a oturdu ve "Pilly-willy-willy! Cıvılda! Cıvılda!" dedi.

Morenin çamurlu kenarına doğru giderken yükselen güneş bizi içtenlikle karşıladı ve göz alabildiğine doğuya ve güneye doğru uzanan bataklığın düz yüzeyini aydınlattı.

Öylesine düzdü ki, hemen altımızda çeyrek mil ötede bağlı iki katırın silüetlerini seçtik.

Bu katırların tavırlarında dikkatimizi çeken bir şey vardı ve
dürbünlerimizden onlara baktığımızda Profesör Bottomly'i gördük.

O becerikli kadın iki katırın üzerine pnömatik bir hamak yerleştirmişti,
eyerlerinde galvanizli demir üçayaklı sehpanın bacaklarına uyacak yuvalar vardı.

Katırlar hangi yöne dönerse dönsün, içi boş çelik çerçevelerdeki kayan dönerler,
aralarına asılan hamakları ayarlıyordu. Bu cehennemi bir
icattı.

Jane Bottomly orada uyuyordu, siyah saçları hamak kenarında kuruyordu, yükselen güneşin ışınlarıyla peroksit parlaklığına bürünmüştü.

Ona bir tür vahşi acımayla baktım. Mesleki günleri
sayılıydı. _Ben_ de onun numarasını biliyordum!

"Ne kadar da görkemli bir şekilde uyuyor," diye fısıldadı Dr. Delmour bana, "yaklaşan zaferini hayal ediyor, şüphesiz."

Önlerindeki katırları süren Dr. Fooss ve Profesör Lezard,
bataklıktan geçerek yola çıkmışlardı.

"Daisy," dedim, eyerimden eğilip eldivenli ellerinden birini elime alarak, "seni hayal kırıklığına uğratmamın zamanı geldi. Oradaki çamurda
hiç mamut yok."

Bana mavi gözlü bir şaşkınlıkla baktı.

"Yanılıyorsun," dedi; "Profesör Bottomly, çıkarımlarının kesin ve titiz doğruluğu ve bilimsel araştırmalarının cesareti ve hayal gücüyle
övülüyor. Amerika'nın en temkinli bilim insanı; böyle bir keşfi, doğruluğundan tamamen emin olmadıkça
gazetelere duyurmazdı."

Bu genç kız için üzüldüm. Üzgün ​​olduğum için elini sıktım.
Birkaç dakika derin düşüncelere daldıktan sonra ona o kadar üzüldüm ki
onu öptüm.

[İllüstrasyon: "Ona o kadar üzüldüm ki onu öptüm."]

"Yapmamalısın," dedi Dr. Delmour, kızararak.

Yapmamamız gereken şeyler o kadar çok ki hepsini her zaman hatırlayamıyorum.

"Daisy," dedim, "sonsuza dek birbirimize söz verelim mi - yılda bin santim - yani her bin yılda bir santim hareket eden bu kadim buzulun huzurunda - burada, bu korkunç yalnızlıkta - bu bataklıktaki çamurun tonlarca kübik tonu hakkında hesaplanamaz hesaplamalar - burada, bu masum katırların huzurunda -"

"Ah, bakın!" diye haykırdı Dr. Delmour, kızarmış yanağını omzumdan kaldırarak. "Hamakta Profesör Bottomly ile bir adam var!"

Şaşırarak dürbünümü düzelttim. Aman Tanrım! Orada bir adam _vardı_. Hamağın kenarında üzgün bir tavırla oturuyordu, çizmeli bacakları sallanıyordu.

Ve, bakarken, Profesör Bottomly'nin kolunun sanki uykusunda içgüdüsel olarak bir şey arıyormuş gibi kalktığını gördüm - parmaklarının arkadaşının mavi flanel gömleğine yaklaştığını gördüm, ondan kaçmak için yaptığı
korkak ve beyhude çabaları gördüm, onun amansızca geriye çekildiğini ve başının zorla onun geniş göğsüne yaslandığını gördüm. "Daisy!" diye kekeledim, "şu muhtemel evcimenlik sahnesi ne anlama geliyor?"

"Hiçbir fikrim yok!" diye kekeledi.

"O kadın evli mi! Yoksa bu bir şenlik mi?" diye sordum sertçe.

"Kuzey New York'tan yelken açtığında evli değildi," diye kekeledi Dr. Delmour.

Acı dolu bir sessizlik içinde ilerledik, Lezard, Fooss ve katırlara yetişene kadar mahmuzladık; sonra hepimiz ilerledik, şimdi en derin ahlaki kaygı ve ajitasyonun kurbanı olduk.

Katırımızın ayaklarının kısmen erimiş çamur yüzeyinde sıçraması,
biz yukarı çıkarken adamı uyandırdı ve bizi görür görmez
hamaktan çıkmak için çılgınca çırpındı.

Tutuklayıcı bir kadın eli mekanik bir şekilde yakasına uzandı, bir an amaçsızca yokladı ve hamak kenarına düştü. Belli ki sahibi çabalamak için fazla uykuluydu.

Bu arada hamaktan kurtulan adam denize atladı ve sertçe çamurun üzerinden zıplayarak bize doğru geldi, tıpkı kötü kanatlı bir çulluk gibi.

"Sen kimsin?" diye sordum, dizginleri o kadar aniden çektim ki kendimi
katırımın kulaklarının üstünde buldum. Eyere geri kayarak, içimden biniciliğime küfrederek meydan okumayı kibirle tekrarladım.

Birkaç dakika boyunca kemikli boyunu dengede tutarak durdu, cevap vermedi. Bebek mavisi iri, nazik gözleri bana dikilmişti.

"Konuş!" dedim. "Bir hanımın itibarı tehlikede! Sen kimsin? Seni
vurmadan önce, gelecekte teşhis amacıyla soruyoruz."

Bana çılgınca baktı. "Kim olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı. "Adım _James Skaw'dı_, o hanım gidip benim adımı değiştirmeden önce. Adımı kendisininkiyle değiştirdiğini söylüyor. Bilmiyorum. Tek bildiğim evliyim."

"_Evliyim!_" diye yankıladı Dr. Delmour.

Kıza donuk bir şekilde baktı, sonra iri, yumuşak gözlerini bana dikti.

"Bir ay önce Fort Carcajou'ya doğru yürüyüşe çıktığımızda bir misyon rahibi onun için bunu yaptı. Hoon-hel sen misin?" diye ekledi.

Ona onurlu bir şekilde bilgi verdim; bana, diğerlerine, katırlara göz kırptı. Sonra sonsuz bir acıyla şöyle dedi:

"Sen iyi bir adamsın, değil mi, bu hanımı sana hiçbir şey yapmamış bir
gözenek
avcısına mı istiyorsun!"

"Kime dilek tuttuğumu söyledin?" Diye sordum, şaşkın bir şekilde.

"Şu nikah masasında uyuyan hanım! Onu
bana istedin--yaptığın gibi! Sana ne yaptım, ha?"

Aptaldık. Elini cebine soktu, bir büküm çıkardı, yavaşça bir kısmını kemirdi ve kalanları
geniş çenesine gömdü.

"Sana yaptığım tek şey," dedi, "sana çamurda bir sürü hayalet bulduğumu söyleyen mektuplar yazmaktı.

"Bana yaptığın şey, o hanımı buraya göndermekti. Bu
minnettarlık mıydı? Erkek erkeğe soruyorum?"

Hamaktan gelen yüksek bir horlama hepimizi ürküttü. James Skaw boynunu hindi gibi çevirdi ve hamağa dikkatle baktı, sonra bana doğru döndü:

"Ah," dedi, "kahvaltıyı hazırlayana kadar asla uyanmıyor."

"James Skaw," dedim, "ne olduğunu söyle bana. Şeref sözüm üzerine bilmiyorum."

Bana donuk gözlerle baktı.

"Bir bowling makinesine biniyordum," dedi, "senin gelip gelmediğini anlamaya çalışıyordum ki, o hanım, sürü halindeki katırıyla geldi.

"Ona: 'Sen James Skaw mısın?' dedi.

"Evet, hanım,' dedim, biraz korkmuş ve şaşkın.

"'O yetimler nerede?' dedi, eyerinden aşağı uzanıp beni gömleğinin yakasından tutup şemsiyesiyle dövdü.

"Diyorum ki, 'Belli bir beyefendiye, onlara bir ücret karşılığında onları göstereceğimi yazdım. Kesinlikle dürüst olduğum için, ondan haber alana kadar
başka kimseye gösteremem.'

"Bununla birlikte, şemsiyesiyle tartışmaya devam etti, gömleğimin yakasını asla bırakmadı. Efendim, akşam yemeğine kadar iyiydi ve sonra ben uyuyana kadar tartışmayı sürdürdü. En son bildiğim kadarıyla hala konuşuyordu.

"Ve ertesi gün, bütün gün boyunca ve ertesi gün böyle devam etti. Daha fazla
dayanamadım ve Fort Carcajau'ya doğru yola koyuldum. Ama o bir
katırın üzerindeyken, beni rahatça koşturuyor ve yanımda durup yüksek sesle konuşuyordu.

"Efendim, her gün,
gün boyu, gün doğumundan akşam karanlığına kadar şemsiye tartışmalarını dinlemenin ne demek olduğunu biliyor musunuz? Ve sonra daha neler?

"Size söylüyorum, misyon rahibiyle tanıştığımızda delirmiştim. 'Benimle evlen,' dedi, 'yoksa seni ölüme kadar konuşurum!' Ne dediğini ve ne cevap verdiğimi fark etmemiştim. Ama söylediğim o sözler işe yaramış gibi görünüyor.

"Orada kamp kurduk ve iki gün hiç uyanmadan uyuduk. Uyandığımda
iyileşiyordum.

"Bana iyi davrandı. Çorba yaptı ve üzerime battaniyeler sardı ve ben içeri girebilecek kadar iyi olana kadar bir daha konuşmadı.

"Ve bu arada bana evlendiğimizi ve kutsal bilim davası uğruna benimle evlenmeye kadar gittiğini, çünkü erkek ve kadının bir olduğunu ve o yetimler hakkında bildiklerimi artık bilmeye hakkı olduğunu söyledi.

"Efendim, beni kandırmıştı. Bu yüzden, tam anlamıyla dürüst olduğum için,
ona o yetimlerin bataklığın altında donmuş halde yattığı yeri göstermem gerekiyordu."

V

Bu tutkulu kadının hırsının onu götürdüğü yer hepimizi dehşete düşürdü.
Bilim adına yaptığı kişisel fedakarlık bizi hayrete düşürdü.

Yine de, evlilik hamakından uykulu bir şekilde kaldırılmış o alıkoyan kolu hatırladığımda, onun şehit olmaya devam edeceğinden o kadar emin değildim.

James Skaw'a istemsizce eleştirel bir bakış attım.
Erken dönem Hıristiyan şehitlerinin altın sarısı saçlarına ve sakallarına sahipti.
Yüz hatları
klasik bir şekilde düzgündü; altı fit altı inç boyundaydı; formda olduğu için zayıftı,
bir tazının dişi kadar sağlamdı ve gerçekten erkeksi
sağlığın mükemmel bir örneğiydi.

Ona bakım yapın, onu düzeltin ve gece elbisesi giydirin, fiziksel
görünümü St. James Sarayı'nda sansasyon yaratacaktı. Sadece
İngilizcesinin maniküre ihtiyacı vardı.

Ne kadar uzun bakarsam onu daha iyi kavradım
hamaktan alıkoyan eli. _Fabas indulcet fames_.

Sonra, bir şokla, bu adamın bana donmuş mamut sürüsüyle ilgili mektuplar
yazması için belli ki bir gerekçesi olduğunu fark ettim.

Profesör Bottomly sadece bilgi edinmek için onunla evlenmemişti, aynı zamanda
hâlâ bataklıkta kamp yapıyordu!

"James Skaw," dedim titrek bir şekilde, "o mamutlar nerede?"

Bana baktı, sonra belirsiz bir hareket yaptı:

"Çamurun altında - her yerde - etrafımızda."

"Onları _gördü mü_?"

"Evet, ona yaklaşık yüz tane gösterdim. Senin altında bir tane var. Bak!
Karlı kardan onu görebilirsin."

"Ach Gott!" diye bağırdı Dr. Fooss ve eyerinde sendeledi. Lezard,
korkunç derecede solgun, titreyen elini alnının üzerinden geçirdi. Bana gelince, saçlarım
sefaletle rutubetlendi, çünkü tam ayaklarımın altında, çamurlu buzun arasından belli belirsiz görünen kocaman tüylü bir mamut vardı.

Profesör Bottomly yapmayı planladığımda kendime yaptığım şey
birdenbire tüm iğrenç boyutlarıyla karşıma çıktı. Şöhret, dünyanın övgüleri, en yüksek bilimsel onurlar--tüm bunları onu yok etme çabamla, bu kadına bilerek
kendi sonsuz zararıma ve rezilliğime
yüklemiştim.

Atından inen ve ayaklarıyla bir tavuk gibi karda eşelenen Dr. Fooss'tan bir tür uluma sesi geldi. Çünkü onun bu hafif, şımarık çabası, donmuş mamutun tüylü bir bölümünü açığa çıkarmıştı.

Lezard, acı bir şekilde ağlayarak, yanına çömeldi ve
bir kazmayla buzun ince kabuğunu tırmaladı.

Bu dayanabileceğimden fazlaydı ve kendimi katırımdan attım ve
bir kürek alıp, öfke ve
utanç gözyaşları yanaklarımdan aşağı akarak, şiddetle işe koyuldum.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dr. Delmour, heyecanla, katırından aşağı inerek ve
semer çantalarından bir kutu dinamit kaldırarak. Coşkuyla şekil değiştirmiş bir şekilde bir levye aldı, çamurda gömülü canavarın devasa hatlarını çizdi, sonra deneyimli gözlerle
düzensiz bölünme bölgesini ölçerek, geniş bir oval çizdi, çubuğuyla
üzerine delikler kazdı, her deliğe bir dinamit çubuğu attı, pilleri ve telleri çıkardı, sigortaları taktı, her bir şarjı kapattı
ve morene doğru koşmaya başladı, toplar arasında hızla yukarı doğru
sürürken telleri çözdü.

Yarı kederden çılgına dönmüş, yarı o anın heyecanıyla delirmiş bir şekilde
hala aletlerimizi omuzlayıp katırlarımızı morenin üzerinden geri sürecek kadar aklımız vardı.

Sadece Profesör Bottomly'nin yattığı katır hamak bataklıkta kaldı.
James Skaw hamak katırları morene götürmeden önce
düğmeye basmam için korkunç bir anlık bir istek beni sardı. Bu
suçla en yakın olduğum noktaydı.

Katırların yaklaştığını titreyerek gördüm. James Skaw onları
başından geçirdi; hamak, barı ve dönerleri arasında hafifçe sallanıyordu;
Profesör Bottomly, şüphesiz, hamak hafifçe sallandığında daha derin bir uykuya dalarak uyudu.

Hamak yukarı çıktığında, birer birer bilinçsiz
sahibine baktık.

Ve karanlık ve intikamcı düşünceler, kederin zihinsel kaosu, öfke ve çılgınca kendini suçlama arasında bile, Jane
Bottomly'nin iyi görünümlü bir kadın olduğunu ve güzel olduğunu ve
saçlarının tamamen kendisine ait olduğunu ve neredeyse muhteşem olduğunu kendime itiraf etmeliydim.

Ona tavsiyelerde bulunacak bir modacı, onu giydirecek bir hizmetçi olsaydı, ben kendim
yapabilirdim -- ama bunu geçtim. Sadece onun taze tenine ve Profesör Bottomly'nin yumuşakça aralanmış kırmızı dudaklarına baktığımda ve güzel beyaz boğazını ve hoş şekilli ellerini fark ettiğimde, daha yeni, daha acı ve daha ezici bir umutsuzluk beni ele geçirdi; ve şimdi belki de şöhretten, onurdan, alkıştan daha fazlasını
attığımı fark ettim; belki de aşkı
atmıştım!

O anda Profesör Bottomly uyandı. Bir an için leylak rengi gözleri sersem bir ifadeye büründü, sonra büyüdü ve çok sessizce yattı
birbirimize baktı, saçlarının altın ihtişamında, mükemmel bir şekilde kendine hakim ve zihni bir çan kadar berraktı.

"Eh," dedi, "sonunda geldin." Ve Dr. Delmour'a gülümseyerek serin, taze bir el uzattı.

"Kocamla tanıştın mı?" diye sordu.

Tanıştığımızı kabul ettik.

"James!" diye seslendi.

James Skaw onun sesini duyunca onun emrini yerine getirmek için çevikçe zıpladı. Kocasına bakarken yüzünde şefkatli bir gülümseme belirdi. Onunla ilgili
hiçbir açıklama yapmadı, onun için hiçbir özür dilemedi. Ve onu izlerken,
yavaşça ondan hoşlandığı aklıma sızdı.

Bir eli kocasının elinde, diğeri Dr. Delmour'un kolunda, Daisy'nin gömülü mamuta ne yapacağımızı anlattığını dinledi
ve onaylayarak başını salladı.

James Skaw, patlamayı izleyebilmesi için katırları çevirdi.
Saçlarını topladı, sonra hamakta doğruldu; Daisy Delmour elektrik düğmesine bastı; derin, sarsıcı bir ses, muazzam bir çalkantı geldi
ve çamurdan _beş veya altı düzine_ mamut yükseldi ve
buzun yüzeyine yavaşça devrildi.

[Resim: "Çamurdan _beş veya altı düzine mamut_ çıktı."]

Böylesine şaşırtıcı bir manzara karşısında ne kadar perişan olsak da, Profesör Bottomly hamaktan fırlayıp Dr. Delmour'a bir kamera getirmesini söyleyerek kocasını yakalayıp büyük, tüylü donmuş canavarlardan birinin tam güneş ışığında buzda yattığı yere doğru hızla indiğinde trajik bir
nefes aldık.

Ve sonra, taşan acı dolu kupamızın bizim için sakladığı son safra damlasını tattık; Profesör Bottomly, kocasını da beraberinde sürükleyerek donmuş mamutun yanlarına tırmandı ve Dr. Delmour, çağların bilimsel zaferini kaydetmek için kameradaki tüm filmleri
tüketirken orada küçük bir Amerikan bayrağı sallayarak durdu.

[Resim: "Dr. Delmour, çağların bilimsel zaferini kaydetmek için kameradaki tüm filmleri
tüketti. "]

Büyük kederimin şokuyla neredeyse aptalca sendeleyip
toplayıcıların arasında sendeledim. Fooss beni bulmaya geldi; beni bulduğunda
bir süre beni şiddetle tekmeledi. "Esel dumkopf!" dedi.

Yorgun olduğunda Lezard geldi ve üzerime atıldı, bana tekmeler
ve lanetler yağdırdı.

Gittiğinde bir süre yumruklarımla kafamı dövdüm. Her küçük şey
yardımcı oldu.

Bir süre sonra yemek kokusu aldım ve hemen Dr. Delmour
toplayıcının arkasında güneşte sefil bir şekilde büzülüp oturduğum yere geldi.

"Öğle yemeği hazır," dedi.

İnledim.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?"

İyi hissetmediğimi söyledim.

Görünüşe göre beni neşelendirme fikriyle oyalandı. "Çok
eğlenceliydi," dedi. "Profesör Lezard ve ben şimdiden
yüzden fazla ve buradan kısa bir mesafede elli mamut var ve
görünüşe göre civarda yüzlerce, hatta binlercesi daha var.
Fildişi tek başına bir milyon dolardan fazla değere sahip. Harika değil mi!"

Heyecanla güldü ve diğerlerine katılmak için dans ederek uzaklaştı. Sonra, sefaletimin
kara derinliklerinden zayıf bir ışık Stygian
karanlığını aydınlattı. Yaklaşan çöküşümü durdurmanın bir yolu kalmıştı --sadece
bir tane. Profesör Bottomly, "Bronx'un iyiliği için" benden kurtulmayı planlıyordu, ancak yaklaşan felaketi savuşturmanın bir yolu vardı. Ve
James Skaw'ın basit dürüstlüğüne inanmayarak hayatımın fırsatını kaybetmiş olsam da--ve benim olması gereken onurlar, kazançlar ve alkışlar
bu kararlı kadına ait olsa da,
yine de, kafamı toparlarsam, Bronx'taki işimi koruyabilirdim.

Dr. Delmour, Profesör Bottomly'nin iyi niyetinden hiç taviz vermiyordu; ve
pozisyonumu koruyabilmemin tek yolu onunla evlenmekti.

Bu düşünce beni rahatlattı. Bir süre sonra kendimi ayağa kalkacak kadar iyi hissettim ve
biraz öğle yemeğine katıl.

Ben yaklaştığımda hepsi kamp ateşinin etrafında oturuyorlardı.
Nazik bir şekilde karşılandım, sağlığımla ilgili sorular soruldu; ancak
Dr. Fooss'un soğuk ve kötü niyetli bakışı ve Lezard'ın bakışlarındaki sakin küçümseme
beni ürpertti; Daisy Delmour'un yanına çömeldim ve ondan utanç verici bir sessizlikle bir tabak çorba aldım.

Profesör Bottomly ve James Skaw yan yana ziyafet çekiyorlardı
ve Daisy onun için lokmalar seçiyordu ve o da bunları görev bilinciyle yuttu, büyük, yumuşak gözleri boşluğa nazik ve şaşkın bir şekilde bakıyordu ve ona sunduklarını
yutuyordu.

İkisi de başka kimseye dikkat etmiyordu.

Fooss öğle yemeğini bir tür öfkeli sessizlik içinde mideye indirdi; Lezard, Dr. Delmour'un diğer tarafında, onunla sürekli olarak alçak sesle sohbet ediyordu.

Bir süre sonra ısrarcı mırıldanmaları beni tedirgin etmeye, hatta şüphelendirmeye başladı ve ona yan gözle baktım.

Daisy Delmour, göz göze gelince kızardı, tereddüt etti, sonra bana doğru eğilerek
hoş bir şaşkınlıkla fısıldadı:

"En yakın arkadaşınız Profesör Lezard ile evlenmeye söz verdiğimi duyduğunuzda sevineceğinizi biliyorum--"

"Ne!" diye bağırdım tüm gücümle, "bana da bir tane mi
attınız?"

Lezard ve Fooss beni yakaladılar, çünkü ayağa kalkmış, zıplayıp
üzerlerine çorba sıçratıyordum.

"Herkes bana bir tane attı!" diye bağırdım. "Herkes! Şimdi kendime bir tane
atacağım!"

[İllüstrasyon: "'Herkes bana bir tane attı!' diye bağırdım."]

Ve çorba tabağımı kaldırıp başımın üstüne ters çevirdim.

Daha sonra bana bayılmadan önce yarım saat çığlık attığımı söylediler.

Daha sonra, zekam zayıfladığı için, bölümümden kovulmak yerine, şu anda New York Şehri'nin Consolidated Sanat Müzeleri ve Zooeological Gardens'ın Emeritus Başkanı olarak bulunduğum pozisyona terfi ettirildim.

Rahat saatlerim, yapacak pek bir şeyim yok ve yirmi tane süsleme stenografı ve
daktilom var, canım istediğinde yazdırdığım anılarımla uğraşıyorlar,
Rolling Stone Inn'de alabileceğim en ucuz puroların kokusuna
dayanıyorum.

Özellikle bir daktilograf var -- ama onu geçelim.

_Vir sapit qui pauca loquitor. _

UN PEU D'AMOUR

Krateri araştırmaktan platoya döndüğümde,
otlu çukurdan bir insanın inebileceği kadar aşağı indiğimi fark ettim.
Hiçbir canlı yaratık o alev ve buhar bariyerini geçemezdi. Buna ikna olmuştum.

Şimdi, sadece krater değil, aynı zamanda buharlı pisliği de daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.
Görünen hiçbir lav izi,
ya da pomza, kül veya herhangi bir biçimde volkanik atık yoktu.
Kükürtlü kokular, keskin dumanlar yoktu, koku alma sinirlerine, kraterden aralıksız yükselen gümüş renkli buharın doğasının ne olabileceğini öğretecek hiçbir şey yoktu,
eğimin yarısına kadar çevresini çevreliyordu.

Bu ince buhar perdesinin altında soluk sarı alevlerden oluşan bir halka oynuyor ve
parıldıyordu, eğimi tamamen çevreliyordu.

Krater yaklaşık yarım mil derinliğindeydi; yanlar hafifçe dibe doğru eğimliydi.

Ancak tüm olayın tuhaf özelliği şuydu: kraterin tabanı tamamen ateşten ve buhardan arınmış gibi görünüyordu.
Disk şeklinde, kumlu ve düz, yaklaşık çeyrek mil çapındaydı.
Alan dürbünümle kumda burada ve orada büyüyen çimen ve yabani çiçek parçaları, suyun parıltısı ve bir veya iki karganın beslendiğini ve dolaştığını görebiliyordum.

Yanımda duran kıza baktım, sonra etrafıma bir göz attım.

Yaklaşık iki bin fit yükseklikteki bir dağın zirvesinde duruyorduk,
kenarlarında durduğumuz fincan şeklinde bir çukura veya kratere bakıyorduk.

Dediğim gibi, bu alçak, düz tepeli dağ çimenliydi ve ağaçsızdı,
ancak kuzey, güney, doğu ve batıda millerce uzanan ağaçlardan oluşan bir vahşi doğadan kesilmiş bir şeker konisi gibi yükseliyordu,
ufukta yükselen mavi dağlarla sınırlanmıştı, uzak sıraları
ormanları uçsuz bucaksız bir amfitiyatro gibi çevreliyordu.

Bu muazzam yeşil yeşillik zeminin ortasından çimenli tepemiz yükseliyordu ve ufukta loş mavi sıraların tabanına kadar düz vahşi doğayı
bozan tek düzensizlik gibi görünüyordu.

Bu çimenli platonun doğu ucundaki Bay Blythe'ın kütük bungalovu dışında, görünürde bir insan yerleşimi yoktu, ne de etrafımızdaki vahşi doğada insanın yıkıcı varlığına dair bir iz.

Yine yanımdaki kıza sorgulayıcı bir şekilde baktım ve o da bana oldukça ciddi bir şekilde baktı.

"Burada güneşte oturalım mı?" diye sordu.

Başımı salladım.

Çok ciddi bir şekilde kalın yeşil çimenlerin üzerine yan yana oturduk.

"Şimdi," dedi, "sana buraya gelmeni neden yazdığımı söyleyeceğim.
İster misin?"

"Elbette, Bayan Blythe."

Bağdaş kurarak oturmuş, ayak bileklerini ellerinin arasına almış,
bir kuşun yuvasına yerleşmesi gibi
çimlere rahatça yerleşmişti.

"Doğa olayları," dedi, "beni her zaman yoğun bir şekilde ilgilendirmiştir, sadece sanatsal açıdan değil, bilimsel açıdan da.

"Babamla durum farklı. O bir ressam; doğanın sadece
sanatsal yönleriyle ilgileniyor. Bilimsel nitelikteki olaylar onu sıkıyordu. Ayrıca, onun biraz sabırsız bir mizaca sahip olduğunu fark etmiş olabilirsiniz."

Ben de fark etmiştim. Bir önceki gece, en yakın demir yolundan, katırla beş yüz mil yol kat ettikten sonra, bana karşı hiç de nazik davranmamıştı. Tamamen tek başına ve pusula ile yapılan bir yolculuktu, ilk elli milden sonra hiçbir iz yoktu.

Blythe'ı biraz sabırsız olarak nitelendirmek onu kolayca hayal kırıklığına uğratmaktı.
O bencil, huysuz yaşlı bir domuzdu.

"Evet," dedim, ona cevap vererek, "babanla ilgili önemsiz bir sabırsızlık izi fark ettim."

Kızardı.

"Görüyorsun ya, babama sana yazdığımı söylemedim. Yabancılardan hoşlanmaz; bilim adamlarından hoşlanmaz. Ona buraya gelmeni
istediğimi söylemeye cesaret edemedim. Tamamen benim fikrimdi. Sana yazmam gerektiğini hissettim çünkü bu vahşi doğada olanların hayati bilimsel öneme sahip olduğundan eminim. "

"Bu uzak ve ıssız yerden bir mektubu nasıl çıkardın?" diye sordum.

"Windflower İstasyonu'ndaki bakkal her iki ayda bir bir adam ve
zımba telleriyle birlikte bir dizi katır gönderiyor. Adam daha sonraki
siparişlerimizi ve mektuplarımızı medeniyete geri götürüyor."

Başımı salladım.

"Sana gönderdiğim mektubumu aldı--gönderdiğim bir veya iki mektubun arasında----"

Yanaklarına büyüleyici bir renk geldi. Gerçekten aşırı derecede güzeldi.
O kızı sevdim. Bir kız bir erkekle konuşurken kızardığında,
erkek onun belirginleşmiş rengini kişisel bir övgü olarak hemen kabul eder. Bu
kibir değil: sadece kişisel değer duygusudur.

Düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Geçen hafta o adamın bize getirdiği posta çantasında bir mektup vardı
ki, daha erken alsaydım, size olan davetimi
gereksiz kılardı. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"_Ben_ değilim," dedim, güzel gözlerinin içine bakarak.

Bıyığımı iki çekici noktaya büktüm, manşetlerimi fırlattım ve
ona tekrar, anlayışla baktım.

Gözlerinde uzak bir ifade vardı. Kravatımı düzelttim. Bir
erkek, kibirli olmadan, kendi değerinin farkında olmalıdır.

"Ve şimdi," diye devam etti, "Sizin gibi ünlü bir bilim insanının buraya gelmesini
neden istediğimi size anlatacağım."

Övgüsü için ona teşekkür ettim.

"Babam Boston'dan emekli olup bu tepeyi ve etrafındaki vahşi doğayı satın aldığından beri," diye devam etti, "buraya bir münzevi hayatı yaşamaya geldiğinden beri -sadece manzara resimleri yapmaya adanmış bir hayat- ben de
onunla birlikte burada tek başıma yaşadım.

"Bu üç yıl oldu. Ve en başından beri, geldiğimiz ilk günden beri, bir şekilde dünyanın bu köşesinde anormal bir şeyler olduğunun bilincindeydim."

Öne eğildi, sesini biraz alçalttı:

"Fark ettin mi," diye sordu, "burada birçok şeyin _dairesel_
göründüğünü?"

"Dairesel mi?" diye tekrarladım, şaşırmıştım.

"Evet. O krater dairesel; tabanı da öyle; bu plato ve tepe de öyle; bizi çevreleyen ormanlar da; ufuktaki dağ sıraları da."

"Ama bunların hepsi doğal."

"Belki. Ama o ormanda, aşağıda, burada ve orada, ufalanan topraktan oluşan büyük daireler var -- çapı bir mil olan _mükemmel_ daireler."

"Tarih öncesi insan tarafından yapılmış höyükler, şüphesiz."

Başını iki yana salladı:

"Bunlar tarih öncesi höyükler değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü yeni yapılmışlar."

"Nereden biliyorsun?"

"Toprak yeni kalkmış; kısmen kökünden sökülmüş büyük ağaçlar,
yeni kalkmış devasa toprak yığınlarının
yanlarından her açıdan eğilmiş;
kum ve taşlar hala ham sırtlardan kayıyor."

Daha da yaklaştı ve sesini daha da alçalttı:

"Daha da fazlası," dedi, "babam ve ben bu
büyük dairelerden birini _oluşum_ halinde gördük!"

"Ne!" diye haykırdım, inanmaz bir şekilde.

"Bu doğru. Birkaç tane gördük. Ve bu babamı çileden çıkarıyor."

"Çileden çıkarıyor mu?"

"Evet, çünkü manzara çizdiği yerdeki ağaçları altüst ediyor ve
her yöne doğru eğiyor. Bu da tabii ki resmini mahvediyor; ve
başka bir resim çizmek zorunda kalıyor, bu da onu korkunç derecede çileden çıkarıyor."

Sanırım ona şaşkınlıkla bakakalmışım.

"Ama senin araştırman gereken bundan daha tuhaf bir şey var,"
dedi sakin bir şekilde. "Kraterin çanağının etrafında mükemmel bir halka oluşturan o buhar çemberine bak, yarı yolda. Buharın altındaki ateşin titrekliğini
görüyor musun?"

"Evet."

O kadar yaklaştı ve o kadar alçak sesle konuştu ki, hoş kokulu nefesi
yanağıma düştü:

"Ateşin içinde, buharların altında, küçük hayvanlar var."

"Ne!!"

"Küçük hayvanlar ateşin içinde yaşarlar--ince, tüylü yaratıklar, bir
gelincikten daha küçük. Onların ateşten dışarı bakıp
geri koştuklarını gördüm.... _Şimdi_ seni buraya gelmen için yazdığım için üzgün müsün? Ve
seni buraya getirdiğim için beni affedecek misin?"

Tarif edilemez bir heyecan sardı beni, bana alışılmadık bir akıcılık ve
belagat bahşetti:

"Kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim!" diye haykırdım; "--duyguları tamamen ve yalnızca bilimsel kökenli
bir kalbin derinliklerinden!"

Bir anlık dürtüyle elimi uzattım; o da elini
sevimli bir çekingenlikle tuttu.

"Keşif senin," dedim. "Şan senin olacak. Şöhret seni
taçlandıracak; ve belki de yan ürün biçiminde yansıyan bir ışık kalırsa, mütevazı ve önemsiz bir ışık
beni aydınlatmak için şans eseri olabilir."

Benim belagatimden şaşırmış ve derinden etkilenmiş bir şekilde, elinin üzerine eğildim ve
dudaklarımla selamladım.

Bana teşekkür etti. Güzel yüzü pembeydi.

Görünüşe göre sağması gereken üç ineği, toplaması gereken yeni yumurtlamış yumurtaları ve
taze tereyağı yapımı vardı.

Çimli otlak yamacının parmaklıklarında bana bir reverans yaptı,
çok utangaç bir şekilde sütlü eşyalarını taşımama izin vermedi.

Böylece, Blythe'ın yeşil bir şemsiyenin altında bir kamp taburesinde oturduğu, bir şeyin resmini çizdiği bungalov bahçesine doğru devam ettim.

"Bay Blythe!" diye bağırdım, coşkumu bastırmaya çalışarak. "Bilim dünyasının
gözleri artık bu eve açıldı! Şöhretin projektörü
üzerinize çevrilmek üzere--"

"Ben mahremiyeti tercih ederim," diye sözünü kesti. "Bu yüzden buraya geldim. "Şu projektörü kapatırsanız
memnun olurum."

"Ama, sevgili Bay Blythe--"

"Ben yalnız kalmak istiyorum," diye tekrarladı sinirli bir şekilde. "Buraya
resim yapmak ve kendi resimlerimin tadını
çıkarmak için geldim."

Şövalesinin üzerinde duran şey resimlerinin bir örneğiyse, kimse onun
eğlencesini paylaşmazdı.

"Çalışmalarınız," dedim kibarca, "-----"

"Nedir!" diye çıkıştı. "_Nedir_--eğer bildiğinizi düşünüyorsanız?"

"Tamamen, tabiri caizse, _per se_--kendi başına--"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Resmine dehşet içinde baktım. Tüm tuval tekdüze bir
kırmızı yangındı. Başımı bir tarafa, sonra diğer tarafa yatırarak inceledim; iki elimle bir huni yaptım ve içinden dikkatle resim. Tehditkar bir mırıldanma sesi geldi ondan.

"Tatmin edici--mükemmel derecede tatmin edici," diye sonlandırdım. "Sık sık
böyle gün batımları gördüm--"

"Ne!"

"Yani böyle çayır yangınları--"

"Kahretsin!" diye haykırdı. "Bir kase nasturtium boyuyorum!"

"Sadece metafor olarak konuşuyordum," dedim hasta bir gülümsemeyle. "Bana göre
nehir kıyısındaki bir nasturtium basit bir çiçekten daha fazlasıdır. Daha
geniş, daha görkemli, daha muhteşem, daha muhteşem bir semboldür. Her şey, her şey anlamına gelebilir --gün batımları, yangınlar ve
Goetterdaemmerungs gibi! Ya da--" ve sesim hafifçe çekici ve ikna edici bir yumuşaklığa ayarlandı --"hiçbir şey anlamına gelmeyebilir --kaos,
boşluk, vakum, olumsuzlama, hiç var olmamış olanın mükemmel bir şekilde yok edilmesi."

Omuzunun üzerinden bana baktı. Eğer Kübizm
eğilimlerinden etkilenmişse, söylediklerimi açıkça anlamamıştı.

"Resimlerim hakkında konuşmayacaksan, bu bölgeyi araştırmanı umursamıyorum," diye homurdandı, paletini silerek ve tuvaline bir tomar kırmızı boya yapıştırarak; "ama hazır olana kadar
sanatsal mahremiyetimin herhangi bir şekilde kamuya açık bir şekilde ihlal edilmesine karşıyım."

"Ne zaman olacak?"

Uzun, alçak, kütük bir binaya doğru kırmızıya bulanmış bir fırçayla işaret etti.

"Bu yapıda," dedi, "bin doksan beş resim var - hepsi benim imzam. Buraya geldiğimden beri her gün bir veya iki tane yaptım. Tam olarak on bin resim çizdiğimde, ne daha fazla, ne daha az, hepsini alabilecek kadar büyük bir galeri inşa edeceğim.

"Sadece gerçek sanat severler buraya gelip onları inceleyecek. Demiryolundan beş yüz mil uzakta. Bu nedenle, amatörlerin övgülerine, aylakların himayesine, kaba insanların anlamsız
rapsodilerine asla katlanmak zorunda kalmayacağım. Sadece anlayanlar hac yolculuğunu yapmaya özen göstereceklerdir."

Fırçalarını bana doğru salladı:

"Ulusal kaynakların korunması gayet iyi - kereste rezervlerinin, av koruma alanlarının, kuş barınaklarının ayrılması, tüm bu
projeler bir bakıma çok iyi. Ama bu vahşi doğayı gerçek Sanat için dünyadaki son ve tek sığınak olarak adadım! Çünkü
gerçek Sanat, resimlerim hariç, artık neredeyse
yok oldu!... Yolumda duruyorsunuz. "Dışarı çıkmanın bir sakıncası var mı?"

Onun ve onun kapladığı nasturtiumların arasında dolaşmıştım ve
aceleyle kenara çekildim. Çiçeklere gözlerini kısarak baktı, paletine gösterişli bir renk karışımı
karıştırdı ve yapmacıksız bir
memnuniyetle
sürükledi, ben gitmeye başlayana kadar beni fark etmedi. Sonra:

"Neden buradasın zaten?" diye sordu aniden.
Onurla
dedim ki:

"Ormana dev bir köstebek tarafından atılmış gibi
o devasa toprak halkalarını araştırmak için buradayım." Birkaç dakika daha resim yapmaya devam etti:

"Hadi, git ve araştır," diye çıkıştı. "Toplumunuza
aşık değilim."

"Sizce onlar ne?" diye sordum, onun sefil tavırlarını hafifçe görmezden gelerek.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum, sadece bazen Birkaç ağaç
boyarken, boyadığım ağaçlar birdenbire
kalkıp her yöne doğru eğiliyor ve tüm çalışmalarım boşa gidiyor. _Bu_
beni çileden çıkarıyor! Aksi takdirde, bu konu benim için hiç ilgi çekici değil."

"Ama dünyada buna ne sebep olabilir ki--"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum!" diye bağırdı, paleti ve fırçaları öfkeyle sallayarak. "Belki de yer altında birlikte çalışan bir köstebek ordusudur; belki de dairesel depremin bir türüdür. Bilmiyorum! Umurumda değil! Ama beni rahatsız ediyor. Ve bunu durdurmak için herhangi bir bilimsel yol
bulabilirseniz, size çok minnettar olurum. Aksi takdirde, tamamen açık olmak gerekirse, beni sıkıyorsunuz."

"Bilimin misyonu," dedim ciddiyetle, "sıradan varoluşun
rahatsızlıklarını hafifletmektir. Bilim, bu nedenle, daha zayıf olan kız kardeşi Sanat'a yardım eli uzatacaktır--"

"Bilim, ben etraftayken Sanat'a patronluk taslayamaz!" diye karşılık verdi. "Bunu
istemiyorum!"

"Ama, sevgili Bay Blythe--"

"Ben de seninle tartışmayacağım! Tartışmayı sevmem!" diye bağırdı.
"Beni zorlamaya çalışma. Beni tartışmaya ikna etmeye çalışma! Ben
istediğim her şeyi biliyorum. Ben de senin bilmemi istediğin hiçbir şeyi bilmek istemiyorum!"

Yaşlı domuza kibirli bir sessizlikle baktım, kendini beğenmişliğinden midem bulanmıştı.

Tuvalinin üzerine birkaç tüp daha kırmızı boya sürdükten sonra
sessizleşti ve hemen omzunun üzerinden bana yan bir bakış attı.

"Peki," dedi, "başka ne araştırmayı düşünüyorsun?"

"Krater yangınlarında yaşayan o küçük hayvanlar," dedim açıkça.

"Evet," diye başını salladı, kayıtsızca, "o kraterin yangınlarında
bir yerlerde yaşayan yaratıklar var."

"Ne kadar şaşırtıcı bir açıklama yaptığının farkında mısın?" diye sordum.

"Beni şaşırtmıyor. Seni veya
başka birini şaşırtması umurumda mı? Hiçbir şey ilgimi çekmiyor, Sanat dışında."

"Ama--"

"Sana söylüyorum, hiçbir şey ilgimi çekmiyor, Sanat dışında!" diye bağırdı. "İtiraz
etme! Bana cevap verme! Beni sinirlendirme! Hiçbir şeyin
ateşte yaşayıp yaşamaması umurumda değil! Bırak orada yaşasın!"

"Ama alevlerde gerçekten canlı yaratıklar gördün mü?"

"Bolca! _Bolca!_ Ne olmuş? Ne olmuş? Bırak orada yaşasınlar, umrumda değil. Ben de resimlerini yaptım. Beni ilgilendiren tek şey bu."

"Nasıl görünüyorlar, Bay Blythe?"

"Nasıl görünüyorlar? _Bilmiyorum! Gelinciklere, farelere, yarasalara,
kedilere veya--bana soru sormayı bırak! Beni sinirlendiriyor! Beni bunaltıyor!
Daha fazla soru sorma! Neden öğle yemeğine çıkmıyorsun? Ve--kızıma
bana bir kase salata getirmesini söyle. _Kendimi tıka basa doyuracak vaktim yok.
Bazılarının var. _Benim yok. Öğle yemeğine gitsen iyi olur... Ve
kızıma salatamla birlikte yedi tüp Çin vermilyonu getirmesini söyle!"

"Karıştırmak istemiyorsun--" diye başladım, sonra öfkesinden önce kendimi kontrol ettim. "Burada oturup seninle konuşmaktansa salatamın üzerine kırmızı boya sürmeyi tercih ederim!" diye bağırdı.

Bu imkansız adama acıyan bir bakış attım ve eve girdim.
Sonuçta o _onun_ babasıydı. Ona katlanmak _zorundaydım_.

* * * * *

Bayan Blythe babasına büyük bir kova marul yaprağı
taşıdıktan sonra, bungalovun verandasına geri döndü.

[İllüstrasyon: "Bayan Blythe babasına büyük bir kova marul yaprağı
taşımıştı."]

Bizi nefis bir öğle yemeği bekliyordu; onu oturttum, sonra
karşısındaki sandalyeye oturdum.

Lezzetli bir omlet, taze bisküvi, salata, çilek reçeli ve
uzun bir bardak buzlu çay bana hafif bir coşku verdi.

Gözümün ucuyla Blythe'ın bahçede,
huysuz bir tavşan gibi marul yapraklarını çiğnediğini ve
çiğnerken resmini sildiğini görebiliyordum.

"Baban," dedim nazikçe, "bir tür dahi."

"Böyle düşündüğün için çok mutluyum," dedi minnettarlıkla. "Ama ona bunu söyleme.
Boston'da övgüye doydu. Bu yüzden buraya
geldik."

"Sanat," dedim, "bilim, tütün veya diş macunu gibidir. Her insan
kendi markasına sahiptir. Şahsen, ben onun gibileri umursamıyorum. Ama
hangisinin en iyi tür olduğunu kim söyleyebilir? Sadece tüketici. Baban kendi tüketicisidir. Neyi sevdiğini en iyi o yargılar. Ve bu, sanatın veya başka bir şeyin
tek gerçek testidir."

"Ne kadar hoş bir şekilde akıl yürütüyorsun!" dedi. "Ne kadar mantıklı, ne kadar cömert!"

"Akıl, Bilimin hizmetçisidir, Bayan Blythe."

Beni anlıyor gibiydi. Hızlı zekası beni şaşırttı, çünkü
ben bile saçma mı yoksa bir epigram mı
yaydığımdan tam olarak emin değildim.

Çilek reçellerimizi yerken, kendisinin açıkladığı gibi, krater yangınlarından sık sık ona bakan ve
en ufak bir hareketinde tekrar alevlere geri dönen küçük ateş yaratıklarından bir örnek yakalamanın yollarını ve araçlarını tartıştık. Elbette
ben bunun sadece onun hayal gücü olduğuna inanıyordum. Yine de,
yıllardır ateşin bazı bilinmeyen yaşam formlarını desteklediğine dair bir teoriyi benimsemiştim.

"Uzun zamandır," dedim, "ateşin, varlıkları için aktif yanmanın elementlerine ve sıcaklığına ihtiyaç duyan canlı organizmalar tarafından mesken tutulduğuna inanıyorum - mikroorganizmalar, ama" diye ekledim gülümseyerek, "daha yüksek bir yaşam türü değil."

"Şöminede," çekingen bir şekilde cesaretini topladı, "bazen ilginç şeyler görüyorum - ejderhalar, yılanlar ve grotesk ve tuhaf şekillerde yaratıklar."

Bu masumca sunulan bilim katkısından büyülenerek hoşgörüyle gülümsedim. Sonra o ayağa kalktı, ben de ayağa kalkıp elini elime aldım ve kratere doğru çimenlerin üzerinde dolaşırken, ona
ateşin parlayan kömürlerinde gördüğümüzü hayal ettiğimiz şeyle
ateşin canlı hayvancıkların meskeni olduğuna dair kendi teorim arasındaki farkı anlattım.

Kraterin çimenli kenarında durduk ve yamaçtan aşağı baktık,
burun çemberi yükseliyordu, altındaki soluk ateş parıltısını kısmen örtüyordu.

"Ne kadar yaklaşabiliriz?" diye sordum.

"Oldukça yakın. Gel; sana rehberlik edeyim."

Elimi tutarak uçurumun üzerinden geçti ve birlikte
kolay çimen yamacından inmeye başladık.

Hiçbir zorluk yoktu. Aşağıya doğru indik, buhar duvarına gittikçe daha da yaklaştık, ta ki ondan sadece on beş fit uzaktayken, buhar duvarının altında parıldayan alevlerin sıcaklığını hissettim.

Burada çimlerin üzerine oturduk ve kaşlarımı çatarak gözlerimi bu ilginç fenomene diktim, bunun bir sebebini keşfetmeye çalıştım.

Buhar ve yangınlar dışında, bu manzarada veya çevresinde volkanik hiçbir şey yoktu.

Oturduğum yerden krateri çevreleyen ateş yatağının ve alevleri taçlandıran buhar duvarının yaklaşık üç yüz fit genişliğinde olduğunu görebiliyordum. Elbette bu bariyer kesinlikle geçilemezdi.
Kraterin dibine geçmenin bir yolu yoktu. Bayan Blythe'ın parmaklarının hafif bir baskısı dikkatimi çekti; ona doğru döndüm ve şöyle dedi:

"Sana söylemediğim bir şey daha var. Biraz
suçlu hissediyorum, çünkü _bu_ seni buraya gelmeni istememin gerçek nedeni."

"Nedir bu?"

"Sanırım o kraterin tabanında zümrütler var."

"Zümrütler!"

"Sanırım_ öyle." Önlüğünün buruşuk cebini yokladı, bir mineral parçası çıkardı ve bana uzattı.

Bir kuyumcu camını gözüme vidaladım ve şaşkınlıkla sessizce inceledim. Bir zümrüttü; eğer deneyimim bir şey ifade ediyorsa, ince, büyük, son derece değerli bir taştı. Bir tarafı kalın bir şekilde kırmızı boyayla
kaplıydı.

"Bu nereden geldi?" diye sordum telaşlı bir sesle.

"Kraterin tabanından. Gerçekten zümrüt mü?"

Başımı kaldırdım ve kıza inanmaz gözlerle baktım.

"Bu şekilde oldu," dedi heyecanla. "Babam kraterin kenarında bir
resim çiziyordu. Paletini çimlerin üzerinde bıraktı ve birkaç tüp daha renk almak için bungalov'a gitti. O evdeyken, istediği renkleri ararken ben verandaya çıktım ve paletin yakınında birkaç karganın konduğunu ve çimlerde dolaşmaya başladığını gördüm. Bir kuş ıslak paletinin üzerinden geçti;
Dışarı çıktım ve onu korkutmak için güneş başlığımı salladım, ama iki ayağı da yapışkan bir Çin kırmızısı kütlesinin içindeydi ve bir an için kendini kurtaramadı.

"Onu neredeyse yakalayacaktım, ama kraterin kenarından uçarak uzaklaştı,
buhar duvarının çok yukarısına, krater tabanına doğru süzüldü ve
kondu.

"Ama ayakları onu rahatsız ediyordu; kraterin dibinde yarı koşarak yarı uçarak zıplamaya devam etti; ve sonunda kanatlandı ve
tepenin üzerinden yükseldi.

"Üstümden uçarken ve ben onun kızıl ayaklarına bakarken,
pençelerinden bir şey düştü ve neredeyse bana çarpıyordu. O
zümrüttü."

Kendimi sakinleştirip konuşacak kadar toparlandığımda, onun
güzel küçük elini elime aldım.

"Bu," dedim, "bilimsel araştırma amacıyla ziyaret ettiğim
en heyecan verici yer. Bu kraterin içinde milyonlarca
değerde zümrüt bulunabilir. Muhtemelen bugün, dünyanın en zengin varisi
sin!"

Ona çekici bir bakış attım. Utangaç bir şekilde gülümsedi ve kızararak elini
geri çekti.

Birkaç dakika boyunca onun yanında bir tür
cennetsel transta oturdum. Ne kadar da güzeldi! Ne kadar da çekiciydi - ne kadar da tatlıydı - yanındaki adama ne kadar da mütevazı bir şekilde minnettardı, bilimsel bilgisi, şöhreti ve onun gibi genç ve güzel bir insana
çekici gelebilecek iyi bir kalbi dışında pek bir şeyi yoktu!

Onda bana narin bir şekilde hitap eden bir şey vardı. Bazen
bunun ne olabileceğini düşündüm; bazen de altımızdaki kumlu çakıl zeminde kaç tane zümrüt yattığını merak ettim.

Evet, onu seviyordum. Şimdi fark ettim. Onun hatırına babasına bile katlanabilirdim. İyi bir koca olurdum. Bundan oldukça emindim.

Döndüm ve ona baktım, eriyerek. Ama onu
Onu ürkütmek için, sessiz kaldım, gözlerimin iffetli dilinin dudaklarımın henüz
mırıldanmadığı şeyi ona yorumlamasına izin verdim. Hayatımın kısa ama
güzel bir anıydı.

"Bunu yapmanın yolu," dedim, "birkaç düzine kargayı tuzağa düşürmek, ayaklarına tutkal sürmek, her kuşun bileğine bir Hint ipi yumağı bağlamak,
sonra onları serbest bırakmaktır. Bazıları kesinlikle kratere uçup kumdaki tutkalı
sıyırmaya çalışacaktır. Sonra," diye ekledim, zafer kazanmış bir şekilde, "yapmamız gereken tek şey kuşlarımızı içeri çekmek ve Midas'ın zenginliğini yapışkan pençelerinden ayırmak!"

"Bu mükemmel bir öneri," dedi minnettarlıkla, "ama bunu sen gittikten sonra yapabilirim. Tek istediğim, taşın gerçek bir zümrüt olup olmadığını söylemendi."

Ona boş boş baktım.

"Bilimsel araştırma amacıyla buradasınız," diye ekledi,
tatlı bir şekilde. "Babam ve benim için servet biriktirmek uğruna zamanınızı harcamayı düşünmemeliyim. "

O an söyleyecek hiçbir şeyim yokmuş gibi görünüyordu. Üşüdüm,
parıldayan ateş halkasına baktım.

Ve bakarken, aniden küçük, sivri bir ağız, iki
dik kulak ve alev kütlesinin içinden bana dikkatle bakan iki yakut kırmızısı gözün farkına vardım.

Yanımda duran kız da gördü.

"Kıpırdama!" diye fısıldadı. "Bu alev yaratıklarından biri. "Eğer tamamen hareketsiz kalırsanız dışarı çıkabilir."

Şaşkınlıktan kaskatı kesilmiş bir şekilde, taş bir heykel gibi oturdum ve gördüğüm en
şaşırtıcı manzaraya baktım.

Birkaç dakika boyunca gelincik benzeri yaratık krater ateşinin içinde çömeldiği yerden hiç kıpırdamadı; uyanık başı bize doğru dönük kaldı; hatta kalın kürkünün asbest özelliklerine sahip olduğunu bile görebiliyordum, çünkü burada ve orada bir veya iki saç teli akkor halinde parlıyordu;
ve gözleri, burnu ve bıyıkları alevler etrafında titreştikçe parlıyordu.

Uzun bir süre sonra ateşten yavaşça, dikkatlice, kurnazca gözlerle dışarı çıkmaya başladı - küçük, ince, tel gibi, gelincik benzeri bir yaratık,
güneş ışığının camsı bir parıltıyla üzerine düştüğü, çimenlerin içine doğru sürünürken.

Sonra, arkasındaki ateşten aynı türden başka bir yaratık belirdi,
bir başkası, diğerleri, sonra düzinelerce hevesli, kıvrak, küçük hayvanlar
alevlerin her yerinden belirdi ve
çimenlerde zıplamaya, oynamaya, koşmaya ve taze, yeşil, sulu otları bizim duyabileceğimiz bir
kesme sesiyle kemirmeye başladılar.

Bir tanesi ayağımın o kadar yakınına geldi ki onu inceden inceye inceleyebildim.

Tüyleri ve bıyıkları ağır ve yoğundu ve asbest lifi gibiydi, ama
ipeksi görünecek kadar
inceydi. Gözleri, burnu ve pençeleri kızıldı ve
camsı bir yüzeye sahipmiş gibi görünüyordu.

Fırsatımı bekledim ve küçük şey burnunu sokarak yaklaştığında
onu yakaladım.

Anında şaşırtıcı bir ıslık sesi çıkardı ve
beni ısırmak için döndü. Vücudu buz gibiydi.

"Isırmasına izin verme!" diye bağırdı kız. "Dikkatli ol, Bay Smith!"

[İllüstrasyon: "'Isırmasına izin verme!' kız bağırdı. 'Dikkatli ol, Bay Smith!'"]

Ama çeneleri dişsizdi; sadece yumuşak, soğuk diş etleri beni sıkıştırıyordu ve
onu kıvranarak ve kıvranarak tutarken, vücudunun buz gibi sıcaklığı parmaklarımı uyuşturmaya ve bileğimden yukarı doğru tırmanmaya, kolumu felç etmeye başladı; ve onun
durmak bilmeyen ve delici çığlıkları beni sağır etti.

Boşuna diğer elime geçirdim ve sonra bir buz parçasını veya sıcak bir patatesi
sıcaklığa dayanmaya çalışırken
bir elden diğerine geçirdim: çığlık attı, kıvrandı ve iki katına çıktı
ve sonunda katılaşmış ve işe yaramaz ellerimden sıyrılıp
ateşe doğru kaçtı.

Bunaltıcı bir hayal kırıklığıydı. Bir an için dayanılmaz göründü.

"Önemli değil," dedim kısık bir sesle, "eğer bir tanesini ellerimde yakaladıysam, kesinlikle bir
diğerini de bir tuzakta yakalayabilirim."

"Hayal kırıklığınız için çok üzgünüm," dedi acınası bir şekilde.

"Umursuyor musunuz, Bayan Blythe?" diye sordum.

Kızardı.

"Elbette umursuyorum," diye mırıldandı.

Ellerim, konuşamayacak kadar donmuştu. Sadece iç çektim
ve onları cebime soktum. Kolum bile onun biçimli beline dolanamayacak kadar
sertti. Bilime olan bağlılığım beni geçici olarak sakatlamıştı. Aşk
beklemeliydi. Ama çimenli yokuşu birlikte tırmanırken kendime ona iyi bir
koca olacağıma ve hayatımın her gününün en azından bir kısmını
kargaları tuzağa düşürerek ve pençelerine tutkal sürerek
geçireceğime söz verdim.

O akşam verandada Wilna'nın yanında oturuyordum -Bayan Blythe'ın adı
Wilna'ydı- ve ona bakmakla ve her zaman yanımda taşıdığım katlanır kutu tuzaklarından bazılarını bir araya getirmekle- ve gelecekteki birlikteliğimizin maddi ihtişamını anlamaya çalışmakla- aşırı meşguldüm ki, Blythe içeri girdiğinde, tahmin ettiğim gibi, en son boyasını bana gösterdi.

Taşıdığı tuval, içinden yeşil çizgiler fışkıran bir dizi koyu kırmızı benek sunuyordu--ve bu bana
bir tırtıla bastığımı düşündürdü.

İçgüdülerim bu imkansız adamı yatıştırmaktı. O _onun_ babasıydı. Bunu yapmak için ona saldırmam gerekse bile onu onurlandırmayı düşünüyordum.

"Son derece tatmin edici!" Başımı salladım, konuyu adlandırmaktan çekinerek. "Bu, geleceğin sanatının ötesine atılmış bir adım: Henüz
Olmayan'dan Olası
Belki'ye doğru uçan bir sıçrama! Beni aydınlattığınız için teşekkür ederim, Bay Blythe. Size borçluyum."

Bana oldukça sert bir şekilde hırladı:

"Ne hakkında _konuşuyorsun_!" diye sordu.

Ben mütevazı bir şekilde sessiz kaldım.

Wilna'ya, tuvalini tutkuyla işaret ederek şöyle dedi:

"Kargalar yine her yerde dolaşıyor! Bundan sonra ormanda resim yapacağım, deprem olsun ya da olmasın. Son zamanlarda ağaçlar
bir yerde
sarsıldı mı?"

"Geçen haftadan beri," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Genellikle
yağmurdan sonra olur."

"Sanırım o zaman riske gireceğim--bu sabah erkenden yağmur yağdı. Bu akşam orada bir ay ışığı yapacağım." Ve bana dönerek: "Eğer
sanat hakkında
bilgin
olursa bilim hakkında da bilgin olursa burada uzun süre kalmana gerek kalmaz--umarım."

"Ne?" dedim, kıpkırmızı.

Çok tatsız bir kahkaha attı ve eve doğru yürüdü.
Sonra akşam yemeği için haykırdı ve Wilna gitti. Onun hatırına sakin ve onurlu kalmıştım, ama hemen dışarı çıkıp iki veya üç kez
çimi tekmeledim; ve öfkemi
boğduktan sonra
akşam yemeğine geri döndüm, kendimi gelecekteki
kayınpederime alıştırmaya başlamam gerektiğini fark ettim.

Kuru eriklere karşı bir düşkünlüğü varmış gibi görünüyordu ve akşam yemeğinde
herkesin yemesine izin verdiği tek şey buydu.

Tiksinerek, iğrenç haşlanmış meyveyi yutmaya çalıştım, Blythe'ın aceleyle bir çorba kaşığı kullanarak her türlü zevk belirtisiyle
doldurmasını şaşkınlıkla izledim.

"Şimdi," diye bağırdı, sandalyesini geriye iterek, "ay ışığıyla
bir ay ışığı çizeceğim. Wilna, Billy gelirse, onu rahat ettir ve ona
gece yarısı döneceğimi söyle." Ve beni fark etme zahmetine girmeden, son kuru eriklerini
zorlukla çiğneyerek verandaya doğru yürüdü.

"Baban," dedim, "eksantriktir. Dahi genellikle öyledir. Ama o çok
ilginç ve saygıdeğer bir adamdır. Ona saygı duyuyorum."

"Bunu söylemen çok nazik," dedi kız, alçak bir sesle.

Birkaç dakika derin derin düşündüm, sonra:

"'Billy' kimdir?" diye sordum, gelişigüzel bir şekilde.

Yüzünde aniden beliren gün batımı ışığı mı yoksa kızarması mı olduğunu anlayamadım.

"Billy," dedi yumuşak bir sesle, "babamın bir arkadaşı. Adı William Green."

"Oh."

"Sanırım buraya ziyarete geliyor--babam--."

"Oh. Bir sanatçı; ve şüphesiz olgun yaşlarda."

"Mesleği mineralog," dedi, "--ve biraz genç."

"Oh."

"Yirmi dört yaşında," diye ekledi. Güzel yüzünde dalgın bir ifade, belirsiz bir şekilde hoş bir ifade vardı. Mavi gözleri hayalperest ve son derece uzak bir ifadeye büründü.

Bir süre derin derin düşündüm:

"Wilna?" dedim.

"Evet, Bay Smith?" sanki hoş bir meditasyondan uyanmış gibi.

Ama tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve huzursuz bir şekilde sessiz kaldım,
Green denen o adamı ve onun yirmi dört yılını, mesleğini, kraterin dibini ve Wilna'yı düşünüyordum ve bunların arasında mantıksal bir bağlantı olmadığına kendimi ikna etmeye çalışıyordum.

"Sanırım," dedim, "babana bir kova salata götüreceğim."

Neden birdenbire o yaşlı huysuzla aramı bozmaya karar verdiğimi pek anlayamadım: çünkü salata yapmak
en büyük başarımdı.

Wilna bana tuhaf bir şekilde baktı, sanki aniden gelen ve hiç de hoş olmayan bir gülme isteğini kontrol ediyormuş gibi.

Belli ki bir kadının daha ince ve daha narin içgüdüleri benim amacımı seziyor ve zihinsel ve duygusal şaşkınlığımla empati kuruyordu.

Bu yüzden, "Babamın yanına gitmen daha iyi olmaz sanırım," dediğinde,
benim için gösterdiği nazik ilgiye ikna oldum.

"Bir kova salata ile," diye fısıldadım yumuşakça, "çok şey başarılabilir,
Wilna." Ve onun küçük elini tuttum ve nazikçe ve saygıyla sıktım. "Her şeyi bana emanet et," diye mırıldandım. Başını benden uzağa çevirmiş bir şekilde duruyordu, ince eli gevşekçe
benimkinin üzerinde duruyordu. Omuzlarındaki hafif titremeden, duygularının onu ne kadar
derinden sarstığını fark ettim. Açıkça
benim olmaya neredeyse
hazırdı.

Ama ben sakin ve uyanık kaldım. Zamanı henüz gelmemişti. Babası
kuru eriklerini yemişti ve çok beğenmişti. Ve bir
kova salata ile hoş bir şekilde yaklaştığında, ona söyleyeceklerimi kibarca dinlemekten başka bir şey yapamazdı. Bu genç adam Green'in yakınlığı göz önüne alındığında, hızlı hareket etmek gerekiyordu - hızlı ama diplomatik
hareket - bu sinirli yaşlı dodonun bungalovunda açıkça
istenen kişi_ olan.

Tuttuğum güzel eli şefkatle sıkarak ve belki de tamamen kaba olmayan bir hareketle parmak uçlarını selamlayarak mutfağa girdim, birkaç marul başını yıkadım, ustaca birkaç genç soğan doğradım, baştan çıkarıcı bir Fransız sosu hazırladım ve çıtır çıtır malzemeleri karıştırıp, tadına baktıktan sonra lezzetli şaheseri buzdolabına koydum. Herhangi bir domuzdan hıçkırıklar koparacak kadar lezzetliydi. Verandaya çıktığımda Wilna ortadan kaybolmuştu. Bu yüzden açtım ve daha fazla kutu tuzağı kurdum, vakit kaybetmemeye kararlıydım.

Çamurlu platodan mısır tarlasına doğru çıktığımda gün batımı hala batı dağlarının ötesindeydi.

Buraya birkaç düzine alüminyum karga tuzağı yerleştirdim ve yemledim, yaylar bacaklarına çarptığında kuşlara zarar
vermesin diye çenelerini yastıkladım.

Sonra kratere gittim ve yumuşak, çimenli yamacından aşağı indim. Ve orada, buhar duvarının sınırları boyunca, ateşin kıvrak küçük sakinleri için kutu tuzaklar kurdum, her tuzağı mısır tarlasının ötesindeki meradan topladığım bir avuç taze, tatlı yoncayla yemledim.

Görevim sona erdi, tekrar yokuşu tırmandım ve bir süre orada durdum
keyifli önsezilere dalmış bir şekilde.

Bu olağanüstü yeri ilk gördüğüm birkaç saat içinde her şey hızla ve metodik bir şekilde başarılmıştı -- her şey! -- ilk görüşte aşk, eşsiz bir bakire ve varisin
hoş bir şekilde şimşek gibi kur yapması ve kazanması; ateş yaratıklarının
keşfi; zümrüt sorununun çözümü.

Ve şimdi her şey hazırdı, karga tuzakları, ateş tuzakları, Blythe için bir kova
karşı konulamaz salata, Wilna için mütevazı ve titrek bir itiraf, babası salatayı tadar tatmaz ve ben ona sevimli yavrularıyla ilgili niyetlerimi
hoş bir şekilde bildirir bildirmez.

Gün ışığı gül renginden leylak rengine döndü; dağlar çoktan
dolunayın yükselişini müjdeleyen o belirsiz, dağınık parlaklık altında
peri gibi
büyümeye başlamıştı. Ay yükseldi, muazzam, sarı, gerçek dışı, gökyüzüne
yükselirken ve muazzam bir ark ışığı gibi
yukarıda asılı kalırken fark edilemeyecek
bir şekilde gümüş rengine dönüştü, dünyayı o kadar beyaz ve berrak bir ışıltıyla doldurdu ki
eğer şiirler yazsaydım, onunla
kolayca şiirler yazabilirdim.

Ormanın kenarında, Blythe'ı kamp taburesinde, ay ışığında tuvalini çılgınca lekelerken görebiliyordum,
ama Wilna'yı hiçbir yerde göremiyordum. Belki de utangaç bir şekilde beni düşünmek için bir yere çekilmişti.

Bu yüzden eve geri döndüm, bir kovayı salatamla doldurdum ve
ormanın kenarına doğru yürümeye başladım, ayaklarım o kadar hafif ve neşeliydi ki sanki yerden kayıyormuş gibi hızlanırken neşeyle şarkı söylüyordum. Sevginin
gücü ne kadar da harika!

Blythe'a yaklaştığımda beni geldiğini duydu ve arkasını döndü.

"Ne istiyorsun _sen_?" diye sordu kendine özgü nezaketle.

"Sana," dedim neşeyle, "bir kova salata getirdim."

"Salata istemiyorum!"

"N-ne?"

"Geceleri asla yemem."

Kendimden emin bir şekilde dedim ki:

"Bay Blythe, bu salatanın tadına bakarsanız pişman olmayacağınızdan eminim." Ve korkunç bir kurnazlıkla kovayı onun yanına, çimenlerin üzerine koydum
ve kendimi de yanına oturttum. Yaşlı dodo homurdandı ve tuvali sıvamaya devam etti; ama hemen sonra, sanki unutkanca ve tamamen içgüdüsel olarak,
kovaya uzandı, bir marul yaprağı çıkardı ve
ağızına tıktı.

Kalbim sevinçle sıçradı. Onu yakaladım!

"Bay Blythe," diye başladım, zafer kazanmış bir şekilde ayarlanmış bir sesle ve aynı anda, yüzü çarpık bir şekilde kamp sandalyesinden fırladı.

"Bu salatada soğan var!" diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun!
Beni zehirlemeye mi çalışıyorsun! Zaten beni neden takip ediyorsun?
Neden her dakika ayak altında koşuyorsun!"

"Sevgili Bay Blythe," diye itiraz ettim--ama bana havladı,
salata kovasını tekmeledi ve öfkeyle dans etmeye başladı.

[Resim: "Salata kovasını tekmeledi ve öfkeyle dans etmeye başladı."]

"Neyin var senin, zaten!" diye bağırdı. "Neden bana
beslemeye çalışıyorsun? Bana karşı dikkatli olmaya çalışmakla neyi kastediyorsun!"

"Ben--ben sana hayranım ve saygı duyuyorum--"

"Hayır, istemiyorsun!" diye bağırdı. "Ben bana hayran olmanı istemiyorum! Saygı görmek istemiyorum! Dikkat ve nezaketten hoşlanmıyorum! Duydun mu!
Yapay--modası geçmiş--gülünç! Bana bir adamı tavsiye eden tek şey onun kötü tavırları, kötü huyu ve şiddet içeren alışkanlıklarıdır. Böyle bir adamın bir anlamı vardır, senin gibi adamlar içinse hiç yoktur!"

Salata kovasına doğru koştu ve tekrar tekmeledi.

"Boston'da hepsi bana yalakalık yaptı!" diye soludu. "Ayak altında koşturdular!
Resimlerimi satın aldılar! Ve beni hasta ettiler! Onlardan kurtulmak için buraya geldim!"

Çimenlerden kalktım, solgun ve kararlıydım.

"Beni dinle, seni yaşlı huysuz!" diye tısladım. "Gideceğim. Ama gitmeden önce
sana neden nazik davrandığımı söyleyeceğim. Dünyada tek bir sebep var: Kızınla evlenmek istiyorum! Ve bunu yapacağım!"

Ona doğru yaklaştım, elimi uzatarak onu tehdit ettim:

"Sana gelince, zavallı yaşlı dodo, kötü tavırların ve daha kötü
resimlerin ve eriklere olan aşağılanmış çılgınlığınla, sen gerekli bir kötülüksün
hepsi bu ve sana veya
sanatına en ufak bir saygım yok!"

"Bu doğru mu?" dedi değişmiş bir sesle.

"Doğru mu?" Acı bir şekilde güldüm. "Elbette doğru, zavallı dauber!"

"D-dauber!" diye kekeledi.

"Elbette! 'dauber' dedim ve bunu kastediyorum. Neden, senin işin
bir çocuğun tahtadaki resimleri utandırır!"

"Smith," dedi titrek bir şekilde, "Seni tamamen yanlış değerlendirdiğimi düşünüyorum.
Sonuçta, senin oldukça iyi bir adam olduğuna inanıyorum--"

"Yeterince erkeğim," dedim sertçe, "geri dönüp, katırımı eyerleyip, kızını
kaçırıp eve doğru yola koyulacağım. Ve bunu yapacağım!"

"Bekle!" diye bağırdı. "Gitmeni istemiyorum. Eğer kalırsan çok
memnun olurum. İstediğini yaparım. Seninle kavga ederim ve
resimlerime hakaret edebilirsin. Bu ikimizi de hoş bir şekilde teşvik eder. Gitme,
Smith--"

"Kalırsam, Wilna ile evlenebilir miyim?"

"Bana sorarsan seni bırakmam!"

"Pekala!" diye karşılık verdim öfkeyle. "O zaman yine de onunla evlenirim!"

"Konuşmanın yolu bu! Gitme, Smith. Senden gerçekten hoşlanmaya
başlıyorum. Ve Billy Green geldiğinde sen ve o çok
şiddetli bir sahne yaşayacak--"

"Ne!"

Ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Wilna'ya aşık. Sen ve o anlaşamayacaksınız. Benim için çok
uyarıcı olacak--bunu görebiliyorum! Sen ve o birbirinize karşı çok
hoş olmayan davranışlarda bulunacaksınız. Ve ben ikinize de aşırı
hoş olmayacağım! Gel, Smith, kalacağına söz ver!"

Derin bir endişeyle, ay ışığında ona bakarak bıyığımı kemirerek durdum.

"Pekala," dedim, "Kalırım eğer--"

Bir şey beni durdurdu, bir an ne olduğunu tam olarak anlayamadım. Blythe da
tuhaf, tedirgin bir şekilde bana bakıyordu. Birdenbire ayaklarımın altında
yerin hareket ettiğini fark ettim.

"Dikkat et!" diye bağırdım; ama konuşma dudaklarımda dondu çünkü altımda sağlam
toprak sallanmaya, çatlamaya ve yüksek, ufalanan bir sırta doğru yükselmeye başladı,
sürekli hareket ediyordu, tıpkı çimenin çatlaması, kabarması ve bir köstebeğin yeraltı ilerlemesinin üzerinde ufalanması gibi. Havaya doğru, sürekli büyüyen sırtta yavaşça itildik; ve
bizimle birlikte kayalar, çalılar, çimenler ve hatta orman ağaçları taşındı.

Tabanca benzeri seslerle ana köklerinin açıldığını duyabiliyordum; büyük
çamların, köknarların ve meşelerin hareket ettiğini, eğildiğini, yerleştiğini, bu devasa karışıklıkta
yukarı doğru fırlatılırken
delice eğildiğini gördüm.

Blythe kolumdan yakaladı; birbirimize sarıldık, sürekli yükselen höyüğün
tepesinde dengede duruyorduk.

"N-nedir bu?" diye kekeledi. "Bak! Dairesel. Ormanlar
büyük bir daire şeklinde yükseliyor. Neler oluyor? Biliyor musun?"

Üzerime, _canlı bir şeyin_ yeryüzünün derinliklerinden altımızda hareket ettiğine dair korkunç bir kesinlik çöktü - ilerledikçe dünyanın yüzeyini görünmeyen ve kazma yolunun üstünde yığan bir şey - korkunç, muazzam, uğursuz ve _canlı_ bir şey!

"Dikkat edin!" diye bağırdı Blythe; ve aynı anda sırtın çökmekte olan zirvesi ayaklarımızın altında açıldı ve önümüzde yüzlerce metre uzunluğunda bir çatlak açıldı.

Ve ay ışığında sümüksü bir şekilde parlayan, geniş, yapışkan, halkalı bir yüzey hareket ediyor, geri çekiliyor, dalgalanıyor, uzuyor, kıvranıyor, kıvranıyor, titriyordu.

"Bu bir solucan!" diye haykırdı Blythe. "Aman Tanrım! Bir mil uzunluğunda!"

[İllüstrasyon: "'Bu bir solucan!' diye bağırdı Blythe."]

Bir kabustaymış gibi birbirimize sarıldık, çatlaktan kaçınmak için çılgınca mücadele ettik; ama yumuşak toprak kaydı ve altımızda çöktü ve biz
ağır bir şekilde o korkunç, canlı yüzeye düştük.

Anında şiddetli bir kasılma bizi yukarı fırlattı; tekrar üzerine düştük,
lastiksi şeyden sıçrayarak, ayaklarımızı yeniden toparlayıp
çatlağın kenarlarından yukarı tırmanmaya çalıştık, devasa solucan sallanan ormanlarda daha hızlı
kayarak bizi giderek artan bir hızla
ileriye taşırken çılgınca çabaladık.

Ormanın içinden fırladık, sanki bir saban demiri üzerinde gidiyormuş gibi kaygan sırtında sendeleyerek, ağaçlar çarpışıp eğilirken
ve her taraftaki muazzam karıktan düşerken; sonra, aniden ormandan
ay ışığına çıktık, çok önümüzde çimenli
yaylanın kabardığını, kekleştiğini, kırıldığını ve canavarın
yuva yolunun üzerinde
parçalandığını görebiliyorduk.

"Kratere doğru gidiyor!" diye soluk soluğa kaldı Blythe; ve dehşet bizi kamçıladı,
ve dalgalanan karıkların
kenarlarını tırmanıp, kayarak ve pençeleyerek
üstüne çıkana kadar tırmandık.

Kötü bir rüya içinde koşar gibi, ağır, yarı felçli, Blythe ve ben de öyle koştuk,
dalgalanan, yuvarlanan çalkantıda yarı baygın bir şekilde,
düştük ve kayan yamaçtan aşağı yuvarlanarak kraterin
tam kenarlarındaki sağlam ve bozulmamış çimenlere ulaştık.

Aşağıda, hasta gözlerle, kraterin tüm çevresinin çalkalandığını, kaya ve toprak çığlarının içine kaydığını, tonlarca ve binlerce tonluk kütlelerin yamaçtan aşağı aktığını, alevlerin titrek halkasını gözümüzden sildiğini ve son incecik buhar jetini söndürdüğünü gördük.

Birdenbire tüm krater çöktü ve acı dolu
gözlerimin altında doldu, buhar duvarını, ateşi sonsuza dek söndürdü ve alevlerin küçük sakinlerini ve belki de bir milyar dolar değerindeki zümrütleri milyarlarca tonluk toprağın altına gömdü.

Dev solucan ölçülemez derinliklere doğru dümdüz ilerlerken dünya giderek daha sessizleşti. Ve sonunda ay, sütlü parlaklığında titreme olmayan bir dünyanın üzerine parladı.

"Adını _Verma gigantica_ koyacağım," dedim histerik bir hıçkırıkla; "ama
bu hikayeyi anlattığımda kimse bana inanmayacak!"

Hala çok sarsılmış bir şekilde eve doğru döndük. Ve, lambayla aydınlatılmış verandaya yaklaştığımızda, orada duran bir at ve aceleyle inen genç bir adam gördüm.

Ve sonra korkunç bir şey oldu; çünkü çığlık bile atmadan önce,
Wilna iki kolunu da o genç adamın boynuna dolamıştı ve onun iki kolu da onun beline sarılmıştı.

Blythe bana karşı nazikti. Beni arka yoldan dolaştırdı ve yatağa yatırdı. Ve orada, şimdiye kadar yaşadığım en korkunç gecede yattım,
aşağıda Wilna ve William Green'in "Un Peu d'Amour" şarkısını söylediği piyanoyu dinliyordum.

GÜMÜŞ AYIN YUMURTALARI

Bronx Park'taki yeni beyaz mermer Yönetim Binası'nda, özel
ofisim Dr. Silas Quint ve Profesör Boomly'nin ofislerini ayırıyordu; ve
bu iki ünlü böcekbilimci arasındaki kişisel anlaşmazlıkların giderek daha sık olması nedeniyle, bilerek böyle düzenlenmişti.
Bu kavgada bir krizin hızla
yaklaştığını çok açık bir şekilde görebiliyordum.

Her iki tarafta da aylardır süren, en yoğun mesleki kıskançlıktan doğan acımasız bir düşmanlık vardı. Yıllardır arkadaştılar. Bu böcekçil dünyayı rahatsız eden çok sayıda kelebek ve güveyi toplamak, hazırlamak ve sergilemek meselesi olduğu sürece, bu dostluğu hiçbir yakışıksız rekabet bozamazdı. Yeni ve tanımlanmamış türler için sonsuz avlanmadaki hevesleri bile onları düşman yapmamıştı.

Korkarım ki güve ve kelebeklerin _canlı_ örnekleri için büyük bir cam uçan kafes inşa etme önerim, bu şimdiye kadar dindar ve orta yaşlı adamlar arasındaki
sorunu başlattı. Bu ve Carnegie Eğitim Madalyası, bu acınası
olayı başlatan nedenlerdi.

Hem Quint hem de Boomly tarafından istihdam edilen çeşitli saha koleksiyoncuları, her zaman dünyanın dört bir yanında örnekler arıyorlardı; ayrıca, sürekli olarak dünyanın dört bir yanından ganimetlerle geri dönüyorlardı.

Şimdi, kristal uçan kafes için nadir ve güzel canlı kelebek ve güve örneklerini güvence altına almak ciddi ve hassas bir işti. Bu tür tropikal böcekler, Avustralya, Hindistan, Asya, Afrika'nın vahşi doğasından veya Güney Amerika'nın ormanlarından aylarca süren bir yolculuğa dayanamazlardı; yarı tropikal türler de Batı Hint Adaları, Meksika veya Florida'da yakalandıklarında birkaç hafta veya hatta birkaç gün süren esarete dayanamazlardı. Sadece daha soluk renkli, daha küçük ve daha dayanıklı yerel türlerimiz yakalanmaya ve sergilenmeye tahammül ediyordu. Bu nedenle, önerdiğim prosedür yöntemi, saha seferlerimizde aynı kelebek veya güve türünden erkek ve dişileri elde etmek, onları çiftleştirmek ve herhangi bir dişi yumurtalarını bırakır bırakmaz, minik inci benzeri yumurtaları yumurtadan çıkmalarını geciktirmek için soğuk depoya koymaktı; bu, türlerin çoğunda normalde on gün veya iki hafta içinde gerçekleşir. Bu, artık Dr. Quint ve Profesör Boomly tarafından istihdam edilen saha toplayıcılarının izlediği olağan prosedür yöntemiydi. Ve sadece çeşitli kelebeklerin ve güvelerin yumurtaları nakliye için paketlenmekle kalmadı, aynı zamanda çeşitli yerel besin bitkilerinin yeterli bir deposu da korundu,
bu tür besin bitkileri Amerika Birleşik Devletleri'nde tedarik edilemiyordu. Bu yüzden
yumurtalar Bronx Park'a ulaştığında ve orada zamanında yumurtadan çıktıklarında,
genç tırtıllar soğuk
depoda onlar için hazır bol miktarda besin vardı.

Bütün bunlar için Carnegie Eğitim
Madalyasını haklı olarak bekleyemez miydim? Hiç almadım. Bunu öfkelenmeden söylüyorum - hatta üzülmeden. Sadece bu ifadeyi kullanıyorum.

Yine de, sistemim gerçekten çok güzel bir sistemdi; küçük bir yumurta partisi
Seylan'dan, Sumatra'dan veya Afrika'dan gelirdi; soğuk
depodan alınıp herbaryuma yerleştirildiğinde hemen yumurtadan çıkarlardı;
tırtıllar alışkın oldukları yiyecek bitkileriyle besleniyorlardı - her gün soğuk hava deposundan birkaç yaprak alınıyordu - üç veya dört tüy dökme döneminden geçiyorlardı, zamanı gelince beslenmeyi bırakıyorlardı,
krizalit aşamasına geçiyorlardı ve sonunda kelebek veya güvelerin tüm ihtişamı ve görkemiyle ortaya çıkıyorlardı.

Büyük cam uçan kafes artık muhteşem güveler ve
kelebeklerle doluydu, uçan, fırlayan, çiçek açan çalıların arasında
veya uçan kafesin içinden akan derenin kumlu kıyılarında
beslenen, kokulu çiçeklerle çevrili. Ve bu, Güney Amerika'dan gelen devasa metalik mavi _Morphos_'un kanat çırpıp yelken açtığı ve Borneo'dan gelen turuncu, altın ve yeşil _Ornithoptera_'nın görkemli, kuş benzeri uçuşlarını sürdürdüğü kanatlı mücevherlerden oluşan bir meteor yağmuruna bakmak gibiydi - büyük, ışıltılı _Papilios_'ların çalıların arasından
geçtiği veya birkaç dakikalığına yasemin ve floks üzerinde beslenmek için
sinirli bir şekilde konduğu ve yavaşça çırpınan _Heliconian'ların_ tropikal bitki örtüsünün daha yoğun karmaşası arasında kanat çırparak yol aldığı yer.

New York'ta daha önce hiç böyle bir uçan kafes görülmemişti;
binlerce ve binlerce erkek, kadın ve çocuk gün boyunca uçan kafesin etrafındaki çimenlikte
birikiyordu.

Geceleri de etkisi harikaydı; yapraklar arasındaki elektrik ışıkları
parlıyordu; Bütün gün
uyuyan büyük tüylü kanatlı güveler, kelebekler güneş ışığında uçuşurken, şimdi dışarı çıktılar
kırmızı veya tavus kuşu benekli kanatlarını gösterdiler ve kelebekler
kanatlarını katlayıp gece için yatağa girdiler.

Halk büyülenmişti, Bronx yetkilileri gururlu ve
sevinçliydi; görünüşe göre her şey mutluluk ve uyumdu. Ancak kimse
bana Carnegie madalyasını teklif etmedi.

Bir sabah, daha önce de söylediğim gibi, Dr. Quint ve Profesör Boomly'nin ofislerini ayıran ofisimde oturuyordum, kapım yüksek sesle
vuruldu ve davetim üzerine Dr. Quint içeri daldı - sivri bıyıklı ve
alt dudağında bir imparatorluk lekesi olan küçük, zayıf, heyecanlı, miyop bir adam.

"Geçen hafta," diye öfkeyle başladı, "genç Jones Singapur'dan geldi ve bana _Erebia astarte_, büyük Gümüş Ay
kelebeği yumurtalarını getirdi. Onları yok etme girişimleri oldu. Dün gece onları masamın üzerindeki bir
üreme kafesinde bıraktım. İçeride olan oldu mu?"

"Bilmiyorum," dedim. "Ne oldu?"

"Dün kafeste bir ichneumon sineği buldum!" diye bağırdı; "ve bu
sabah yumurtalar ya yarı yarıya küçüldü ya da başka bir türün yumurtaları gizlice onların yerine konuldu ve Gümüş Ay
yumurtaları çalındı! _O_ oraya girdi mi?"

"Kim?" diye sordum, yanlış anlamış gibi yaparak.

"_O!_" diye sertçe sordu Quint. "Eğer varsa bir gün onu öldüreceğim."

_O_ eski arkadaşı Dr. Boomly'den bahsediyordu. Yazık!

"Tanrı aşkına, neden ikiniz sürekli kavga ediyorsunuz?" diye sordum
yorgun bir şekilde. "Bir zamanlar ayrılmaz arkadaşlardınız. Neden barışamıyorsunuz?"

"Çünkü onu tanıdım. Bu yüzden! Bu--bu
Borgia'yı--bu Machiavelli'yi--bu ikiyüzlülük canavarını açığa çıkardım! İşler
cinayetten başka bir şey yapılması gereken bir noktaya yaklaşıyor.
Bütün kıskançlığına, hasetine, ucuz ithamlarına, ipuçlarına ve
aşağılık imalarına katlandım, ben--"

Bir anda Profesör Boomly'nin devasa kütlesi tarafından karartılan kapıya dik dik bakarak durdu--büyük ölçüde karınlı ama görkemli bir figür--bir filin devasa kıç ucu gibi. Geri kalanına gelince,
oldukça önemsiz ve asık suratlı bir yüzü ve genellikle nemli görünen melankolik bir bıyığı vardı.

"Bay Smith," dedi bana, ince, tiz, alaycı sesiyle - cüssesiyle uyumsuz bir şekilde çelişen bir sesle - "kimse odama girip masamı karıştırmaya
cüret etti mi?"

"Evet, _ben_ yaptım!" diye heyecanla cevapladı Quint. "Odanızdaydım. Ne oldu? Ne oldu?"

Boomly, ağır göz kapaklarının bir an Quint'in üzerinde durmasına izin verdi,
sonra bana dönerek:

"Kapıma patentli bir kilit takılmasını istiyorum. Profesör
Farrago ile konuşur musun?"

"Benimkine de bir tane takılmasını istiyorum!" diye bağırdı Quint. "Kapıma kıskanç, donuk, zihinsel olarak çökmüş, küstah
ve şişman insanları ofisimden uzak tutacak bir kilit takılmasını istiyorum!"

Boomly kızardı:

"Şişman mı?" diye tekrarladı Quint'e dik dik bakarak. "'Şişman' mı dedin?"

"Evet, şişman - entelektüel ve bedensel olarak şişman! Bu tür
bireylerin dışarıda tutulmasını istiyorum. Onlara güvenmiyorum. Onlardan korkuyorum. Zihinleri
körelmiş. Onlar ahlaksız, hatta muhtemelen suçlu!
Onların odamda etrafıma bakıp neye sahip olduğumu ve ne yaptığımı görmelerini istemiyorum. Kıskançlık ve hasetle
yenip içeri gizlice girmelerini ve Gümüş Ay kelebeğinin yumurtalarına
zarar vermeye çalışmalarını istemiyorum çünkü onları
yumurtadan çıkarmanın onuru ve şanı muhtemelen bana Carnegie Eğitim Madalyası'nı kazandıracaktı--"

"Neden, sen küçük, kurumuş, protoplazmik atom!" diye patladı Boomly, yüzü tutkuyla
dolmuş bir şekilde, "Yumurtaların
üzerinde bir planım olduğunu mu ima ediyorsun?"

"İnanıyorum ki," diye bağırdı Quint, "o madalyayı sen istiyorsun ve
Gümüş Ay'ın yumurtalarını
sokması umuduyla
üreme kafesime bir iknömon sineği koydun."

"Orada bir iknömon sineği bulduysan," diye karşılık verdi Boomly, "muhtemelen
bunu bir kelebek sanarak
yumurtadan çıkarmışsındır!" Ve aşağılayıcı bir kahkaha attı, ama ağır göz kapaklarının altındaki küçük, domuz gibi gözleri
öfkeli.

"Şimdi inanıyorum ki," dedi Quint, öfkeyle titreyerek, "üreme kafesimde bulunan Gümüş Ay yumurtalarının yerine bir grup sıradan _Plexippus_ yumurtasını suçlu bir şekilde ikame ettin! Bunu yapmak için yeterince terk edilmiş olduğuna inanıyorum!"

"Ha! Ha!" diye karşılık verdi Boomly alaycı bir şekilde. "Üreme kafesinizde birkaç
giysi güvesi ve
hamamböceğinden başka hiçbir şey olduğuna inanmıyorum!"

Quint dans etmeye başladı:

"Onları _aldın_!" diye bağırdı; "ve bana bir sürü ipek otu
kelebeği yumurtası bıraktın! Yumurtalarımı bana ver yoksa sana vahşice saldırırım!"

"Büyükannene saldır!" diye belirtti Boomly, bilimsel olmayan bir kısalıkla.
"Sence senin saçma yumurtalarından ne istiyorum? _Heliconius salome_ yumurtalarından yeterince
yumurta
çıkmıyor mu? Eğer istersem Carnegie madalyasını bana
verecek kadar mı?"

"Silver Moon yumurtaları eşsizdir!" diye haykırdı Quint. "Biliyorsun! Biliyor musun
eğer yumurtadan çıkarlarsa, pupa olurlarsa ve mükemmel böcekler olurlarsa
kesinlikle ödüllendirileceğim--"

"Sana Matteawan madalyası verilecek," diye belirtti Boomly öfkeyle.

Quint yarı bastırılmış bir ulumayla ona doğru koştu, momentumu onu Profesör Boomly'nin vücudunun yarısına kadar taşıdı. Sonra, dengesini kaybederek
yere düştü ve Profesör Boomly'nin genel yönüne doğru tekmelemeye başladı.
Bu iki ünlü bilim insanının odada soluk soluğa,
birbirlerini hırpalayarak, itişip kakışarak ve yumruklayarak, masalar,
sandalyeler ve hurda sepetlerinin her yöne uçuştuğunu görmek üzücü bir görüntüydü ve ben dehşet içinde,
konuşamaz bir şekilde, dönen fırtına merkezinden uzak durmaya çalışarak pencere pervazına
çıktım.

"Gümüş Ay yumurtalarım nerede!" diye bağırdı Dr. Quint. "Jones'un bana Singapur'dan getirdiği yumurtalarım nerede--sen böcekbilimci hırsız! Bir yerlerde
onları yakaladın! Eğer vazgeçmezsen seni mahvetmenin bir yolunu bulacağım!"

"Siz önemsiz bir çift çene kemiği!" diye bağırdı Profesör Boomly, Dr. Quint masamın etrafından dolanırken peşinden dörtnala koşarken. "Eğer yakalayabilirsem, bıyık dediğin o antenleri sökerim--"

Dr. Quint'in tehditkar bıyıkları, Profesör Boomly'nin fil saldırısından kaçarken diken diken oldu--bir kez daha masamın etrafından dolandı, sonra
dışarıya, koridora çıktı, ofisinin kapısının çarptığını duydum ve Boomly,
nefes nefese, soluk soluğa, dışarıda intikam nefesi alarak ve Quint'i yakaladığında bıyıksız bırakmaya yemin etti.

Bilim insanlarının anlaması veya bakması için acı verici bir sahneydi.
Derinden şok olmuş ve üzgün bir şekilde antropoloji bölümü
ofislerini kilitledim ve güneşin parladığı ve hafif bir Haziran rüzgarının ağaçlar.

O gün daha fazla iş yapamayacak kadar üzgündüm, tehlikede olan
neşeli giyimli kalabalığın arasında dolaştım; bazen maymunları düşündüm;
bazen de foklara hüzünle baktım. Hızla koştular, sıçradılar ve
tanklarının etrafında koştular ya da kayaların üzerine tırmandılar, ıslak, pürüzsüz boyunlarını uzattılar ve havladılar--houp! houp! houp!

Öğle yemeği için Rolling Stone Restoran'a gittim. Orada çok
güzel bir kız vardı--olağanüstü derecede güzel bir kız--ya da belki de her kızın bana
olağanüstü derecede güzel göründüğü günlerden biriydi. Böyle
günler vardır.

Konuşurken sesi çok güzeldi. Şöyle dedi:

"Bugün, tuzlanmış dana eti, kızarmış jambon ve yumurta, ciğer ve
pastırma--" ama bunu da geçtim.

Çayımı çok zayıf içtim; o zamana kadar adının Mildred
Case olduğunu öğrendim; bir mağazada özel dedektif olarak çalıştığını ve görevinin genellikle çantalarında, göğüslerinde ve
bazen çoraplarında bulunan nesnelerin parasını ödemeyi
unutan zengin kadınları yakalamak olduğunu öğrendim.

Ama Mildred Case için kapalı alanda çalışmak çok fazlaydı ve
bulabildiği tek açık hava işi, rustik Rolling Stone Inn'de bayan garsonluk pozisyonuydu.

Çok, çok güzeldi ya da belki de o günlerden biriydi--ama
bunu da geçtim.

"Siz, Antropoloji Bölümü'nün Küratörü olan büyük Bay Percy Smith'siniz, değil mi?" utangaç bir şekilde sordu.

"Evet," dedim mütevazı bir şekilde; ve içimdeki gereksiz gururu hafifçe azarlamak için, alçakgönüllülükle yukarıyı işaret ederek şöyle dedim: "ama unutma,
Mildred, benden daha büyük biri var."

"Bay Carnegie?" masumca başını salladı. Bu da doğruydu. Bunu burada bıraktım.

Sohbet ettik: Profesör Boomly ve Dr. Quint'ten bahsetti, arkadaşlıklarının
bozulmasından nazikçe yakınıyordu. Her iki beyefendi de, yönetim personelinin çoğunluğu gibi, Rolling Stone Inn'in günlük müşterileriydi. Genellikle öğle yemeğimi pansiyonumdan ofisime götürürdüm, sadece beslenmek için dışarı çıkmakla meşguldüm.

Bu yüzden şimdiye kadar Mildred Case'i kaçırmıştım.

"Mildred," dedim, "Bir adamın ölü maymunların dakikalarca ölçümlerini yaparken sandviç yemesinin sağlıklı olabileceğine inanmıyorum. Ayrıca, bu hoş kokulu bir eğlence değil. Bundan sonra burada öğle yemeği yiyeceğim."

"Size hizmet etmek bir zevk olacak," dedi alışılmadık bir şekilde - işte yine başladım! Haziran ayında alışılmadık derecede güzel bir gündü. Bu dikkatli, kesin ve bilimsel ifadenin, ele alınan konuyu kapsaması gerektiğini düşünüyorum.

Öğle yemeğinden sonra üzgün bir şekilde beş sentlik bir puro seçtim; ve tereddüt ederken, cam kutunun üzerinde oyalanırken, bu düşünülmüş savurganlığa tam olarak izin verip vermemeye karar
veremeden, başımı kaldırıp onun güzel gri gözlerinin benimkilere baktığını gördüm.

"Ne gibi nazik düşüncelere sahipsin, Mildred?" dedim yumuşak bir sesle.

"Seçtiğin puro," diye mırıldandı, "sinek lekeli."

Bu genç kızın umurunda olması, puromun lekeli durumuyla ilgili olarak bu kadar mütevazı ve tatlı bir şekilde endişesini dile getirmesi beni derinden etkiledi, ona teşekkür ettim ve aynı
paraya bir paket sigara aldım.

Bu benim için biraz ileri gitmekti. Hayatım boyunca hiç sigara içmeyi hayal bile etmemiştim. Çekingen, düşünceli ve bilimsel bir
zihne göre, bir paket sigarada onur kırıcı, belirsiz bir şekilde neşeli bir şey vardır.

Onları ona ödediğimde, hayatımda ilk kez,
kendimi salmış gibi hissettim.

Garip bir şekilde, bu huzursuz neşe ve terk edilmişlik hissinde, tuhaf bir
coşku hissi devam etti.

Sigaramı yakmaya çalıştığımda ve kibrit söndüğünde oldukça neşeli bir küçük tartışma yaşadık ve sonra _o_ bir kibrit daha çaktı,
ve ikimiz de güldük ve _o_ kibrit onun nefesiyle söndü.

Hemen şunu alıntıladım: "'Nefesi yeni biçilmiş saman gibiydi--'"

"Bay Smith!" dedi hafifçe kızararak.

"'Gözleri,' diye alıntıladım, 'akşam vakti yıldızlar gibiydi!'"

"Benim gözlerimi kastetmiyorsun, değil mi?"

Yakılmamış sigaramdan bir nefes çektim. Ayrıca yeni biçilmiş saman gibi kokuyordu. Kablolarımı kaydırıp bilinmeyen ve fırtınalı bir denize doğru gittiğimi hissettim.

"Ne zaman müsaitsin, Mildred?" diye sordum, bu kadar pervasızca uygun bir şekilde kendi sesimi bile zor tanıyarak.

Bana utangaç bir şekilde bilgi verdi.

Bir kibrit çaktım, sigaramı tekrar yaktım ve bir nefes çektim. Bu
yeterliydi: sürükleniyordum. Fark ettim, içten içe titredim,
bir nefes daha çektim. "Eğer," dedim umursamazca, "eve giderken
yolun ötesindeki patikada yürüyüşe çıkarsan, o patikaya giden--"

Duraksadım, şaşkın bakışları tarafından kontrol edildim. İkimiz de kızardık.

"Genellikle eve hangi yoldan gidersin?" diye sordum, kulaklarım alev alev.

[İllüstrasyon: "'Genellikle eve hangi yoldan gidersin?' diye sordum."]

Bana söyledi. Uygun bir şekilde sık gidilmeyen bir yoldu.

Bu yüzden hemen oraya yürüdüm; ve kendimi bir
bosky vadisindeki ağaçların altına oturttum.

Şimdi, boskiness'te romantik düşüncelere uygun olmayan bir özellik var. Boskiness, sigaralar, haziran ayındaki yumuşak bir öğleden sonra, arıların vızıltısı ve uzaktan gelen fokların havlamaları, bunların hepsi içimde utangaç bir duygu uyandırmak için nazikçe bir araya geliyordu.

_Papilio turnus_'un dimorfik formu olan _Glaucus_'un bir örneği yanıma kondu; uçuşunu bilimsel kayıtsızlıkla izledim. Yine de Bronx Park'ta nadir bulunan bir türdür.

Arkamda sahte portakal çalısı karlı bir şekilde çiçek açmıştı; yanımdaki kayanın üzerinde büyük
salkım salkımlar asılıydı.

Bu iki enfes kokunun birleşimi, boskiness'i daha bosky yapmış gibiydi.

Ayağa kalkıp Mildred'le karşılaştığımda, gölgelerle kaplı patikada dolaşırken, adımlarımda alışılmadık ve sportif bir hafiflik vardı.

Beni görünce şaşırmış gibiydi.

Oturmak için oldukça geç olduğunu düşündü ama kendisi oturdu. Onunla antropoloji hakkında coşkuyla konuştum. O kadar ilgiliydi ki
bir süre sonra zar zor hareketsiz durabiliyordu, incecik ayaklarını huzursuzca hareket ettiriyordu, güzel alt dudağını ısırıyordu, pozisyonunu değiştiriyordu--hepsi heyecana yaklaşan bir bilime olan ilginin kesin belirtileriydi.

Benim için çok kıymetli, çok değerli olan asil bilime olan istekli ve sempatik ilgisiyle yüreğim ısındı, onu sakinleştirmek ve susturmak için küçük elini tuttum, hipofiz bezini ve eski işlevlerinin neden köreldiğini ve bezin kendisinin neredeyse kullanılmaz hale geldiğini anlatırken aşırı heyecanlanabileceğini fark ettim.

İlgisi o kadar yoğundu ki biraz yorgun görünüyordu.
Omurgasına yeterli maddi destek vermeye karar verdim.
Bu onu dinlendiriyor ve rahatlatıyor gibiydi. Hiçbir şey söylediğini hatırlamıyorum
sadece: "Bay _Smith_!" Bana aniden adımla hitap ettiğinde ne söylediğimizi hatırlamıyorum.

Öğleden sonra harika bir şekilde durgun ve sakindi. Ay Haziran'dı.

Bir süre sonra -oldukça uzun bir süre- doğru bir gerçek açısından biraz zaman geçtikten sonra yaklaşan ayak seslerini duydu.

Genç Jones aceleyle patikada yürürken bizi gördüğünde, durduğunda, şiddetle kızardığında -utangaç bir genç adam olduğu için- bankın diğer ucunda oturduğunu hatırlıyorum, ama kendini çıkarmak yerine, bir anlık felçten kurtulmuş gibiydi.

"Bay Smith!" dedi sertçe. "Profesör Boomly kayboldu; masasında bir kan gölü var; ceketi, şapkası ve yeleği yerde yatıyor, oda harabeye dönmüş ve Dr. Quint içeride halıyı yırtıyor ve deli gibi davranıyor. Aniden delirdiğini ve Profesör Boomly'yi öldürdüğünü düşünüyoruz. Ne yapmalı?"

Dehşete kapılmış bir şekilde, ilk kelimesinde ayağa kalkmıştım. Ve şimdi, korkunç mesajının tüm anlamını anladığımda, şapkamın altındaki saçlarım kıpırdandı ve ona dehşet içinde baktım.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu. "Polis çağırayım mı?"

"Gerçekten," diye kekeledim, "bu talihsiz adamın Boomly'yi öldürdüğüne inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Pervazın üzerinden baktım ama Profesör Boomly'yi göremedim. Dr. Quint kapıyı kilitledi."

"Ve halıyı mı yırtıyor?"

"Bir deli gibi. Sana sormadan polisi aramak istemedim.
Bronx Park'ta böyle bir skandal hepimiz için korkunç bir şey olurdu--" Tereddüt etti, etrafına baktı, bana öyle geldi ki, soğuk bir şekilde Mildred Case'e. "Bir skandal," diye tekrarladı, "bilimsel bilginin peşinde koşan uyumlu ve ciddi bir topluluk arasında pek beklenebilecek bir şey değildir. Mil--Bayan Case mi?"

Şimdi, Mildred'in neden kızardığını bilmiyorum. Bu genç adamın sorusunda onu utandıracak hiçbir şey göremiyordum.

Düşünceli, hala bu korkunç haberin şokuyla kafası karışık bir şekilde
Jones'a ve Mildred'a baktım; birbirlerine garip garip bakıyorlardı.

Şunu söyledim: "Eğer bu ilişki göründüğü kadar korkunç olursa, bir dedektif çağırmamız gerekecek. Hemen geri döneceğim--"

"Beni de neden almıyorsunuz?" diye sordu Mildred Case sessizce.

"Ne?" diye sordum, ona bakarak.

"Neden olmasın, Bay Smith? Bir zamanlar özel dedektiftim."

Bu öneriye şaşırarak tereddüt ettim.

"Bu konuyu gizli tutmak istiyorsanız -öncelikle gizlice ve sessizce soruşturulmasını istiyorsanız- polisi aramadan önce mesleki bilgimi kullanmama izin vermeniz iyi bir fikir olmaz mıydı? Çünkü polis çağrıldığı anda, kamuoyundan kaçınma umudu
tamamen sona erer."

Öylesine mantıklı, öylesine sessiz, öylesine mütevazı bir şekilde konuşuyordu ki, yardım teklifi beni derinden etkiledi.

Genç Jones'a gelince, ona o tuhaf, ürpertici şekilde baktı ve bu beni sonunda rahatsız etti. Onun züppe olmasına gerek yoktu
çünkü bu çok hoş ve zeki genç kız Rolling Stone Inn'de garsonluk yapıyordu.

"Gel," dedim titrek bir şekilde, yine korkutucu duyguların kurbanı olarak; "İdare Binasına gidip meselelerin ne olduğunu öğrenelim. Eğer bu olay korktuğum kadar korkunçsa, bilim Cagliostro'nun ölümünden bu yana aldığı en ölümcül darbeyi almış demektir."

Üçümüz Yönetim Binası'na doğru giden yolda aceleyle yürürken, bu iki genç insana kıskançlık, haset ve tamah üzerine bir vaaz okuma fırsatını değerlendirdim.

"Bakın," dedim, "ün ve şöhret arzusu, çabanın bağında iki bilgili ve hevesli araştırmacıyı ne kadar da sefil bir duruma getirdi! Carnegie madalyası için duyulan çılgın arzu, Bilim'in bu sadık öğrencilerinin
şimdiye kadar mükemmel dengelenmiş beyinlerini tamamen değiştirdi. Kıskançlık kıskançlığı doğurdu, kıskançlık kıskançlığı doğurdu, gurur gururu doğurdu, nefret nefreti doğurdu--"

"Herkesin herkesi doğurduğu İncil'deki o kitap gibi,"
dedi Mildred ciddi bir şekilde.

İlk başta yerinde ve akıllıca bir yorum yaptığını düşündüm; ama
üzerinde düşününce bunun ne kadar alakalı olduğunu göremedim. Döndüm ve
tatlı yüzüne baktım. Gözleri parlaklıkla dans ediyordu ve hassas dudakları
titriyordu. Korktum, şokun tepkisinden dolayı neredeyse gözyaşlarına boğulacaktı.
Jones bizimle yürümemiş olsaydı--ama onu da unutalım.

Şimdi neredeyse koşarak İdare Binasına giriyorduk; ve
Dr. Quint'in odasının kapalı kapısına gelir gelmez içeride bir kargaşa duydum--masa çekmeceleri çekilip içindekiler
dökülüyor, perdeler halkalarından çekiliyor,
bir halının yırtıldığını gösteren
kesin bir ses--ve tüm bu gürültünün arasında
Ayak seslerinin
tedirgin
kargaşası.

Kapıyı tıklattım. Hiçbir şey fark edilmedi. Vurdum, kapıyı çaldım ve alçak, belirgin bir
sesle seslendim.

Birdenbire, halkamda binadaki herhangi bir kapıyı açan genel bir geçiş anahtarım olduğunu hatırladım. Jones'a ve Mildred'a kenara çekilmeleri için başımı salladım, sonra anahtarı nazikçe yerleştirdim, aniden içeride kalan
anahtarı çıkardım, kilidi çevirdim ve kapıyı açtım.

Korkunç bir manzara belirdi: Dr. Quint, saçları diken diken, her iki bıyığı da
çıkarılmış, gömleği, manşetleri ve beyaz yeleği kanla lekelenmiş,
yerdeki genel enkazın ortasında diz çökmüş, halıyı
yırma eylemi yapıyordu.

"Doktor!" diye bağırdım titrek bir sesle. "Profesör
Boomly'ye ne yaptın?"

Halısını yırtarken durakladı ve bize korkunç bir
gülüşle baktı.

"Onu _yerine_ getirdim!" dedi. "Toza bulanmak istemiyorsan
dışarıda kalsan iyi olur--"

"Quint!" diye bağırdım. "Çıldırdın mı?"

"Neredeyse. Beni rahat bırak--"

"Boomly nerede!" diye sordum trajik bir sesle. "Eski dostun Billy Boomly nerede? O nerede, Quint? Ve _bu_ ne anlama geliyor--yerdeki o kan gölü? Kimin bu?"

"Bill'in," dedi Quint, soğukkanlılıkla bir halı parçasını daha yırtıp altına baktı.

"Ne!" diye bağırdım. "Bunu kabul ediyor musun?"

"Elbette kabul ediyorum. Ona, benim Gümüş Ay yumurtalarıma karışırsa onu öldüreceğimi söyledim."

"Yani kanını döktün--eski dostunun kanını--sadece zavallı bir kelebek yumurtası grubuna karıştığı için mi?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Kesinlikle tam da o şey için kanını döktüm! Ve dinle; yoluma çıkıyorsun--halıda yırtmak istediğim bir
parçanın üzerinde duruyorsun. Kımıldaman sorun olur mu?"

Böylesine soğukkanlı bir sakinlik beni çileden çıkardı. Quint'e doğru atıldım, onu yakaladım
ve Jones'a ellerini yerde yatan kanlı mendille arkadan bağlamasını söyledim.

İlk başta, Jones ve ben zavallı adamı emniyete alma operasyonuyla meşgulken, Quint ikimize de şaşırmış gibi baktı; sonra
öfkelendi ve ne halt ettiğimizi sordu.

"Kan dökenler bunun hesabını vermeli!" dedim ciddiyetle.

"Ne? Neyin var senin?" diye sordu öfkeyle. "Kan mı döktüm? Ya döktüysem? Sana ne? Şu mendili çöz, seni
anlatılmaz aptal!"

Jones'a baktım:

"Aklı sendeliyor," dedim boğuk bir sesle.

"Ne oldu!" diye bağırdı Quint, onu ittiğim sandalyeden kalkmaya çalışırken: ama mendilimle ayak bileklerini sandalyenin basamağına bağladık, bizi tekmeleme girişimlerine aldırmadan ve menzil dışına
sıçradık.

"Şimdi," dedim, "öfkenin zavallı kurbanına ne yaptın?
Nerede? Profesör Boomly'den geriye kalanlar nerede?"

"Boomly? Nerede olduğunu bilmiyorum. Ben nereden bileyim?"

"Yalan söyleme," dedim ciddiyetle.

"Yalan! Bak, Smith, bu sandalyeden kalktığımda seni de yatıracağım--"

"Quint! Senin gibi suçluları bekleyen daha korkunç bir sandalye daha var!"

"Seni yaşlı tüy!" diye bağırdı. "Ben de senin kafanı uçururum. Anlıyor musun? Boomly'e baktığım gibi sana da bakacağım--"

"Suikastçı!" diye sakince karşılık verdim. "Artık seni sadece bir uzaylı kurtarabilir. Bu korkunç anda--"

Kolumu hafifçe okşayan bir dokunuş beni böldü ve herhangi bir
erkeğin tam bir
akışta dizginlendiğinde olabileceği gibi biraz sinirlenerek
dirseğimin dibinde Mildred'ı buldum.

"Onunla konuşmama izin ver," dedi sakin bir sesle. "Belki de senin gibi onu
sinirlendirmem."

"Pekala," dedim. "Jones ve ben tanık olarak buradayız." Ve belki de
pek de çirkin olmayan bir tavırla kollarımı kavuşturdum.

"Dr. Quint," dedi Mildred yumuşak, hoş sesiyle ve aslında kendini itiraf eden katile hafifçe gülümseyerek, "Profesör Boomly'nin kanını
döküyorsunuz gerçekten suçlu musunuz?"

"Öyle," dedi Quint soğukkanlılıkla.

Buna biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama hemen
sakinliğini yeniden kazandı.

"Neden?" diye sordu nazikçe.

"Çünkü çok cehennemsi bir suç işlemeye teşebbüs etti!" diye bağırdı Quint.

"N-ne suçu?" diye sordu hafifçe.

"Sana söyleyeyim. Carnegie madalyasını istiyordu ve eğer Silver Moon kelebek yumurtalarımı kuluçkaya yatırıp yumurtadan çıkarabilirsem bana verileceğini biliyordu. Heliconian yumurtalarının benim Silver Moon yumurtalarım kadar değerli olmadığını gayet iyi anlamıştı. Bu yüzden önce buraya gizlice girdi ve
üreme kafesime bir ichneumon sineği koydu. Sonra Silver Moon yumurtalarını çaldı ve yerlerine birkaç tane sıradan _Plexippus_ yumurtası bıraktı, çünkü çok benzer oldukları için
değişimi fark etmeyeceğimi düşündü.

"Gerçekten fark ettim! Onu o felaketli öfkeyle suçladım.
Güldü. Kişisel bir çatışmaya girdik. Beni odama kadar kovaladı."

Sabahki yenilginin hatırasıyla soluk soluğa, öfkeyle
nefes nefese kalmış bir şekilde, Quint bana bir an dik dik baktı. Sonra başını
Mildred'a doğru çevirdi:

"Öğle yemeğine gittiği anda -yani Boomly'e- o
travayın üzerinden atlayıp bu odaya düştüm. On dakikadır avlanıyordum
sonra halının altında saklı Gümüş Ay yumurtalarımı buldum. Bu yüzden onları cebime koydum
, tekrar kıç tarafına tırmandım ve odama gittim."

Dramatik bir şekilde durakladı, birbirimize baktı:

"Boomly oradaydı!" dedi yavaşça.

"Nerede?" diye sordu Mildred titreyerek.

"Odamda. Kilidi açmıştı. Ona dışarı çıkmasını söyledim! Gitti.
Arkasından Gümüş Ay yumurtalarını kurtardığımı ve kesinlikle Carnegie madalyası almam gerektiğini bağırdım.

"Sonra insan formundaki o canavar korkunç bir kahkaha attı, Gümüş Ay yumurtalarını çalmaktan daha
iğrenç bir suçtan suçlu olduğunu itiraf etti! Ne yaptığını biliyor musun?"

"N-ne?" diye kekeledi Mildred.

"Soğuk hava deposundan çalıp, Singapur'dan Silver Moon tırtıllarını beslemek için getirilen Bimba çalısının yapraklarını saklamıştı!
_Boomly'nin yaptığı da buydu!

_"Ve Silver Moon yumurtalarım çoktan çatlamaya başlamıştı!!! Ve tırtıllarım açlıktan ölecekti!!!!"_

Sesi bir haykırışla sona erdi; sandalyesi neredeyse devrilene kadar
debelendi.

"Sen delisin!" diye bağırdım. "Bir insanın kanını dökmek için bir sebep miydi bu!"

"Benim için yeterli bir sebepti!"

"Deli!"

"Bırak beni! Şu yaprakları bir yerlere saklamış! Onları
ararken burayı paramparça ettim. Onları bulmalıyım, söylüyorum sana--"

Mildred öfkeli böcekbilimciye gitti ve elini
omzuna koydu:

"Dinle," dedi: "Profesör Boomly'nin bu Bimba yapraklarını kendi başına
gizlemediğini nereden biliyorsun?"

Quint kıvranmayı bıraktı ve ona ağzı açık baktı.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi.

"Ona ne yaptın?" diye sordu, çok solgun.

"Sana söylüyorum, bilmiyorum."

"Ona ne yaptığını biliyor olmalısın," diye ısrar etti.

Quint sabırsızlıkla başını salladı, görünüşe göre başka düşüncelerle meşguldü. Başını kaldırıp bizim yoğun bakışlarımızın farkına varana kadar sessizce onu izledik.

"Tırtıllarım açlıktan ölüyor," diye başladı şiddetle. "Başka
yiyecekleri bir şey yok. Sadece Bimba yaprağıyla besleniyorlar. Başka hiçbir şey _yemeyecekler_. Yemeyecekleri bilinen bir gerçektir. Neden, geldikleri yer olan Johore'da, bir Bimba çalısı bulmak için
yeryüzünde millerce yol kat edecekler--"

"Ne!" diye haykırdı Mildred.

"Elbette--millerce! Bimba yaprakları dışında bir şey yemektense açlıktan ölmeyi tercih ederler. Yirmi mil mesafede bir çalılık varsa onu bulurlar--"

"Bekle," dedi Mildred sessizce. "Bu aç tırtıllar nerede?"

"Cebimdeki cam kavanozda--burada! Ne yapıyorsun sen!" Çünkü
kız cam kavanozu ustalıkla ceketinin cebinden çıkarmıştı ve
ışığa tutuyordu.

İçinde birkaç düzine minik, koyu renkli tırtıl vardı, bazıları
camın kenarlarında kederli bir şekilde dinleniyordu, bazıları ise açlıkla
beslenme arayışıyla
dibin üzerinden geçiyordu.

Dr. Quint'in bağırışlarına ve tehditlerine aldırmadan, kız sakince kavanozun mantarını açtı, ince işaret parmağına tek bir küçük tırtıl aldı,
mantarı yerine koydu ve diz çökerek tırtılı nazikçe serbest bıraktı.
Tırtıl yere düştü, bir an hareketsiz kaldı, sonra
dönerek arkamızdaki kapıya doğru hızla ilerlemeye başladı.

"Şimdi," dedi, "eğer zavallı Profesör Boomly bu Bimba yapraklarını gerçekten kendi üzerinde sakladıysa, Dr. Quint'e göre bu küçük tırtılın "o yaprakları bul."

[İllüstrasyon: "'Bu küçük tırtıl ... o yaprakları bulacağından emin.'"]

Bu zeki ve alışılmadık derecede güzel kıza karşı duyduğum heyecan ve hayranlıkla ellerini tuttum ve onu tebrik ettim.

"Cinayet," dedim zavallı Quint'e, "ortaya çıkacak! Bu bebek tırtıl bizi, suçunun korkunç kanıtını gizlemeyi umduğun o karanlık ve gizli noktaya götürecek. Üç şey seni mahvetti - gizemli içgüdülerle dolu bir tırtıl, mütevazı bir Bimba yaprağı demeti ve bu genç ve sevimli kızın harikulade zekası. Deli, saatin geldi!"

Sanki şaşkınlıktan konuşamayacak hale gelmiş gibi sersemlemiş bir şekilde bana baktı. Ama onun şiddetinden, bağırışlarından ve haykırışlarından bıkmıştım; bu yüzden Jones'tan mendilini istedim ve Quint ne yaptığımı anlamadan mendili ağzına bağladım.

Parlak bir mor renge büründü ama tek söyleyebildiği öfkeli bir
uğultu, vızıltı sesiydi.

Bu arada Jones kapıyı açmıştı; küçük tırtıl, Mildred ve ben de peşinden, sanki nereye gittiğini gayet iyi biliyormuş gibi
hızla yürümeye devam etti.

Koridordan aşağı doğru dalgalanan bir telaşla kapımın önünden geçti, hepimiz sessiz bir heyecanla onu takip ettik, çünkü tırtılın yoluna paralel olarak korkunç bir kan damlası izi olduğunu keşfettik.

Ve küçük yaratık dönüp doğruca Profesör Farrago'nun kapısına yöneldiğinde, saygıdeğer şef, aramızdaki heyecan
harikaydı.

Tırtıl durdu; kapıyı nazikçe denedim; açıktı.

Tırtıl hemen eşiği geçti, en yüksek hızda
kıvranarak ilerledi. Onu takip ettik, etrafımıza korkuyla baktık. Kimse görünmüyordu.

Quint kurbanını buraya sürüklemiş olabilir miydi? Tanrım, sürüklemişti! Çünkü
tırtıl, Profesör
Farrago'nun öğle yemeğinden sonra dinlenmeye alışkın olduğu
dinlenme salonunun tam altından geçiyordu ve tek dizinin üzerine
çökerek, püsküllü perdenin büzgülü kenarlarının altından kısmen dışarı çıkan şişman bir ayak gördüm.

"O orada!" diye fısıldadım, diğerlerine hayranlık dolu bir sesle.

"Cesaret, Bayan Case! Bayılmamaya çalışın."

Jones döndü ve ona aynı tuhaf ifadeyle baktı; sonra
olduğu yere gitti ve bir kolunu soğukkanlılıkla beline doladı.

"Bayılmamaya çalış, Mildred," dedi. "Saçların dağılabilir."

Söylemesi garip bir şeydi ama o zamanlar analiz edecek vaktim yoktu çünkü
kanepenin altından kısmen dışarı çıkan, düşük kesimli bir kongre tozluğu ve beyaz bir çorap giymiş şişman ayağı yakalamıştım.

Ve sonra _ben_ neredeyse bayılıyordum çünkü cansız kilin korkunç, hareketsiz
direnci yerine ayak kıpırdandı ve bana tekme atmaya çalıştı.

"Yardım edin!" diye geldi ince ama boğuk bir ses. "Yardım edin! Yardım edin, Cennet adına!"

"Boomly!" diye bağırdım, kulaklarıma inanamayarak.

"O adamı götürün, Smith!" diye sızlandı Boomly. "O bir şeytan! Beni
öldürecek! Burnumu her yere kanattı!"

"Boomly! Sen _ölmedin_!"

"Evet, öldüm!" diye sızlandı. "Ben yeterince ölüyüm, bana uygun. O küçük deliyi uzak tutun--tek isteğim bu. Carnegie madalyasını umursamıyorum bile, sadece bir yere bağlayın--"

"Profesör Boomly!" diye bağırdı Mildred heyecanla. "Üzerinizde sakladığınız Bimba yaprakları var mı?"

"Evet, var," dedi somurtkan bir şekilde. Şişman ayağın bir takırtısı,
ağır bir sürtünme sesi, ağır bir soluklanma ve sonra, zeminde kayarak dışarı çıkan düz, mühürlü bir paket geldi.

"İşte buradasın," dedi; "şimdi, o iblis evine gidene kadar beni rahat bırak."

"Sana bir daha saldırmayacak," dedim. "Çık dışarı."

Ama Profesör Boomly kesinlikle kıpırdamayı reddetti.

Pakete baktım: "Bimba yaprakları; Johore" yazıyordu.

Tarifsiz bir rahatlama iç çekişiyle, açgözlü küçük tırtılı aldım, onu paketin üzerine koydum ve gitmek için döndüm. Ve gitmedim.

Şimdi kaydetmek zorunda olduğum çok mide bulandırıcı bir gerçek. Ancak bir bilim insanı için tüm
gerçekler kutsaldır, mide bulandırıcı veya başka türlü.

Çünkü koridordaki kapının hemen dışında bir anlığına gördüğüm şey,
Jones'un Mildred Case'i öpmesiydi. Ve utangaç bir şekilde, aynı şekilde nazik bir karşılıkla sıkıntısının telafi edilmesiydi. Her iki kolu da onun beline dolanmıştı; her iki eli de onun omuzlarındaydı; ve ben bakarken--ama
geçmesine izin ver!--geçmesine izin ver.

Bilinçli bir şekilde cebimi karıştırdım, sigara paketimi buldum,
bir tane yaktım.

_Tobacco diffugiunt mordaces curae et laetificat cor hominis!_

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Polis!!!, Robert W. Chambers

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLICE!!! ***

***** This file should be named 18515.txt or 18515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1/18515/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
