*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chequers
Yazar: James Runciman
Yayın Tarihi: June 5, 2006 [EBook #18510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18510
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chequers, by James Runciman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chequers
       Being the Natural History of a Public-House, Set Forth in
       a Loafer's Diary

Author: James Runciman

Release Date: June 5, 2006 [EBook #18510]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEQUERS ***
*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE CHEQUERS:

Bir

Public-house'un Doğal Tarihi,

_A LOAFER'S DIARY_'DE

AÇILMIŞTIR.

EDITÖR

JAMES RUNCIMAN,
"SKIPPERS AND SHELLBACKS," VB.'NİN YAZARI

Londra:
WARD AND DOWNEY,
12, YORK STREET, COVENT GARDEN, W.C.

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

İthaf.

SOUTH SHIELDS'DAN
PHILIP WOOD VE JOHN WOOD'A.

BEYLER,--Bu mahvolmuş hayatların kaydı size yazılmıştır, çünkü
bu kadar korkunç deneyimler edinmem
esas olarak sizin sayenizdedir. On yedi yaşında bir çocukken, sizin onurlu hanenizle bağlantı kurduğum günden beri, mesleki başarımı kültürünüze, cömertliğinize ve polis teşkilatıyla olan takdire şayan ilişkilerinize borçluyum. Hükümdarım ve diğer birçok kişi garip
çalışmalarımı onaylamaktan memnuniyet duydu; ancak hayattaki en büyük farkım, sizin akrabanız olmamdır. Tarif edemediğim duygularla,

Sizinle birlikteyim,

Minnettar ve minnettarım,

JAMES RUNCIMAN.

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 1
GEZGİN 6
PEMBE TOM KEDİ 23
AYIK 46
YİNE GEZGİN 64
SOYUN 77
EĞLENCELERİMİZDEN BİRİ 92
MERRY JERRY VE ARKADAŞLARI 108
BEYEFENDİ, DOKTOR VE DICKY 123
KAÇAK AVCILAR VE GECE KUŞLARI 140
JIM BILLINGS 155
SALON ŞİRKETİMİZ 175
EŞCİNSEL BİR NOEL 192
JACK BROWN 215

CHEQUERS.

GİRİŞ.

Chequers'tan bazı arkadaşlarla eve gitmek risklidir, çünkü
bir meyhane atmosferinde iyi arkadaşlık asla
sağlanmaz. Neşeli kadehler, neşeli akşamlar ve kalbi yumuşatan içkiler hakkında yazan yaratıklar, içki içilen bir yerde yapılan üzücü işlerden habersizken, imkansız dehşetlerin çılgın resimlerini çizenler, meyhanecilerin gazetelerine yazan ücretlilerden daha beterdir. İstenen şey yalın gerçektir ve bir meyhanede geçirilen bir yıl, bir adama tüm o gergin derslerden ve renksiz istatistiklerden daha çok şey öğretir. Meyhane hayatının her aşamasını ortaya koyacak bir dizi resim vereceğim. Bir bara gelişigüzel girip sonra da gösterişli bir makale çıkarmak işe yaramaz. İçkinin bu ulusun iç yaşamına nasıl etki ettiğini gerçekten bilmek istiyorsanız, Circe'nin içkisini içen
sefil insanların arasında yaşamalı ve onların eşiti, arkadaşı, sırdaşı olarak yaşamalısınız. Ben bir Aylak'ım ve The Chequers'daki çetenin hiçbir üyesi beni eşitlerinden başka bir şey olarak görmeyi asla hayal etmez. Dövüşen arkadaşım Donkey Perkins bana mükemmel bir nezaketle küfür ediyor ve yaklaşık yüz seyyar satıcıyla iyi anlaşıyorum. Eğer bir "centilmen" aralarına girse hiçbir şey öğrenemez. İyi giyimli herhangi biri içeri girdiğinde bir içki odasının gevezeliğine düşen sessizliği gözlemleyin; uyarının uğultusunu dinleyin ve sonra yabancı orada olduğu sürece devam eden konuşmanın zorlama ikiyüzlülüğünü fark edin. Bu garip değişimi defalarca gördüm ve saygınlığın temsilcisi oradayken devam eden kavgacı, zararsız sohbet ile ziyaretçinin gelişiyle susturulan aptalca, açık sözlü vahşet arasındaki tezattan daha ilginç bir şey olamayacağını biliyorum. Geceleri birbiri ardına takımımla eve gidiyorum ve neşeli mevsimlerde sabahın erken saatlerine kadar birlikte kalıyoruz. Bana karşı tüm kılıklarını
çıkarıyorlar ve hırsızlar bile korkmuyor. Toplulukla bir kez
eşit şartlara ulaştığınızda içkinin gerçek sonucunun ne olduğunu
görmeye başlıyorsunuz. Din adamı, bölge ziyaretçisi, profesyonel
uykulu--"himmetçi" olan tüm insanlar--asla gerçeği öğrenemiyor ve kesinlikle
sersem sınıfları yalan söylemeye davet ediyorlar. Bir süre önce ülkede büyük bir kargaşaya yol açan bazı "ifşalar" okudum. Yazar müstehcenlik yayınlamakla suçlandı, ancak eserinde beni en çok etkileyen şey, mutlak cehalet gösterisiydi. Zavallı, masum adam, yabancıları etkilemek için kullanılan lehçede anlatılan hikayeleri dinlemişti ve kendi tanıdığım karanlık bir soylunun tonlarını duyar gibi olduğum için güldüm. İfşaların mutsuz satıcısı, altı hafta boyunca çalışma konuları arasında dolaştı ve sonra bir otorite olarak kuruldu. Elbette, sorguladığı zeki, aşağılık köpekler, gerekli olan her şeyi geri tuttular ve kurbanlarının zihnini, profesyonel alçakları bir ay boyunca eğlendiren karışımlarla doldurdular. O edebi maceracı, kulağıma her gün gelen eleştirileri duysaydı, birçok hevesli ruhun böylesine bariz bir "aptal"ı yağmalama şansı için can attığını görürdü. Sabah gazetesinde eserleri çıkan başka bir yazar, çeşitli tuhaf yerlere uçarak ziyaretler yaptığını iddia ediyor ve makaleleri gerçekmiş gibi yayınlanıyor; ancak resmi işlerle ilgili iki hikayenin doğruluğunu test etme şansım oldu ve bu ikisinin baştan sona yanlış olduğunu gördüm. Sadece yanlış olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda hiçbir şeyi göstermiyorlardı, çünkü yazar tasvir etmeye çalıştığı yaşam koşullarını bilmiyordu ve kurgusu binlerce kişiyi yanılttı. O halde, deneyim - iğrenç, sefil, uzun deneyim - Carlyle'ın "alçak sınıflar" olarak adlandırdığı insanların yaşamıyla ilgili gerçeği söyleyebilmek için gereklidir. Aynı deneyim size ancak yoksullar hakkında bir şeyler öğretebilir. Alçaklar aslında kimseye güvenmezler ve henüz bir ortaklarına karşı gelmeyen birini bile tanımadım; ancak alıştıkları insanların önünde kendilerini özgürce sergilerler. Ne yazık ki, alçaklar ve sefahat düşkünü fakirler çok fazla bir araya getirilmiştir. Bir adam, serseri olmadan umutsuz bir ayyaş olabilir, ancak serseriler ve ayyaşlar genellikle betimleyici bir zihniyete sahip kişiler tarafından topluca ele alınır. Bu hatalı bir doğa tarihidir. Ayyaşın suçlu olma olasılığı her zaman onda birdir; ancak son kötü adımı atanlar ile sadece hak kazananlar arasında ayrım yapmalıyız. Ve şimdi tarihimize gelelim.

GEZGİN.

Dün gece bar çok kalabalıktı ve hava duman ve kötü soluklarla boğulma noktasına kadar emdirilmişti. Cumartesileri gürültülü zamanlar saat 14:00'te ve ondan kapanış saatine kadar gelir. Öğleden sonra birkaç işçi akşam yemeğine eve gitmeden önce kendilerini şımartır ve duyulacak çok fazla salyalı tutarsızlık olur. Akşam yedi ile sekiz arasında adamlar içeri giriyor ve belirsiz bir mırıltı başlıyor; mırıltı zaman geçtikçe daha da yüksek ve daha da karmaşıklaşıyor ve saat onda şirketimiz tam gaz bağırıyor ve tüm borular tam gaz çalışıyor. Sessizce içeri girdiğimde, sahnenin sıkıcı haliyle yeterince
iğrenç olduğunu düşündüm. Gaz, kokunun arasından uykulu bir parlaklıkla parlıyordu ve kükreyen mürettebatın alçak maskeleri bir şekilde
bana _bir_ vahşi, çarpık yüze baktığım izlenimini bıraktı. Hipodrom hırsızı ve "hızlı" bir adam beni nazikçe selamladı. Eğer varsa, o bir av hayvanıdır. Domuz gözleriyle balta yüzü, ince,
zalim dudakları, kare çenesi hepsi katilce ve gerçekten de bir gün cinayet işleyeceğini düşünmeden edemiyorum. O cana yakın
ruh halindeyken çok iğrenç oluyor, ama ben kimseden nefret edemem,
ve birbirimizden hoşlanmasak da, ve Ramper'ın
benimle ne yapacağını bilememesine rağmen, gülümsüyoruz ve gülümsüyoruz. Onunla ilk tanıştığımda, bir yarış toplantısına gidiyorduk ve bana eşlik etmeyi teklif etti. Sınıfındaki herkes gibi, o da birçok "kesinliği" biliyordu,
ve ilgi çekici bir açık sözlülükle, beni "biraz" "gitmenin" önüne koymayı teklif etti. "Yarışçı serseri asla paradan bahsetmez; aslında, zihninin çarpıklığı onu herhangi bir şeyi doğru adıyla çağırmaktan alıkoyar.
Onun için dünya, "sahip olanlar" --_bu_ paradır-- ve adil veya haksız herhangi bir şekilde "bir parça" elde etmek isteyenler arasında bölünmüştür. Uzun zaman önce, o gün, bu yaratık benim biraz param olduğunu hayal etti ve beni bir şekilde soymaya kararlıydı. Beni kandırdığını hayal etmesine izin verdim, çünkü alçak, kurnaz bir haydutun başarılı bir dolandırıcılık ayarladığını düşündüğünde onu izlemekten daha çok zevk aldığım hiçbir lüks yoktur.
Tamamen güvenilir bir adamla tanıştırıldım. Güvenilir adamın yüzü neredeyse akıl hocamınki kadar kötüydü ve tavırları belki de biraz daha saldırgandı. İlk bahsimiz aramızdaki tüm işlemleri kapattı; tamamen beklediğim gibi, gülünç derecede cömert bir fiyat aldım ve
_kazandım_. Bir anlaşma teklif ettiğimde, kapitalist bana dik dik baktı erdemli bir şekilde
ve tutkuyla bağırdı--ki bu da beklediğim şeydi. Sonra
akıl hocam geldi ve yumuşak bir şekilde, "Gidip onun konuşmasını bozma. İşte
onlar hakkında çok şey geliyor ve tek bir kelime bile edersen seni ele geçirecekler. Biraz
biraz daha
kazanana kadar bekle ve ödeyecek." Bu da beklediğim şeydi.
Çevrelenmiş bir alandaydık, bu yüzden gözümü kapitalistin üzerinde tutmayı başardım ve mutsuz varlık boşuna kaçmaya çalıştı. Onu turnikeden gizlice geçerken yakaladığımda, ona nazikçe dokundum,
ve sonra bir polise işaret ettim. Hiçbir Welsher, bir kez
yakalandıktan sonra
çevrelenmiş parkurlardan birine girmeyi umamaz ve
kurbanım, "İçeri gel ve bir içki iç." diye sızlandı. Sonra, "Bak,
senden aldığımdan başka bir dolarım yok.
Bu sabah
aşağı yürüdüm ve sadece giriş param yoktu ve arkadaşın
beni sana
suçladı. Bu sefer hiçbir şey söyleme. Bugün hiç yemek yemedim.
Bize bir şans verin. 'Beni oyalayan senin arkadaşındı, aklında olsun. Eğer
sakıncası yoksa, soğuk brendi."

Kapitalistin isteğinin tarifsiz küstahlığı, gülmemi
zorlaştırdı; onu bıraktım ve onun ve Ramper'ın
Gümüş Yüzük'ü dolduran aptallara daha fazla girişimde bulunmasından korkuyorum.

Aynı akşam Bay Ramper, benim üzerimde pratik yapmak için son çabasını gösterdi.
The Chequers barında bir spor grubunun arasında oturuyorduk, o
"Dexter'a yerleşmek daha iyi." dedi. "Dexter? Ya Dexter?" "Dexter'ı Folly'ye
karşı almadın mı?" "Bu kadar da aptal değil." Sonra tazı, kabilesinin tarzında sesini yükseltti. "Beni Galce mi yapacaksın?
O on şili ödemeyi düşünmüyor musun? Bunu senin çiçek açan karaciğerinden çıkaracağım!" Bütün bunlar dikkat çekmeyi amaçlayan bir bağırışla söylendi ve canavarın sesinin gıcırtıları
yumruğunu onun iğrenç
yüzüne vurmaya meyilli olmama neden oldu. Ama sadece sırıttım ve "Ne kadar zavallı bir yalancısın" dedim.

Ramper ne kadar çığlık atarsa, ben de o kadar çok güldüm; vurmaya cesaret edemedi
ve sonunda, ona kapitalistle küçük bir ganimet bölüştüğünü hatırlattığımda, bir iki küfür mırıldandı ve
sevecenliğe büründü. Bu yaratıklardan birini utandıramazsın ve Ramper artık benimle
çok gizli bir ilişki içinde. Kavga etmediğimiz için çok mutluyum,
çünkü beni tüm tanıdıklarımın en ilginç ve en saygıdeğer olanlarından biriyle tanıştırdı. Ramper, mide bulandırıcı nefesini kulağıma üfleyerek, "Lincoln için iyi şeyler bilen bir adam var. Oradaki
köşede. Oturalım." Bir dakika içinde kendimi
cin bardağının üzerine asık suratla eğilmiş ve bana bulanık, somurtkan gözlerle gizlice bakan tuhaf, hırpalanmış bir adamla konuşurken buldum. Kanı
safrayla
dolmuştu ve ellerinin aniden kas seğirmesini engelleyemiyordu. Eklem yerleri şişmişti ve parmakları hafifçe
bükülmüştü. Açıkça alkolik aşırılıklardan dolayı kemiklerine kadar hastaydı. Parlak bir palto giymişti ve kemikli bacakları pantolonunu delmekle tehdit ediyordu. Şımarık yağlı şapkasını geriye ittiğinde, oldukça güzel bir alnı vardı --iyice dolgun, güçlü, kare-- ama gördüğüm en zayıf ve en şehvetli ağza sahipti. Alt çenenin neredeyse hiç belirtisi yoktu ve çene dudaktan zayıf boynuna doğru keskin bir şekilde geri çekilmişti.

Adamım, güçsüzlük havasıyla garip bir şekilde tezat oluşturan derin bir sesle konuşuyordu ve sadece iyi bir aksanı olmadığını, aynı zamanda sözlerinin resmi ve cilalı bir konuşmayla söylendiğini fark ettim. At yarışı hakkında konuştuk ve o, tekrar tekrar serbest şiire dönüşen dengeli bir tahterevalli gibi birbiri ardına konuşmalar yaptı. "Lincoln için iyi bir şeyin olduğunu duydum.
Oynamaya katılma şansın var mı?" dedim. "Ben peri masallarına veya övünme hikayelerine kulak asmam. Bir adam kesin bir şeye sahip olduğunu söylediğinde, ona yüzüne karşı yalancı olduğunu söylerim. Şans yolları bizim anlayışımızın çok ötesindedir ve sadece denediğimi söyleyebilirim. Bilgim var. Newmarket'tan günlük mesajlar alıyorum ve diğer insanlar kadar haklı olma şansım var;
ama Şair'in ne dediğini biliyorsun. Ah! İnsan doğasının ne kadar öğrencisiydi o adam! Ne kadar da zeki! Anlayışta bir tanrıya ne kadar benziyor! Kehanet ve şans hakkında ne dediğini biliyor musun? Ben sadece bir girişime bir ok atarım ve girişimim işe yaramazsa, o zaman 'Öde ve hoş görün' derim."

Konuşmasının görkemli yuvarlanması çok komikti ve sanki yirmi metre uzaklıkta duruyormuşum gibi yankılanan periyotlarını döktü. Cin yavaş kanını karıştırdıkça giderek daha fazla
duygusallaştı ve sonunda, "Ben bir kumarbazım. Heyecanım olmasaydı hayata
dayanamazdım. Bu benim kanım. Yine de,
sözlerimin zar atanların yeminleri kadar yanlış olduğunu düşünmeyin," ve sağ elini
efendice bir hareketle salladığında, "Kesinlikle yaşlı bir aktör," diye düşündüm.
Duyuları yerinde olduğu sürece, bahis hakkında kurnazca konuştu ve sözleri, sıradan yarış konuşmalarını
bu kadar iğrenç kılan karışık batıl inanç ve haylazlıktan uzaktı; ancak hızla içmeye başladığında kısa sürede
şiddetli oldu ve bir deli gibi devam ederek bitirdi. Kulakları sağır eden bir hararetle "Hamlet" ve "Coriolanus"tan pasajlar bağırdı ve sonunda, kesinlikle hassas olmayan mürettebatımızın geri kalanından genel bir protesto aldı. Sonra haykırışı duygusallaştı. "Tanrı beni
neden böyle yarattı? Neden yorgun bir hayatın yükü altında homurdanıp terliyorum? Bana
ver, ah, bana geçen günleri ver!" Sonra
bankın yanına düştü ve hemen ardından uzun, hırıltılı horlaması kesik kesik duyuldu. "Bırakın
kapanış saatine kadar orada terlesin; yeterince sessiz olacaktır," dedi Bay Ev Sahibi; ve gerçekten de hatip saat çalana kadar orada kaldı. Ayağa kalktığında titredi ve dizleri neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı. "Aman Tanrım!
Ne ağzım var!" diye inledi ve ölümcül,
acı kürkün damağını çoktan kapladığını görebiliyordum. "Eve bir matara götür, Billy,
ve yatağa girdiğinde kendini toparla." Billy sertçe havayı kavradı. "Bu cehennem sinekleri erken başladı." Lekeler gözlerinin önünde dans ediyordu ve sanırım önünde çirkin bir gece vardı;
ama onu eve giderken göremedim.

PERŞEMBE.--Sahne arkadaşım hakkında epey bir şey öğrendim ve
özellikle gece geç saatlerde oldukça gizliyiz. Bol bol ağlıyor
ve kendi günahlarını hatırlıyor, ama bence oldukça doğru söylüyor. Etkileyici,
serseri bir tarihçesi var. Ahlakçılık zaman kaybıdır, ama kişi
bir içkici, aktör, bahisçi Billy
Devine'in hayatıyla ilgili olarak neredeyse can sıkıntısı derecesinde ahlakçılık yapabilir.

Devine'in hikayesini anlatmadaki tuhaf görkemli tarzı ilk duyulduğunda oldukça etkiliydi, ama bir hiciv gibi okunabilirdi, bu yüzden
anlatımını kendi lehçeme çevirdim. Hızlı, zeki bir çocuktu,
ve nazik bir akademide bahşedilen kültür onun için çok dardı.
Çok fazla romantik roman ve daha da fazla şiir okudu.
Okul derslerini ihmal etti ve birkaç yıl sonra tedavi edilemez bir
serseri olarak
kovuldu. Hiçbir tür istikrarlı iş Devine'a uygun değildi; ölümcül irade eksikliği hevesli bir kibirle destekleniyordu ve yalnızca dikkat çektiğinde mutlu oluyordu. Artık olgunlaştığına göre, sarhoş seyyar satıcıları kendine baktırabiliyorsa memnun oluyor, bu yüzden kendini beğenmişliği tam olarak çiçek açtığında çok ileri görüşlü bir yaratık olmalıydı. Küçük ezberler yaparak başladı ve amatör sahne performanslarında rol alabilecek duruma gelene kadar kademeli olarak pratik yaptı. Kendisinin de söylediği gibi, "Coriolanus'un ihtişamının ve Paul Pry'ın mizahının benim kapsamımda olduğunu gördüm ve bu iki ünlü rolü tarafsızca repertuarıma dahil ettim." Sahneye vurulmuş bir genci, tahtadan tamamen atılmadığı sürece hiçbir şey kötü amacından uzaklaştıramaz. Devine makamından nefret ediyordu; bir iş mektubunun görüntüsünden nefret ediyordu ve sonunda
haftada yedi şilin kazandığı
sefil bir taşra kulübesinde belirdi: saygınlığın kısıtlamaları artık onu
engelleyemezdi. Tüm sefil gezintileri boyunca onu takip ettim, çünkü
oyun ilanları tutuyordu ve her ilan tuhaf veya iğrenç bir anıyı hatırlatıyordu. "Şimdi, sevgili dostum,
bu yerde bir keresinde 'Yabancı' ve 'Aptal Tanık'ı oynadım,
ve iki gün boyunca yoldaşım ve ben yiyecek hiçbir şeyimiz olmadı. Olaylı bir gecede, bir el arabasında bir miktar atık balık taşındığını gördük ve
bir balığı çıkarmak için izin istedik, ki bu balık -çelişki korkusu olmadan söylüyorum- yüzgeçli kabilenin en yumrulu ve pullu üyesiydi.
Efendim, bu hayvanın derisini yüzmeye çalıştık ve başaramadık. Sonra onu kazıdık ve
duygusal soru ortaya çıktı, Peki ya ateş? Neyse ki ev sahibi
merdivenlere bir lamba bırakmıştı. Yaratıcı yeteneklerim harekete geçti.
LAMBA! Balık ateş küreğine konur konmaz,
küreği lambanın üzerinde ileri geri hareket ettirmek için sırayla hareket ettirdik.
Kadının yüksek sesle sorularını umursamadan koku hakkında, ki bu gerçekten çok baskındı, sabahın ikisine kadar ortak çalışmalarımızı sürdürdük ve sonra hayvan sadece _yarı_ çiğdi. Tek çatal bıçağımızdı; ama derisini kesmeyi başardık ve yağlı şeyi aç köpekler gibi yiyip bitirdik, efendim. Utanıyorduk; ama,
şairin gerçekten gözlemlediği gibi, 'Zorunluluk yasa tanımaz' ve ertesi gün, küreğin altını kirle, üstünü de kalın bir şekilde yağla kaplanmış halde bulduğunda kadının küfürlü diline katlandık. O balık bizi kurtardı efendim."

Devine yavaş yavaş Londra'ya doğru ilerledi ve sonunda
Batı Yakası'ndaki bir tiyatroda göründü. Yıldızlarla ilgili anıları
etkileyici, ancak bunlarla uğraşmamıza gerek yok; başarılı olduğunu söylemek yeterli - hem de hafif komedide. Bu sıralarda
sık sık fotoğraflarını çektirmeye başladı ve portreler beni
üzdü. Bu donuk, sırılsıklam adam bir zamanlar yakışıklı, uyanık, dengeli, cesur ve neşeli bir adamdı. Fotoğraflarda gördüğüm profil
bir şekilde bana yukarı doğru uçan bir ok başını hatırlattı; şimdi çok gevşek ve salyalı olan o alt çene bir zamanlar çok yuvarlaktı ve zayıflık
hoş olmayan bir şekilde belirgin değildi. İnsan kibrinin alkolizmi ortadan kaldırmadığını sık sık merak ederim. İnsanlar kibirli hayvanlardır, ancak
aynanın önünden geçerken bile sessizce bir bakış
atamayan yakışıklı bir adam neşeyle kendini uyuşturmaya devam edecektir her özellik
dönüşene kadar. Yüzdeki bozulma sürecini o kadar çok vakada gördüm ki, bir adamın ne kadar süredir içki içtiğini ve bunu zihnimde olan ve içgüdüsel olarak
danıştığım kademeli ahlaksızlık standardından başka bir rehber olmadan anlayabiliyorum. Devine kadınlar için çekici olmalı, çünkü eğer elinde tuttuğu soluk nota koleksiyonuna bakılırsa, onu şımartmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sonunda kaderiyle karşılaştı. Güzel, duygusal bir kız ona aşık oldu ve onunla bir randevu ayarlaması için ona baskı yaptı, bu yüzden yakışıklı genç aktör aşka tutulmuş genç kızla Hampton Court'ta buluşmayı ayarladı. Kestane çiçekleri muhteşemdi ve havada Mayıs ruhu vardı. "Sanırım aynı güneş ışığını ve aynı çiçekleri çok sık görüyorum, etrafta neler olup bittiğini anlayamayacak kadar gergin olsam bile," dedi zavallı, hırpalanmış adam. Kız hıçkırdı ve titredi. "Kendimi tutamadım; seninle tanışmak zorundaydım ve, Ah, eğer babam bilseydi, sanırım beni döverdi." Devine, kadının çok zengin bir tüccarın kızı olduğunu öğrendi ve hiç de memnun olmadı, çünkü romantik aktörler de diğer insanlar kadar iş dünyasına meraklıdır. Hoş öğleden sonra sona ermeden önce, kaçak Letty'yi çağırmak için izin almıştı ve o, ona Will demeyi öğretirken, o da pembe dudaklarını parlattı. Bay Devine'ın aşkta kesinlikle geride kalmadığı kesindi.

Küçük, ihtiyatsız Letty, evden her seferinde çalmanın bir yolunu buldu ve yalan stokları çeşitli ve kapsamlı olmalıydı, çünkü kaçınılmaz felaket gelmeden önce üç ay geçti.

"Bu Teyze Lizer, öyle mi?"

Devine ve Bayan Letty, Wimbledon Common'un tenha bir köşesinde yürürken, yüksek bir ses böyle konuştu. Letty çığlık attı ve yüzünü, tehditkar bir şekilde dikilen, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adama doğru çevirdi.

Devine, sahnede onaylanan şekilde, "Bu müdahalenin anlamını sorabilir miyim?" dedi.

"Anlamlı! John Billiter'a anlam vermekten mi bahsediyorsun? Şu sopayı görüyor musun? Seni kastediyorum! Bu benim kızım ve bana kim olduğunu
söylediğin için sana teşekkür edeceğim." Devine'in bu fırsatı değerlendirdiğini söylememe gerek var mı? Mağdur ebeveyne verdiği cevabın bir kısmını bana okudu ve o değerli adamın
şaşırdığına tamamen inanabiliyorum. "Rakipler", "Kambur", "Romeo ve Juliet" ve diğer dramatik eserler ifadeler
için yağmalandı ve görkemli dönemler Bay Billiter'in "Kahretsin, kızım!--babanı kandırdığını mı söylüyorsun
ki böylece kafası karışmış bir deli olarak
çıkabilesin?" diye soluğu kesilene kadar akıp gitti. Bu çok fazlaydı.
Devine, "Efendim, sevdiğim hanımın babasına çok şey affedebilirim; ama sınırlar var, efendim. Dikkatli olun!" diye belirtti.

"Sen tuzağa gel, orospu; sana gelince beyefendi, seni
bizim evimize yakın bir yere
götüreyim ve bahçedeki köpeği
sana kovayım!"

Zavallı Letty evde ciddi bir şekilde kapalıydı. Babası ona çok soru sordu,
ve sonunda gösterişli genç adamın bir aktör olduğunu duyduğunda,
boğuk bir çığlık attı ve gevşek bir şekilde oturdu. Günün geri kalanında,
ara sıra, "Bir hactor!" diye mırıldandı ve elini alnına bastırarak birçok inlemeyle. Gece Letty'nin odasına girdi ve kızın yıpranmış yüzüne
bakarken, "Bir hactor! Billiters bitti. Kazları pişti!" dedi.

Devine, yalnızlığının tadını çıkardı. Dertlerini
düşünme tarzından,
üzüntüye kapılmış sevgiliyi
oynamaktan büyük keyif aldığını anlayabiliyordum. Bana uzun zaman önce geçirdiği uykusuz gecelerden bahsederken ve
acı dolu 
kayıtlarını açarken, sulu gözleri zevkle parladı ve gençken arkadaşlarını
ne kadar çok sıktığını ve kederinin en keyifli olduğu
zamanları çok iyi hayal edebiliyorum. Ama o
süt çocuğu değildi ve Bay Billiter'in onu engellememesi gerektiğine karar verdi.
Planlardan ve gizemlerden hoşlanmayan aktör nerede?
Dürüst kalplerine şükürler olsun, ara sıra bir komplo veya gizem olmadan hayata dayanamazlardı! Letty'nin hapse girmesinden iki ay sonra, düzgün giyimli bir adam Bay Billiter'in evine bir paketle geldi. Ziyaretçi tüvit giymişti; şık bıyıkları ustalıkla
eğitilmişti ve şık bir kumaşçının yardımcısı gibi görünüyordu.
"Bunlar posta yoluyla sipariş edildi ve Bayan Billiter'in kendi desenlerini
seçmesini istiyorum."

"Bayan Billiter teyzesiyle birlikte ve şu anda kimseyi görmüyor."

"O zaman lütfen paketi teslim et, bir saat sonra arayacağım."

O gece Letty huzursuzdu. Kurnaz küçük şey teyzesini kandırmayı başarmıştı; ama babasından nasıl kaçacağı sorunu sıkıntılıydı.

William'ın bir Amerikan randevusu vardı; ertesi akşam sekizde
hızlı bir atı hazır olacaktı; Bay Billiter bir telgrafla çağrılacak;
sonra Southampton'a tren - ehliyet - New York'a posta ve sonsuza dek mutluluk! Letty okuldan kaçan bir kız öğrenci gibi dışarı fırlamalıydı - şapkayı veya pelerini boş ver; kaçış _yapılmalıydı_ ve sonra yakalayanlar yakalasın.

Bu Devine'in planıydı ve bunu mükemmel bir cesaretle gerçekleştirdi.
İki hafta sonra posta vapuru Atlantik'in ortasından
geçiyordu ve cesur aktör karısıyla
mutlu, boş günler geçiriyordu.

* * * * *

Billy bir zamanlar bir adamın cesaretine sahipti, ama şimdi bir köpek ona yaklaştığında bir tür
boğuk çığlık
atıyor ve sabahları bardağını kaldıramıyor - tezgaha eğilip ilk yudumlarını bir at gibi
emiyor ya da mendilini boynuna doluyor ve
kendini sabitlemek için mendille içkisini yavaşça yukarı çekiyor. Billy neşeli genç bir oyuncu olduğundan beri uzun bir yol kat etti. Şimdi onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

PEMBE TOM KEDİ.

Yayıncı arkadaşım Loafer'ın anlatılarına "heyecan verici" diyor, ama
Ben, Günlükler'in editörü olarak, başka bir sıfat tercih ederim. Loafer, neşe ve zarafet dünyasından vazgeçtikten sonra, sadece kasvet ve sefaletle ilgilenen bir adamdı. Onun gibi adamlar, ezici bir zihinsel darbe aldıklarında, her zaman yaralı hayvanlar gibi geri çekilir ve arkadaşlarını terk ederler. Şu anda yaşayan çok seçkin bir adam, on beş yıl boyunca ortadan kayboldu ve geri döndüğünde tamamen bir
yabancı olarak görülmeyi seçti. Eski benliği ölmüştü ve acıyla güçlenmiş ve
kırılmıştı. Loafer o cinstendi.

Loafer'ın Günlüğü'nün iki kilitli cildi bana teslim edildi ve adamın bir zamanlar son derece neşeli, hırslı,
başarılı ve cömert düşüncelerle ve güzel özlemlerle dolu olduğunu gördüm. Şarkılarının bazıları, neşenin ruhunu yansıtır ve yaşamanın keskin zevki için uyuyamadığı
gecelerde mutlu düşüncelerini yazardı. Sonra aniden bir bulut gelir ve o zamandan itibaren Günlük, hayatın iğrençliklerini
acı, vahşi ve açıkça tasvir eder. Kesin konuşmak bana yakışmazdı ama bir kadının Loafer'ın vahşi ve pervasız değişimiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. O çekingendir ama şiirlerinin hepsi aynı yöne işaret eder. İşte tutkunun ciddi bir notası:--

Kasvetli funda seni çevreliyordu,
Yıldız ışığı solgun yüzüne dokundu,
Gümüşlenmiş zeminde hareket ettin--
Gece zarafetinle mutluydu.

Hava gümüş ateşle doluydu,
Çalıkuşu gümüş parlaklığa dokunmuştu;
Bülbüller - kutsal koro -
Senin için düğün şarkıları söylediler, kraliçem.

Ama şarkılar ve yıldız ateşi, gecenin ihtişamı,
Ağaçların mırıltısı ve Okyanusun yuvarlanması,
Kör zevkin yanında yetersizdi -
Ruhumda titreyen Aşk.

Daha ileride öfke ve umutsuzluk çığlığı gibi tek bir kısa dize var:--

Ve o zaman her şeyin Sonu mu?
Ey, Baba! Ne büyük bir felaket benimki--
Geri dönmeyen bir savurgan,
Kabuğu yiyen ve domuz sürüsüyle dolaşan!

Birçok sayıklamalardan sonra parçalanmış ruh sakinleşiyor gibi görünüyor ve bu düşünceli ve şefkatli müzik parçasına sahibiz:--

Düşünceli geceyi dolduran düşler,
Bütün kutsal düşler gökyüzündedir,
Görüntüsüz bir uçuşla bana doğru eğiliyorlar,
Ve bana kaygımı elveda diye bağırıyorlar.

Sönük kanatlarınızı açın, ey kutsal dostlar,
Yıldızlı yerinize yumuşakça uçun;
Seyahatim sona erdiğinde sizinle buluşacağım,
Efendimizin lütfunu özleyeceğim zaman.

Gölgeli grubunuza katılıncaya kadar
Olacak şeyleri düşüneceğim--
Uzaklardaki sevinç, Görünmeyen Ülke,
Asla göremeyeceğim Sevgili.

Bundan sonra adamımız gecekondu mahallelerine dalıyor ve artık şiirimiz yok. Onu seven biri günlüklerini incelememi istedi ve onun hakkında bildiğim hemen hemen her şey onlardan geliyor. Tesadüfen, çocuklara tutkuyla düşkün olduğunu ama kadınlardan kaçındığını duydum. Onu tanıyan biri, onun
zeki olduğunu ve genellikle saatlerce epigramlar sıraladığını,
ama her zaman kör çılgınlık nöbetlerine maruz kaldığını ve bu sırada zekâsının ve gerçek zekasının onu terk ettiğini söyledi. Onu mezarına kadar kimse takip etmedi; ama
hastanede onu sert bir soğukkanlılıkla
bakan uzun boylu, sarışın bir kadın ziyaret etti. Ölmek üzereyken bile alaycı bir şekilde sırıttı. "Ben güzel bir nesneyim, değil mi? Dünyayı sarsacaktım. Beni bir kez öper misin?"

Uzun boylu kadın eğilip onu öptü; adam soluk soluğa, "Teşekkür ederim. Hak ettiğimden fazlaydı. Ve şimdi Karanlık zamanı." dedi.

Kadın hafifçe içini çekti ve gitti ve tabutun üzerinde duran bir demet funda ondan gelmiş olmalı diye düşünüyorum. Neyse, Loafer hakkında bildiğim tek şey bu ve şimdi Pembe Tom Kedi'nin hikayesini kendi tarzında anlatabilir. Ne kadar kuru ve dolaylı olduğunu görüyorsunuz.

* * * * *

Bir süre Billy Devine'in hikayesine devam edemeyeceğim.
Burada çirkin bir
işimiz oldu ve bir satır yazalı iki ay oldu. Sadece özel bir soruşturma yaparak zamanın nasıl geçtiğini
öğrendim, çünkü bir kabusta yaşıyordum.

Güzel bir sabah şık flaneller giydim ve nehirde kürek çekmeye gittim. Eğer çok fazla içerseniz, kendinizi her ne pahasına olursa olsun şiddetli egzersize zorlamanız en iyisidir ve bu nedenle çok kötü bir gecenin etkileri geçene kadar kürek çekmeye karar verdim.
Genellikle
sonuçlarından uzak dururum, ama hevesli bir grupla birlikteydim ve hiç yatağa girmedik. Sabah 7'de ayrılmayı başardığımızda,
yoldaşlarımdan bazıları taze bir günün içkisine başladı, ama ben
dinlenmeyi seçtim.

Güzel bir sabahtı ve berrak, muhteşem güzelliğin ortasında kendimi kötü bir suçlu gibi hissettim. Hafif rüzgar nehrin yüzeyine
vurduğunda sanki su düşen mücevherlerle vuruluyormuş gibi görünüyordu;
söğütler tepelerinden esen esintiyle eğilip iç çekiyorlardı; ve,
orada burada, sallanan çiy damlaları bir yay çizdi ve
çatırdayarak dereye düştü. Ah! Büyük ağaçlar ne kadar da ciddi bir şekilde mutlu, saf ve parlak görünüyordu! Tarla kuşları yaşama sevinciyle çılgına dönmüştü ve
lezzetli rekabetleri, durmaksızın akan sıvı melodileri,
bir şekilde güçlü yaprak bulutlarının
çok sayıdaki parıltısıyla uyuşuyordu. Saf damağa ve sağlıklı göze sahip bir adam için manzaralar ve sesler bir cennet olurdu; ama ağzım bir fırın gibiydi ve
gözüm ateşliydi. Yine de, kaslarım gerginleştikçe tatlı manzaranın tadını daha da çok çıkarmayı başardım ve üzerimde kuru bir dikiş kalmayana kadar
tam üç saat boyunca inatla çektim; sonra komik
küçük bir kıyı hanı gözüme çarptı ve karaya çıktım. Bob Darbishire beni bir hoş geldin
diye bağırarak karşıladı ve onu oraya neyin getirdiğini merak ettim. Bob
The Chequers'ı sık sık ziyaret etmezdi, çünkü zengin bir adamdı ve
zamanını gösterişli bilardo odalarında geçirmekten hoşlanırdı; ama beni yeterince iyi tanıyordu ve onunla da tıpkı gemiciler ve Rommany chals'la olduğu gibi rahattım. Ondan bahsederken _oldu_ diyorum. Ah ben!

Bob, henüz yirmi bir yaşındayken büyük miktarda hazır para ve iyi bir iş elde etti ve hemen bir haraç hayatına başladı, çünkü
babası ve annesi tarafından sıkı bir şekilde tutulmuştu ve çılgınca faaliyetleri biraz rahatlamak istiyordu. İyi yönlendirilmiş olsaydı
yararlı bir vatandaş olurdu, ancak acımasız bir gemle sürükleniyordu ve
huzursuz göründüğünde dizginler vahşice çekiliyordu. Bir kez
özgür kaldığında, yıkıma giden dik yokuştan aşağı çılgınca bir hızla yola koyuldu ve uçarken birçok insan onu alkışladı. Sık sık, her fırsatta onu taciz eden
sümüklü 
sümüklülerle çevrili iyi, cömert bir çocuk görmek beni rahatsız ederdi; ama ne yapılabilirdi ki? Sümüklü sümüklü adamın ne merhameti ne de erkekliği vardır;
o her zaman vahşi iştahları olan bir kişidir ve
erkekliği ve hatta dürüstlüğü pahasına heyecan elde eder.
Bob açık sözlüydü ve bir sabah boyunca yirmi
konyak ve soda için ödeme yapmayı hiç düşünmezdi. Yirmi kere sekiz peni
çok fazla görünmüyor, ama bu ortalamayı bir yıl boyunca günlük olarak sürdürürseniz,
adil bir gelir harcamış olursunuz. Hiç kimse bu savurganı bir öğütle durdurmaya çalışmadı; aslında, bu gibi durumlarda öğüt her zaman işe yaramaz, çünkü
kurtarmaya çalıştığınız adamın kendisi küfür etme veya
hatta size vurma olasılığı çok yüksektir. Sizin onun bilgeliğine ve keskinliğine
karşı çıktığınızı düşünür ve her şeyden çok, zeki bir adam olarak görülmeyi sever. Birkaç
gözde soylu neredeyse Bob'un sırtından geçiniyordu ve birçok yabancı, neredeyse her gün olduğu gibi, o da cömert bir
mizaçtayken güzel
kazançlar elde ediyordu. Yarışlara
bahse girdi ve kaybetti; bilardo oynadı ve kaybetti; tilki
terrierleri koşturdu ve kaybetti; saatlerce Nap oynadı ve genelde
kaybetti. Sadece güç ve cesaret gerektiren oyunlarda başarılıydı.
Sonra, elbette, aşk başarılarında gerçek sporcuları taklit etmesi gerekiyordu ve böylece geliri iki veya üç küçük işletmenin giderini karşıladı. Bob her zaman diğer erkeklerden iki kat daha fazla içmeye çalışırdı ve eski barmenler ve koro kızları konusunda kendine aynı cömertlikle davranırdı. Kötü Soylu Adam kendi tarzında biraz pervasız bir karakterdi, ancak onun başarıları, zengin orta sınıfa mensup birçok genç adamın
yaptıklarıyla karşılaştırılamazdı. Ne yazık ki! o muhteşem orta sınıf için, bir zamanlar Britanya'da ayık, istikrarlı ve güvenilir olan her şeyi temsil ediyordu! Günümüzde herhangi bir şık bilardo salonuna gidin veya çeşitli yarış toplantılarına katılın, sizi üzecek bir şey göreceksiniz. Çılgınca İlerlemelerini yapan Rakes'in büyük bir heyeti görürsünüz. Bob bana karşı her zaman nazikti, tıpkı herkese karşı olduğu gibi. Bahisçiler bile ona sahte fiyatlar teklif etmeye cesaret edemedi ve sadece meyhane sömürücüleri ona hiçbir yasa vermedi. Ama sömürücü kimseyi esirgemez. Bu unutulmaz sabahta çocuk ortodoks flaneller giymişti ve kırmızı ve sağlıklı görünüyordu, ancak kırmızılık tam olarak doğru türden değildi. Erken içmeye başlamıştı ve gözlerinde her zaman sarhoşluğun tek keyifli anı geldiğinde ortaya çıkan o başlangıç ​​seviyesindeki parlaklık vardı. İçki içme sırasında tek bir hoş an vardır ve erkekler o geçici anı kalıcı hale getirmeye çalışarak kendilerini aptal yerine koyarlar. Bob, "Hadi oğlum. Ah! Senin susuzluğun için neler verirdim! Benimki gitti! Üç porsiyon içtim bile. Hadi. Soda mı?" diye bağırdı.

Sonra, kabilemizin her zamanki kaba aptallığıyla, öğleden sonra neredeyse geçene kadar bardaktan unutulmuşluğu yutmaya devam ettik. Kendimi nemli, soğuk ve yapış yapış hissettim, bu yüzden eve gidip kıyafetlerimi değiştirmem gerektiğini söyledim. Sonra Darbishire geveleyerek bir samimiyetle bağırdı, "Eve!
Bildiğim kadarıyla hayır! Benim külotlarım sana tam olur. Git ve bir banyo yap, seni
benimkinin yanındaki odaya tıkalım. Ben çılgına döndüm ve Joe Coney bu gece geliyor. Senin yapacak bir şeyin yok. Bizimle tartış. Beni patakla!
Bir haftamız olacak--on beş günümüz olacak--bir ayımız olacak."

Keşke o çılgınlığa hiç katılmasaydım.

Saat sekize doğru ikimiz de alkolün
ürettiği sahte bir yemek isteği hissettik ve akşam yemeği için haykırdık.
Bu koşullar altında akşam yemeği aldatıcı bir ayıklık hissi yaratır ve insanlar
alkolü öldürdüklerini düşünürler; ama madde hala oradadır ve
her molekülü, taze bir yudum eklendiğinde sanki patlamaya ve kanın içinden uçmaya hazırdır. Saat on birde
Bay Coney ile kart oyunundaydık. Birinde aya hayran olmak için dışarı çıktık ve
içimizden biri iki ay görse de, uzun zaman önce, soluk ihtişamın neşe getirdiği
günleri hatırladığında kalbinde donuk bir acı hissetti.
Güzel bir gece olduğuna ciddi bir şekilde karar verdiğimizde, tekrar pis kokulu odamıza döndük ve sohbetimize her bir adamın kendi konusunu seçmesi ve diğer ikisini ulumaya çalışması ilkesine göre devam ettik.
Bu egzersiz kısa sürede canımızı sıktı ve birer birer uykuya daldık.
Uyandığımda içeri berrak ışık giriyordu, ancak düz ışınların görüntüsü bile beni kederlendirdi. Bir adam eğitimdeyken, o parlaklık fışkırması onu neşeli yapar; ancak şeytanla birlikte bir gece, ışığı, havayı, ruhu zehirler. Bob, pencerenin tam parıltısı altında yerde yatıyordu. Ne kadar da iyi bir adamdı! Göğsü tüylü kazağının altında güçlü bir şekilde şişmişti; boynu yuvarlak ve kaslıydı ve her uzvu
sı sıkı ve sert görünüyordu. Bukleleri darmadağınıktı ve
yüzü acınacak kadar şişkindi, ama şişkinleşmeye vakti olmamıştı. Kızların onu
sevmesine şaşmamak gerek.

Şu anda hepimiz uyanmıştık ve bundan daha sefil bir topluluk bulmak pek mümkün değildi. Romancılar "bir sefahat"ten öyle bir şekilde bahsediyorlar ki

yeni başlayanlar sefahatin görkemli ve gizemli bir yanı olduğunu düşünüyorlar.
"Sefahat çılgınlığı yapmalıyız; bu doğru şey," diyor Tom Sawyer, sevimli.
Çirkin çocuk "sefahat"ten görkemli bir melankoli ile bahsedildiğini

duyuyor ve doğal olarak, bir sefahatin kötü olsa da, ne iğrenç ne de aşağılık olduğunu düşünüyor. Neden iyi bir adam iğrenç gerçeği
söyleyemiyor? Sanırım Zolaizm ile suçlanırdı, ama
birçok iyi çocuğu yanlış yoldan korkuturdu. Bunu okuyan herhangi bir genç, en kötü baş ağrısını hatırlamaya çalışsın; (eğer denize açılmışsa) birinin gelip onu denize atmasını özlediği o anı hatırlasın; sonra ölümcül bir suç işlediğini hayal etsin; ayrıca bir saat içinde başına kaçınılmaz olarak korkunç, telafisi mümkün olmayan bir felaket geleceğini bilse ne hissedeceğini hayal etsin. O zaman, insanların güzellikten, iyilikten, hayattan nefret etmesine neden olan zihin ve beden durumunu anlayacaktır; o zaman neşeli insanların neler çektiğini anlayacaktır. Birbirimize donuk donuk baktık ve en ufak bir provokasyonda ya kavga etmeye ya da gözyaşı dökmeye hazırdık. Sonra Bob zoraki bir şekilde güldü ve "Aman Tanrım, ne kafa! Hadi dışarı çıkalım. Şu sarı gözlükler beni safra kesesine çeviriyor." dedi. Günün ihtişamı güzel kıyıları doldurdu, ancak ışık gözlerimizi acıttı ve sığınağımızı salonun serin, loş gölgelerine çevirdik. Sohbetimiz, tam olarak gemideki yolcuların çökmek üzereyken yaptıkları gibiydi. Dakikalar saatler gibi geldi; uzuvlarımız isteksizdi, sanki çaresizliğe
dövülmüşüz gibi. Böylece kederli bir saat geçti. Kahvaltıdan bahsettim ve Bob titredi, Coney ise odadan fırladı. Neşeli bir gece ne kadar da keyifli bir şey!

Darbishire, "Bakalım biraz şampanya içebilir miyiz," dedi ve "neşeli" üçlü kısa süre sonra kederli bir şekilde pahalı bir magnum'a bakıyordu. Yudum yudum, her birimiz birer kadeh içmeyi başardık; sonra sahte susuzluk uyandı, mide bulantısı geçti ve güne yeniden başladık.

Şiddetli egzersiz yapmaya devam ettim, ancak Darbishire tüm kas yeteneklerini kaybetmiş gibi görünüyordu ve kendisini zorlaması için yalvarmama rağmen, sadece çılgınca nöbetlerle değişen bir uyuşukluğa gömüldü, bu süre zarfında bir delinin tuhaflıklarını sergiledi. Altıncı günün içkisinden sonra gitmeyi teklif ettim. Bob bana tuhaf bir şekilde baktı ve fısıldayarak, "Bunu deneme! Şuna bak!" dedi ve bana küçük bir Derringer gösterdi. Güldüm; ancak aslında eğlenmemiştim. Her zaman fark edersiniz ki, bir adam yanlış yapmak üzereyken, en çok sevdiği
kişileri öldürmeyi düşünür. O gece, biz kağıt oynarken Bob'un elleri bir sarsıntıyla ikiye ayrıldı; kağıtlar uçuştu; sonra bir sürahiyi
şiddetle şömineye fırlattı ve titreyerek ve öfkeyle oturdu. Yanına
sıçradım ve terin boynundan aşağı aktığını gördüm.
Ayakkabılarını çıkardım--çorapları sırılsıklamdı! "Sanırım
alırsın, dostum. Hadi, biraz dana eti çayı iç, hemen
uyku ilacı
alayım." dedim. Bob daha da titredi.

"Dana eti çayı yok. Bildiğin gibi, son üç gündür hiçbir şey içmedim. Yutmak
beni öldürür." Sonra korkunç bir fısıltıyla, "Yine
hayvan bacadan aşağı iniyor. Bir pençe var! Şimdi kafası! Şimdi bir şans! Evet! Seni pembe şeytan, seni yakaladı! Üç gündür
geliyorsun ve şimdi küstahsın. Yeo, ho! Bu onu bitirdi." Sonra ikinci bir
sürahi fırlattı ve bir çığlık atarak bir kez daha battı.

"Bunun üzerine bir içki içeceğim!" diye bağırdı; ve ona bir bardak içki içirdim, çünkü Derringer'ı güvenceye almak istiyordum. İçki onu felç etmiş gibi görünüyordu ve ben de aşağı, ev sahibinin odasına kaydım. Değerli adam her şeyi çok sakin karşıladı; mesleğinin hiçbir üyesi sarhoş bir adamı görmekten hoşlanmaz, ama zamanla buna alışırlar ve deliryum tremens'ten kızamıkmış gibi bahsederler. İşte diyalog.

"Bob tuhaf."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Daha önce bir kez geçirmişti. Dikkatli olmalı ama onu
durduramazsın."

"Yardım almam gerek. Belki de onu cesaretlendirdiğimi
düşündüğümde kendimi
boğabilirim."

"Kendini üzme. Sen ortalıkta olmasaydın durumu milyon kat daha kötü olurdu. O zamanlar bekçilerle ve her çeşit
çarşaflarla
oturuyor."

"Onu bir şekilde eve götürmeliyiz."

Ev sahibi haklı olarak bağırdı: "Ev! O hariç her şey! Onu tutmak istediğimden değil ama önce onu doğru bir şekilde ele geçirmeliyiz. Annesi var, o ne yapabilir?" Sonra, sesini alçaltan kurnaz adam, "Bak, onun müşterisi olmadan kalmak neredeyse bana fayda sağlardı, çünkü yaşlı kadının elindeyim. Gerçek şu ki, onu harika bir kızla nişanladılar ve kız ona
çok düşkün, çünkü o kadar iyi ve candan kimse yok, o düzgün olduğunda. Kızdan da hoşlanıyor ama kız onu geri istiyor,
bilmiyor musun, ve o daha çok tekmeliyor. Bu yüzden geldiğinde, "Bir süre önlük bağlarım olmayacak," dedi ve hanımla tanışacak kadar iyi olana kadar eve yaklaşmasını istemiyorum. Çığlık atan bir kız, o--gerçekten harika; ve onu bunları giyerken görse aklını kaçırır. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Bir bromür potasyum fıçı içkim var. bir şekilde
onu ona sokalım ve sabah onu beslemeyi başarabiliriz.
Gün içinde doktordan biraz daha malzeme alıp
eve gitmeye hazır hale getireceğiz. Onu tekrar görmek istemiyorum, çünkü onu durduracak hiçbir şey yok."

Odamıza çıktığımda, Bob yerde yatıyordu ve
ağır ağır nefes alıyordu. Gözlerini açtı, ayağa kalktı ve biraz sendeledi; sonra,
"İnan biraz yürüyebilirim; çekme yolunda yürüyüşe çık." dedi.
Ay vahşi bulutların arasından geçiyordu ve nehir,
sırayla güçlü ışıklar ve geniş gölge şeritleriyle benekleniyordu. Bob yürürken mırıldandı; bu yüzden, ona sohbet etmek için bir bahane vermek amacıyla, "Neden
donanımı bu kadar neşeli ve özgürce fırlatıyordun, Robert?" dedim. Dudaklarını kulağıma koydu ve şöyle dedi, "O pembe erkek kedi beni çok uzun zamandır takip ediyor ve ben ona hiçbir şey yapamam. Tanrım, her yerde! Pembe bir kedi, bilirsin, gözleri kırmızı ateşten. Hiç beklemediğim bir anda
bana geliyor. Beni kürek çekmeye götür. Bu hayvan suya gelemez."

"Bu gece asla dışarı çıkmayacaksın!"

"Ben çıkmayacak mıyım? Sen de çıkacağım, yoksa nedenini anlarım!"

O Derringer'ı sağlama almamıştım.

Hanın merdivenlerinden büyük, geniş bir tekne aldım ve kısa süre sonra gelgitin üzerinden yavaşça
almaya başladık, ama yakınlarda yardıma ihtiyacım olduğu için sertçe kürek çekmeyecektim. Şaşkınlığıma rağmen Darbishire oldukça anlaşılır bir şekilde konuşmaya başladı ve
ayıkken onu diğerlerinden ayıran tüm çekiciliğiyle birkaç dakika daha devam etti. Garip bir süreçle kan, yoksul beynin damarlarında düzenli olarak dolaşmaya başlamıştı ve
adam aklı başındaydı. Çok mutluydum ve kalbimin doluluğuyla
şöyle dedim, "Yarın eve arabayla gideceğiz veya kürek çekeceğiz. Sevgili dostum, senin
çıldırdığını
düşünüyordum." Çenesi düştü; bağırdı, "Durdurun onu--durdurun onu! Ağzı açık geliyor! Ah! Kıpkırmızı dişler ve
karnı alevlerle dolu--kedi! Ah, buna daha fazla dayanamayacağım--seni hayvan herif,
boğulacaksın!" Bir anda denize atladı; bulutlar
ayın üzerine
çıktı ve Bob'un nerede olduğunu ancak onun
bir köpek gibi
debelenip hırladığını duyarak anlayabildim. Ona doğru geri çekildim, eğildim ve
dümen halatlarından birini koltuk altlarının altından geçirdim; çırpınması durdu
ve yardım için bağırdım. Kıyıda ışıklar hareket etti ve hemen
bir tekne bize doğru
fırladı. Ev sahibi, "Aman Tanrım! Affedersiniz efendim, ama
dikkatli olmalısınız. O adamın hayatını riske attığınız için vurulmalısınız; Anladığım kadarıyla öyle." Bir trajediyi görmediğim için çok mutluydum ve Boniface'in konuşmasına izin verdim.

Bob'un içkisini içmesi ve benim de ertesi sabah dörde kadar yatağının başında oturmam konusunda anlaştık. Onu sıcak battaniyelere sardık ve ilacı alması için onu ikna ettik. Bir süre kıpırdandı ve seğirdi ve sonunda uykuya daldı. Tekrar tekrar inledi ama uyanma belirtisi göstermedi ve ben sessizce oturup sigara içip iyi kararlar aldım. Gözlerim huzursuzdu ve ancak gözlerimi kapatarak rahatlayabileceğimi fark ettim. Ayağa kalkıp ileri geri yürüdükten sonra;
sonra Derringer'ı pencereden dışarı atmam gerektiğini düşündüm ve öyle yaptım; sonra oturdum. Saat ikiyi vurdu; yorgun gözlerim kapandı ama uyanık kalabileceğimden emindim ve hafızamı test etmek ve beynimi aktif.

Çat! Yerde oturuyordum. Saat bir, iki, üçü vurdu! Bob
gitmişti. Uyuyakalmıştım ve güvenimi boşa çıkarmıştım. Ağlayabilirdim,
ama bunun pek faydası olmazdı. Kapı açıldı ve Darbishire
göründü - gizlice dolaşıyor ve sertçe bakıyordu. Gözüme uzun bir parıltı çarptı,
ve Bob'un yan odanın duvarından eski bir Yeomanry kılıcını
aldığını gördüm. O geldi ve ben koltuğumun gölgesi altında
büzüldüm. Kılıcı kaldırdı ve bağırdı, "Şimdi, canavar, seni
zıplamaya
hazırım!" ve vahşi bir öfkeyle yatağa saldırdı. Bana sırtını döndüğünde, onu tutmaya hazırlandım; hızla döndü,
ve yüreğim ağzıma geldi. "Bob, ihtiyar!" diye bağırdım. Bir saniyeliğine
öfkeyle
irkildi ve sonra bana doğru bir hamle yaptı, çeliği
sağ tarafımdan giysilerimin içinden geçirdi. Hafif bir acı hissettim ama aldırmadım ve kendimi yarı yarıya bükerek kılıcı elinden
çektim. Sonra yaklaştım ve mücadelelerine ve köpüren küfürlerine rağmen onu tuttum, ta ki ev sahibi ve seyis içeri dalıp bana yardım edene kadar.

Yan tarafımdaki kesik sadece alçıya ihtiyaç duyuyordu ama tamamen
bitkindim ve hiçbir bedel karşılığında böyle bir deneyimi daha riske atmamaya karar verdim. Ev sahibine, "Kasabaya götürülmeli, orada bir doktor ve görevliler
bulabiliriz." dedim.

"Ama o zavallı kadını aklını kaçırmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, onu The Chequers'a götüreceğim ve gece gizlice içeri sokacağım.
Beni orada
tanıyorlar ve doktor ve adamlar dışında kimse onun
nerede olduğunu söyleyemeyecek."

Boniface pek memnun değildi ama bana iki adam ödünç vermeyi kabul etti ve
alacakaranlıkta The Chequers'ın arka kapısına gittim ve Bob'u
ahırlardan geçirdim.

Doktor geldiğinde çok iyi davrandı ve hatta iki dikkatli görevli sağladığı için ona
teşekkür etti. Doktorun talimatları çok
basitti. "Ona hemen biraz sert et özü vereceğim; sonra
göndereceğim fıçıyı içmeli. Hiçbir koşulda alkol yok, dizlerinin üstüne çökse bile. Mümkün olduğunca sık ona süt ve dana eti çayı içirin ve onu bir an bile yalnız bırakmayın."

The Chequers'ın ev sahibimiz jim-jam'ler konusunda çok komikti ve
daha da komik olanı, aniden havalı bir arkadaş edinmemdi; ama onun
konuşmasına izin verdim ve kesinlikle alışılmadık şekilde sessiz kaldı, gerçi daha köklü bir dedikodu hiç yaşanmadı. Çok geç bir saatte, son sendeleyen
serseri gecekondu mahallesine doğru sallanıp uluduktan çok sonra eve doğru yürüyordum ki iki kadın beni durdurdu. Sonra duvarın gölgesinden bir adam geldi ve garip gece kuşlarına
düştüğümü düşündüm; ama kadınlardan biri konuştu ve onun bir hanım olduğunu biliyordum. "Oğlumu o korkunç yerde tutuyorsunuz. Söyleyin bana, iyi mi? Onu görmeliyim; tırnaklarımla kapıları yıkacağım." Sonra adam, "Keb'i ben sürdüm, efendim. Bay Robert'ı tanıyorum ve annesine
söylesem iyi olur diye düşündüm." dedi. Ben de hevesle, "Hanımefendi, onu
göreceksiniz, ama lütfen bu gece olmasın. Şok onu öldürebilir. Şerefime
ant içeri
giriyor ve sizinle tanışmak için güvenli olduğunda size
geleceğime söz veriyorum." dedim. Kadın inledi, "Ah, oğlum--canım--benimki! Ah! Lanet olsun!"--ve sonra gitti.

İki gün içinde Bob oldukça sakin ve mantıklıydı. Yemek istiyordu ve
o kadar iyi görünüyordu ki tek başıma onunla başa çıkabileceğimi düşündüm. Böylece
doktorun izniyle görevliler
çıktı ve Bob ve ben
sessiz bir sohbet için yerleştik. O konuşmayı asla unutmayacağım. Çocuk
duygusal değildi ve sızlanmayı kesinlikle reddetti, ama geçmişin dehşetini
birdenbire görmüş gibiydi. "Sen zamanında durabilirsin, ihtiyar," dedi, "ama ben duramam. İyileştiğimde işe döneceğim ve
diğer adamların çamura girmesini engellemeye çalışacağım. Nehrin yukarısında çocuklara vaaz verirken görmek komik olurdu, değil mi?" Bir an için "Ben de içkiyi bırakacağım" diye düşündüm ama söylemedim. Bob'a doğru eğildim ve "Anneni görmek ister misin ihtiyar?" diye sordum. Güzelce gülümsedi ve hevesle "Hemen git," diye cevapladı.

Yaklaşık iki saat uzaktaydım ve Bayan Darbishire ile geri döndüm. Ev sahibi bizi karşıladı ve ciddi bir şekilde "Uzaktaydım ama içkici bana garip bir hikaye anlattı. Bay Darbishire pencereden Ramper dediğiniz adama garip işaretler yaptı ve Bay Ramper yolun karşısındaki bara ve sonra odaya gitti. Ve şimdi Bay Robert bir buçuk saattir kilitli." dedi. Kalbim bir sıçrayış yaptı ve sonra üşüdüm. Merdivenlerden aceleyle çıktık ve uzun, tiz bir hırlama duyduk - insan sesine benzemiyordu.

"Kilitli! Bir levye getir ve yardım etmesi için çocuklardan birini çağır."

Kapıyı açtık ve orada, yatakta Bob yatıyordu. Sanki uykuda gevezelik ediyordu ve yerde bir brendi şişesi vardı. Zehrin neredeyse tamamını çiğ olarak yutmuştu ve uzuvları felç olmuştu. Aniden gözlerini açtı; sonra kıvrandı ve bağırdı,
"Anne!--canavar! canavar!" Kadın acınası bir çığlıkla dizlerinin üzerine çöktü, ama Bob onunla konuşmadı. Bir daha asla konuşmadı.

TEDDY.

Bob Darbishire'ın ölümünden sonra o kadar zayıf ve gergindim ki The Chequers'a pek gidemedim; kendimi çoğunlukla kendi odalarımda sakladım. Cenazeye bölgedeki tüm
varlıklı insanlar katıldı; ama ben orada değildim, çünkü alayda Chequers'ın yanından geçmek istemiyordum. Çoğu insan zavallı Bob için iyi şeyler söylerdi ve birçok iyi kalpli adam gözlerine yaşlar
dolaşmadan ondan bahsedemezdi. Sadece
süpürgeciler kayıtsızdı; ama tabii ki etraflarına başka bir cömert savurgan
aramak zorundaydılar. Bob çok genç, zeki ve cesurdu;
daha düzgün veya daha iyi kalpli bir adam tanımadım ve bu kadar
yeteneğe sahip çok az insan gördüm. Kazara sarhoşluğa sürüklendi ve aslında bir tutsak olduğunu
öğrenmeden önce kötü alışkanlık onu boğazından yakaladı. Bir süre mücadele etti ve tekrar tekrar tövbe etti; ama
iradesi ele geçirildi ve bir adamın iradesi bir kez köleleştirildiğinde, kötü alışkanlıklar ona
kolay geliyor gibi görünüyor. Kadınlarla olan ilişkileri hakkında ahlak dersi vermeye uygun değilim; sadece bir günahkar olduğunu biliyorum ve onun
baştan çıkarmalarını düşünüyorum. Pek çok muhteşem genç İngiliz gibi, o da içki tarafından
fethedildi. Kötü alışkanlık, tüm sınıflardaki en iyilerden bazılarını ele geçirir ve
en iyi çiçekler bile hastalık onları yakaladığında
kısa sürede yabani otlar kadar değersiz hale gelir. Bir ailenin zeki çocuğu, en umut vadeden, annenin sevgilisi, neredeyse her zaman ters gidendir; zeki öğrenciler, "Ah, bir deneseydi neler yapamazdı ki!" dediğimiz adamlar, tökezleyen ve parlaklıklarını çamurda
söndürenlerdir. İrade dokusunda ufak bir çatlak, biraz
huysuzluk, şanssız bir aylaklık haftası--bir adamı tam da felaket uçurumuna doğru sürükleyen şeylerdir bunlar. Atlet, keyifli ve
coşkulu yoldaş Bob Darbishire, yamaçta kaymaya başlamıştı ve
şimdi o, umutları ve bilinmeyen yetenekleri,
her zamankinden daha derin bir düşüş sesiyle yok oldu. Bu büyük bir bilmece. Ben bir aylak ve
sanırım asla başka bir şey olmayacağım, bu yüzden
çirkin sorunu çözmek bana düşmez.

Ramper bana yaltaklandı ve bana "yukarıdaki kovayı tekmeleyen o
gözle görülür genç adam"ı duyup duymadığımı sordu.

"Evet; sanırım öldürülmüş. Brendiyi ona kimin götürdüğünü biliyor musun?" dedim.

Ramper çok kötü görünüyordu, ama sadece "Ne bileyim?
Bana sordu, ben de gidip 'Hayır efendim; aptalca bir şey için değil' dedim.
Anladım.
Nasıl olduğunu. Ben de kendim aldım ve orada boşuna olmadığını biliyordum." diye cevap verdi.

Ramper şüphesiz bir yalancı.

Gezgin sık sık beni ziyaret etmemi isterdi, çünkü her gece cebimde sert bir matara taşıdığımı bilir. Hikayesinin geri kalanını bir araya getirdim ve daha az asık suratlı olduğumda kitabıma ekleyeceğim. Şu anda her gün
ılımlılık dersi vereceğime ve paramı Dava için harcayacağıma yemin ediyorum; ama, bir şekilde, alışkanlık ve gezgin kanım benim için fazla. Benim gibilerden tüm erkekler gibi, Burns'ten aşağı, kötülükleri açıkça görebiliyorum ve doğalarını yeterince açık bir şekilde ifade edebiliyorum; ama onlardan uzak durmaya gelince, kabileme benziyorum, akıllıca stratejiler konusunda beceriksizim. _Vogue la galere!_

Üç ay daha geçti ve günlüklerim hiç yazılmadı,
sadece şans eseri parçalar. Gezgin her zamanki gibi ilginç!
Onunla Newmarket'ta bir yarışta L2'ye bahis oynadım ve o da hemen ödedi. Zaman zaman küçük iyileşme belirtileri gösteriyor --nezaket filizleri--: ama bir yoğun cin ve Shakespeare büyüsü onu tekrar eski seviyesine getiriyor. Yine de, züppelerden daha eğlenceli; aslında, saygın bir
bölüm arasında yer alacağımı sanmıyorum. Kendimi yakmak gibi bir iddiam yok: Haydutların ve serserilerin arasına giriyorum çünkü büyülenmişim; gördüğümü tam olarak anlatıyorum ve diğer insanların kelimelerimi pratik olarak kullanmasını sağlıyorum. Son üç ay boyunca, her zamanki gibi, çok etkilendim. Sanki sevdiğim herhangi bir yaratık yakında benden kaybolacakmış gibi görünüyor ve
günlüğümün sayfaları mezar taşları sıraları gibi.

Bir gece barda büyük bir gürültü yapıyorduk, çünkü bir kornet ve
keman çalıyordu ve birkaç çift müzik ve biradan etkilenerek dans etmeye başladı. Bir ara çok sayıda kadın içeri giriyor ve
onların tiz kahkahaları, gürültülü koromuzun tiz sesini oluşturuyor. Muhafızlarda görev yapan altı oğlu olduğunu
övünen uzun boylu, geniş omuzlu bir kadın büyük bir kargaşa yarattı. Kilosu epey fazla. Dört saattir içiyordu ve vals teorisini açıklamaya çalıştığında, sanki yavrularının taburu hücum etmiş gibi içki içenleri ve içkiyi uçurdu. Kendisine rehberlik etmeye çalışan bir spor arabasını etkisiz hale getirmişti ve ev sahibi pratik bir itiraz için hazırlanıyordu ki, sert bir esintinin önünde koşuyormuş gibi tüm yolu yalpalayarak üzerime doğru uçtu. Şoka hazırlandım ama buna maruz kalmaya mahkum değildim. Küçük bir çocuk tezgahtan bir şişe bira almıştı ve eve doğru gidiyordu ki, uzun boylu kadın ona doğru
yuvarlandı. Şişe kırılmıştı, bira toprak ve talaş arasında
akıp gitmişti ve ev sahibi (vals yapana kaba bir şekilde inek diye hitap eden) ağır başlı kadını ayağa kaldırmayı başarana kadar küçük çocuk neredeyse boğuluyordu. Çocuk fiziksel olarak epeyce incinmişti, ancak kaybolan birayı gördüğünde yaşadığı zihinsel sıkıntı, morluklarını fark etmesini engelledi. Felaketin boyutunu tam olarak kavradığında gerçekten solgunlaştı ve hayatımda bu kadar acınası bir yüz gördüğümü sanmıyorum. "Ne kadardı, küçüğüm?" diye sordum. Dudakları titredi ve "Bilmiyorum. Bir para koydum ve o
şişeye ne koyacağını biliyor. Baba birasını içmeli, yoksa iyi bir akşam yemeği yiyemez." dedi. "Bu çocuk kötü muamele görmüyor, yoksa babasının iyi bir akşam yemeği yemesini istemezdi." diye düşündüm. Sonra bir kutu bira sipariş ettim ve gence ikram ettim. Tereddüt etti ve "Karanlık. Bir taşa bastım ve sonra daha fazla bira gitti," dedi, bu yüzden elini tuttum ve kornet çalan arkadaşımın "Fatih kahramanı görün"ü çok komik ve utanç verici bir şekilde söylemesine rağmen kutuyla uzaklaştım.

Boğuk çekişmelerden ve korkunç havadan sonra dışarısı çok sessiz ve ferahtı ve çocuğun yumuşak elinin benimkinde olmasını sevdim. "Bayan Benjo'nun bodrumu açık. Bir gecede iki adam düşüyor; sen elimi tut." dedi. Çok dikkatli bir şekilde sokaktan aşağı yürüdüm ve Bay Benjo'nun The Chequers'tan gelen insanlar için kesinlikle garip bir tuzak kurduğunu gördüm. Genç adamım çok zeki ve dikkatli görünüyordu ve kısa süre sonra yarı mutfak, yarı bodrum olan bir ine açılan tek bir kapıya götürdü.

"Senden uzun süredir kim var, Teddy?" diye sordu,
boş ızgaranın yanındaki bir taburede çömelmiş sert bir adam.

"Bir adam, baba, bana bira verecek."

"İçeri gel, dostum, eğer aklın varsa."

Her zamanki merakımla daveti kabul ettim ve
kendimi, oluklu bir çukurun aydınlattığı pis kokulu küçük bir kutunun içinde buldum.
Bir ipe asılmış birkaç
giysi ve bunlar birden fazla duyuyu rahatsız ediyordu.

Bu iğrenç evden
birkaç gün boyunca temiz hava esmemiş gibiydi,
ama ben deneyimli biriyim ve hiçbir şey beni bu kadar rahatsız etmiyor.

"Başka bir koltuğum yok, dostum. Yatağa gir."

Yatak uykuyu çağrıştırmıyordu ve oturduğumda biraz huzursuzdum;
ama tereddüt etmenin asla bir faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden oturdum.

"Teddy'e bira verme meselesi ne?"

Cevap verdim.

"İki tane daha çiçek açan dee'm yok ama sen alabilirsin ve zahmetin için teşekkür ederim."

"Yeterince param var, teşekkürler. Bir pint çok değil."

"Ah, şimdi seni tanıyorum. Bir adam bana The Chequers'ta bozuk bir züppe turu olduğunu söyledi ve içlerinden biri senin Belediye Başkanı'ndan
daha bozuk olmadığını söyledi. Hepimizin bir içki için yeterince parası var.
Neyse, züppe gibi konuşuyorsun. Eskiden bara giderdim ama artık oraya
gitmiyorum. İki çocuk; ve Teddy'nin kıyafetlerini orada satın almak artık o kadar kolay değil. Hanım dışarıda alışveriş yapıyor. Bize biraz akşam yemeği getirecek ve ben de bir pint ve biraz da bacca ile orta halli oluyorum. İşler
nasıl, dostum?"

İşlerin oldukça iyi gittiğini söyledim.

"Sen hiç boş iş yapmadın, değil mi? Senin düklerin ipekle aynı. Bir terziyi çöpe mi attın?"

"Hayır, yapmam gereken başka işler var."

"Her şey yolunda, dostum; benim işim değil. Burada işler kötü. Boş, boş bir ev sahibinin boş, boş domuzu, kazanabileceğim her tabakçının yarısını alır ve buraya bir şey yaparsa siktir et."

"Burada kokular tuhaf."

"Koklayın! Tanrım sizi seviyorum, yarın aşağı inin ve
nerede olduğunu öğreneceksiniz. Teddy size arkadaki çiçek açan hendeği göstersin.
Buraya dere diyorlar ama sanırım ne olduğunu
söyleyemem. Çiçek açan yaratıklardaki tüm ölü kediler ve pislik
oraya atıldı. Bazı günlerde bir burun torbası takmak istersiniz, size söylüyorum, ve hata yok."

"Teddy okula gidiyor mu?"

"Korkmuyorum; henüz değil. Ama ne yaparlarsa yapsınlar, öyle. Faydalı da. Andy'nin önemi yok ve artık yedi yaşında değil."

"Yarın Teddy'yi ve hendeği görmeye geliyorum. Bir bira daha
içer misiniz?"

"Tamam dostum; yarın için bu kadar yeter. En az bir kuruşun yok mu? Önemi yok, param olunca öderim. "

Ertesi gün sokağı ziyaret ettim ve hendeğe açılan boşluğa gittim. Orada hastalıkların
üretilmesi için hayranlık verici derecede etkili bir yuva vardı. Yaklaşık iki fit derinliğinde katı bir lağım yatağı boşluğu doldurmuş gibiydi ve bu yatağı ince bir pis su tabakası kaplamıştı - burada ve orada hastalıklı
kırıklar. Ordure elle tutulur ve iğrençti bol miktardaydı ve küçük hayvanların şişmiş leşleri ısırıcı esintilerini dışarı veriyordu.
Zavallı küçük Teddy! "Benimle eve gel, olur mu?" dedim. Dikkat et,
kimseye nerede yaşadığımı söylememelisin;" ve sevimli küçük nokta yanımdan
başladı. Çok iyi yürüyemiyordu, çünkü bir ayakkabısının tabanı eksikti ve
ayak parmakları diğerinin içinden çıkmıştı. Odama ulaştığımızda bir çift bot ve iki çift çorap
almak için dışarı çıktım; sonra Teddy'ninkini fırlattım ve
hem onun dehşetine, hem de benim eğlenceme, kendimi
ayaklarını yıkamakla meşgul buldum. Temizlendiklerinde ayakları çok güzeldi ve
sahipleri mükemmel bir memnuniyetle
halımın üzerinde dolaşıyordu. Birkaç kek çıkardım ve Teddy birkaçını kabul etti, alırken başını çevirdi. Tam olarak azarlanan bir köpeğin görünümüne sahipti ve onu başlamaya ikna etmekte biraz zorlandım. Bir sünger keki
bitirdiğinde sırıttı ve gizemli bir şekilde, "Teddy'nin
göbeği" dedi. "Bu bebek konuşması. Dün gece gayet iyi konuştun." dedim. Keklerini bitir ve çay için biraz daha yiyeceksin. Hazır olana kadar istediğin gibi dolaş." Neşeyle etrafta dolaştı, bazı eşyalara dokundu ve hatta bazılarını kokladı; yatak odama daldı ve onun "Ooh!" diye bağırdığını duydum. Sonra bir sürtünme sesi geldi ve Teddy küçük bir aynayı sürükleyerek ve genişçe gülümseyerek belirdi. "Ooh! Bir hanım size bira verdiğinde olan budur." Chequers'ın barının arkasındaki bulanık camdan bahsettiğini anladım ve Teddy'nin karşılaştırma yeteneğini takdir ettim; ancak ona aynaların küçük oğlanlar tarafından güvenli bir şekilde taşınamayacağını açıkladım ve bu öneriyi nazikçe kabul etti. Çay içtik ve Teddy utangaçlığını o kadar geliştirdi ki, eğer eğilimlerini takip etmesine izin verseydim onunla anlaşamayacak birkaç şeye sarıldı. Sofra görgü kurallarıyla ilgili ipuçlarımı nazikçe kabul etti ve yeterince yediğini söylediğimde nazikçe gülümsedi. Küçük yaratığın fikirleri bir köpeğin fikirleri gibiydi. Takip etmesi ve kulübesine dönmesi öğretilmişti; kendisini besleyenlere karşı nazik olmaya hazırdı ve minnettarlığı ve beklentiyi aynı anda ifade eden gerçek bir köpek bakışına sahipti. Ancak o sadece ilkel bir insandı ve beyin gücü şimdiye kadar uyumuştu. Ona
Caldecott'un harikulade "Jack'in İnşa Ettiği Ev"ini gösterdim ve o
o sevimli kötü adam köpeğin karşısında övündü; kedi ve fareyi anlıyordu ama
inek hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Köpeğe istediği kadar bakmasına izin verdim ve sürekli saksağan gibi kıkırdadı. Resimli kitabı kaldırmayı teklif etti ve onu
saklamama izin vermesi için onu ikna etmem çok zor oldu. Sokak Arap sınıfını çok iyi bildiğimden, onunla konuşmaya çalışmadım çünkü bir Arap'ın yeni bir yerde kendini bulduğunda duyduğu merakın, odadaki her nesnenin görünümünü öğrenene kadar kendisine söylenen hiçbir şeye dikkat edememesine neden olduğunu her zaman fark ettim. Küçük adam bir barbar ve ona tıpkı dost canlısı vahşi bir kabilenin yetişkin bir üyesine davranacağınız gibi davranmalısınız.

Teddy eve gitmeden önce ona yeni botlarını ve çoraplarını giydirdim ve eğlenceli bir şekilde gurur duyuyordu. Sokakta ayrıldığımızda, "Yine
evine gitmeme izin ver, güzel şeyler yiyip köpeği göreyim?" dedi. Elbette onu davet ettim ve bundan sonra öğleden sonraları
eve giderken beni pusuya düşürdü. İlk başta nazik değildi ve seslenme şekli,
"Hoy, dostum! Beni bekle!" halktan belirgin bir ilgi gördü. Ama
kısa sürede şapkasını kaldırmayı ve el sıkışmayı öğrendi. Arada sırada ona görgü kurallarıyla ilgili dersler veriyordum ve eğer iyi davranırsa, garip eski bahçemde kriket oynuyorduk. Teddy'nin ilk başta herhangi bir oyunun ahlakını anlamasını sağlamak neredeyse imkansızdı. Topun kaleye değmemesi gerektiğini öğrendiğinde, benim yavaş bowlingime karşı tavrı kesinlikle ahlaksızdı. Topu tekmelemesini umursamadım,
ya da sopasını kepçe gibi kullanmasına itiraz etmedim; ama kalenin önüne uzandığında ve top karnına değdiğinde tatlı bir şekilde gülümsediğinde, katı kriket görgü kuralları konusunda ısrar etmek zorunda kaldım. Geceler karardıkça Teddy ile daha fazla eğlenmeye başladım ve
bazen Chequers'a hiç gitmiyordum. Çocuk, dama oynamayı öğrendiğinde benim için zorlu bir sınavdı. Oyunun temel kuralları aklına geldiğinde ve taşlarımın sayısını azaltmaya çalışması gerektiğini anladığında, başarılı olabilecekse her türlü yolun haklı olduğunu düşündü. Bir keresinde oyun oynarken bir dakikalığına odadan çıktım ve döndüğümde dört adamımın kaybolduğunu gördüm. "O adamlar nerede?" dedim. Teddy nazikçe gülümsedi; "Ben aldım. Zıpla, zıpla, zıpla, çok fazla şeyin üzerinden geçiyorum. Hepsi adil." "Ama nereye koydun onları?" "Bir cebe. Hepsi adil." Ama yavaş yavaş çalma ve toplama alışkanlıklarından vazgeçti ve iyi eğitilmiş bir köpek gibi davranmaya başladı. Bana bir tür tanrı gibi baktığı açıktı; ama sevgisi korkuyla tamamen karışmıyordu. Özellikle iyi huylu olduğumda sakalımı okşar ve "Çok naziksin" derdi ve kelime dağarcığı arttıkça saatlerce gevezelik etmeye devam ederdi. Bir şeyi sevmek gerekir ve ben bu soluk küçük yaramazı sevme alışkanlığı edindim,
bu yüzden sonunda ona bir beşik yaptım ve annesinden
benimle kalmasına izin vermesini istedim. Bu, alışkanlıklarımda büyük bir değişiklik yarattı. Teddy
yatağa girdikten sonra dışarı çıkmak için kalktığımda sanki sihirle uyanıyor gibiydi,
ve hiç ağlamasa da, "Kendi başıma durmama izin vermiyorsun - belki siyah adam gelir," deme şekli beni her zaman sakinleştiriyordu. Yavaş yavaş geceleri okuma alışkanlığı edindim ve istikrarlı yaşam
beynimi berraklaştırdı. Yıllardır benim için belirsiz anılar olan kitaplar
canlandı ve sürekli düşünme gücü geri geldi. O uzun, sakin akşamlarda, Gibbon'umu tekrar gözden geçirdim ve edebiyatın aristokratının yönetimi altında görüş alanımızdan geçen korkunç gösteri
geçmiş hayatımı yoksul ve bayağı gösterdi. Ne kadar da düşüktük!
Karanlık yolcular hayvan yaşamı üzerine çalışmalar olarak ilginçtir; ama mizahı en yüksek noktasına edepsiz bir hikayede ulaşan ve zekası başkasını yalancı olarak adlandırmaktan ibaret olan daha gösterişli kişiler - ne kadar da önemsizler ve arkadaşlıkları ne kadar da sonuçsuz! Kendimi
efendi kürsüsünden kalabalığı izleyen bir soylu gibi hissetmeye başladım ve neredeyse kulüplere ve tiyatrolara bir kez daha dönmeye karar verdim.

Teddy'nin zihinsel gücü o kadar arttı ki masallara ilgi duymaya başladı ve titiz bir
görev ustasıydı. Hikayeleri çeşitli şekillerde resimlemek zorundaydım. Bir keresinde bana, "Dev ne demek?" diye sorulduğunda, "Çok, çok büyük bir adam" dedim. "Senin kadar büyük mü?" "Çok daha büyük." "Ne kadar büyük? Bacakları, başları ve--ve bunun gibi şeyleri var mı?" "Göreceğiz. Bu sandalyeye
çıktığımda dev kadar büyük oluyorum," ama bunların hiçbiri işe yaramadı ve ancak Teddy bir penny gösterisinde kocaman, çarpık bacaklı bir yaratık gördükten sonra bir devin nasıl olabileceğini anladı. Sonra her fırsatta dev hikayeleri istedi.

Teddy'nin dini eğitimini ihmal ettiğimi fark ettim. Londra'da ve çevresinde yüzlerce
ve binlerce böyle küçük adam bir Tanrı'dan veya polis memurundan başka herhangi bir iktidar gücünden habersiz. Benimle başa çıkmak için karanlık bir zihnim vardı ve Teddy'nin soruları beni epeyce yendi. Elbette eski ortodoks fikirleri aldım ve onları basitleştirmeye çalıştım ama Teddy bana şöyle bir soru sordu:

"Tanrı gökyüzünde mi yaşıyor?"

"Uzakta. Evet; yani gökyüzünde diyelim. "

"Yatağına gittiğinde paltosunu nereye asıyor?"

Zavallı, dalgın bir aylak ne diyebilirdi ki? İsa ile başa çıkamadım, çünkü Teddy'nin iyiliği anlamadığını gördüm. Nazik olduğumu biliyordu ve elimi öpmeyi ve yanağını
dizime sürtmeyi severdi; ancak İsa'nınki gibi soyut iyilik ve nazik sözler ona çekici gelmiyordu. Beni bir köpek gibi takip eden garip bir yaratığa sahip olmaktan memnundum ve eğer yaşasaydı onu bir tür putperest yapacağımdan korkuyorum; ancak şans benden yana değildi. Teddy'nin babası bir pazar sabahı geldi ve "Eğer sizin için sorun olmazsa, annesi onu yarın akşam yemeğine davet etmek istiyor." dedi. Biraz domuz eti ve ona bir horrange spesshal aldık." Böylece Teddy hendek her zamankinden daha kötü durumdayken eve gitti. Temiz havada tutulmuştu ve temizdi -kendim yıkadım- ve kokuların onu zehirlediğini düşünüyorum çünkü tekrar sokağa alışamadı. Her neyse, geri döndüğünde ağır ve isteksizdi ve iki gün sonra babasını ve annesini çağırmak zorunda kaldım. Acıklı ayrıntılara girmeyeceğim çünkü bu benim tarzım değil. Her gece gençle birlikte yerde yürüdüm ve doktor onu öpersem difteri kapacağımı söylediğinde umursamadığımı söyledim çünkü vahşiydim. Sonra oğlum gitti. Bir gece parkta çılgınca yürürken kısık bir
fırtına ağaçların arasında derin bir koro uyandırdı. Oğlumun bana seslendiğine yemin edebilirdim. Sonra geri döndü ve The Chequers'a düştü.
Ramper, "Ne oldu, senin eski korkulu rüyan?" dedi. Gezgin, "Şimdi
trompet kazana konuşsun; kazan da topçuya
dışarıdan. O geliyor! O geliyor!"

Ve ben eve gidip şafak vaktine kadar Wanderer ile kaldım. Yaşama şeklimiz bu.

YİNE WANDERER.

Birkaç yarışçı, kendilerine özgü dostça tavırlarıyla Wanderer'a karşı beni uyardı. _Onlarla_ bahse girmemi istiyorlar. Ama ben
Bohemian'ı, o dolandırıcıyı, daha iyi adamlardan daha çok seviyorum. Dahası, onun bir dolandırıcı olduğu konusunda dikkatlice bilgilendirilsem de, onu dürüst buluyorum.
Hikayesi uzun zamandır aklımda ve hemen
alsak iyi olur.

Devine'in kaçamak maçı bir süre iyi sonuçlandı. Yaşlı Bay Billiter
eve gelip olanları duyduğunda bir kriz geçirdi ve iyileştikten sonra uzun süre "Bir daha asla başımızı dik tutamayacağız." diye inledi. Arkadaşları onun aklını kaçıracağını düşündüler, çünkü sokakta insanları durdurup, "Kızın var mı? Öldür onu, eğer umurundaysan. Benimki bir haptorla gitti." Fakat genç çift gerçekte yeterince mutluydu ve Devine New Yorkluların ilgisini o kadar çekti ki nişanı üç yıla uzadı. Letty Devine neşeli, umursamaz bir hayat sürüyordu; kocasının bol
parası vardı ve evdeki
kirli hayatı çok itici kılan zevklerle tanıştı. Devine ona karşı nazikti ve kendini beğenmiş
üslubuyla sevgiliyi oynamaya devam etti. O da erkeğiyle gurur duyuyordu. Bir keresinde onun yararına Claude Melnotte'u oynadı ve tiyatrodaki hanımlara, "O bana ait. Ona hayran olmamak için ne yapabilirdi ki?" demeyi özledi. Böyle bir başka prenslik nerede bulunabilir?"
Büyük ev William'ına doğru yükseldiğinde boğazında bir yumru hissetti,
ve daha da fazlası, çünkü onun övgüsünün tiyatronun tüm
gürültüsünden daha fazla olduğunu biliyordu. Devine servet avcılığıyla başlamıştı ve
karısını sevmeye başlamıştı, ama karısı ona bir kuruş bile getirmemişti.

New York'ta neşeli günlerdi. Şampanya su kadar boldu ve
William Devine genellikle çok canlı bir şekilde eve gelirdi, ama karısı
umursamazdı, çünkü bir erkeğin kadehini alması gerektiğini düşünürdü.
Alt ve orta sınıf kadınların, meyhaneye müşteri
sağlamakla çok fazla ilgisi vardır. Bazıları erkeklerini oraya
sızlanarak götürür, ama çoğu da sadece şımarıklık yaparak bir erkeği içkiye yönlendirir. Onu,
zevkin imkansız olacağı ve kendilerinin ve çocuklarının
utanç ve yoksulluk merdiveninin en alt basamağına ulaşacakları günü düşünmeden eğlenmeye teşvik ederler. Gezgin
neşeyle yoluna devam etti, ancak kötü alışkanlığı giderek onu yakalıyordu ve
siniri bozuluyordu. Avustralya turu için uzun bir sözleşme imzaladı
ve bu süre boyunca çok gevşek bir şekilde devam etti; ancak Letty hiçbir değişiklik görmedi.
Kadınlar en kötüsü olana kadar asla böyle davranmazlar. Devine İngiltere'ye geldiğinde hevesle bakıldı ve iyi durumda olmalıydı.
Bir süre
çok fazla sözleşmesi ve parası vardı, ancak onda ince bir
değişim oluyordu ve yöneticiler ile izleyiciler bunu gördüler, ancak
bozulmanın tam olarak nerede gerçekleştiğini söyleyemediler.

Çok tehlikeli yoldaşlar olan belli bir grup tiyatro adamı var. Günlük işleri heyecan vericidir ve değişiklik istediklerinde genellikle kumar oynarlar, çünkü bu, tiyatronun karmaşasından daha keskin olan tek heyecan biçimidir. Devine bir Derby'de üç yüz pound kazandığında kaybolmuş bir adamdı. Zekasını bahisçilerinkine karşı kullandı; sabahlarını barlarda, akşamlarını müzikhollerde geçiren o gösterişli, kurnaz adamlarla aylaklık etmeye başladı; hırsını kaybetti ve çifte bir hayat yaşamaya başladı. Sonunda tiyatroda kendini sarhoşluğun çeşitli aşamalarında sunmaya başladı ve şanssız bir gecede, repliklerini bir düzine kez yanlış söyledikten sonra sahneye düşerek kaderini neredeyse belirledi. Halk ondan sonra onu pek görmedi, çünkü Kean, Cooke veya Brooke'un gücüne sahip değildi. Hepsi Devine'in düştüğü gibi düştüklerinde aynı yola girerler. Onlarla
yollarda, ortak pansiyonlarda, iş evlerinde karşılaşabilirsiniz. Kalanlar
sürekli olarak "rahat" sınıflardan toplanır ve binlerce vakadan, sebebin içki olmadığı yarım düzine vakayı hiç görmedim. Kimseyi suçlamıyorum. Bir ayyaş her zaman bencildir -yaratılmış varlıkların en bencilidir- ve cömertlik anları hastalığın belirtileridir.
Eğer kötü alışkanlığından kurtulmak için yaşarsa, bencilliği kaybolur ve o
başka bir adamdır; ancak bu arzu tarafından kontrol edildiği sürece, dünyadaki her şey onun için silinir ve kendi zavallı kişiliği kurtarılır.
Bencillik hastalığı o kadar ileri gider ki, başka birini dinleyebilen bir ayyaş bulmak imkansızdır; _kendi_ görüşlerini az ya da çok tutarsızlıkla dile getirmeye kaçınılmaz olarak zorlanır.

Şefkatli koca, nazik baba Devine, sadece bir aylak, bir içki odasının
muslukçusu, bir ot oldu. Bazen bir yarışta bir veya iki pound kazanacak kadar şanslıydı ve geçimini sağlayabileceği tek şey buydu. Çocuklar perişandı; Letty çay ve ekmekle yaşamaya çalıştı, ancak yiyecek eksikliği onu kısa sürede düşürdü ve tamamen zayıflıktan dolayı acınası bir 
serseri oldu.

Bay Billiter'e "dilenci gibi" bir kadının özellikle onu görmek istediği bildirildi. Önce onu kovmak üzereydi, ancak kapıya giderek bitirdi ve dilenci kadın dizlerinin üzerine çöktü. Titredi; sonra zavallı ruhu kollarına aldı ve hıçkıra hıçkıra ağladı. "Kızım, benim pooty'im eskiden olduğu gibi. Küçük kızım. Senden önce hiç
gelmediğini düşünmek böyleydi. Sen gittiğinden beri ben ölüyüm. 'Sanatım
öldü, küçük kızım. Ve sen artık gitmiyorsun, asla,
hiçbir tılsım olmadan. Otur. Bana o şalı ver. Tanrım beni korusun, bu bir
tabak yumağı! Ve boynun bir tavuğunki gibi ve göğüslerin
düz, olabildiğince yuvarlak. Ah ben!"

Ama iyi adamın inlemeleri kısa sürede sağır kulaklara gitti, çünkü Letty
bayıldı. Kendine geldiğinde, hizmetçiler onu besledi ve çocuklar için
ağlamaya başladı. "İstersen çocuklar, ama asla onun için," dedi Billiter;
ve hemen sevgilisinin perişan küçüklerini eve getirmek için yola koyuldu.

Yaşlı esnaf eve girdiğinde Devine yerde horluyordu. Ateş yoktu, mobilya yoktu, yiyecek yoktu ve yarı çıplak çocuklar ısınmak için bir araya toplanmışlardı. En küçük ikisi, kaba bir adam içeri girdiğinde çığlık attılar, çünkü bir kez daha komisyoncuların geldiğini düşündüler. Billiter, en büyüğünü boş bir cin şişesine koyduğu bir mum almaya gönderdi. Horlayan ayyaşa baktı ve onu ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde itti; ama küçük oğlanlardan biri, "Babama dokunma, kötü adam!" diye bağırdı ve yaşlı adam anında utandı. "Şimdi, küçük canlarım, annenizin yanına gelmenizi istiyorum. Beni sizin için gönderdi. Hepimiz sıcak bir arabayla gideceğiz ve
sıcak ve güzel bir şeyler yiyeceksiniz. Çocukların giysilerini giydirin, kızım." dedi.

"Hiçbirimizin giysisi yok, efendim."

"Aman Tanrım! İşte, efendim--uyan. Duvara yaslan. Beni görüyor musun?
Eşin evde ve bu çocukları alacağım. Yarın benden haber alacaksın."

"Devine sonunda meyhaneler kapanmadan hemen önce uyandı. Sendeleyerek
dışarı çıktı ve ilk içkisini
içtikten sonra, olanların anısı
aklına geldi. Ceplerini yokladı. Evet! Biraz parası vardı--çok iyi bir anlaşmaydı, çünkü 33'e 1'den bir ata beş şilin koymuştu.
"Kendini toparla, Billy," diye mırıldandı. "Bu gece sıcak bir yatağın olmalı ve yarın yüzleşmelisin. Bir içki daha ve yatağım burada olacak."

Sabah kendini perişan hissediyordu, ama her zamanki yöntemle
cesaretini toplayınca bir erkek gibi davrandı. Önce karısına bir mektup yazdı. (Sarı eski kopyasını gördüm.)

"Sevgili,--Dün biraz şansım yaver gitti ve bundan çok fazla
aldım. Bu evden eve sürüklendim ve Lily'yle veya onlardan hiçbiriyle konuşamadım. Seni kaybetmeyi hak ediyorum ve daha fazla sefalet korkusu olmadıkça asla geri dönmeni istemeyeceğim. Ama bunu yapacağım. Gidip kibrit satarsam kendi çocuklarımın geçimini sağlamayı düşünüyorum.
Dün sekiz pound falan kazandım. Bir poundu çarçur ettim, ikisini saklıyorum, yeni bir başlangıç ​​yapmak için, gerisi sana. Bu kalp
attığı sürece--evet, hafıza oturduğu sürece, şairin dediği gibi, sen benim için
değerlisin. Şairin sözleriyle, bir kez daha seni çelikten çemberlerle ruhuma
bağlıyorum. Bana ne oldu bilmiyorum ve
aşağılanmamın gerçeğiyle uyandığımda tekrar içkiye delice dalıyorum. Ama
deneyeceğim ve senden af ​​diliyorum. Seni sık sık görmeyi umamıyorum ve
görmemem daha iyi, çünkü değersizim. Ama beni düşün,
ve tekrar tekrar düşersem, bana inan ki daha iyisini yapmak için çabalamaya devam edeceğim.--Ölene kadar, ben senin sevgi dolu, W. DEVINE."

"Onun 'balık yarışı' parasından hiçbirini istemiyoruz. Geri gönder, kızım," diye homurdandı yaşlı Billiter bu mektubu gördüğünde. Ama zavallı kadın
kocasına zarar vermezdi.

Devine tüm saygın işlerin ona kapalı olduğunu gördü ve sık sık
çaresizliğe düştü; ama her zaman çocuklarının geçimi için, sadece yarım kron bile olsa, bir şeyler göndermeyi başarırdı.
Püskülsüzlüğün en uç noktasına ulaştığında, taksiler arasında Piccadilly'de övündü
ve o şekilde birkaç bakır para kazandı. Günlerce içkiden uzak durabilirdi, ama o lanet onu hiç terk etmedi ve tekrar tekrar yıkıldı,
sadece pişman olmak ve her zamankinden daha hararetle çabalamak için. Ah! Ne kadar da zayıfız. Kesinlikle birbirimize yardım etmeliyiz. Dünyada kötülük olduğunu unutmaya sık sık meyilliyim. Kendimi neredeyse affedebileceğim anlar oluyor,
ama bu çok zor. Devine Letty'yi sık sık göremediğini söyledi.
Onu sadece bir kez daha gördü. Hastaydı ve zayıfça ve bir gün
kollarını babasının boynuna doladı ve ona fısıldadı. Adam irkildi
ve homurdandı, "Tamam, kızım; sana hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Sadece o gelmeden
ben evden çıkacağım."

Böylece William Devine çağrıldı ve karısını yatakta desteklenmiş halde buldu.
Elleri zayıftı ve kollarının kemikleri keskin bir şekilde belirgindi.
Adam boğuluyordu, Letty bir çaba gösterdi, kollarını kaldırdı ve onu
anlatılamaz bir şefkat hareketiyle kendine doğru çekti. "Ah, Will, geldiğine
memnun oldum. Ne kadar mutluyduk--ne kadar mutluyduk! Her şeyi unuttum ama
o hariç." Devine bir süre konuşamadı. Letty şöyle dedi:

"Sen her zaman çocukların yanında olacaksın, değil mi?"

"Tanrı yardımcım olsun! Hayatımı onlara vereceğim."

Sonra doktor geldi ve Gezgin, hasta karısını bir daha görmedi.

Devine, çocuklarını talep edebilmeden önce birçok zorluk çekti ve
onları barındıracak uygun bir ev kurduğunda bile yaşlı Billiter tarafından şiddetle karşı çıktı.
Ama kendi istediğini elde etti ve Letty'nin çocukları
babalarına katıldı.

Ve şimdi garip bir şeyden bahsetmeliyim. Gezgin'in
odasında her türlü konfor yok. Birlikte oturduğumuzda
bardaklarımızı şöminenin üzerine koyuyoruz (çünkü masa yok) ve ayaklarımız
tahtaların üzerinde. Ama bir gece Devine, "Yukarı çık ve evcil hayvanlarımı yatakta gör." dedi. Gençler iki kesinlikle rahat
odaya yerleştirildi. Her şey düzenli ve temizdi ve hatta lüksün belirtileri bile vardı. "Bu nasıl oluyor? Aşağıda pislik, burada rahatlık," diye düşündüm. Uyanmış küçük bir kız, "Öp beni, baba, canım," dedi. Geceliği beyazdı ve güzeldi. Etrafta duran tüm giysiler iyiydi. "Şimdi, çocuk odasına bak," dedi pis ev sahibim. "Onlar _orada_ yaşıyorlar." Ve işte!
sağlam, iyi mobilyalarla döşenmiş, mükemmel derecede rahat bir yer.

Aşağıya indiğimizde, Gezgin mataramdan kendine bir şeyler aldı. Sonra, majesteleriyle, "Beni bu kadar perişan görmek sizi şaşırtıyor mu? Efendim, giysilerimi parçalanana kadar giydiğimi bilmelisiniz. Kendime içkiden başka her şeyi yasaklıyorum ve kızıma -Tanrı onu korusun!- paranın en iyi kısmını verene kadar içkiye asla başlamam. Bir azizeye söz verdim, efendim. İçkiyi bırakamazdım. Bu benim efendim, bu yüzden
olabildiğince uzun süre savaşırım ve bittikten sonra mümkün olan en kısa sürede iyileşirim. Yol verip para harcamam yanlış. Kendimi tutamıyorum.
Ama içki param dışında hepsini onlara veriyorum. Efendim, saygınlık alaylarıyla karşılaşmaktan memnunum; ayık olduğum
anlarda sadece çocuklarımı düşünüyorum. Hipodromdayken kumarbazım, bir üçkağıtçıyım (eğer duyduklarınızın
hepsine
inanıyorsanız); ama atlar direği geçerken ve tüm insanlar
çıldırdığında, oldukça sessizim. Dua ediyorum efendim, kazanmak için; ama sadece
çocuklarımın yüzleri önümde olduğu için dua ediyorum. Evet efendim, içkiyi alın
ve bana dürüst bir iş yapma şansı verin, o zaman neredeyse iyi bir adam olabilirim."

Adamın yüzü, saçmalarken neredeyse gençleşti ve ben,
"Yukarıdaki o küçük kız çok genç. Babası yaşlı bir adam değil
sonuçta." Yaşlı görünüyor - hırpalanmış, korkmuş, güçsüz; ama genç bir
yüreğe sahip. Ne bir bileşik! Ne kadar çok düşünürsem,
yeni bir ahlak icat etmemiz gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum.
İnsanları yargıladığımız standartlar çok katı. Devine'ın kötü olduğunu kim söyleyebilir? O, alkolizm
hastalığının kurbanı ve hastalığı beraberinde bencillik
nöbetleri getiriyor. Ama başka bir Devine var -gerçek adam- ki ne hasta ne de bencil; ve ikisi de itibarsız olarak etiketleniyor.
Bir dahaki sefere zavallı Billy'yi bağırma krizinden sonra yerde gördüğümde onu dostça
düşüneceğim. Her zamankinden daha çok, tüm yüksekten uçan yasaların, tüm ahlak vaazlarının, tüm kürsü soyutlamalarının hiçbir şey ifade etmediğine onun kaderinden ikna oluyorum. En iyi adamlar, iyi, cömert Billy Devine'ı dönüştüren
incelikli lanetle mücadele etmek için yoğun bireysel çabalarla çabalamalıdır bir sefahat düşkünlüğüne.
Dışarıdayım. Billy ile sigara içiyorum, Billy ile kadeh tokuşturuyorum, Billy'nin
söylediklerine gülüyorum ve sabahları Billy'den ayrıldığımda genellikle kafam karışıyor. İngiltere tarihinin bir bölümünü iğrenç bir şekilde resmediyor. Keşke
bunu yapmasaydı.

SOYGUN.

Dün gece soyuldum ve aptal olduğum için bana hak etti.
Çirkin, aşağılık bir adam bütün gün Chequers'ta dolaşıyor ve bowling salonundaki iğneleri
dikmek dışında hiçbir iş yapmıyor. Sinsi, gizli bir bakışı var ve sanırım o aptal suçlular sınıfından biri. Sık sık birlikte konuşuyoruz ama ondan pek bir şey öğrenemiyoruz; genellikle başkasının kalayını göz hapsinde tutuyor ve içki zevki konusunda Katolik. Son zamanlarda ona üç kişi daha eşlik ediyor: karısı olarak adlandırdığı tıknaz, bakımsız bir kadın; bayağı baskılar giyen oldukça güzel, kalkık burunlu bir kız; ve sürekli sırıtan ve güzel bir diş takımı gösteren kırmızı yüzlü, tıknaz, esmer bir adam. Yaşlı adam gizlice bana tıknaz genç adamın damadı olduğunu söyledi.

Bu dördü hakkında kesin bir şey öğrenmeden önce uzun zamandır tanışıyorduk.
Kız genellikle saat on buçukta gelir; serbestçe para harcar ve dördü her zaman eve kocaman bir kutu bira götürür.
Bir süre önce genç adam -takma adı Blackey- dışarı çıktı ve ben onu sessizce takip ettim. Akşam boyunca bana karşı nazikti ve
bana içki teklif edecek kadar ileri gitti. Bana dolaylı olarak
beni tahrik etmeye çalıştığını fark ettim, çünkü "Hiçbirimiz gibi konuşmuyorsun. Sanırım yoldasın." dedi. Dahası, tanıştığımızda bana şöyle selam vermişti, "Sarishan Pala. Kushto Bak," ve bu selamlama da tesadüfen
Rommany'dir. Konuşmamızı sürdürürken, "Sen rakker Rommanis misin?" diye sordu (Çingene dili mi konuşuyorsun?) ve ben de "Avo." diye cevapladım. Aramızda bir iletişim bağı kurmak istediğini görebiliyordum ve bu yüzden onu takip ettim. Sessizce arkasına yaklaştığımda, "Bu
babam gibi tacho. Bir bar ve bir pash-crooner'ı becerdim." dedi. (Bu mümkün olduğunca doğru. Bir altın ve bir yarım kron gördüm.) Beni gördüğünde rahat değildi ve ona Rommany konuştuğumu söylediğim için aptallık ettiğimi biliyordum. Ancak, sanki tek bir kelime duymamış gibi geçip gittim.
Bu adama şüphesiz serseri olduğum söylenmişti ve yolun dilini bilip bilmediğimi öğrenmek için bir
dudak ucu soktu. Ertesi gün çok erken buluştuk. Bütün gece kaçak avcılarla birlikte dışarıda kalmıştım ve sabahın yedi buçuğunda The Chequers'daydım. Usta Blackey de oradaydı ve selamlaştık. Yüzü benekli ve gözleri ağır görünüyordu; ayrıca içkisi yoktu ve parası olmadığını doğru bir şekilde tahmin ettim. Kötü deham beni brendi ve soda istemeye yöneltti,
bu yapmam gereken son şeydi ve Blackey, "Biz
adamlar altı penilik içkilere gidemeyiz. Bana bir drappie levinor ver." dedi.
Çingenelerin bira için kullandığı kelime sessizce söylendi ve
sanki sıra dışı hiçbir şey söylenmemiş gibi doğru şeyi sipariş ettim. Sonra aklıma geldi. "Bu güzellik
beni Suffolk çingenelerinden duymuş; bazen para taşıdığımı biliyor ve gerçekten Laulo Rye olup olmadığımı öğrenmek istiyor." (Surrey
Rom'ları bana Boro Rye der; Suffolk Rom'ları bana Laulo Rye der.)

Bundan sonra uzun bir süre dört arkadaş için zamanlar oldukça kötü görünüyordu. Kız içeri girdiğinde Blackey'nin vahşice mırıldandığını birkaç kez gördüm ve onun safkan bir çingene olmadığını,
aksi takdirde onu asla bir barda dövmekle tehdit etmeyeceğini görmek kolaydı. Sonra bir gece sarhoşların çoğu evlerine gittikten sonra ara sokaklarda dolaşırken bir çığlık duydum. Bir adamın sesi sertçe homurdandı - vahşi bir hayvanın hırlaması gibiydi - "Üç gecedir
hiçbir işe yaramadın. Salyalarını
kır! Boş, boş bir inekten
daha fazla bilgin yok. İki peniye yeni bir kafa takardım."

Bir kadın cevap verdi, "Bana vurdun, domuz; ve eğer gözüm morarırsa seni gebertirim, eminim. Seni yeterince doyurmadım mı, beslemedim mi ve
kıyafetini yeterince uzun süre bulmadım mı?"

"Garn, seni aptal surat! Boynunu kır."

"Her şey çok güzel, Bay Blackey, ama
aç gözlerine bir tokat yemek ister misin? Senin için bildiğim en iyisini yaptım ve
benim gittiğim yere gidip wongur'u bana verecek kadar iyi bir adam yok."

"Önemli değil, bunu yaptığımda mum gibiydim. Belki yarın biraz şansımız olur."

Bu süre boyunca saklandım ve ikili taşınana kadar çok sessiz kaldım. Son pipomu içerken birçok meditasyon yaptım ve Master Blackey hakkında kendi sonuçlarımı oluşturdum.

Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir zaman hiçbir iş yapmamış ve yapmayı da düşünmeyen binlerce kişi var; hayatın çeşitli aşamalarında doğmuşlar; meyhane onların tapınağı; iyi yaşıyorlar ve sıcak yatıyorlar ve
herhangi bir banliyö yarışında
onlardan bazılarını tam bir domuz neşesiyle görebilirsiniz. Blackey kabilesinin iyi bir örneğiydi;
genellikle hoş ve belli bir şekilde makuldürler ve gerçekten
zorla orduya alınamamaları üzücüdür, çünkü
her zaman iyi fiziğe sahip adamlardır. İsterseniz onlar haşeredir, ama onları ne kadar da takdire şayan bir şekilde koruyoruz ve onlar için sağladığımız çağrı evleri ne kadar da kullanışlı.

Blackey ile çalışmaya temkinli bir şekilde gittim, ama yine de onu evinde görmeye kararlıydım. Blackey'nin evinde bile bir
yalak vardır, ki o da benim bir asalağımdır. O, tilki gibi bir yüze sahip, uzun boylu, zayıf bir çocuktur. Koyu, eğik gözleri, yüksek elmacık kemikleri, keskin çenesi son derece serttir ve omuzları yukarı kalkık ve dizleri bükülmüş şekilde kambur bir şekilde yürürken, Temsilci Hırsız'a benzer. Adı Patsey'dir ve ben ona sık sık bir bakır veririm; ama baş müşterisi Blackey'dir, o da ona sık sık bir bira tenceresinin tortusunu verir.

Dün sabah Patsey beni pusuya düşürdü, ama ben onu uzaklaştırdım. Gece beni The Chequers'ın arka kapısından içeri girerken yakaladı; kolumu kavrarken eli titredi ve dişlerini gıcırdatarak, "Bana bir dolar ver, sana bir şey söyleyeyim." dedi.

"Önce bana bir şey söyle, sonra dolar hakkında konuşuruz."

"Bu gece Blackey'nin evine yaklaşma. Sana
akraba olup olmadıklarını soracaklar. Blackey, senin saygın akrabaların olduğunu öğrendi,
gazetelerde adını görmek
istemiyor ve yeni bir
sevgili edinecek. Hiçbir hata da yok. Kız--Tilley,
bilmiyorum--Blackey dışarıdayken, 'Seninle biraz eve yürüyeyim,' diyecek. Seninle buluşuyor ve diyor ki, 'Karımla ne yapıyorsun? Sana evde güvenmedim mi? Seni ifşa edeceğim.' _O da benim
olduğumdan daha fazla
karısı değil_, bu yüzden dikkatli ol."

"Bu bir dolar değerinde, Patsey. Şimdi seni ahırlara gizlice sok ve
bütün gece bana yaklaşma."

Oldukça rahattım ve Blackey ve onun değerli kayınpederiyle samimi oldum. Beni endişelendiren tek şey, cebimde harçlığımın dışında bir banknot daha olmasıydı. Yine de çeteyi atlatabileceğimden emindim ve saf Blackey bana içki üstüne içki teklif ederken olabildiğince masum görünmeye çalıştım; ve
saat on civarında, "Karım Orfen bana, 'Onu neden eve getirmiyorsun?' dedi. Eğer bir şişe getirirse, bizimkini buluruz ve
Billy Devine'deki kadar neşeli olur. Bu gece aşağı inmeye ne dersin?"

"Tamam, ama çok geç değil."

Saat on ikide ayrıldık ve beni bir sıra alçak kulübeye götürdüler, ancak bunlar oldukça sağlam ve temizdi. Önce bir mutfağa oturduk ve bana
bir küvetle yer verildi. Işığımız ateşten ve
havada sadece kızıl bir alacakaranlık yaratan donuk bir lambadan geliyordu. Şişman
kadın beni bir kedi gibi izliyordu ve ağzının etçil bir
hayvanın ağzına benzediğini düşündüm. Kurnaz yaşlı adam yere baktı, ama
gizli gözü--kurnaz bir saksağanın gözü gibi--bazen bana doğru çevirdiğinde parlıyordu. Blackey çok candandı ve kısa süre sonra bir şarkı önerdi.
Önce o kabul etti ve denizcilik duygusunu amaçlayan korkunç bir şarkı mırıldandı. Nakarat "Hilley-hiley-Hilley-ho" gibi bazı gözlemler içeriyordu ve ayrıca bize Jack adında bir beyefendinin yakında denizden eve döneceği bilgisini verdi. Şey, bir denizcinin şarkısının aptalca bir Cockney parodisiydi, ama hepimiz bundan memnunduk ve güzelce kızın şarkısına doğru yol açtı, şarkıda birinin yelken açtığı, yelken açtığı, ana yelken üzerinden geçtiği belirtiliyordu (denizciler her zaman ana yelken olarak denizi söyler) ve kolay adımlarla şişman kadının "Banks of Hallan Worrrtter"ına ulaştık. Neşeli bir topluluktuk: dördümüz beşinciyi nasıl soyabileceklerini merak ediyorduk ve o beşinci, bu seansın oldukça erken bir aşamasında, mafsallı fırçasını hemen kullanmaya ve erkek ötleğenlerden herhangi birinin arkasına geçmesini, herhangi bir riske
girmesini engellemeye karar verdi. Saat üç civarında genç kadın dizime oturdu ve kocası onu onaylayarak bir çiçek açan yük olarak tanımladı. Arkadaşımın saçına sürdüğü özel parfümü beğenmedim ve ayrıca banyo yapmanın onun en sevdiği lüks olmadığını kanıtlayan kanıtlardan da hoşlanmadım; ama kavga etmedik ve neşeli bir şarkı
söyledikten sonra hepimiz en coşkulu şekilde dans ettik. İçki bol miktardaydı ve gördüğüm kadarıyla çok serbestçe içiliyordum, daha fazlasını istiyormuş gibi davrandım. Bu, arkadaşlarımın stratejisini değiştirdi, çünkü bir
deri dolusu içki almak için oldukça istekliydiler ve güçlerimin anormal olabileceğinden korkuyorlardı. Dört kişi vahşi hayvanlar gibi izliyordu! Biri bekliyordu ve şansları hesaplıyordu! Somurtkan, gri gözlü yaşlı adam bir gelinciğin görünümüne bürünmüştü; şişman kadın ise Hogarth'ın "Marriage a la Mode" adlı eserinde solgun kızla tanışan o korkunç sefil kadın gibiydi; piç çingene "tedirgin" bir şekilde gülümsedi, sanki
bir dövüşün ikinci raunduna geliyormuş gibi ve her şeyin kendi istediği gibi olduğunu biliyormuş gibi. Şakalar yaptım ve burnu kalkık büyücüm gülüyormuş gibi yaptı. Ah! Ne kahkaha.

Blackey'nin gitmesi gerektiğini söylediği pozisyon buydu. "Şantaj mı yapman gerekiyor, ihtiyar? Hala çömel ve şu losyonu sür.
Pazara gitmem gerek ve biz çiçek açan bir aptal değiliz. Saat onda tezgahımdayım--daha geç değil--ve bu yapılacak bir şey. Hanım bana biraz kahve getirecek ve, duydun mu, o içkiden bir yudum koy. Karaciğerini ısıtıyor. Bu arada. Şimdi kal ve zayıf kalpler yok. Anne,
ağır ıslaklığınla kalk ve kısa bir şeyler dene. Ben gidiyorum!"

Gösterişli bir veda ile mükemmel Blackey uzaklaştı ve
geriye kalan dört eğlence düşkünü ağırbaşlı oldu.

"'Zor zamanlar," dedi gelincik yüzlü adam; "ama yine de _bir_ iyi gece geçirdik."

"Geçimini nasıl sağlıyorsun, sorabilir miyim, adil bir soruysa, dostum?" Bu soru _benim_ tarafımdan kurnaz adama yöneltildi ve o
utandı.

"Yaşamak! Yaşamak lekesi yok. Oyalanıyor. En azından benim jell'im Tilley olmasaydı öyle olurdu. Ee ve er 'usban' bize bir 've;' verir;
ve eğer biraz bilgin varsa bakırımızı düzeltmemize yardımcı olabilirsin. Kalın bir tane mi var? Geri öderim, bana yardım et Gord, eğer hanım
yine çamaşır yıkamaya başlayabilirse."

Bunun "Paranı hangi cebinde sakladığını bize göster" anlamına geldiğini gördüm, bu yüzden
utanmadan, "Sabah o kareyi koyarım, valim" dedim.
Sonra aptalca bir sohbet başladı -çocuk gevezeliği kadar önemsiz,
barın kahkahası kadar alçaktı- ve kendimi bir şekilde o kısa burunlu gençle baş başa buldum. Belli ki başı dertteydi ve ben onunla daha çok ilgilendim çünkü yan pencereye baktım ve şişman, etobur kadınla aşağı bakan adamın bizi ilgiyle incelediğini gördüm, sanki görünmezlermiş gibi. Şimdi, onun sınıfındaki kızlarla konuşmak hiç hoşuma gitmedi, çünkü onlardan hoşlanmıyorum. Kirli güvercinler ve geri kalan her şey cehaletten kaynaklanan mide bulandırıcı saçmalıklardan ibaret. Yaratıklar gürültülü hayatlarına, bundan hoşlandıkları için devam ediyorlar ve onların sınıfından bazı iyi ve nazik üyelerle tanışmış olsam da, çoğunun açgözlü, zalim ve açlık veya kibirle ilgili olmayan her türlü insani duygudan yoksun olduğunu gözlemledim. Bir erkeğe kötü alışkanlıklarına rağmen eşit davranabilir ve zarar vermeyebilirsiniz, ancak bir kadına kötü alışkanlıkları nedeniyle eşit davranmak
aptallıktan daha kötüdür. Bu aptal yaratık saçımı taramayı teklif etti. Onu aşinalığa teşvik etmiştim, bu yüzden tuvalet
işlemine itiraz etmedim, ancak "beni inanılmaz derecede ferahlatacağını" söylediği bir şişeyi koklamaya şiddetle karşı çıktım. Mantarı çıkardı ve üniversite laboratuvarının
hatıraları beynime aniden
şiddetle çarptı. Etil klorürün unutulmaz kokusu sinirlerimi
ele geçirdi ve nazikçe ayağa kalktım.

"Affedersiniz, gitmeliyim. Yarım saat sonra gün doğacak," dedim, çünkü neşeli Bayan Tilley'nin Blackey'nin
cihazını ikinci bir numarayla tamamlamaya hazır olduğunu gördüm.

"Biraz seninle geleceğim. Biraz kafan güzel."

Temiz havaya ulaştım ve sessizce, "Hayır, yapmamalısın. Adamlar Fawcett-road'da fabrika kuracaklar ve karşılaştığımız her iki adam da bizi tanıyacak." dedim.

Bayan Tilley bir şeyler mırıldandı ama gülümsemesini korudu ve sadece, "Kocama söylüyorum, çünkü sen bize iyi baktın." dedi.

Yoğun sisin arasından gizlice geçerken, "Şimdi, benim orada ne işim vardı? Annem o zavallı hizmetçi kızın saçımı taradığını görseydi, yaşlı kadın ölürdü - ben, birçok duanın çocuğu, bir evin umudu ve bütün gece toprağın pisliği arasında oturduktan sonra sisli bir sabahta eve doğru yürüyordum. Bir filozof olmayı planlıyorum ama politik felsefeyi yetiştirmek için ne kadar da iğrenç, aptalca bir okul! Daha önce bildiğimden daha fazla ne biliyorum? - kaba bir kızın üç kaba suçluyu beslediğini ve oyun bittiğinde ve başka kimseyi soyamayacakları zaman dördünün de sızlanarak yoksul evine geleceğini. Onlar, içkinin ortasında ortaya çıkan
kötü alışkanlıkları, tembellikleri ve genel kötülükleri olan yaratıklardır. Onlar, meyhanenin duvarlarında büyüyen iğrenç mantarlardır; hepsi bu. Ve onlara sadece bir soygun planladıklarını görmek için daha fazla içki verdim. Londra'da yetmiş bin tane mi var? Evet. Ama ya birkaç binimiz, kayıtsız kalmak yerine, benim harum-scarum tarzımla 'keşfetmek' yerine, işe gidip bu yaratıklara insan hayatı yaşama şansı vermeye çalışırsak? O zaman ne olacak? Blackey, kız veya kötü yaşlılar, o mutfağın iğrenç sıkıcılığı tarafından kovulmamış olsalardı, bara gidip alkolle ahlaklarını mı yerlerdi? Bilmiyorum. Sadece bu büyü sona erdiğinde, enstitüleri soyan ve hayır fonları düzenleyen insanlara hitap edecek bazı düzeltmelerim olacağını biliyorum. İsterlerse kendimi
korkunç bir örnek olarak sunabilirim ve bu onları etkilemeli."

Sonra düşüncelerim durduruldu, çünkü Teddy'yi zehirleyen
iğrenç derenin üzerinden tahta bir köprüden geçmem gerekiyordu ve sis uçan
yulaf lapası gibiydi. Dikkatlice köprüden yolumu seçtim ve evime doğru giden
karanlık, dar yola yöneldim. "Eğer ayak tabanlarıyla başımız dertte olsaydı burası ne yer olurdu!" diye düşündüğümü hatırlıyorum. Sonra bir
duraklama geldi. Şimdi sisin içinde sesin nasıl yayıldığını biliyor musun? Önümde gölge gibi duran iki direk gördüm; sonra direkler kaybolmuş gibi göründü veya kahverengi sisin içinde
kapalı; sonra açıkça bir fısıltı duydum, "Onu
yanında
bulamadı. Sen peşimden gel." Eğildim ve fısıldayanın
kimi olduğunu bulmak için baktım. Anahtar! Boynuma yapıştım. Çat! Kafamda zincirlerin
şakırtısına benzer bir ses yankılandı; gözlerimin önünde çok renkli
bir alev parıltısı parladı; yüzlerce anı canlandı ve
tekrar çocuk olduğumu düşündüm, sonra hiçbir şey hatırlamıyorum, ta ki bir ses, "Daha iyi hissediyor musun?" diyene kadar.

Biraz hastaydım ve başım kanıyordu, ama bunun dışında
hiçbir zarar görmemiştim ve yürüyebiliyordum. Sanki bir kavgada yere serilmiş bir darbe yemişim gibiydi ve bu uzun süre insana zarar vermez. Ama suyun değirmen deresinden çıkmış olması ne kadar da şanslıydı! Yaklaşık altı inçlik suya
atılmıştım ve sıçramayı duyan bir polis memuru
bazı korkulukların üzerinden atladı ve beni çamurda boğulmaktan kurtarmak için
zamanında özel bir çayırlığı geçti. Şimdi gece yarısı; yanımda bir adam var ve
istediğim kadar enerjik değilim, ama kafam açık ve yarın sadece kesilip soyulduğumu söyleyen çaprazlama bir bant olacak. Bay Blackey'e ödeme yapmaya çalışacağım. Bu arada polis ve halk, Londra'daki birçok adamın benim yaşadığım gibi komik küçük gece yarısı röportajları ayarlayarak geçimini sağladığını
hatırlasın. Thames Nehri kıyısında sadece profesyoneller çalışır ve "çarpılmış" adam, altı inçlik çamura girmek yerine, cesedi adli tabibin önüne getirilene kadar bir daha asla duyulmaz.

EĞLENCELERİMİZDEN BİRİ.

Son zamanlarda "spor" kapımıza kadar geldi ve güzel bir ekip
çalışmam için kendilerini sundu. Şehrin hastalıklı yaşamında birçok
iğrenç insan tipi
gelişir, ancak hiçbiri çeşitli spor toplantılarında ortaya çıkanlar kadar korkunç değildir. Spor toplantılarının pislikleri arasında olduğum zamanlar dışında tarafsız, iyiliksever bir Yönetim Gücünün varlığından asla şüphe etmedim. O zamanlarda genellikle iyi bir Tanrı'nın, varlığı hem saf gökyüzüne hem de Mesih'in anısına hakaret gibi görünen varlıkların yeryüzünde kalmasına neden izin verdiğini anlayamıyordum. Birkaç haftalığına uzaklaşıp basit balıkçılar veya geyikler arasında yaşarsanız, vatandaşlarınızla gurur duyarsınız. Vahşi gecelerde,
kara dalgalar gemimize dörtnala inip güvertelerimize çarptığında,
serinkanlı denizcilerin
iplerini alıp kükreyen karanlığın ortasında ustaca çalıştıklarını izlerken kalbimin parladığını hissettim.
Balıkçılar, ölümle hiç titremeden yüzleşen ve
gün be gün faydalı bir şekilde çalışan, ayık, muhteşem adamlardır. Onların geniş, aklı başında
sadeliklerinden ve cesaretlerinden uzaklaşın ve kalabalık bölgelerde yetiştirilen
kötü şöhretli tazılara bakın--mideniz bulanıyor ve depresyona giriyorsunuz.

Spor çetesinin sadece bahis, hırsızlık,
fahişelik veya kavgadan bahsettiğini fark ediyorum.
Sonuncusu ile ilgili olarak,
görüşleri açıkça tuhaf. Kalabalık bir barda ani, ölümcül bir saldırı,
hızlı, sinsi bir darbe ve kaçıp gitme--onların erkekçe bir
mücadele anlayışı budur. Tipton Slasher günlerinde iki İngiliz, bir saat boyunca bulldoglar gibi dövüşürdü; hiç kimse kan dökülmesi veya bir nakavt ihtimali için
övünmeyi düşünmezdi, çünkü dövüşenlerin biri ayağa kalkamayana kadar dövüşmeye devam etmesi gerektiği anlaşılmıştı;
sonra el sıkıştılar ve arkadaş oldular. Ama şimdi gördüğüm vahşiler
dönüşmüş İngilizler; adil ve dürüst bir mücadelenin
kendilerine uygun olmayacağını biliyorlar ve amaçları önce kurnazca bir darbe indirmek, sonra da
dikkat çekmek için olabildiğince çok gürültü yapmak. Birinin gözünü morartmış veya burnunu şişirmiş,
açık saçık bir serserinin, saçma bir cüce gibi
ortalıkta dolaşıp bir tür atletik şampiyon gibi poz vermesini görmek acımasızca komik. Çete neredeyse her zaman berbat mücadeleleri hakkında hikayelerle doludur ve
herkes, onların buharını
duymak için düzenli bir paladinler birliğinin arasına girdiğini düşünebilir. Harika derecede iğrenç bir bahisçi beni bir
hastalık gibi rahatsız ediyor. Hayvanın başı deniz kestanesi gibi, dudakları yağlı,
dili ağzına göre çok büyük ve yüzü bir kabusta gördüğünüz gibi. Çirkin başı, bir çuval bozuk motor yağına benzeyen bir gövdeye
takılmış. Bu güzellik, cesur sporcularımızın oldukça temsili bir örneği. O usta bir dolandırıcı ve ben,
bir cesur budalayı
atarken boş bir masumiyetle ona baktım. Şişman, bozuk adam bir avuç madeni parayla neredeyse istediğini yapabiliyor ve altın paraların veya yarım penilerin tombul parmaklarının arasında nasıl kaydığı oldukça büyüleyici. Zina ve kavga konularında bu nesne harikadır ve çirkin sesi cesur sporcuların toplantıları arasında
yağlıca yankılanır. Kendisine neşeli ruhlardan oluşan seçkin bir grup eşlik eder ve cehennemin popüler anlayışının, biraz "spor"un ön planda olduğu herhangi bir günde
gösterebileceğimiz uluyan gerçeklikle
karşılaştırıldığında oldukça çorak ve fakir olduğunu söylemek için izin alıyorum. Yeterince hoşgörülüyüm, ancak prusik asidin akıllıca dağıtılmasıyla
dünyaya avantaj sağlayacak şekilde ortadan kaldırılabilecek bazı meclislerin olduğunu ciddi olarak düşünüyorum.

Zayıflıklarım arasında çeşitli cinslerde köpek beslemek için güçlü bir arzu sayılmalıdır. Hayvanları anladığınızda onlarla arkadaş olabilirsiniz ve ben aylarca teriyerlerim dışında hiçbir arkadaş olmadan mükemmel bir memnuniyetle yaşadım. Favori bir terrier sık ​​sık benimle dolaşıyor ve geçen gün Bay Ev Sahibi imalı bir yumuşaklıkla "Yavru köpeğinizi tazı yarışları toplantımıza dahil etmeliyiz" dedi. Benim için bir şekilde pek önemli değildi, bu yüzden giriş ücretini ödedim ve nişanı tamamen unuttum. Terrierlerle tazı yarışı güney ülkesinde çok popüler bir "spor"dur ve bodur küçük beyaz-kahverengi köpekler eskiden iyi tazılara gösterilen özenle yetiştirilir. Bu sporun nereden geldiğini tam olarak anlayamıyorum ama her sınıftan birçok erkek bundan hoşlanıyor ve İngiltere'de hızla kök salmış dikkate değer bir kurumda kusur bulmak istemiyorum. Tüm tazı yarışları acımasızdır; bir tavşan köpeklerin ayaklarının sesini duyduğu andan itibaren o ölümcül çenelerde döndürülüp sarsılana kadar aşırı bir acı çeker. Bir keresinde, bir tavşan ve iki tazı bana doğru koşarken, başıboş bir
çamurun arasında uzandım. Puss, Suffolk bataklığında bir mil yol kat etmişti ve hızla tükeniyordu. Bana yaklaşırken, tazılar şiddetli bir çaba gösterdi ve en öndeki tam
saklandığım yere
vurdu. Hayatımda hiç bu kadar acı dolu bir
resim görmemiştim; zavallı küçük hayvan bir çığlıkla kendini
çevirdi - ne büyük bir çığlık! - ve köpek sadece bir
ağız dolusu kürkü kapmayı
başardı. Yere uzandı ve tavşan topallayarak örtüye girdi. Onun titrediğini
görebiliyordum. Aynı tür işkence, tavşanlar bir muhafazadan makinelerin hızı ve hassasiyetiyle
çıkarıldığında da uygulanır. Vahşi bir telaş, bir dakika kadar süren bir acı ve her şey
biter.

İnsanın zulmünün gizemi benim için açıklanamaz; Av hızla uzaklaştığında çılgın kanın sertçe aktığını hissediyorum ve yılan gibi köpekler
kaymaklardan fırlıyor; bir süre için aklıma hiçbir acıma düşüncesi gelmiyor çünkü
gizemli vahşi insan içgüdüsü beni ele geçiriyor ve bu yüzden
ilkel avcının
tavşan avını izlemeye giden insanlar tarafından
aşağılık bir şekilde temsil edildiğini düşünüyorum. Uzun zamandır insanları
geliştiriyor ve eğitiyoruz; ancak popüler sporlarımız giderek daha
acımasızlaşıyor gibi görünüyor. Artık boğaları yemlemiyoruz, ama
kaba bir şekilde tavşanları ve tavşanları korkutuyoruz, çok sayıda güzel güvercini katlediyoruz--hiçbir adil oyun belirtisi olmadan katledilen tatlı küçük kuşlar.

Kesinlikle Britanyalı, kanın tadının zevkleriyle karışmasını seviyor. Gateshead veya Hanley'de binlerce sıradan adam toplanacak ve iki telli tazı sersemlemiş bir tavşanı korkuttuğunda
sevinçten uluyacak. Onlar kendi yollarında iyi adamlardır ve genellikle katı bir adalet anlayışına sahiptirler; ancak bir tavşanı bir çuvaldan çıkarıp onu kaçamayacağı bir kafeste hayatını kurtarmak için kaçmaya zorlamanın adaletsizliğini göremezler. Bir şeyin ölümünü veya paranın bahse girmesini içermeyen eğlenceler evcil sayılır. Hiç düşünmemeyi dilememe neden olan bilmecelerden biridir. Vazgeçiyorum, çünkü ben sadece bir Aylak'ım ve varoluşun karanlık sorunları benim
ötemde.

Belki de Bay Herbert Spencer'ın ötesindedir.

Bizim dağınık alayımız geniş, sessiz bir alanda buluştu. Neredeyse tüm seyislerim
ortalıktaydı ve içtenlikle "Wayo!" diye bağırdılar. Sahadaki şirketin yarısı dünyada üç peni bile toplayamadı; birçoğu muhtemelen açtı; birçoğu içkiden çok uzaktı; ama hepsi "spor" için can atıyordu. Şimdi fakir adamın hayatının acı sıkıntısı hakkında biraz konuşacağız. O ölümcül sıkıntının varlığı, o tuhaf kalabalığı gördüğümde olduğu kadar canlı bir şekilde önüme hiç getirilmemişti; açlığı, soğuğu, yoksulluğu, acıyı unutuyorlardı ve endişeli tavşanlar görmek üzere oldukları için unutuyorlardı! Alçak bir standın üzerinde geniş bir terazi ve devasa bir sepet duruyordu. Standı, gevezelik eden ve coşkulu bir şekilde bağıran kırmızı yüzlü bir neşeli adam izliyordu. O yaşlı adam komik bir serseri. Hayatının her saati heyecan arayışına adanmıştır; asla sıkıcı değildir; tanıştığı herkese neşeli bir sözü vardır; içer, kavga eder ve hatta gençliğin tüm şevkiyle sevişir. Yapılacak daha heyecan verici bir şey olmadığında, yirmi mil boyunca baş döndürücü bir hızla bir koşu
suna biner. Öldüğünde, hayatının işi kolayca özetlenebilir:--Şu kadar
kuart bira içti; şu kadar güvercin ve tavşan öldürdü. Daha fazlası değil.

Terrier'im büyük sepete vahşice saldırdı ve kurbanlarımızın orada olduğunu biliyordum. Şu anda köpekler gelmeye başladı ve bazı küçük canavarları görünce hem şaşırdım hem de eğlendim. Onlar
bir lokomotifi
indiremeyecekleri gibi adil bir arazide bir tavşanı bile yakalayamazlardı; ancak
uzun tren yolculuğu, garip tarla ve gürültücü kalabalık zavallı Bunny'yi neredeyse çaresiz bırakır ve o da hayatından çok kolay vazgeçer.
Terrier'lerin en iyileri demir kaslı ve genel olarak cesur bir kötülük havasına sahip güzel zavallılardı. Kana susamışlıkları
dehşet vericiydi; tam olarak ne olacağını biliyorlardı ve keskin coşku çığlıkları başımı döndüren bir uğultuya neden oldu. Her biri kıvrandı ve tasmayı zorladı ve kendimi zavallı tavşanların o iblis sürüsünün vahşi çınlamasını duyduklarında ne düşündüğünü (düşünebilirler mi?) merak ederken yakaladım. Kırsalda, bir köpek dil çıkardığında Bunny oturur
ve kulaklarını huzursuzca döndürür; sonra, havlama sesi uzaktan duyulsa bile, küçük kahverengi canavar yer altına doğru fırlar. Ne yazık ki! Bu kasvetli tarlada dostça bir yuva yok ve kaçma şansı yok;
çünkü neşeli kabadayılar köpeklere temiz bir çift topuk gösteren herhangi bir tavşanı kısa sürede bitireceklerdir.

Tartma töreni onurlu bir şekilde tamamlandı ve ilk köpek çifti terliğe gitti. Biri uzun, zengin işaretli bir kafası olan canlı, pürüzsüz bir teriyerdi; heyecanla titriyordu ve
tavrı, kendisine karşı koyan asık suratlı, sakin
kaba hayvanın tavrıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Tavşan, güvercin avı veya koşu sırasında her zaman görülebilen yağlı, sıradan erkeklerden biri tarafından sepetten çıkarıldı. Yağlı olan, tavşanı kulaklarından tuttu ve onu cazip bir şekilde köpeklerin yanına koydu. Canlı teriyer
tamamen delirdi; asık suratlı olan düşünceli bir ciddiyetle
başlangıcı yakalamak için bir fırsat bekleyerek durdu. Tavşan yere konduğunda
aşağı doğru büzüldü ve yere doğru küçülmeye çalışıyormuş gibi göründü; kulakları
sertçe geriye bastırılmıştı, başı çimlere sıkıca bastırılmıştı ve bir korku
coşkusu içinde büzülmüştü. Elbette bu oldukça olağan bir durumdur, ancak biz
pratik sporcular bir
tavşanın duygusal dehşetleri için zaman kaybedemeyiz. Yağlı adam bir uluma sesi çıkardı ve Bunny ayağa kalktı, bir daire çizerek koştu ve sonra çite doğru yola koyuldu. Hayvanın koşma
şeklinden etkilendim. Saatlerce onları beslenirken izledim, sabahın erken saatlerinde veya gün batımında ve bir yerden bir yere hareket ederken, her adımda arka bacaklarını altlarına toplayarak yavaş bir sıçramayla hareket ettiklerini fark ettim. Bunny kendi yerindeyken dört ayaklıların en hızlılarından biridir. Kendini yere bırakır ve yaklaşık kırk metre boyunca o kadar müthiş bir hızla hareket eder ki, yerde sadece bir çizgi gibi görünür. Tavşanı
döndürebilen bir teriyer görmedim
ta ki Bunny evden yüz metreden fazla uzaklaşacak kadar tedbirsiz olmadıkça. Ama tarlamızdaki bu zavallı hayvan beslenme saatine uygun bir hızda hareket ediyordu ve kasıtlı yavaşlığına bakılırsa, ölümü davet ediyor gibiydi. Teriyerlerin ayaklarının kısa pitter-patter sesi çimenlerde duyulunca, Bunny hızını
hızlandırmak için beceriksizce bir girişimde bulundu; öndeki köpek ona doğru atıldı ve tavşan kasılmalarla
birlikte dönüp kurtulmayı başardı. Sonra ikinci köpek
fırladı; sonra bir iki hızlı, sinirli sarsıntı bir yandan diğer yana geldi; sonra dövülen yaratık sendeledi ve anında yakalanıp havaya
sallandı. İyi bir yabani tavşan bir sonraki tarlanın yarısına kadar gelmiş olurdu, ama o mutsuz sakatın hiç şansı yoktu.

Diğer kurslar da hemen hemen aynı karakterdeydi, çünkü tavşan, dövülmüş bir yolda koşmaya alışkın olduğundan, tavşanın kaynak ve el becerisine sahip değildi. Güçlü bir örnek, arkasına konulan iki küçük otu uzaklaştırdı, ancak kabadayı sürüsü tarlanın sınırında uluyordu ve mahkum tavşan kısa sürede yakalanıp cebine indirildi.

Bahis çılgıncaydı; birkaç sert yüzlü, iyi giyimli adam bahislerini sessizce ve yüklü miktarlarda oynadı, ancak kalabalık her zamanki gibi bağırıp
kavga etti ve küfür etti ve geri döndüğümüzde hepsi içmeye hazırdı. Bu, tavşan avının adil bir tanımıdır ve bunun yararlı veya
geliştirici bir eğlence biçimi olup olmadığına karar vermeyi etkili kişilere bırakıyorum. Şüphelerim var, ancak
son derece tarafsız olmalıyım. Ancak şunu söyleyeceğim ki, eğer aramızdan herhangi biri öğleden sonrasını iyi bir roman veya buna benzer bir şeyle geçirmiş olsaydı,
kendinden çıkar ve ayağa kalktığında zihni
sessiz ve zarif düşüncelerle
dolurdu. Çetemiz
bir tür kan arzusundan muzdaripti; susamışlardı ve
bir adamı herhangi bir kışkırtmada veya kışkırtma olmadan vahşileşmeye hazır hale getiren o tür bir heyecana kapılmışlardı.

Bar, saat sekize kadar lanetli ruhların mekanı gibiydi:
herkes sesinin en yüksek tonuyla bağırıyordu; kimse kimseyi dinlemiyordu
ve herkes az çok ateşli bir şekilde içiyordu. Tavşanların yok edilmesini kutlamak için bir akşam yemeği yedik ve sonrasında tarlada çok güçlü bir şekilde bağıran saldırgan beyefendiler, "Anne, sevgili anne", "Benimle kal, canım, kal" veya "Eski Hengland Bayrağı" olarak bilinen bir kumaş parçasına atıfta bulunan vatansever şarkılar hakkında duygusal şarkılar söylediler. Yarım saat boyunca, gruplar halinde sinsice evlerimize doğru giderken karmaşık korolarımız yankılandı ve spor sürümüzün birkaç üyesi geniş aralıklarla patikaları noktaladı. Bu tür şeyler kış aylarında ülkenin her yerinde olur. Vaaz vermek bana düşmez ama bunun çorak bir oyun türü olduğunu söylemeliyim. Kalabalıktan herhangi biri güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında nazik veya net bir şekilde düşünebilir mi? Sanırım hayır. Tavşanların öldüğünü gören çeşitli çetelerin karakterine dair kendi gerçek fikrim öyle ki, bunu kelimelerle ifade etmeye cesaret edemiyorum. Bu spor o kadar bayağı, o kadar önemsiz, o kadar amaçsız ki, konuyu iyi bildiğimden beri onu görmemek için uzun bir yol kat etmeliyim. Ve bu tarifsiz derecede iğrenç önemsizlik, çok sayıda İngiliz'in tek rahatlamasını oluşturuyor. Bir şirketin herhangi bir üyesi, büyük bir salonun ücretsiz olarak açılmasını ve iyi müziğin toplumun pahasına sağlanmasını teklif ederse, sanırım bir sürü homurdanma olurdu; ancak çılgın "spor"umuzun dolaylı olarak neden olduğu masrafların, mantıklı bir zevk döneminin maliyetini fazlasıyla karşılayacağını kanıtlamaya hazırım. Saygıdeğer beyefendiler ve değerli belediye meclisi üyeleri, büyük bir insan kitlesinin vahşi bir durumda kalmasına izin veriyorlar; bu insanlar yalnızca aptal yaratıkların acılarından zevk alıyorlar. Duygusuz mürettebat, huzursuzluk göstermeyi kafasına koyarsa ne olacak? Düşmanlıklarının döndüğü kişilere karşı nazik mi yoksa düşünceli mi davranacaklar? Elbette, eğitimleri hiçbir şekilde nazikliği ve düşünceliliği teşvik etmeye meyilli değil. Eğer bir Aylak yerine bir devlet adamı olsaydım, ihmal edilen insanları -ve onlar ihmal ediliyor- bazılarımıza müthiş bir ders vermeden önce, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdım.

"Walter Besant" adlı birinin, değinmeye cesaret ettiğim konu hakkında bazı önemli fikirleri olduğunu görüyorum. Eğer o, benim
zamanımın çoğunda olduğum gibi, kaba bir adam olsaydı, daha çok amaca yönelik konuşabilirdi.
Yine de, sıklıkla aylak bir yaratık olarak görülen o romancının çok bilge ve pratik bir devlet adamı olduğunu ve fırsatlarını iyi kullandığını kasten söylüyorum. Güçlü insanlar onun mesajına çok yakında kulak vermezlerse, pişmanlık duymaları için sebepleri olacak.

En kötüsü, sürekli olarak kültürün herhangi bir işe yarayıp
yaramayacağını merak etmeye zorlanmamız. Örneğin, yarıştan sonraki gün, yarış toplantılarında aylaklık eden ve bazen Chequers'daki ev sahibinin salonunu ziyaret eden zeki bir çocukla tanıştım. Oxford'dan ayrılalı bir yıl oldu ve klasiklerde oldukça iyi; ancak bir jokey gibi görünmeye ve konuşmaya çalışıyor ve annesi hiçbir iş yapmadığı için onu yanında tutmak zorunda kalıyor. Çok kurnaz bir çocuk ve şöyle konuştuk:--

"Yarın seni toplantıya götüreyim mi?"

"İstersen."

"Eğer düzgün giyinirsen birlikte biraz yapabiliriz. Barrett
yeni bir avcının çıktığını söylüyor. Cesarewitch'i
8st. 4lb. ile kazanabilir, ancak avcı sertifikasını saklamak istiyorlar. Biraz
giy."

"Görelim."

"Tanrım! Eğer mater'i ayırabilirsem -sadece bir midilli- bir çanta alır
ve kendim yarım taç ringinde bahis yapmaya başlardım. Eğer sende bir şey varsa, Tom Tiddler'ın sahasıdır."

"Bir 'Varsity öğrencisi için tuhaf bir iş mi?"

"Ayıklama yapmaktan veya bir okulda görevli olmaktan daha iyi bir tapu. Eğlence!
Değişim! Uçmak! Daha ne istiyorsun?"

"Yüzük küfürünü duymaktan hoşlanır mısın? Dick ve Alf beni sık sık
kaz derisi yapar."

"Ne önemi var, hazır mısın?"

"Şimdi okuyor musun?"

"Böyle bir Juggins değil. Oxford zamanımın tamamen boşa gittiğini düşünüyorum. Elbette, Jowett'in gevezeliklerini duymak hoşuma giderdi ve yeterince sessiz ve güzeldi; ama bana hayat verin. Bütün gün bahis; Rainbow, Pav. veya Trocadero'da akşam yemeği ve bitirmek için Globe. Hayat bu!"

Eğer birinin şansı varsa bu genç de vardı ve şimdiki hırsı Yaratılış bilmeceleriyle yarım kron bahse girmek. Bu evren benim için biraz fazla olmaya başlıyor. Aşağı in, pipo; bu gece Chequers salonuna gidip yerleşik vatandaşı oynayacağım.

MUTLU JERRY VE ARKADAŞLARI.

Jerry'ninki kadar neşeli bir yüz görmedim. Usta Blackey gülümseyebilir
ve gülümseyebilir; bana hala gülümseyebilir, yine de neredeyse kesin olarak biliyorum ki o, boğazımda o solgun halkayı bırakan kişiydi.

Ama Blackey de somurtabilir, oysa Jerry asla şefkatli ve neşeli görünmeyi bırakmaz. Jerry, altı fit boyunda, mızrak kadar dik, kırmızı, açık tenli ve görebileceğiniz en mavi, en parlak göze sahip iyi bir genç adamdır. Yürürken en iyi Muhafızlar kadar dik ve görkemlidir, hiçbir askeri katılık yoktur; dövüşürken bir leopar kadar aktiftir ve sol eliyle iniş şekli hem korkunç hem de sanatsaldır. Bazen biraz fazla içer ve sonra tatlı gülümsemesi aptalca hale gelir, ama asla nahoş değildir. Fabrikadaki kızlar ona içtenlikle hayranlık duyar; ona Neşeli Jerry derler ve o da onların saygısını dinginlikle kabul eder. Hayranlarına karşı hiçbir zaman saygı gösterme zahmetine girmez; onların aşk dolu bakışları ve kıkırdamaları onun hayranlığına kaçınılmaz birer övgüdür ve o da bunların hepsini olağan bir şey olarak kabul eder. Blackey ve Ramper gibi Jerry de hiçbir zaman iş yapmaz ve özel gelire sahip olması gerekir. Konuşması oldukça doğru ve hatta zariftir ve yüce konulardan bahsetmese de, kendi tarzında son derece hoş bir arkadaştır. Konuşmalarının çoğu at yarışı hakkındadır ve spor gazetelerinden başka hiçbir şey okumaz. Bu zevkle The Chequers'a gidenlerin çoğuna benzer. Gece gürültülerinin hacmini oluşturan çekişmeler, küfürler, fısıldanan sırlar neredeyse hepsi yarış konularıyla ilgilidir. Barda en perişan haldeki adam bile büyük bir yarışın kararlaştırılacağı zaman at havası takınır; bir atı bir katırdan ayırt edemeyebilir, ancak her zaman fikrini gönüllü olarak söyler ve bir şilin toplayabiliyorsa hayalini destekler. Parlamentodaki ve diğer yerlerdeki nazik beyefendiler, yaşamlarındaki başlıca ilgi alanlarının (gerekli günlük işleri dışında) yarışlara odaklanmış yaklaşık bir milyon İngiliz yetişkin olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. İngiltere'deki neredeyse her kasabayı bildiğimi düşünüyorum ve tüm gezilerimde bir handa yerleşmeden önce, bir tür bahis oynamanın sohbetin ana konusunu oluşturduğunu fark etmemiştim. Yüzlerce kez -gerçekten yüzlerce- bütün akşamların
olasılıkları tartışmaya ayrıldığını gördüm. Kumarbazlar genellikle atların dörtnala koşmasını umursamayan adamlardı; isimler hakkında sohbet ederlerdi ve bu onları
tatmin ederdi. Bir katip, bir tamirci, bir esnaf, bir gezgin, bir meyhaneci, arkadaşına şu veya bu yarışta ne yaptığını sorar,
tıpkı arkadaşının sağlığını sorduğu gibi. Herkesin
bahse girdiği ve gerçekten zeki adamların bir yarışın sonucuyla ilgilenmediğinizi söylerseniz size şaşkınlıkla bakacakları kabul edilir. Eğer bir kitap yapmayı seçersem -sadece küçük meblağlarla ilgilenirim-
sadece "rakamlara bahis oynayarak" her hafta makul bir miktar kazanmayı başarabilirim. Bahisçinin bir hipodromu ziyaret etmesine gerek yoktur; her yarışta bir tür cebir problemi çözmesi ve biraz kurnazlık göstererek her etkinlikte kendine küçük bir bakiye bırakması gerekir. Gümüş cinsinden küçük meblağlar hemen hemen her
zaman gelir ve başlangıçta 100 £'dan fazla sermayesi olmayan akıllı bir adam çadırını hemen hemen her yere kurabilir ve bol miktarda müşteri edindiğinden emin olabilir. İnsanlar İtalyanlardan kumarbaz olarak bahseder, ancak İtalya'da kumar
İngiltere'deki kadar yaygın değildir. Sadece Manchester'da bir spor dergisinin sabah ve akşam baskısı vardır ve büyük Yorkshire kasabalarının çoğunda günlük gazeteler vardır. Kuzey ülkesinde kahvaltıda yarım saat boyunca işçileri sık sık izledim ve gazetede spor haberleri dışında hiçbir şeye acele etmediklerini gördüm. Londra'da her gün iki büyük dergi yayınlanır ve haftada iki kez her biri çift sayı çıkarır. Bu gazetelerin her satırı spora ayrılmıştır ve her biri sahibi için zengin bir mülktür.

Bahis çılgınlığı her geçen gün daha da keskinleşiyor, zengin bahisçilerin sayısı artıyor ve ulusal moral bozukluğu her türden ve koşuldaki insanlarla yaşamamış olanlara
akıl almaz gelebilecek bir derinliğe ulaştı. Yarışçı bir adam, zihnini tek bir uğraşı dışında hiçbir şeye
odaklayamamaya meyillidir. Yüzlerce düşünceli ve kültürlü insan, rahatlamak için biraz yarışıyor ve biraz bahis oynuyor; ancak bunlar zarar görmüyor. Daha yüksek çıkarları olmayan cahil, dengesiz insanlar acı çekiyor.

İyi niyetli kişiler, çalışan erkekler için saygın enstitülere para harcıyor, ancak erkekler işleri bittikten sonra ağırbaşlı, sıkıcı işlemlerle ilgilenmiyor; heyecan istiyorlar. Orta derecede ağır bir bahis, onlara
konuşacak bir konu sağlıyor; Yarış günü yaklaşırken onlara tüm keskin
beklenti zevklerini verir ve
sonucu görmek için
kağıdı açtıklarında tıpkı bir kumarbazın zar attığında
heyecanlanması gibi heyecanlanırlar. Hafif ve ahlaki
eğlence yerlerinin boş kalmasına şaşmamalı; meyhanelerin
dolu dolu olmasına şaşmamalı. Eğer İngiliz ulusunu en üst düzeyde ilgilendiren iki şeyi söylemem istenseydi, birincisi Spor; ikincisi İçki derdim. Göreve gelmiş en güçlü Bakanlık bile
bahis oynamayı suç saymaya kalksa, bir ay içinde kovulurlardı.
Bahis oynamak artık sıradan bir eğlence değil, ciddi bir ulusal uğraş.
Acentelerin ödemeleri yaparken gösterdiği mükemmel dürüstlük şaşırtıcı.
Başkaları için komisyon alan bir adam, bir yarışa 100.000 £ yatırabilir; her kuruş hesaba katılır ve bahis kardeşliğinin daha yüksek
dereceleri arasında sahtekârlık neredeyse hiç görülmez.
Şeref noktasına bu kadar katı bir şekilde uyulması, Chequers barındaki çetemiz gibi insanları şilinlerini riske atmaya teşvik eder; doğru bir tahminde bulunurlarsa ödemelerinin güvende olduğunu bilirler. Çimleri "ulusal demoralizasyonun büyük bir aracı" olarak niteleyen devlet adamı oldukça haklıydı ve eğer bu lütuf yılında ülke çapında bir tur atacak kadar yaşayabilseydi, ulusunun çiçeğinin anlamsızlığa teslim edildiğini görürdü. Jerry bana yarış konularında ders verdi. Spor baskılarının sütunlarından türetilmemiş hiçbir düşüncesi yok ve hayatı çoğunlukla sadık bir terrier gibi "kesinlikler" aramakla geçiyor. İletişim kurmaya hazır olduğunda, The Chequers'da kısa sürede oldukça geniş bir izleyici kitlesi topluyor ve "George Robinson bana, 'Highflyer için kendi kitabımı yaptım' dedi" veya "Dük'ün sloganı Charley White, artık Şarlatanlık yapmaz" gibi bir cümle söylese, dehşete düşmüş seyisler hayrete düşüyor. İşte bir adam, sıradan bir züppe ve hata yok - Robinson ve White gibi Ringmen'leri tanıyan bir adam - ve yine de en ufak bir gurur göstermeden sıradan koylarla konuşacak!

Jerry beni, yiğit sporcuların bir araya geldiği en iyi mekanlara götürdü ve gizemli bir nedenden dolayı, refakatçisi benim için en iltifat dolu saygıyı sağladı. Çok sayıda garip delik biliyor. Çoğu şeyi gördüğümü sanıyordum; ama Jerry ile karşılaştırıldığında kendimi bir bebek gibi görüyorum. Bir keresinde bana, "Birkaç delikanlıyı hazır görmek ister misin? Gerçekten iyiler." demişti. Çok sayıda karşılaşma görmüştüm; ama Jerry'ye verdiğim iki pound, şimdiye kadar tanık olduğum en umutsuz olay olan bir savaşı görmemi sağladı. Dövüşün gerçekleştiği odanın yakın, baskıcı atmosferi olmasa, tüm bu iş ilginç olurdu. Seyirciler iyi giyimliydi ve iyi davranıyorlardı, boksörler güzel atletlerdi ve
yakıcı sıcaklık adamlara etki etmeye başlayana kadar yıldırım darbelerinin hızlı değişiminde itici bir şey yoktu; sonra iki yiğit adamın soluk soluğa ve nefes almak için çabaladığını görmek tatsızdı. Sık sık
boksun itibarsızlaştırıldığını duyarız. Saçmalık! Bunu Jerry'ye sorun,
L25 abonesi olmak isteyen herhangi bir erkek grubunun
bilimin, cesaretin ve dayanıklılığın cömertçe sergilendiği bir mücadeleyi görebileceğini öğreneceksiniz.

Jerry, köpek dövüşüne çok meraklıydı; bu sonuncusu, Londra'da oldukça serbestçe oynanan, Britanya'daki vahşetin azalmasına sevinen beyefendileri hayrete düşürecek ölçüde zevk veren bir eğlencedir.

Bir zamanlar dövüşte ve fetihte açığa çıkan rekabet içgüdüsü
şimdi başka alanlarda da işe yarıyor. İngiliz bir yarışmaya katılmış olmalı,
ya da mutsuz olmalı ve artık diğer yaratıklarla kılıç kılıca yarışamayacağı için
kese kese dövüşüyor. Tüm bunları
belirsiz bir şekilde biliyordum, ama Jerry bilgimi kesin ve
güvenilir hale getirdi.

Adamın kendisine gelince, onun "özel araçlarının"
çeşitli şekillerde diğer insanların ceplerinden alındığını kısa sürede fark ettim. Bir sohbet sırasında,
"Göründüğün gibi olmadığını biliyorsun. Orada takılıp
bahse giriyorsun, ama hiçbir zaman bir şey kazanmak için yeterli bahis yapmıyorsun. Madeni paraların olmalı, çünkü bowling salonunda iki saatte bir sterlin harcadığını gördüm. Ama kimseyi geçemiyorsun. Senin oyunun ne?
Bana da söyleyebilirsin. "

"Kendi tarzımda eğleniyorum ve okulun benim hakkımda fazla bir şey bilmesini istemiyorum."

"Eh, benim oyunum çok basit. Sadece bir juggins veya bir at çalışır ve
ben hiçbirini yapmayı düşünmüyorum. Boş durmak da boş durmamak kadar kolaydır. Şehirde karanlıktan sonra geçimini sağlayan
adamları alırsın ve her zaman
iyi vakit geçirdiklerini görürsün. Piccadilly'de--bildiğin
yerde--çok ateşli olanları var; akşam yemeğine kadar asla ortalıkta dolaşmazlar,
ama _ortalıkta_ olduklarında kaybedilen zamanı telafi ederler. Seninle
çalışmak isterim. Eğer benim gibi biraz gösterişli olsaydın, neden,
görünüşünle, konuşmanla ve sahip olduğun o _eğitimli_ tarzla,
para basabilirsin."

"Ama sen Embankment'ta çalışmak ve Piccadilly'li adamlar gibi
kediyi riske atmak istemez miydin?"

"Korkma. Ama bundan daha iyisini yapabilirdin. Sarhoşken
içinde değilsindir--aklını kaybedersin; ama haklı olduğunda
insanları ne olduğunu merak ettirirsin. Beni batır! Bir daire yarım saat içinde size yanaşırdı
eğer onu kandırırsanız, bunu yapabilirsiniz."

Jerry, ancak bir yozlaşmanın çürümüşlüğünde
gelişebilecek eğlenceli bir filozoftur. Dürüst bir emek vermeden
günden güne rahatça yaşayan sağlıklı, çekici bir adam hayal edin. Polisten uzak durur; her ihtiyacı giderir, yine de
bir gösterişli tencere satıcısının zekasına ve bir uşağın tavırlarına sahiptir.
Kabile bu şehirde akın ediyor ve bence
dönüş geldiğinde bize bir şeyler öğretecekler. Onlar güçlü ve kurnaz yırtıcı hayvanlardır,
zayıf ve aptal yırtıcı hayvanları yönlendirirler ve tüm yırtıcı kabile, toplumun onları şu an için kontrol altında tuttuğu zayıf bağları
parçaladığında, çirkin zamanlar için hazır beklerler.

Tabancadan nefret ediyorum, ama zamanında bir tane taşımaya başladığım için mutluyum.
Jerry ve ben çok yakınlaştık ve çok şey gördüm iç zihninden,
kazalara hazırlıklı olmadan onunla birlikte gece yarısı gezileri yapmamanın daha iyi olduğuna karar verdim. İçinde şarap varken en esprili kişi oluyor ve
espri anlayışı benim zevkime göre biraz fazla kasvetli.

Geçenlerde, Bethnal Green'den bir Hercules'ün cebinden sert bir
giysi alan Birmingham'lı güzel bir hafif siklet gördükten sonra bir taksiyle eve geldik. Jerry çılgın bir ruh halindeydi ve her zamanki
çekici gülümsemesi bir sırıtışa dönüşmüştü. Ona hiçbir şey yakışmazdı,
benim odasına gitmem.

"Teyzem benim için evi temizliyor ve kesinlikle uyanmıştır, kız kardeşim de oradadır."

Jerry'nin teyzesi ve kız kardeşiyle sakin bir şekilde yaşaması fikri çok dokunaklıydı ve merakım uyandı. Teyzenin sakin, alçak sesli bir kadın olduğu ortaya çıktı; kız kardeşi ise benim hayal gücüm için fazla gösterişli ve yüksek sesliydi. Whist oynadık ve oyunlar arasındaki aralarda Jerry'nin şarabını denedik. Eşsiz derecede iyi bir seçkisi var. Gösterişli peri ilk başta çekingen ve utangaçtı, ancak şarap arttıkça küfür seçimiyle beni oldukça şaşırttı. Neşeli olan iş adamı gibi olmuştu ve o tatlı gülümseme kaybolmuştu. Ona baktığımda, kendimi bir kez daha aptal yerine koyduğumu yavaş yavaş anladım ve güvenli bir şekilde dışarı çıkarsam bir daha The Chequers'a gitmeyeceğime yemin ettim. Aşırı özgüven bir boksörde kötü bir kusurdur: Londra'daki sivri dilliler arasında yerini korumak isteyen bir adam için bundan daha da kötüdür. Blackey benden daha iyiydi ve şimdi çok daha kötü bir işim vardı, Jerry the Amiable gösterişli bir şekilde içiyordu ve belli ki kendini hazırlıyordu; kız kardeş coşkulu bir şekilde büyüdü ve teyze puanların giderek artmasını sağladı. Sabahın erken saatlerinde Amiable
kalmamı önerdi, ama altın için onunla aynı çatı altında
uyumazdım. Sonra akrabalarına yatağa gitmelerini emretti ve
kadınlardan çok köpekler gibi gizlice uzaklaştılar. Jerry usta bir adamdı.
Her şey sessizleştiğinde şapkamı almak için ayağa kalktım, bunun üzerine Jerry,
"O tarafa gitmiyorsun, değil mi?" dedi.

"Çok aydınlanmadan eve gitmeliyiz."

"Bir içki daha içer misin?"

"Hayır. "

"Ama yapacaksın!"

Amiable gerçekten aşırı titizdi.

"Teşekkürler. Günaydın."

Jerry kapıyı kilitledi ve sırtını kapıya yasladı. Sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
"Eve geldin ve içkimi aldın; kız kardeşimle flört ediyorsun ve
bir parça bile altın bırakmadan gidiyorsun. Ben
Blackey kadar aptal değilim. Teyzeni tanıyorum. Adresine bir gazete gönderebilirim ve
kazını pişirebilirim. Diyelim ki kavga çıkarırım. Bunu yapabilirim ve
ikimiz de kötü şöhretli bir evin dışında kavga ettiğimiz için tutuklanırız.
Benim için önemli olmaz; buna alışkınım. Ama sen alay konusu olacaksın. Şimdi, eski bir
dostla paylaş, ben de karanlıkta kalacağım."

Ondan uzaklaşmayı başarmıştım ve
iğrenç ateşli silahı yavaşça çıkarmak için zamanım oldu.

"Çok naziksin, Jerry, oğlum. Ben odanın bu tarafında kalacağım,
ve sen hareketsiz durduğun sürece ateş etmeyeceğim. Vurmaya çalışırsan veya elini
cebine sokarsan seni çekerim; Eğer kollarını başının üstüne kaldırıp odanın sağ köşesine doğru hareket edersen
sessizce
giderim."

Jerry tüm olasılıkları hesapladı ve sonunda kapıdan uzaklaştı.

"Eller yukarı, Jerry."

İtaat etti ve ben sokağa kaçtım. Jerry özünde bir korkaktır,
ya da ateş etmeye cesaret edemeyeceğimi biliyordu.

Hemen ertesi gün benimle karşılaştı ve her zamanki gibi özgür, neşeli bir gülümseme takındı.
Elini uzattı ve dişlerini gösterdi: "Dün geceki o saçmalığı unut, eski dostum. İçkiler geldiğinde--gerisini biliyorsun. Ben sadece
eğleniyordum. Ne yiyeceksin? Seni tekrar
görmekten mutluluk duyarız."

Ama Bay Ev Sahibi yarım saat önce bana bir şey söylemişti. Bay Ev Sahibi, biraz dikkatsizce pompalamaya yanıt olarak, "Ah, Jerry? Eh,
bu benim işim değil ama kızlar olmasa, onun
çok az gösterişli pardösüleri olurdu, hatta biftekleri bile."

Ne yazık ki! Gülümseyen, sevimli genç Jerry, spor yapanlarla birlikte takılan ve saygın yarışçılar tarafından hor görülen ve dışlanan
o iğrenç haşerelerden biri. Geçen hafta ciddi bir turfite bana, "Şu sporcuları çağırın! "Ben--ben--" ama onlar için yeterince korkunç bir felaket icat edemedi, bu yüzden güçlü bir homurtuyla konuyu değiştirdi.

Jerry gibi beyefendilerin ne yapacağını bilmek mümkün değil. Onlara
alçak demek onları pohpohlamaktır: onlar eşkıyadır ve Sicilya ve Calabria'nın bıçaklayan, tembel serserileri, İngiliz taklitçileriyle karşılaştırıldığında
sadece kötülükte çocuklardır. The Chequers gibi yerler Jerry gibi yaratıkların avlanma alanlarıdır ve içki yemi kurbanları
kurban edilmeye hazır bir şekilde oraya çeker. Bir ay önce Jerry'nin çetesinden dördü
işletmesini satan bir meyhaneciyi acımasızca soymuştu. Cebinde satın alma parası vardı ve adamlar onu uyuşturdular. Eşkıyaların
başka insanlara
ameliyat yaptığını ne kadar sık ​​izlediğini görünce daha iyisini bilmesi gerekirdi; ama 700 sterlin kaybettiği ve saldırganlar
hala ganimet paylarıyla serbestçe dolaşıyorlarsa, onu kınamamalıyız
veya sefaletine katkıda bulunmamalıyız.

Jerry'yi portre için seçtim çünkü o kötü bir grubun oldukça tipik bir örneğiydi--çok kötü bir grup. Gerilememizin ve çöküşümüzün tarihi bir Avustralyalı Gibbon tarafından yazıldığında, tarihçi
kötü eski Roma'nın zengin aptallarını avlayan
korkunç yaratıkların yanına İngiliz kabadayı ve turfite'yi koyabilir.

BEYEFENDİ, DOKTOR VE DICKY.

Bir süredir kabadayılardan bıktık ve şimdi gördüğüm enkazlardan birkaçıyla ilgilenmek istiyorum--seyahatlerine refah vaatleriyle başlayan enkazlar. Aşağıdakileri okuyan hiçbir genç adamın güvende olduğunu düşünmesine izin vermeyin. Çalışkan olabilir; zorlu bir çalışma döneminden sonra korumasız bir an, onu yıkıma doğru ilk adımı atarken görebilir. O
zeki olabilir: zekasının parlaklığı, ona kur yapılmasına neden olarak,
onu tembelliğe sürükleyebilir ve tembellik, asalak
kötü alışkanlıkların yaygın olarak geliştiği yataktır. Uyarı alın.

Bir gezintiye çıkmaya davet edildim, ama yazmam gereken mektuplarım vardı ve
bunu söyledim. Barın en karanlık köşesinde oturan sessiz yaşlı bir adam bana yumuşak bir sesle, "Mektuplarınız yalnızca sıradan
işlerle ilgiliyse, onları bana burada dikte edebilirsiniz, ben de onları yazıp
gönderirim." Ben de kendim de aynı hızla yazabileceğimi söyledim. Yaşlı adam gülümsedi. "Stenografiyle mektup göndermiyorsunuz. Ben dakikada
yüz kırk kelime yazabilirim ve siz yazışmalarınızı yapıp
gidebilirsiniz." Teklifin tuhaflığı ilgimi çekti. Dikte etmeyi kabul ettim. Yaşlı adam not defterini çıkardı ve on dakika içinde iş bitmişti. Bir saat sonra geri döndük ve o zamana kadar her mektup güzel, narin bir el yazısıyla
yazılıyordu. Katibe bir şilin verdim ve o da
memnun oldu. Ona dediğimiz gibi Beyefendi, kendisine bir bardak içki veya birkaç bakır para ayırabilen
herkes için mektup yazar; ama daha önce hiç onun becerisini test etmemiştim. Barda kimse yoktu, bu yüzden yaşlı adamın yanına oturdum ve konuştuk.

"Stenografide harika bir şekilde usta görünüyorsun. Kalıcı bir işin olmamasına
şaşırdım."

"Bana pek faydası olmazdı. Uzun süre devam edebilirim ama nöbet geçirdiğimde işimi kaybetmem uzun sürmez. Beni
istemezler, dostum--istemezler."

"Öyleyse zamanında iyi bir işte çalıştın mı?"

"Daha iyisi yok. Kendime hakim olsaydım, kardeşimin kendi yolunda yaptığı kadar
ben de kendi yolumda iyi iş çıkarabilirdim. Bir keresinde onu yenebilirdim ve onun kadar
çalışkandım; ama kavşağa geldiğimde yanlış yola saptım ve işte buradayım."

"Kardeşinizin nasıl başarılı olduğunu sorabilir miyim? Yani--nedir o?"

"Başyargıç ----."

Bunun oldukça doğru olduğunu gördüm; gerçekten de, Beyefendi tanıdığım
en dürüst adamlardan biriydi.

"Kardeşin senin nasıl olduğunu biliyor mu?"

"Biliyormuş ama ben onu hiç rahatsız etmem. Bana karşı iyi bir adamdı ve
yıllardır onu hiç endişelendirmedim. Dünyaya karşı ölü olmayı tercih ederim.
Bildiğin gibi, altı aydır burayı dolaşıyorum; yarın
bir değişiklik yapıp başka bir ahırda yaşayabilirim."

"Ama kesinlikle seni düzgün kıyafetler ve yiyeceklerle geçindirecek şans eseri bir iş bulabilirsin."

"Birçok şans eseri iş buluyorum; ama para çok olursa sarhoş ve beceriksiz olarak görülmeye
meyim."

Bu şaşırtıcı ifadeye eşlik eden tatlı, sessiz gülümseme dokunaklıydı. Yaşlı adamın güzel, düşünceli bir yüzü vardı ve sadece burnunun hafif bir
şişkinliği başarısızlığının işaretiydi. Uygun şekilde giyinmiş olsaydı,
bir profesör, veya doktor veya buna benzer bir şey gibi görünürdü. Aslında, iyi yetiştirilmiş ve kültürlü havası, insanların ona verdiği ismi oldukça açıklıyordu. Uzun süre gece yarısı gezgini olmasaydım, onu bir polis hücresinde hayal etmem imkansız olurdu.

"Stenografiyi nasıl öğrendin?"

"Babam büyük bir avukattı ve gizli yazışmalarda ona yardımcı olabileceğimi fark ettim, bu yüzden bir yıl boyunca White'ın
sisteminde ders aldım. Babam onun sağ kolu olduğumu söyledi. Ah! İlk mektubunu aldığımda bana on pound ve Brighton'da iki günlük tatil verdi."

"Avukat mıydın?"

"Hayır. Hanlardan birine adımı yazdırmayı düşündüm, ama olaydan bir şey çıkmadan önce yanıldım."

"İyi bir işin olduğunu söylüyorsun. Peki babandan
ayrılmayı nasıl başardın?"

"Ah! Sabrını tükettim. O kadar başarılıydım ki
başarımı kutlamanın güvenli olduğunu düşündüm. Güneyde bir kasabadaydık -Sussex, bilirsin- ve pazar yerindeki otelde takılmaya başladım. Sonra
geceleri hızlı ellerden bazılarıyla kağıt oynadım ve sabahları işe yaramaz ve titrektim. Sonra periyodik olarak sarhoşluk nöbetleri geçirmeye başladım; sonra tamamen güvenilmez oldum ve en sonunda kötü bir nöbet sırasında
babamı soydum ve ayrıldık."

"Ve sonra?"

"Gazeteler için geçici işler buldum veya kardeşimin sırtından geçindim. Sonunda
muhabir olarak Meclis'e gönderildim ve bir geceye kadar
çok iyi iş çıkardım, ta ki Palmerston'ın önemli bir konuşma yapması beklenene kadar. Sıra bana geldi,
ve ben kör ve çaresizdim. O zamandan beri yer yer dolaştım, ama son her zaman aynıydı ve umutsuz, değersiz bir sefil olduğumu öğrendim."

"Ama kardeşin kendi itibarı için seni evinde tutup tedavi altına alamaz mıydı?"

"Sevgili dostum, bunun altında ölmeliyim. Aşağılanmanın tadını çıkarıyorum. Kendimi
aşağılamanın keyfini çıkarıyorum. Zamanım kısa ve onu
hızla geçirmek istiyorum. Bu hayat bana uygun, çünkü nadiren aklım başımda oluyor ve
korkacak tek şey sabahın erken saatleri. O zaman düşünüyorum--düşün, düşün, düşün.
İlk içkimi bir araya getirene kadar çirkin şeyler görüyorum.
Kendi kasabamda, torunlarım etrafımda olmalı.
Kardeşim gibi
Ben de
sırada olabilirdim ve tüm insanlar bana ona yaptıkları gibi saygı duyardı. Son saatime geldiğimde oğullarım ve kızlarım etrafıma toplanırdı. Boğazımı brendi ve cinle yıkamak için her şeyden vazgeçtim. Sabahları böyle düşünüyorum. Sonra bir kadeh alıyorum veya
dileniyorum, birazdan sizden isteyeceğim gibi, sonra da unutuyorum. Bir keresinde
intihar etmek için dışarı çıktım ve sinirlerimi germek için üç viski aldım. İki dakika içinde bir Punch and Judy şovuna gülüyordum. Bana bir pint bardağında çeyrek cin sipariş ederseniz, onu doldururum ve
tüm akşam oldukça memnun olurum. Kimse bana kötü davranmıyor. Ben yumuşak, zararsız,
itibarsız, yaşlı bir serseriyim. Hepsi bu."

İçtik ve sonra Beyefendi, "Buraya çok fazla geliyorsun. Dün sabah elin pek iyi değildi. Genellikle
iyi kalırsın ve ne kadar etkilendiğini gerçekten bilmiyorum. Eğer senin gençliğin ve görünüşün olsaydı, cesur bir adımla kendimi zamanında kurtarırdım diye düşünüyorum. Ölçülülük insanlarına katıl ve kamusal alanda çalış; o zaman bağlısındır ve geri adım atamazsın."

"Ama köpeklere gitme ihtimalim olduğunu düşünmüyor musun? Burada aylak aylak dolaşıyorum çünkü hiçbir hırsım yok ve hayatım benim için belirlendi; ama kendime hakimim."

"Kendine hakim _olduğunu_ mu demek istiyorsun? Bence büyük bir tehlike altındasın - gerçekten çok büyük. İyi dostum, _hiçbir_ istisna yok.
Bu gece benimle buluş ya da yarın de, çünkü bu gece sarhoş olacağım; sokağımın sonundaki birahaneye git, sana bir şey göstereyim."

Tam o sırada Ramper geldi ve Beyefendiyi selamladı. "İşte yaşlı domuz! Bir mektubu karalayacak kadar ayık mısın?"

"İyiyim."

"Peki, o zaman her zamankine yaz ve ona beni yarım sterline koymasını söyle
Sunshine ve yarım sterlin Dartmoor bir dükkan--s.p. her ikisi de."

Böylece konuşmamız sona erdi ve bir yargıcın kardeşi bir yarış pisti hırsızı için mektup yazarak iki peni kazandı.

Ertesi gece çok karanlık bir meyhaneye gittim ve Beyefendi beni
tek başına oturan küçük yaşlı bir adamın olduğu kirli bir odaya götürdü. Adam
çarpık, buruşuk, güçsüzdü ve çıplak ayak parmakları her iki ayakkabısından da dışarı çıkmıştı;
yarı çürümüş redingotu göğsüne kadar açılmıştı ve üzerinde gömlek olmadığını gösteriyordu; şapkası bir çöp yığınından alınmış olmalıydı çünkü kirliydi ve üç dört yerinden kırılmıştı.

"Aman Tanrım, bana bir şeyler ver!" dedi bu nesne,
bir mumyanın yüzünü bana doğru çevirerek. Donuk gözleri ıslanmıştı ve
çenesi titriyordu. Korkunç bir görüntü!

Bir anda onu hatırladım ve "Ne, Doktor!" diye bağırdım.

"Seni tanımıyorum; hafızam gitti. İki penn'orth veya bir penn'orth bira isteyin. Lütfen yapın."

Genç dostlarım, bir penny değerinde çamurlu bira dilenen o adam
öncelikle zeki bir askerdi, sonra zeki bir avukattı, sonra da zeki bir
tarihçiydi. Doktora derecesi -o Hukuk Doktoruydu-
oldukça sıkı bir çalışmayla elde edilmişti. Bunu düşünün ve sonra
ıslanmış, pis korkuluğun resmine bakın! Evet; o adam benim eğitimime başladı ve
doğrudan devam etseydim The Chequers'ta aylaklık ediyor olmazdım.
Eğitimimle nasıl bir ilgisi olabileceğini mi soruyorsunuz? Eh, uzun zaman önce
küçük bir kitap kurduydum, ıssız bir kır evinde yaşıyordum ve
birkaç iyi rafım vardı. Daha dokuz yaşındaydım ama iki ciltlik devasa bir tarih
en çok ilgimi çekti. O kitabı
kolayca tüm sayfaları tekrarlayabilene kadar okudum ve okudum ve şimdi bile
bana bir başlangıç ​​verirseniz
hepsini söyleyebilirim.

Korkuluk o tarihi yazdı!

Yıllar sonra Londra'da mücadele ediyordum ve
gününde isim yapmış bir derginin sorumluluğunu üstlendim. Bazen bir Devlet Bakanı'ndan gelen bir mesajla, bazen de
açlıktan ölmek üzere olan bir kalemin dilekçesiyle uğraşmak zorunda kalıyordum. Bir gün odama küçük bir adam getirildi,
oda anında viski kokusuyla doldu. İyi bir şekilde tanıştırıldı,
ve ben de, "Siz 'Tarih-i ----'yi yazan Doktor ---- siz misiniz?" dedim.

"Öyleyim efendim ve sizin için yazmaktan gurur duyacağım."

"Ne yapabilirsiniz?"

"İşte bir örnek."

Elyazması. bir meyhaneden bir deste banknottu ve boş tarafı
kullanılmıştı. Doktor, kaçınabildiğinde asla kağıt para harcamazdı.
Bu şeyler zayıf, karmaşık ve işe yaramazdı. Yüzüm düşmüş olmalı,
çünkü zavallı Korkuluk, "Sizin onayınız yok." dedi.

"Bunu kullanamayız."

Öne eğilip ellerini kavuşturarak, "Bana bunun için
iki şilin veremez misiniz? İki sütun iyi. Sütun başına bir şilin;
bunun size zararı olmaz herhalde."

"Size iki şilin vereceğim ve eğer ihtiyacınız varsa
geri dönebilirsiniz, ancak Elyazması'nın bize bir faydası yok."

Parayı aldı ve daha fazlası için tekrar tekrar geri döndü. Pansiyonundaki yatağın masrafını karşılamak için bir cebine dört peni koyduğunu ve kalan parayla on tane iki penilik cin aldığını gördüm. Her zaman iki şilin isterdi ve her zaman alırdı. Onun harcama biçiminden ben sorumlu değildim.

Ve şimdi Doktor The Chequers bölgesine gelmişti. İçkisine
acınacak derecede, köpek gibi minnettardı ve
sağlığım için dua ederken ağlıyordu. Erkekler Doktor'un durumuna geldiklerinde kolayca ağlarlar. Ondan biraz çorba içmesini istedim. "Ben çok
yiyen biri değilim," dedi; "ama seninle bir tane daha istiyorum--sadece bir tane."

"Nerede kalıyorsun, Doktor?"

"Doğrusu, buradaki bahçenin dibindeki eski kümeste bir ranzaya katlanmak zorundayım. Orada kalmama izin verdiler ama
hava soğuk--soğuk."

"Şimdi hiç çalışıyor musun?"

"Bazen. Ama çok az şey yapılıyor--çok az."

"Barda çalışmayı nasıl bıraktın, Doktor?"

"Buraya nasıl geldim? Bu eski bir şey -- eski bir şey -- ve hep böyleydi."

Bu zavallının yarı çıplak dolaşmasına izin verilemezdi, bu yüzden
çamaşırcının dışarı çıkıp ona bir takım elbise getirmesine izin verdim. (Doktor ertesi gün kıyafetleri yarım krona sattı ve onu görmeye gittiğimde
suskun kaldı.) Umutsuz, çaresiz bir zavallıydı Doktor -- tanıdığım en umutsuz kişiydi. Orduya erken yaşta girdi ve bir süre Dublin sosyetesinde sevildi ve kur yapıldı. Adam yakışıklı, yetenekli ve zekiydi ve başarı onu takip etmiş gibiydi.
Ordudan ayrıldı ve Baroya gitti ve orada uzun yıllar başarılı oldu. Hiç kimse gevşek alışkanlıklara kaymadan önce ondan daha mutlu, daha dolu veya daha verimli bir hayat yaşayamazdı. Tek eğlencesi edebiyatla uğraşmaktı ve Chancery Bar'da tam olarak çalışırken büyük bir savaşın büyük tarihini bitirdi. Güç ondaydı sanki; talih ona hediyeler yağdırdı; ve hepsini kaybetti. İnanılmaz derecede kısa bir sürede mesleğini, itibarını, yüksek onur umutlarını, son kuruşunu içti.

Tarihçim de bu çamurlu
penn'orth için benden yalvarmaya geldi.

Doktor'un hikayesini bitirebilirim. Eğer kurgu yazıyor olsaydım, hikayenin imkansız olduğu düşünülürdü, yine de açık gerçekleri söyleyeceğim. Bir avukatlık firması Doktor'u yakaladı ve ona 30.000 poundluk bir meblağla
başardığını bildirdi. Bu konuda hiçbir yanlışlık yoktu; uzun yıllar süren aşağılık aşağılanma, paçavralar, sefalet, insanların
aşağılanması hepsi ortadan kalkacaktı. Avukatlar Doktor'u uygun şekilde giydirdiler ve ona para verdiler; İrlanda'ya bazı gerekli düzenlemeleri yapmak için yola çıktı ve tamamen içki içmeyeceğine yemin etti. Swindon'da yolculuğuna ara vermeyi seçti, içki içmeye başladı ve saatlerce içmeye devam etti. Uzun zamandır sınırsız içki içme şansı olmamıştı ve bunu açgözlülükle değerlendirdi. Yatağa girdiğinde yanına bir şişe aldı ve sabah ölmüştü. Alkolden boğulmuş, dediler. Kendisine akraba olan canlı bir ruhu yoktu ve parasının Tac'a gittiğine inanıyorum.

Bu son parçayı ayrı sayfalara yazdım ve günlüğüm ilk kez iç içe geçti.

Beyefendi ve ben çok yakınlaştık. Onu içki içmekten
asla alıkoymaya çalışmadım: faydasızdı. Ayıkken arkadaşlığı keyifliydi ve gizemli bir şekilde göç ettiğinde çok üzüldüm ve mürettebatımızın çoğu onun yardımını çok özledi.

Beyefendinin uçuşundan bir süre sonra, Holborn'daki ortak bir pansiyondaydım ve mutfakta uzun bir sohbet ettiğim hoş bir Fransız serseriyle tanıştım. "Geçen hafta eski arkadaşlarımızdan biri öldü. İyi bir adamdı ve çok iyi yetiştirilmişti.
Kendinize göre düşünün, yargıçlarınızdan birinin kardeşiydi!" dedi. Sonra Beyefendinin gittiğini anladım. Keşke onu tekrar görebilseydim. Günlüğümün eski sayfalarına baktığımda, düşüşünün hikayesini anlatırken takındığı o tatlı, sabırlı gülümsemeyi görüyorum. Düşünmeye bile dayanamayacak kadar üzücü şeyler var. İşte bunlardan biri.

* * * * *

Arkadaşımız Dicky son zamanlarda kötü bir talihsizlik yaşadı. Dicky'nin bir süre önce bu çirkin mahalleye sürüklenen yaşlı bir adam olduğunu ve
artık bara tercih ettiğim bir oda olan salonda yerini aldığını söylemeliyim. Bir kasapla dostça bir sohbet ederken, tiz bir ses, "Konunuzun temellerinden kesinlikle ve telafi edilemez şekilde habersizsiniz." dedi. Başladım. Bu sesi daha önce nerede duymuştum? Adam eski bir av ceketi giymişti; pantolonu diz hizasındaydı ve keteni çok kirliydi; yine de onda etkileyici bir şey vardı --bir tür ayrıcalık. Bize karşı küçümseme ifadesini savurduktan sonra, yüzünü tenceresine gömdü ve büyük bir yudum aldı. Hafızam yavaş yavaş bana yardımcı oldu ve o yumrulu, sivilceli cildin altında zamanımın en korkulan
siyasi gazetecisi Dicky Nash'in yüz hatlarını gördüm. Sık sık o sesi küfürler ederken duymuştum, başka hiçbir adamın erişemeyeceği bir güçle; sık sık o güçlü bedeni yazı işleri koltuğunun yanında uzanırken, ofisteki dumanlar düşüşün sebebine dair hikayeler anlatırken görmüştüm. Ve şimdi Dicky buradaydı - yırtık pırtık, kirli ve açıkça şanssız. Üstün otoritesine sahip çıkarak onunla kısa sürede arkadaş oldum ve o da nazikçe benim paramla bir litre bira aldı. Bu, üniversite bursundan istifa ettikten sonra yılda 2.000 sterlin kazanan bir adamdı. Devlet adamlarının dostu ve danışmanıydı; Kabine Bakanı olarak son bulabilirdi, çünkü hiçbir adam onun mucizevi yeteneğinin boyutunu ölçmeyi başaramadı; İngiltere'deki en güçlü ve en korkulan adam gibi görünüyordu. Yazıklar olsun bana! Onu yatağa taşımak zorunda kaldık; ve üç ginelik bir çek harcayana kadar
kaldı, Bay Ev Sahibi de çeki bozdurdu.

Fleet-street oyunlarından iyi bir şey çıkmayacağını biliyordum, gerçi kendisi de
gülüp geçiyordu. Akşam yedi civarı gelirdi
ve masasına otururdu. Sonra hıçkırırdı, "Politika yazamam; iyi değil. Bize güzel, hafif bir konu ver."

"Yılın bu mevsiminde ülke hakkında bir makale deneyin."

"İyi. Lanet olası kalemi tutamıyorum. Sen otur, ben dikte edeyim: Bu
parlak mevsimde, çizgili bulutlar yumuşak ölmekte olan günü açtığında,
yıldızların (Şimdi hangi
lanet olası çiçek parıldıyor? Ne diyorsun? Dağınık Robin?
Yeterince şiirsel değil. Klematis? Bu yeterli. Kahretsin, devam et!)--asmaların yıldızları mütevazı bir şekilde parıldıyor ve sürüklenen--(Ne h---- bu sürüklenen? Hanımeli? Güzel. Tartın!)--sürünen hanımeli
sinirlere tatlı bir müzik gibi düşen o zengin kokuyu
yayıyor.'"

Ve benzeri. Bu şekilde, düzenleme sütununu
çıkarmayı başardı, ancak bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum. Ve şimdi bir ayyaş
ve dışlanmış olmuştu. Başına daha kötüsü geldi. Eski tarzda bir
makale yazmak için cesaretini topladı ve ben de katiplik yaparak ona yardım ettim.
Kendisiyle ısrarla arkadaş olan bir editöre vahşice saldırdı;
sonra o editörün gazetesi için bir Londra Mektubu yazdı; sonra
şiddetli saldırıyı mektup için ayrılmış zarfın içinde gönderdi. Korkunç bir
kavga çıktı.

Beyefendi, Doktor ve Dicky şimdiye kadar aşağı in. Devlet adamlarının yoldaşı, üniversitesinin gururu Dicky'nin
Borough'daki bir mahzende soğuktan ve açlıktan öldüğünü söyleyebilirim. Ah, genç adam,
gücünle övünme!

KAÇAK AVCILAR VE GECE KUŞLARI.

Chequers çok kötü bir yerde duruyor, ancak av hayvanlarıyla dolu bir parka
kolayca yakınız. Bu av hayvanı, hayran vergi mükelleflerinden yılda yaklaşık on iki bin dolar çekme nezaketini gösteren bir kraliyet dükünün eğlencesi için saklanıyor. Alma savaşının kaybına neredeyse sebep olmasını ulusal bir fayda olarak saymazsak, evlat edindiği ülkeye çok parlak bir hizmette bulunmadı. Muhafızlar sıcak bir köşeye
girdiğinde Inkerman Muharebesi sırasında acıklı bir şekilde ağladı, ancak Ruslara karşı hoş bir şekilde merhametli olmasına rağmen, sülünlere ve tavşanlara
saldırılarında çok cesurdu ve ülke ona İngiltere'deki en iyi spor alanını sağlıyor. Parkta kaçak avcılık yaparak kaç adamın para kazandığını söylemek istemem,
ama The Chequers'da düzenli bir okulumuz var ve oldukça fazla içki parası kazanıyorlar gibi görünüyor. Cazibesi çok büyük. Bu kaçak avcıların her biri avcı içgüdüsünü güçlü bir şekilde geliştirmiştir,
ve ne para cezaları ne de hapishane onları korkutamaz. Bekçiler birbiri ardına yakalar,
ama iş yine de devam eder. Kaçak avcılığı
engelleyemezsiniz ve bu işin bir sonu vardır. Bir tazı bir tavşan gördükten sonra onu hizaya getirmeye çalışırken sesiniz kısılabilir;
ama köpek size _itaat edemez_, çünkü o bir otomattır. İnsan
avcı hayvanının da bir miktar aklı vardır, ama aynı zamanda bir dereceye kadar otomatiktir ve avını gördüğünde tüm tehlikelere ve tüm cezalara rağmen avlanacaktır. İyi tanıdığım komik bir yaşlı serseri otuz kez yakalanmış ve sekiz kez hapse atılmıştır. Hapishanedeyken her zaman kaçak avcılığı öven şarkılar bestelemekle meşgul olur ve serbest bırakıldığı akşam, musluk odasındaki topluluğa yeni bestesini sunması için her zaman çağrılır. Okuyamaz veya yazamaz, ama şarkılarını ezberler ve ben bunların birçoğunu kendi dudaklarından yazdım. Şeyler, uyak ve ritim açısından Jemmy
Catnach'ın işlerine çok benziyor, ama içlerinde dolaşan sinsi coşku nedeniyle ilginçler.

Kanunsuz ozan bir şiirinde hapishanede geçen bir günlük hayatı anlatır
ve kaba ifadeleri neredeyse soğuğu ve açlığı hissetmenizi sağlar. İşte bu betimleyici eserden birkaç parça:--

"Yediye kadar avluda dolaşıyoruz,
Sizin korumanız gereken bir adam var.
Eğer elinizi uzatırsanız,
Vali'nin önünden gitmelisiniz;
Saat sekiz kahvaltı saatimizdir,
O lokmaları hemen mideye indirirler;
Aman Tanrım, nasıl da yiyip tıkıştırıyorlar,
Yarısından azını da yiyip bitiriyorlar.
Saat dokuzda değirmene binersin,
Kalıpta kramp girmemek için.
Eğer bu sizin isteğinize aykırıysa,
Eğitim değirmenine binmelisiniz.
Bulacağınız bir gardiyan var
O çok kaba bir herif.
Zavallı mahkumları soymak için o adamdır,
Zavallı mahkumları elinden geldiğince idare etmek için. Saat on birde yukarı çıkıyoruz
Rahibin duaları okumasını dinlemek için.
Sonra bir ağıla kilitleniyoruz--
Neredeyse bir aslan ini gibi.
Uyluğunuz kadar büyük demir parmaklıklar var,
Sizi bir hapishaneden utandırmak için.
Saat on ikide anahtarcı geliyor;
Kilit ve sürgüler davul gibi ses çıkarıyor.
Eğer avla çok doluysanız,
Eğitim değirmeni sizi evcilleştirecektir.
Birde değirmene tekrar tırmanıyorsunuz,
Bu tamamen boşuna bir emektir
Eğer bu çok yanlış veya doğruysa,
Akşam altıya kadar eğitim görmelisiniz.
Perşembeleri bir jubal fraae'miz var
Bütün gün ekmek ve peynirle.
Sana söyleyeceğim, raaelly, conate olmadan,
Aç bir domuz için büyüleyici bir yem.
Saat altıda hücrenize kilitleniyorsunuz,
Sabahın erken saatlerine kadar orada kalıyorsunuz;
Yatmak için saman bir yatak var,
Hobson'ın seçimi var, ya o var ya da hiçbiri."

Bu kasvetli bir tablo; ama yaşlı adam tüm arkadaşlarına "tekrar yapın, neşeli çocuklarım, ve sizi alıp almamalarını umursamayın" diyerek bitiriyor. Bana, hapisten çıktıktan sonraki gece birkaç kez, avcılık yapmaya veya tazısıyla birlikte olduğunu söyledi. Böyle bir adamı iyi donanımlı bir parktan uzak tutabilir misiniz? Av için aldığı parayı seviyor, ama daha çok sevdiği şey, ölümcül köpeklerin mahkum avın izinde dolanmasını izlemek; tehlikeyi, stratejiyi, kumar şanslarını seviyor.

Bir gece, bu yaşlı adamı birkaç saatliğine gezdirmesi için tuttum. Atlar konusunda çok beceriklidir ve "Bu karanlıkta lamba olmadan idare edebilir misiniz?" dediğimde, "Yirmi mil yolumu bulabilirim" diye cevapladı. gözlerimi
bağlarsan
burada. Ağlarımın altından geçmediği
hiçbir kapı yok; kovalanmadığım neredeyse hiçbir tarla yok." Koşumumuz
harekete geçtiğinde, kaçak avcının neredeyse her kapıyı, tuvaleti ve koruyu
bir tür vahşi hikayeyle ilişkilendirdiğini gördüm. Örneğin, bir çiftlik binası kümesinin yanından geçtik ve kaçak avcı şöyle dedi; "Orada garip bir işim vardı. Üçümüz iyi bir gece geçirmiştik - bir düzine tavşan - ve onlar için kişi başı yarım kron aldık, bu yüzden bütün gün içtik ve gece tekrar avlanmaya çıktık. Saat on bir civarında bir sürü tel döşedik ve
sonra bir şişe rom alıp bir saman yığınının üzerine uzandık.
Eh, hepimiz çok fazla alıyoruz ve uyumaya devam ediyoruz. Uyandığımda, Tanrım,
karla kaplıydık ve çok canlıydık. Gün ışığında tellerimize gitmeye cesaret edemiyoruz ve orada durup bir bakıcının
gitmesini izlemek ve birbiri ardına üç tavşanı öldürmek zorundayız. Telleri tekrar alma şansım
olana kadar iki hafta geçti ve neredeyse ölüyorduk."
Soğuk, ıslak ve diğer tüm rahatsızlıklar kaçak avcı için hiçbir şey ifade etmiyor.

Şu anda adamım kasvetli bir şekilde kıkırdadı. "Orada ağaçların
görüldüğü yerde neredeyse tıraş oldum. Bir gece eski dorgim ve iki komodorum
da yanımdaydı. Az önce geçtiğimiz kapıda çok iyi iş çıkardık, bu yüzden
başka bir tarlayı deneyeceğiz. Sizce o dorgi içeri girer mi? O girmez.
Bu kadar sevimli biri hiç olmamıştı. Hepimiz kaçak avcılık
giysilerimizleydik, yüzlerimiz simsiyahtı, kadın gecelikleri takmıştık ve
montlarımızın üstüne gömlekler giymiştik. Gökyüzünde ışık belirdi ve arkadaşlarımdan ayrıldım,
çünkü o yaşlı dorgun bir tavşan diktiğini ve onu kabarttığını gördüm. Onu takip ettim ve
ilk tur için kalktı; sonra puss, dorgun son koşusunu yapmadan önce onu dışarı atmak için çok hızlı bir şekilde dönmeye başladı. O, scut'taydı,
yaşlı rip--yakala onu bırak--ve ben heyecanlandım ve bir aptal gibi,
onu harekete geçirdim. Bir dakika içinde bana doğru koşan bir adam gördüm ve
kapıya doğru gittim. Şimdi, buradaki herhangi bir adamı 300 yardadan bir mile kadar kovalayabilirdim; ama kapıda beni yakalamaları gerektiğini biliyordum, eğer bekçiyi durduramazsam. Yanımda büyük bir sopa vardı--yaklaşık altı fit uzunluğundaydı--ve bazen tüyleri dövmek için yapıyordum; bu yüzden sopayı bir ucundan tuttum. Çok
ani geldi ve bana yetişmesine izin vermeye karar verdim. Onu
_hissettiğim_ anda, dönüp sopayı
başının yan tarafına sapladım. O yere yığıldı ve ben yola çıktım. Arkadaşlarımı aldım ve yüzümüzü bir gölette yıkadık; sonra kıyafetlerimizi okuldan birine bıraktık ve pub'a doğru yürüdük. Yarım saat sonra, bekçi geldi ve 'Bakın, siz serserilerden bazıları benim için neler yaptı?' dedi. Ona bir içki ısmarladım ve ne kadar üzgün olduğumu söyledim ve ayrıldık. Ah!
Yıllar sonra o bekçiyle bir hasat yemeğindeydim ve o ilişkiden konuştuk. 'Şimdi sana söyleyeyim, seni
düşen adam bendim' dedim ve o da 'El sıkış, Tom. Gördüğüm
en temiz şeydi' dedi.

"O zaman oyunu gerçekten seviyor musun?"

"Beğendim! Ölürüm. Sakat ayağım olmasaydı şimdi her gece dışarıda olurdum."

Yaşlı Tom, çok hapsedilmiş adam, artık bir çeteyle dışarı çıkmıyor ama
etkisi güçlü. O romantik kaçak avcı ve birçok adam onun
tarafından saldırıya uğradı. Bu gece hırsızlarının en iyilerinin bile
bekçilerle mükemmel bir şekilde dostça ilişkiler içinde olduğunu fark edin. Eğer yakalanırlarsa,
kaderlerine razı olurlar ve hiçbir kötü niyetleri yoktur. Bu bir oyundur ve eğer
bekçi iyi bir hareket yaparsa hayranlık duyulur ve affedilir.

The Chequers'a her gün altı düzenli kaçak avcı gelir ama etrafta sadece amatör olan birçok başkası daha vardır. Birçok gece birlikte kaldığım
bir tuhaf müşteri, bekçilerin umutsuzluğudur.
Kaynakları tükenmez ve cesareti neredeyse takdire şayandır. Diyelim ki -isterseniz utanarak- yetenekli bir kaçak avcıyım ve generalliğim Majestelerinin hapishanelerinin içini sık sık görmüş beyefendilerin onayını aldı. Ne yazık!

Bir gün, bölgedeki en karanlık adamların kullandığı odadaki koltukta yatan güzel bir açık kahverengi dişinin
görünümüne çok kapıldım.
Sahibi uzun boylu, zayıf bir adamdı, birbirine çok yakın duran sinsi gri gözleri ve zayıf, kararlı bir yüzü vardı. Köpek adamları masonlardır ve ben de hemen güzel açık kahverengiden bahsederek sohbete başladım.
Kulaklarını dikti ve hayretle gördüm ki, bir tavşanınki gibi dik duruyorlardı. Hiç böyle garip, ücra bir kafa görmemiştim, ancak köpek kulaklarını geriye yatırdığında güzel, iyi eğitilmiş bir tazıya benziyordu.

"Neden, o bir tazı" dedim.

"O tamamen tazı değil; ama tanıdığım en iyi adam her zaman
dik kulaklı bir tazının kötü olmadığını söylerdi."

"Satılık mı?"

"Onu satın alacak kadar para yok."

"Çok mu iyi?"

"Onun gibisi hiç olmadı!"

Hızlıca arkadaş olduğumuzda, adamın ifadesinin
oldukça doğru olduğunu öğrendim. Köpeğin zekası doğaüstüydü. Kaçak avcılığın
nasıl bir şey olduğunu bilmeyen masumların yararına, bu köpeğin
yaratıkları hakkında bir fikir vereceğim. Sahibi--ona Veremli diyorum,
çünkü gece çalışması akciğerlerine zarar verdi--bir gün çok arkadaş canlısı ve
gizli oldu. Göz kırptı ve şöyle dedi, "Şimdi, bu ay kaç tane olduğunu düşünüyorsun?"

"Kaç tane?"

"Biliyor musun. Tavşanlar. Tahmin et."

Denedim ve başaramadım. Tüberküloz fısıldadı, "Ben saymaya devam ediyorum,
tıpkı bir dükkan sahibi gibi ve yaşayan bir adam olduğum kadar o parktan iki yüz elli tane aldım ve ortalama on peni kazandım."

"O dişiyle mi?"

"Hayır. Ondan bir yavru aldım--çok yavru. Yaşlı adam bebeğe öğretti,
ve yemin ederim ki o yavrunun gün ışığında dışarı çıkmasına asla izin vermeyeceğim. Birlikte çalışırlar ve hiçbir şey kaçamaz."

Bu şaşırtıcı ifade harfiyen doğruydu. Köpekler kurnazlık konusunda cin gibiydiler; garip bir ayak sesinin sesini duyduklarında ustaca saklanırlardı ve gerekirse kilometrelerce öteden geri getirirlerdi. Onları çalışırken gördüğümü söyleyebilirim ve Frank
Buckland'ın orada olmasını içtenlikle isterdim.

Tüberküloz, kesinlikle asil olmayan bir hayat yaşayan, ahlaksız, sarhoş bir adamdır. Birkaç köpek tarafından tembellik içinde tutulmayı hayal edin! Ama
park orada ve adam çalmaktan kendini alamıyor.
Yavru köpeğini gördüm ve kraliyet dükünün onu görmesini isterdim. O, tazı ile 
leptop arasında bir melezdir; kurnaz kafası bir teriyerin kafasına benzer ve
uzun, ince bacakları çelik kadar serttir. Değerli sahibi günlerini içki içerek geçirir; hiç okumaz ve sanırım hiç düşünmez; alacakaranlıkta dışarı çıkar ve sadık köpekleri geçimini sağlamak için çalışmaya başlar.

Veremli, dediğim gibi, çok becerikli bir adamdır; ancak
bir kez felaketin kıl payı yakınında kalmıştır. Alacakaranlıkta parkta yürürken
karısını da yanına almayı sever ve bu gibi durumlarda
hanımla yürüyüşe çıkan sessiz bir işçi gibi görünür. Bazen kolunu hanımın beline dolar ve çift çok
sevgi dolu ve şefkatli görünür. Tırmıklanan büyük geyik tazısını asla kabul etmez; ancak masum küçük açık kahverengi köpek doğal olarak efendisini takip eder ve, oh! çok çekingen görünür.

Kadın ayaklarına kadar gelen geniş ve bol bir pelerin giyiyor, çünkü sislerin oyuklardan çok soğuk yükseldiğini bilmelisiniz. Sonra bu iki
duygusal kişi geniş parkın tenha bir köşesine doğru yol alıyorlar,
ve hemen sadık yavru geyik gizemli bir şekilde kayboluyor. Eğrelti otlarının arasında sinsice hareket ediyor ve enfes kokusu rüzgara karşı çalışırken onu
yanılmaz bir şekilde yönlendiriyor. Hemen kendini sabitliyor, nişan alıyor ve
acele ediyor! Tavşan vahşi çeneler ona kapanmadan önce sadece bir veya iki kez dönmeye vakit buluyor ve sonra yavru geyik dikkatlice Darby ve Joan'a doğru ilerliyor. Her gölgeden yararlanıyor; açık araziyi
asla aceleyle geçmeyi düşünmüyor ve Darby onu
yattırmak için sadece iki kez yere vurmak zorunda kalıyor. Gizlice yaklaşıyor ve dehşet! Tavşanı Joan'a veriyor. Şimdi o pelerinin altında kullanışlı küçük bir aparat var. Joan'ın koltuk altlarının altına ve göğüslerinin üzerine güçlü bir kayış bağlanır.
Bu kayışta bir düzine güçlü kanca vardır. Joan, tavşanın arka bacaklarının tendonlarını kemikten keser, avı kancalardan birine asar ve aşıklar huzur içinde yollarına devam ederken, aile bakıcısı başka bir katilce işe koyulur. Dört veya beş kanca
dolduğunda, hanımefendi çekingen köpekle birlikte eve doğru yürür, Darby
saat on bire kadar The Chequers'ta içki içer ve sonra fare rengi tazı payını almak üzere dışarı çıkarılır.

Sevgili çift, bir ağacın altındaki bir bankta oturuyorlardı, çünkü Joan, kemerine astığı dokuz tavşanın ağırlığı altında oldukça yorulmuştu. Tazı gizlice yaklaşıp sessizce bir tavşanı Joan'ın ayaklarının dibine bıraktı; sonra yumuşak sesli bir adam ağacın arkasından geldi ve
gözlemledi--

"Ben sivil giyimli bir polisim ve benimle bekçinin kulübesine gitmelisin."

Ama kurnaz olan Darby, fırsatı değerlendirdi. Köpek, bir kelimeyle
tanıdığını reddetmek üzere eğitilmiştir ve "O benim
köpeğim değil; defol git, hayvan!" dediğinde, usta tazı tavşanı
aldı ve şimşek gibi kayboldu. Yine de polis Darby'yi götürdü
ve Joan onu takip etti. Bekçi dışarıdaydı, ama polis Veremli'yi
aradı ve hiçbir şey bulamadı.

Bekçi bana--ben bile, "Karım bana geçen gece bir adam getirdiklerini söyledi, ama onun üzerinde hiçbir oyun yoktu. Yanında karısını
oldukça titreten bir kadın vardı. Bir gösteriden fırlamış bir dev gibiydi." Gülümsedim, çünkü Veremli bana bütün hikayeyi anlatmıştı. "Sanatım ağzımdaydı," diye belirtti ve ben şaşırmıyorum. Joan'ın o devasa pelerinin altında _dokuz_ tavşanın leşleriyle kaplı olduğunu düşünürsek, onun cüssesinin anormal görünmesi oldukça doğaldı. Ah!
Eğer o zeki polis pelerinin altındaki gizemleri araştırmış olsaydı! İyi ki yapmamış, çünkü Veremli çok
eğlenceli bir yırtıcı hayvandır.

Kaçak avcılarımızdan bir diğeri, köpek lisansları için benden borç almak zorunda kaldı ve minnettarlık göstergesi olarak gece yarısı çalışan iki tazısını görmeme izin verdi. İnsanlar tazıların kokuyla avlanamayacağını düşünüyorlar, ancak bu adamın basset tazıları gibi çalışan minik siyah ve büyük çizgili bir tazısı var. Onlar ortaktır ve görünüşe göre koşu kurallarına karşı büyük bir küçümsemeleri vardır. Biri tarlanın dibinde beklerken,
ortağı bir kırlangıcın ok gibi çevikliğiyle yeri dörde böler. Bir tavşan, döven köpek tarafından yakalandığında doğrudan
sonuna gider.

Bu tür kanunsuz haydutların Londra'da dolaşması harika görünüyor; ama işte oradalar ve yerde bir av lideri olduğu sürece halefleri olacak.
Bu adamlar itibarsız aylaklar; sadece içki ve tembelliğin zevkleriyle ilgileniyorlar. Bunu kabul ediyorum. Benim tek işim, St. Paul'ün hemen yakınında ne kadar garip bir gizli hayatın, ne kadar garip bir gizli toplumun incelenebileceğini göstermek.

Tanıdığım en iyi ve en cesur kaçak avcı Waterloo'dan beş yirmi dakikalık bir yolculuk mesafesinde yaşıyor. Dilediğiniz kadar katı av yasaları oluşturmaya devam edebilirsiniz, ancak
aşırı baskın bir içgüdüyü öldüremezsiniz.

"Av Yasalarını Kaldırın" demeye hazır değilim; ancak şunu söylüyorum ki
bu yasalar vahşi, değersiz adamların kahraman olarak görülmesine neden oluyor. Kaçak avcılık nedeniyle hapse atılmış bir adama hiçbir damga vurulmaz;
Victoria Haçı'nı kazanmıştır ve bundan sonra ona hayranlık duyulur.
Suçluya, yalnızca fikrine önem verdiği kişilerin gözünde onur kazandıran bir ceza verirsiniz. Meyhanelerimizi
ziyaret eden en iyi adamlar bile kaçak avcılarla tanışmaktan ve konuşmaktan mutluluk duyarlar.
Ceza, bir adama birkaç haftalık yoksunluk ve aylarca süren bir hayranlık verir.
Hiçbir kötü niyet beslemez; sadece gidip tekrar kaçak avcılık yapar. Hiçbir hırsız
başarılarıyla övünmez; kaçak avcı her zaman övünür ve her zaman alkış alır.

JIM BILLINGS.

Kuzey Denizi balıkçı filolarımızı yöneten muhteşem denizcilerin çoğunun
saf Cockney'ler olduğunu çok az kişi bilir. Kuzey ülkesinde ve
İskoçya'da gururlu yerliler, Cockney'leri ancak çok hayırsever kişiler tarafından insan olarak kabul edilebilecek bir varlık olarak görmeye alışkındır.
Bir İskoç balıkçının bir "Kokenee"den bahsettiğini duymak, ciddi bir adamın
aslında küçümsemenin ne kadar değerli olabileceğini anlamanızı sağlayan bir deneyimdir.
Kuzeyliler, ülkedeki tüm erkekliğin ve dayanıklılığın
kişilerinde bulunduğuna inanırlar; ancak bu hoş inanç
maddesine itiraz etme iznini alıyorum, çünkü Tees'in kuzeyinde doğmuş herhangi biri kadar cesur ve becerikli denizciler olan yüzlerce Londralı gördüm. Cockney konuşmaya biraz düşkündür, ancak yine de iyi bir adamdır.

Smacks'te iş evi okullarından birçok çocuk çıraklık yapıyor ve
İngiltere'deki en zeki kaptanların bazıları aslen Mitcham veya
Sutton'dan geliyor. Jim Billings denize ilk açıldığında bir iş evi çocuğuydu ve
bazen sekiz haftalık gezileri bittikten sonra Londra'ya kadar koşardı.
Jim'e ilk baktığımda istemsizce, "Bob Travers,
yaşayan adam adına!" dedim. Ünlü renkli boksör hala hayatta ve sağlıklı ve
onu Jim Billings'ten ayırt etmek zor olurdu, eğer boksör şık giyinmeseydi. Jim öyle giyinmez;
kocaman göğsü kaba beyaz bir kazakla belirginleşir; kordonlu kolları
genellikle neredeyse dirseğe kadar açıktır ve kıvrımlı buklelerinin oluşturduğu geniş şok
onu genellikle başlık takma zahmetinden kurtarır. Pazar günleri
bazen çok rahatsız edici bir keçe şapka takıyor, ama bu sadece toplumsal
adete bir övgü ve çirkin çıkıntı Jim'in tüylü kafasını uzun süre çirkinleştirmiyor. Billings'in babası bir melez boksördü ve sınıfındaki tüm erkeklerin eğitimden çıktıklarında
davrandıkları o çılgınca aşırılıkların
etkilerinden dolayı erken yaşta öldü. Melez, yirmi dört fitlik bir ringde
soyulmuş her zamanki kadar güçlü ve cesur bir adamdı; ama alkolle
yapısını bozdu ve çocuklarını parasız bıraktı. Küçük kurşun kafalı Jim, yoksullar evine ve oradan da küçük bir balıkçı kulübesine gönderildi. Günümüzde hiç kimse, çok da uzun zaman önce olmayan filolar arasında görülen dehşetleri düşünüyor mu? Balıkçıların hiçbirinin, erkekliğe eriştiklerinde, insani bir duyguya sahip olması şaşırtıcı değil, çünkü hiçbir vahşi hayvana -bir İtalyan kasabasında bir at arabasına bile-
asla bir çırak gibi davranılmadı. Bazı deniz haydutları, kana susamışlıklarının üzerlerine
büyüdüğü için, acımasızlıklarını çılgınca uçlara taşıdılar. Çok yakın yıllara kadar açık denizlerde yaşayan çocuklar için hiçbir yasa olmadığı çıplak bir gerçektir. Bir
iyi, dayanıklı deniz kurdu (doğru ve güçlü konuşma şekli budur) çırağını soyar ve gemi kışın kıçını suya daldırdığında onu pruvaya doğru gitmeye zorlardı. O kadar neşeli bir adamdı ki, bu cesur denizci, ve ben onun şakalarını anlatarak neşeli, "güçlü" İngilizleri saatlerce güldürebilirdim. Bu zavallı çocuğun, yemeği dışkıyla karıştırana kadar bir lokma bile yemesine izin vermezdi ve çocuk yemeğe kustuğunda, dayanıklı denizci bir emniyet pimiyle kafasını keser veya onu ambar ağzından aşağı fırlatırdı. Bazen dayanıklı olan ve ikinci kaptan çırağı ön halatlara çarparak bağlarlardı ve düğümlü ipin ucunun
acısıyla ciyaklarken nadir bir eğlenceleri olurdu. Bir gece güvertedeki nöbetçi, bir figürün öne doğru fırlayıp küpeşteye atladığını gördü; inatçı çocuk kendini soymuştu ve zayıf, parçalanmış cesedini denize atmaktan zar zor kurtulmuştu. Bundan kısa bir süre sonra en genç çırak aşağı indi ve
kötü muamele görmüş çocuğu bir dolabın üzerinde dururken ve korkuyla gevezelik ederken buldu. Küçük çocuk şöyle dedi:

"Ah! Jim, Jim, sana ne oldu?" ama James daha mantıklı bir kelime
söylemedi. Annesinin Deptford'daki evine gönderildi ve dört çocukla birlikte yatağa girdi. Sabahın erken saatlerinde gençler
Jim'in oldukça katı göründüğünü fark ettiler ve bunun için fazlasıyla iyi nedenleri vardı, çünkü taş kesilmişti ve iki büklümdü. Adli tabibin jürisi
ölümün bağırsakların tıkanmasından kaynaklandığını düşündü. Bu gerçekten çok komikti, çünkü Jim'in gemi arkadaşları, Jim'in gittikçe daha fazla morardığını ve
iplerinin daha da bittiğini gördükçe, yiyeceğini tutma gücünü tamamen kaybettiğini ve
yuttuğu her şeyin sindirilmeden ondan geçtiğini gözlemlediler. Jim, eski güzel zamanların
sağlıklı, erkeksi, sertleştirici, denizcilik disiplinine
boyun eğdi ve onu öldürdüğü için kimse asılmadı.

Nazik, kıyıya çıkan adamın zihni, işlenen
vahşetin canavarlıklarını doğru bir şekilde kavrayamaz. Bir çocuğun, bir ipin üzerine eğilip, kan damarlarından akarken, bayılana kadar kancaları canı pahasına yemlediğini hayal edin. Çocuk dört saat içinde
kendine geldi; ölmüş olsaydı, sessizce denize
atıldığı bildirilirdi. Yaşlı bir züppenin birkaç saatlik konuşmasına dayanabiliyorsanız,
kasvetli bir dehşet litanyası duyabilirsiniz. Bu balıkçılar, fiziksel olarak,
ırkımızın çiçeğidir ve birçoğu en asil ahlaki niteliklere sahiptir. Eski günlerden ne anladığımı bildiğimden, adamların
çaresiz vahşilerden daha iyi olup olmadıklarını merak ediyorum.

Jim Billings, bir çırağın başına gelebilecek en acı zorluklara
katlandı. Altı yıl boyunca bir yatağa sahip olmasına izin verilmedi, çünkü bu lüks genellikle erkek çocuklarına reddedilirdi. Eski bir ağ parçası aldı ve
giysilerinden akan tuzlu su nedeniyle çürüyene kadar
üzerinde uyudu. Çılgın kış gecelerinde,
deniz hızla gelip güvertelere gürültülü bir şekilde çarptığında,
şapka trol teknesini çekiştirip hamle yaptı. Etrafındaki karanlık su
kaynadı ve kükredi ve fırtına ipleri
boş titremelerle çığlık çığlığa deldi. Rüzgarın kanatlarında giden O, karanlık denizi amaçsız bir öfkeye
vurdu ve güvertedeki adamlar, boğucu dalgalar kırılıp sallanan geminin üzerinde vahşi girdaplar
oluştururken tutunabildikleri her yere tutundular. Gece yarısı aşağıdaki uyuyanlar, "Çek, O!
Çek, çek, çek!" diye bağırdığını duydular ve bir kabinin pis kokan ininde sendeleyerek ayağa kalktılar.

"Yağmur yağıyor mu?"

"Hayır, kar yağıyor. "

Bu, oldukça sık geçen diyalog parçasıydı. Sonra
kaptan sordu, "Kül külü ister misiniz?" Küller tehlikeli güverteye yayıldı; çubuklar ırgatta sabitlendi ve
mürettebat soğukta dolaşmaya başladı. Adamlar sık ​​sık kasvetli işlerinde uyuyakaldılar ve mekanik bir şekilde yürümeye devam ettiler; bazen mücadele bir veya iki saat sürdü, ta ki güçlü adamlar yatmaya hazır olana ve gerilen çetenin üzerinden buzlu rüzgar kükredi ve delici sürüklenme
kötü akıntılar halinde uçup gidene kadar. Büyük kiriş ve sümüksü ağ ele geçtiğinde
işin en kötüsü başladı; sık sık bir gemi arkadaşına
çaran bir adamın, "O kim?" demesi gerekiyordu; karanlık o kadar yoğundu ki;
ve yine de o aşılmaz karanlığın ortasında karmaşık teçhizatın kesinlikle ele alınması gerekiyordu ve büyük torbadan canlı balık çığı aktığında, öldürmek, temizlemek ve ayıklamak gerekiyordu karanlıkta. Çalışmalar bitince Jim Billings arkadaşlarıyla birlikte aşağı indi,
ve sırılsıklam giysileri kısa sürede kabin zeminini sulu karla kapladı.

"Elbiselerini değiştirmiş olmalılar?" Sanırım masum birinin bu soruyu sorduğunu duyuyorum. Ah! Hayır. Uyuşturucu bağımlılarının giysilerini değiştirmeye vakitleri yok. Jim de diğerleri gibi kendini toparladı: mürettebat sırılsıklam
yattı ve buharlar
çıkararak uyandı, tıpkı günümüzdeki adamların yaptığı gibi.

Her hafta, Jim Billings o zor hayatı yaşadı ve tüm sıkıntılarına
rağmen kaslı ve sağlam bir şekilde büyüdü. Vücudu kemik ve telden bir kütleydi ve hiç kimse onun gücünü doğru bir şekilde ölçemezdi.
Zihni tüm iyi izlenimlerden uzaktı; her saf hayvani yetenek anormal şekilde gelişmişti ve Jim'in rahatlamak için tek fikri
fırsat buldukça vahşice sarhoş olmaktı. O büyük denizcilerin birçoğu gibi, kendini bir dışlanmış olarak görmeye başladı, çünkü her yıl yaklaşık kırk altı hafta boyunca dünyadan kopuktu ve dünyadaki hiçbir yaratığın onunla ilgilenmediğini düşünüyordu. Bir parmağını kırarsa veya bir tendonunu incitirse, acısına katlanmak ve sekiz haftası dolana kadar çalışmak zorundaydı; kitaplar, gazeteler, mantıklı eğlenceler onun için
bilinmiyordu; küfür, kavga, vahşi emek ve
genel hayvancılık arasında yaşamaya devam etti.

Aman Tanrım, Jim'in eğlenceleri nelerdi? Londra'ya koştuğunda parası yettiği sürece
şiddetli, saldırgan bir şekilde sarhoş kaldı ve böyle zamanlarda
öfkeli bir Afrika mandası kadar tehlikeliydi. Tüm ağırlığıyla
bir leopar kadar hareketliydi ve vuruşları Ned
Donnelly'ninki kadar hızlıydı. Kavga etmekten hoşlanırdı, ancak onunla karşılaşan hiç kimse onun zevkini uzun süre paylaşmazdı; çünkü genellikle adamını tek bir hamlede yatıştırırdı. Her iki elini de korkunç bir
şekilde kullanıyordu; ve kısacası, serbest kalmasına izin verilen en
korkunç vahşi hayvanlardan biriydi. Onu aynı anda dört adamı birden öldürdüğünü ve dördü için felaket sonuçlar doğurduğunu
biliyorum ve polis karakoluna götürülmesi gerektiğinde (ki bu oldukça sık oluyordu), onu ele almak için her zaman yeni adamlar getirilirdi. Kişisel olarak, Bay Billings ile iki raunt boyunca ayakta durmaktansa, performans gösteren aslanların olduğu bir kafese girmeyi tercih ederim diyebilirim. Sadece bir kez The Chequers'ın
yakınındaydı ve korkarım ki tuhaf ve belagatli boksörlerimizden bazılarının öfkesini
kaldırmasını görmek için kutsal olmayan bir arzu besledim. İşte size bayağı bir
aşağılık erkeklik! Onu tanıyan herkes, Jim'in sonunda talihsiz bir darbeyle bir düşmanı öldürdüğü için
cezai hizmete gönderileceğinden emindi; hiçbir insan gücü onu engelleyemiyor gibiydi ve insanüstü güçler hakkında tek bildiği şey şuydu: küfür etmek için bazı kelimeler kullandığını biliyordu.

O zalim Kuzey Denizi'nin gri ıssızlığı boyunca hiçbir insanlaştırma ajansı
Jim Billings ve benzerlerini yumuşatmak için seyahat etmedi; ancak adamları vahşilere dönüştürmek için çalışan birçok ajans vardı.

Sakin günlerde filonun arasına gizlice
sızan uğursuz gemiler geliyordu. Bu çirkin ziyaretçilerin ön direk direğinden küçük bir siyah bayrak
dalgalanıyordu ve bu, gemide tütün ve içki satıldığının bir işaretiydi. Smacksmen tütüne yöneldi, ki bu onlar için hayatın bir gereğiydi; ancak kurnaz Hollandalılar kısa sürede başka mallar da getirmeyi başardılar.
İğrenç anason brendisi -sıvı ateş- ucuza satılıyordu ve güne
serin ve ayık başlayan birçok adam günü çılgın bir deli olarak bitiriyordu.
Hollandalı tüccar Bay Coper, nakit paraya olan aceleyi umursamıyordu; halatlar, ağlar, yelkenler
onun için oldukça önemliydi ve sahiplerini soymak isteyen adamlara sürekli bir cazibe sunuluyordu. Jim Billings mümkün olduğunca sık sarhoş olurdu ve kendisi ve gemi arkadaşları kavrulup daha fazla zehir için can attıklarında
uğradığı korkunç bir çareyi kendisi anlattı. Gemilerinin yanından ölü bir adam geçti; tekneyi indirdiler ve cesedin üzerindeki giysileri çekmeye başladılar. Çürümüş et
giysilerle birlikte gitti, ama sarhoşlar asla aldırış etmediler.
Giysileri ovaladılar, onları halatlarda kuruttular ve
konyak için sakladılar.

Bay Coper'ın genç ve şehvetli balıkçılar için başka çekicilikleri de vardı.
Fransa, Hollanda ve hatta kendi erdemli
ülkemizde, hayvan resimleri satarak geçimini sağlayan bazı tazılar var. Kuzey
Deniz filolarında, neredeyse bekarlığa mahkum edilmiş 12.000 güçlü adam var ve müstehcen resimleri satan insan maymunları, kaynaşan gemiler arasında nadir bir ticaret yürütüyorlardı.

Jim Billings, Coper'ların başlıca müşterisiydi, çünkü hayvanlığı
çılgıncaydı ve bir insandan çok muazzam bir robot gibiydi.

Bu yüzden bu güçlü yaratık hayatını içerek, dövüşerek, çalışarak, küfür ederek ve karanlıkta yaşayarak yaşadı. Sık sık "Gord"dan bahsederdi ve onun güçlü çocuksuluğu beni sonsuza dek gıdıklardı. Jim'i severdim; bizim sivri dilli ve erişteli adamlarımızla karşılaştırdığımızda o tam bir Adamdı; ama onun saygınlığa doğru yarışta benden epeyce uzaklaşacağını hiç beklemiyordum. Hala bir Aylak'ım; Jim en nazik toplumun en saygıdeğer üyesidir; ve her şey böyle oldu.

Bir gri pazar sabahı, filonun içinden güzel bir gemi
sürünerek geçti. Uzakta ve yakınlarda karanlık trol tekneleri yumuşak dalgalara doğru ilerliyordu ve yeterince pitoresk görünüyorlardı; ama garip gemi balıkçı teknelerinin hepsinden daha yakışıklıydı ve Jim'in merakı uyandı. Yeni gemi direğinin başında bir bayrak dalgalandırıyordu, ama Jim bayraktaki yazıyı okuyabilecek kadar iyi okuyamıyordu. "Kim o?" dedi. ve arkadaşı
"Boş bir görev gemisi. Bir sürü adam gelip vaaz veriyor ve dua ediyor." diye cevapladı.

"Ne? Boş adamlarımıza mı? Boş bayrağını daha önce hiç görmemiş olmam nasıl?"

"Çok uzun zamandır başlamadım. Gorleston'da duydum. Şişko Dan
onlardan birinin tahtasını değiştirdi."

Tam o sırada akıllı şaplak ön yelkenini havaya kaldırdı ve yanaştı;
sonra küçük bir tekne açıldı ve iri yarı, kır saçlı bir adam Jim'e seslendi.

"Ne var, ihtiyar, ne var? Gel de bize bir bak. Bir saat sonra ayin var. Gel de bir demlik çay ve pipo iç."

Bay Billings'in "Hadi boş gemiye binelim ve boş sandığın tamamını alabora edelim." dediğini söylemek beni üzüyor.

Elbette ki çok kötü niyetlerle görev gemisinin yanına atladı. Tekneler geldi ve züppe geminin arkasına geçti ve kısa süre sonra güverte neşeli gruplarla doldu. Jim hayatı boyunca dışarı çıkamadı. Bu adamlar pipo ve puro içiyorlardı; çok eğleniyorlardı ve yine de Jim bir küfür veya müstehcen bir söz duyamıyordu. Yavaş yavaş biraz utanmaya başladı ama yine de ayini bölme isteğinden vazgeçmedi.
Slack'in kaptanı Jim'i aşağı inmeye davet etti ve ona dumanı tüten bir kupa çay uzattı.

"Bacca'n nerede?" dedi kaptan.

"Onu gemide bıraktım."

"Önemli değil. Yarım pound al ve yarın öde. En iyisini pound başına bir şiline satıyoruz."

Jim ağzı açık kaldı. Burada kesinlikle pratik bir dini kurum vardı. Bir pound bir şilin! Copers'ın çöpünden daha ucuz. Jim, güçlü, siyah tütünden birkaç nefes çekti ve servisi mahvetme fikrini yeniden gözden geçirmeye başladı. Dindar kaptanın filodaki herkes kadar iyi bir balıkçı olduğunu gördü; konuşma, vahşi ve erkeksi adamları kolayca korkutan o korkunç ikiyüzlülükten uzaktı ve bakır rengi gürültücü neredeyse eğleniyordu.

Sonra canlı topluluk ambara girdi, balık kutularının üzerine çömeldi ve kendilerini rahat ettirmeye başladılar. Londra'dan iki konuşmacı toplantıya hitap edecekti ve Jim her ikisine de çok eleştirel bir şekilde baktı.

Bir ilahi söylendi ve kısık seslerin gürültüsü rüzgarın iniltisinin üzerinde garip bir şekilde duyuldu. Jim boğazında bir şeyin takıldığını hissetti, ama yine de onu hangi garip yeni hissin heyecanlandırdığını söyleyemedi. Yoldaşları sanki hayatları çabalarına bağlıymış gibi şarkı söylüyorlardı. Jim yarı memnun, yarı somurtkan, tamamen şaşkın bir şekilde oturdu. Sonra konuşmacılardan biri ayağa kalktı.
İlk bakışta vaiz bir havariden başka her şeye benziyordu; tombul, yuvarlak vücudu hiçbir çilecilik belirtisi vermiyordu ve neşeli, saf gözleri
çok kırmızı bir yüz ifadesinin ortasından parlıyordu.
Dünyayı hoş bir yer bulmuş birine benziyordu ve Jim
sertçe onu "neşeli yaşlı bir adam" olarak tanımladı. Ancak bu rahat, nazik görünümlü misyonerin sesi
hiçbir şekilde görünüşüyle ​​uyuşmuyordu. Sözlerinin dinleyicilerinin üzerinde hafifçe
uçuyormuş gibi görünmesini sağlayan ciddi ve gümüşi bir tonla konuşuyordu. Aksanı
gerçek bir sosyete adamının aksanıydı, ancak İskoç viskisine karşı hassas bir dokunuş -sadece bir şüphe- kültürlü tonlara tuhaf bir keskinlik veriyordu. Derin bir tutkunun ciddi bir notası, yüzen müzik arasında titriyordu ve her kelime
yerine ulaşıyordu. Bu neşeli, pembe misyoner yaşayan en iyi
popüler konuşmacılardan biridir ve tutkulu sadeliği en
kaba dinleyicileri bile fetheder. Adam söylediği her söze inanıyor ve güçlü duyguları harekete geçirme gücü nadiren denk olmuştur.

Jim Billings oturdu ve somurttu; hatibin söylediği her basit, açık cümleyi anlıyordu ve
kendisine rağmen büyülenmişti.

"Bu, içinde bulunduğum en boş, en anlamsız boş konuşma," diye mırıldandı sözde ikonoklast.

Neşeli bir isyan vizyonları tamamen uçup gitmişti ve o, terbiyeli bir
Pazar okulu çocuğunun hevesiyle dinliyordu.

İkinci Konuşmacı ayağa kalktı ve Jim'in bulanık gözleri ona dikildi.

Kaba adam önünde solgun, yıpranmış bir adam gördü, güzel yüzü acıyla çizilmiş gibiydi. Uzun, zarif sanatçı elleri, ipeksi sakal, nazik,
mizahçı ağız, sert çizgilerle işaretlenmiş; bunlar Jim'in belirsizce gördüğü şeylerdi. Ama esmer serseri gerçekten yılmıştı ve vaizin
gözleri tarafından
yenilmişti. Muhteşem göz, Napolyon ve Mary Stuart'ınkine benziyordu; ancak İmparator'un asil bakışı dünyevi bir hırsa işaret ediyordu: misyonerin geniş, parıltılı bakışları ciddi bir vizyona dönmüş gibiydi. Hayatımda iki kez böyle bir göz gördüm - bir kez General Gordon'la tanıştığımda canlı olarak, bir kez de Columbus'un portresinde. Zavallı Jim büyülenmişti; büyük bir nüfusun hayatını kendi yenilmez iradesinin gücüyle devrim
yapan kahraman-şehidin huzurundaydı. Jim, kraliyet gözlü zayıf adamın bir pis gemiden diğerine seyahat ederken şiddetli bir acıya katlanmak zorunda olduğunu bilmiyordu; yüce modern Reformcunun, cesur adamların bile ölüm için dua etmesine neden olacak işkencelere
dayanırken muazzam zorlukların üstesinden geldiğini bilmiyordu. Jim karanlıktaydı. Tek bildiği, aziz adamın bir "züppe" gibi konuştuğu ve garip şeyler söylediğiydi. Biraz sonra "züppe" Belgravian'ın aksanını düşürdü ve alçak, tutkulu tonlarda konuşmaya başladı; küçük bir hikaye anlattı ve Jim ağlaması veya küfür etmesi gerektiğini
anladı. Üzülerek söylemeliyim ki, boğa boğazındaki yumruyu
zorla çıkarmak için ikincisini yaptı. Sonra "züppe" sonsuz bir şefkat ve merhamet çığlığına başladı; adamlara gelmeleri için yalvardı ve bazı güçlü adamlar hıçkırdı; ama Jim nereye gitmeleri gerektiğini
anlamadı ve bir küfür daha etti. Bundan sonra balıkçılardan bazıları konuştu ve Jim sarhoşların, kavgacıların ve savurganların nasıl barışçıl ve müreffeh vatandaşlar haline geldiğini duydu.

Zavallı adamın beynine bilmeceler yığılmıştı. O soluk adamı tek eliyle ikiye bölebilirdi; ama soluk adam onu ​​alt etti. Bazı iri yarı denizcileri yaşlı kabadayılar olarak tanıyordu; ama işte buradaydılar - nazikçe konuşuyorlardı ve mutlulukları ve refahlarıyla övünüyorlardı. Son
çarpıcı koro söylendiğinde, iki dalga etrafta dolaşıp gelen herkesle serbestçe sohbet etti.

"Hiçbir ---- 'züppe' daha önce bana böyle davranmamıştı."

O gün boyunca, trol teknesi batana kadar, Jim homurdanarak ve düşüncelere dalarak oturdu.
Anlatılamıyordu ve belirsiz ruhunda dalgalanan kalabalık düşünceler kaotikti.

Ertesi gün sordu, "Bu İsa hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz şeytan! Mission gemisindeki heriften sana söylemesini iste."

"Onu ve lanet olası ilkini gör!"

Kaba James böyle konuştu. Fakat dokuzuncu gün Mission gemisi tekrar Mavi filoyla karşılaştı ve Jim umutsuz bir karar aldı.
Teknesi kıç taraftaydı, bu yüzden tezgahın üzerinden atlayıp doğrudan Mission gemisine doğru kürek çekti.

"Beyler gemiye bindi mi?"

Kaptan, kıyıdaki en kötü şöhretli kabadayının gönüllü olarak geldiğini görünce çılgına dönmüştü ve Bay Billings kısa süre sonra kıç kamarasındaydı. Zavallı Jim, ne olduğunu açıklamaya çalışırken kekeledi ve pazarlık etti.

"Sana söylüyorum, beyefendi, dışarı çıkması gereken bir şeyim var, yoksa
hemen boğulacağım. Konuşmak istiyorum ve tek kelime edemiyorum."

Olan uzun konuşmalardan hiçbir şey söylemeyeceğim. Bunun hakkında bir şeyler biliyorum,
ama konu bir Aylak için dokunulmayacak kadar kutsal. Sadece şunu söyleyeceğim, balıkçıların dediği gibi, Jim Billings serbest bırakıldı ve onun
vahşi, çocuksu patlaması güçlü adamları çocuklar gibi ağlattı.

Şimdi çok sessiz bir ruh ve ne The Chequers'ı ne de başka bir
hanı ziyaret ediyor. Jim ciddileştiğinde Gorleston'lular arasında çok eğlenildi ve neşeli bir şaplakçı aslında dörtlüye saldırdı.
Jim dudağını ısırdı ve şöyle dedi,

"Bill, ihtiyar, bunun için seni bir yıl önce öldürürdüm. El sıkışalım;
Tanrı seni korusun!"

Bu oldukça cesurca bir hareketti.

Bazı geveze papazlar, bu mübarek Misyonun insanlara 
saçma sapan konuşmayı ve Püritenliği öğrettiğini söylüyor. Çok alaycı bir Aylak olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer Püritenlik balıkçı filolarını ve balıkçı kasabalarını yeryüzündeki cehennemlerden 
iyi yerlere dönüştürüyorsa; eğer Püritenlik hastaları iyileştiriyorsa,
acı çekenleri rahatlatıyorsa, bir zamanlar dehşet yuvaları olan yerlere neşe, zarafet ve kültür taşıyorsa ve polis gücünü iki büyük kasabada neredeyse gereksiz kılıyorsa, o zaman Püritenliğe katlanabileceğimizi düşünüyorum.

Jim Billings'in tehlikeli, evcilleştirilmemiş bir hayvan olduğunu biliyorum; şimdi neşeli ama sessiz bir adam. Ondan her zaman biraz korkardım; ama şimdi onun gemisinde yelken açmaktan çekinmemeliyim. Püriten Misyonu onu ve yüzlercesini daha medenileştirdi ve keşke papazlar bunun yarısını yapsaydı.

Kendi adıma, The Chequers'tan kurtulduğumda Kuzey Denizi'ne
temizleneceğimi düşünüyorum. Eğer çılgın bir gecede son deniz bizi
aşağıya çekerse ve Loafer rüzgarlı bir plajda bulunursa, bu
tükenmiş, dikkatsiz bir varlığın isteyebileceği en iyi son olacaktır. Belki de kaba saba Jim
Billings ve ben, kırık beyefendi, birlikte muzaffer bir şekilde gidebiliriz.
Kim bilir? Son uçuşu dövüşen zenciyle
yapmak isterdim.

BİZİM SALON ŞİRKETİMİZ.

Yüksek fiyatların uygulandığı bir odamız var. Burası gerçekten çok
seçkin tutuluyor ve kaba insanlar hariç tutuluyor. İlk başta pek iyi karşılanmadım ve meclistekilerden bazıları bana oldukça komik olması amaçlanan bir şekilde
konuştular; ama asla sinirlenmedim ve iyi bir mizahla
durumu oldukça sağlamlaştırdım. Ayrıca, odadaki en sevilmeyen adamın kim olduğunu öğrendim ve oldukça eğitimli bir adamın her zaman bir aptala vurabileceği türden darbeleri sinsice uygulayarak çokça iyi niyet kazandım. Salondan nefret ediyorum ve eğer
kendi hayal gücüme göre dışarı çıksaydım
şiddet içeren bir dil kullanırdım. O sıkıcı,
aptalca yerde, sosyallik ve neşe hakkındaki konuşmaları doğru değeriyle değerlendirmeyi öğreniyorsunuz. Korkarım ki bir sapkınlık
söylemeliyim. George Eliot'ın Raveloe Inn hakkındaki bölümünün Shakespeare'in eseriyle eşit kabul edildiğini duydum. Şimdi bu bölümde yalnızca bir sahneyi dramatize etmeye çalışan
zeki bir kadının hayal gücüyle yazılmış halini görebiliyorum. Hayatım boyunca nalbant ve geri kalanların konuşmalarına en ufak bir şekilde benzeyen bir konuşma duymadım. İlk olarak, meyhane sohbetinin bir unsuru -açık veya sinsi müstehcenlik- dışarıda bırakılmıştır. Gerçek bir meyhane salonunda, tamamen yeni bir kirli doğa hikayesi getirebilen adam, akşamın kahramanıdır. O zaman skandal unsuru eksiktir. Kaba düşünceli adamlar bir araya geldiğinde, birinin karakterinin parçalandığını duymadan önce sadece birkaç dakika beklemeniz gerekir ve skandal genellikle en beceriksiz türdendir. Yine, ev sahibini herkesle aynı fikirde olan esnek bir kişi olarak tasvir etmek kolaydır; ancak gerçek hayattaki ev sahibi, saygıyla karşılanan ve konumunu en belirgin şekilde savunan kişidir. İyi bir müşterisi varsa nazik ve yardımseverdir, ancak şirketi üzerinde sıkı bir kontrole sahiptir ve onlara kimin efendi olduğunu bildirir. Bir Loafer olduğumdan beri tanıdığım ev sahiplerinin neredeyse hepsi iyi adamlardı. Cömert, yardımsever ve arkadaş canlısı olmayı kendi çıkarlarına buluyorlar; ancak onları korkak dalkavuklar olarak göstermek saçma. Sıradan esnaflar; kendileri hakkında iyi bir
fikirleri var ve her sınıftan erkekle başa çıkabiliyorlar. Kadınlar bazen küstah, aşırı giyinmiş yaratıklar ve müşterilerini yürekten
aşağılıyorlar; ancak çoğu zaman bir ev sahibi,
kurgu ev sahibine
benzemekten olabildiğince uzak olan bir hanımla evleniyor.

Ilımlılık hatipleri, lisanslı erzak satıcılarının pahasına komik olma yönündeki anlamsız girişimleriyle başarıya ulaşma şanslarını yok ediyorlar. Ev sahibinin altın zinciri ve ipek elbisesi hakkında
söylenmeyi seçen herhangi bir geveze, kahkaha atacağından emin olabilir ve "müreffeh Bay Bung" hakkında konuşan herkes onaylanır. İyi bir amaç uğruna,
benim yaptığım gibi, açık ve acımasız gerçeği söylemeleri ve iyi bir vatandaş sınıfını
skandalize etmekten kaçınmaları için
rica ediyorum. Neden yeryüzünde ev sahibi erdemli sınıflar arasında bir parya olarak adlandırılsın ki? O, gelirimizin dayanağı olan bir ticarete para yatırmaya meyilli bir kapitalisttir; kısıtlamalarla çevrilidir ve en ufak bir kayma onu sonsuza dek mahveder. İşinin doğası onu
zeki, yardımsever, gösterişli bir şekilde arkadaş canlısı olmaya zorlar; ancak tüm bunlara rağmen Hükümet ona sanki doğası gereği bir hırsızmış gibi davranırken, binlerce ciddi ama cahil ve aptal insan onu toplumun bir
düşmanı olarak görür.

Aman Tanrım, ev sahibinin mallarını satın almaya zorlanan veya teşvik edilen kimdir?
Kasabınız "Al, al, al!" diye bağırır; kumaşçınız faturalar ve sandviççiler gönderir; ama meyhaneci müşteri çekmek için dışarı çıkarsa
izlenir. Eğer bir adam içki isterse ne yaptığını gayet iyi bilir ve eğer çok fazla içerse bunun sebebi hastalıklı bir leke veya
şansız bir zayıflıktır.

Lekeyi giderin ve zayıflığı güçlendirin; ama
insan zaafından
hiçbir şekilde sorumlu olmayan iş adamlarına
aşağılık ve haksız hakaretler etmeyin.

(Sık sık yaptığım gibi) bir gevşek ayyaşın sızlanıp derdini içki dükkânına
bağladığını duyduğumda, ondan nefret ediyorum. Onu içki dükkânına kim götürdü?
Kendini memnun etmek için mi gitmedi? Alkolü boğazından aşağı
kaybettiğinde kendi zevkinden başka herhangi bir varlığın zevkini mi umursamıştı? Yine de merhamete sığınıyor. İngiltere ve İskoçya'yı çoğu ticari gezgin kadar iyi tanıdığımı düşünüyorum ve rahatlığım ve refahım için İttifak halkının paryalar olarak adlandırdığı adamlara güvenmek zorunda kaldım. Tüm deneyimlerimde, karanlık bölümde yer alacağını düşündüğüm bir düzineden az adamla karşılaştım. Birçok meyhanenin son derece ahlaki ve yararlı kurumlar olduğunu söylersem yalan söylemiş olurum; ancak suistimaller insan doğasının sıradan kusurlarından kaynaklanıyor ve rüşvetçi dalkavuklar veya soyguncular olarak tanımlanan tüccar sınıfından değil. Adil olalım. Şeytan'ın katlanacağı yeterince şey var ve kendimize verdiğimiz herhangi bir zarar için onu veya kaderi suçlamamalıyız.

Raveloe sahnesinin tamamı tipik hatalarla dolu. Çok güzel, çok düzgün, çok temiz, çok komik. Meyhane mizahlarından çok az eğlence elde edilir, çünkü çeşitli konuşmacıların kibri saldırgandır ve aptallıkları basitliğin cazibesine sahip değildir. Örneğin, Bay Matthew Arnold gibi bir adam, "Silas Marner" bölümünün doğruluğunu eleştirel amaçlar için test etmek isteseydi, sertleşmiş bir uyuşturucu bağımlısının evinde geçirdiği bir gecenin çilesini zorlukla atlatırdı. Eğer topluluk utanmazsa, küfürleri filozofu hasta ederdi; kaba tavırları onu tiksindirirdi; siyasi konuşmaları - muhtemelen onu sersemletir ve kaçmasına neden olurdu.

İşte dramatik saçmalıklar veya idealleştirmeler olmadan verdiğim bir örnek konuşmanın notları. Hafızama kesinlikle güvenilebilir ve uzun bir görüşmeyi sıklıkla, görüşülen kişinin değiştirecek hiçbir şey görmediği şekilde rapor ettim.

Bowman kahkaha attı ve mor yüzü neşeyle şişti, çünkü emekli yaşlı bir esnaf olan Bill Preston'ın fısıldayarak anlattığı bir hikayeyi dinliyordu. Bill, kızları bölgemizin toplumunda oldukça önde gelen bir konuma sahip olan çok saygın bir adamdır. Kilise işlerinde harikadır ve papazın sağ koludur. Pazar günleri, siyahlara bürünmüş ve dindar bir tavır takınmış bir şekilde koridorda yürürken onu görmek asil bir görüntüdür; ancak salonumuzda tek amacı, mümkün olan en fazla sayıda en tuhaf hikayeyi anlatmaktır ve yıllarca sevgi dolu bir çalışmayla biriktirdiği koleksiyonu büyük ve çeşitlidir. En basit konuşmayı bile ondan biraz müstehcen bir anlam çıkarmaya çalışmadan dinleyemez ve tamamen uygunsuz bir başarı elde ettiğinde, temiz, pembe, neşeli yüzü büyüleyici bir gülümsemeyle aydınlanır. Ah! Eğer hanımlar, ailelerin bu ayık babalarını, sohbet sırasında 
şaklabanlıklar devam ederken duysalardı, kesinlikle
aydınlanmış olurlardı.

Bowman kahkahasını bitirdiğinde, hayranlıkla, "Sen yaramaz ihtiyar! Benim ahlakımı bozmaya nasıl cüret edersin?" dedi. Ve Bill, bu övgüyü mütevazı bir memnuniyetle kabul etti. Sonra yüksek bir ses hepimizi susturdu ve
büyük mantıkçımız Joe Pidgeon konuşmaya başladı.

"Yaşlı Disraely ne yaptı? Neden, hepsi ondan korkuyordu. O bir
başyapıttı, size söylüyorum. O yaptığı o heppigram neydi?--'Kendi gevezeliğinin coşkusuyla sarhoş olmuştu.' İşte size
uzun
bir süre! Ve o da bunu sürdürdü, öyle de yaptı. İngiltere'nin tacındaki en parlak
taçtı, oydu. Ama bu Gladstone!--o kim? Bana
bir ticaret göster, çünkü bundan
faydalandı! İngiliz Bayrağını çiçek açan rehin dükkanına götürmedi mi? Tanrım, o iyi olmalı, yaptı! Sana
söyleyeyim ki iyi olmalı. Yarın bana 'Yaşlı Gladstone'u
alır mısın?' diye sorsaydın, ipi çekerdim. O bir soyguncu ve bir
alçak, o.

"Bu yeni adam, Lord Churchill, ne yapacak? Çok ateşli.
Onlara sızıyor ve hiç şüphe yok. Sanırım gelecek vaat eden bir adam. Ben
yaşlı Gommy'yi
eski bir Ferisi olarak adlandırdığı kısım kadar akıcı bir dil
hiç görmedim. Bu ona karşıydı, değil mi?"

Yaşlı bir adam konuştu. Zayıftı ama edebiyat, siyaset ve diğer konularda bir otorite olarak kabul ediliyordu. "Eski moda seçimler
sonlandığından beri hiç kimse için iyi bir gün olmadı.
Bütün evler açıktı, eğlence günlerce sürüyordu ve adaylar
olabilecek en özgür şekilde özgürdü. O zamanlar oyunuz bir şeye değerdi.
Horsley'nin Palmer'a karşı koyduğu zamanı hatırlıyorum. Palmer nadir bir adamdı! O Palmer
bir fayton ve dörtlü ve postacılarla geldi ve hepimizi
bir hafta boyunca hayatta tuttu. Sokaklarda çocukları öperdi ve gittiği her handa tüm muslukları bedavaya getirirdi. Artık her şey saflık ve
bu tür şeyler.

"Politikadan bahsetmenin hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bir züppe bir şey söylüyor, diğeri başka bir şey söylüyor. Bence ilki doğru, sonra diğeri doğru, sonra da hiçbir şey düşünmüyorum. Diyorum ki, bize ticaret için iyi bir şey verin ve bize adil bir
para kazanma şansı verin. Bu benim sloganım.

"Ve diyorum ki, o lanet Almanları ülkeden
kovmak için bir yasa çıkaralım. Buraya geliyorlar - aç, yoksul vahşiler - ve
İngilizlerin ağzından ekmeği alıyorlar ve
eğitimden bahsediyorlar. Eğitim! Eğitim kimin umurunda? Hayatımda hiç kitap okuyamadım
ve eğitimli olanlara
küçük bir şekilde bir başlangıç ​​sağlayabilirim. Neden, bir kiracım var - edebiyatçı - ve bir haftada yaklaşık altı kilo et gönderecek. İşte size eğitim. Diyorum ki, Almanları defolun!"

Kültürlü adam Rullock, eğitimin hafifçe
anlatıldığını duyduğunda incindi. "Affedersin dostum Bowler, ama bence
edgicing iddialarını hesaba katmalıyız. Hepimiz seni tanıyoruz; hepimiz sana saygı duyuyoruz ve bitişte iyi bir
keskinlik yapacağını biliyoruz; ama bu konuda seninle
aynı fikirde değilim. Ben edgicing yapan bir adamım--bunu söyleyebilirim.
Babam yatılı okulda bana yılda altmış pound ödüyordu.
Yılda altmış pound; bu yüzden eğer ben edgicing yapmıyorsam, kimin edgicing yaptığını bilmek isterim. Bu senin için büyük bir avantaj.
Kamuya açık bir odaya girdiğinde ve ortaya çıkan herhangi bir konu hakkında konuştuğunda aldığın pozisyona bak.
Diyelim ki cahilsin; peki, orada oturuyorsun; ve sen nesin?
Sen hiç kimse değilsin. Hayır, edgicing'i onaylıyorum--zihni geliştiriyor.
Şüphesiz ki zihni geliştiriyor. Şimdi şu Randolph Churchill'e bak
bu ön. Onu öne çıkaran şey edgiment değil miydi? Bilgili bir adam olduğunu ve birçok
dil ve bilim bildiğini söylemeye cesaret etmeliyim, yoksa Gladstone gibi harika bir hatibi nasıl susturabilirdi? Hepimiz yaşlı Beaky'nin edgiment olduğunu biliyoruz. Kitaplarına bakın. Onsuz nasıl kitap yazdı? "Cohningsby" ile başladım ve size söylüyorum,
harika--yüce. Hayır, dostum B., bence pes etmelisin, haklıyım."

"Ve bence sen bir sürü ---- aptalsın."

Bu kesinti dindar Billy'den geldi -- Billy Preston. O dindar adam konuşmayı çoğunlukla kendi kendine yapmayı severdi ve müstehcen olmayan her şeyin evcil olduğunu düşünürdü. Bu arada, bu ani ve küstah
sözler birahane esprilerinin karakteristiğidir. En sevilen şakalardan biri, bir arkadaşa ciddi bir soru sormaktır. Arkadaş cevap vermediğinde, şakacı tamamen alakasız ve uygunsuz bir kelime
bağırır ve sorulan adam "satılmış" olarak kabul edilir. Billy Preston'ın bize lütfettiği ara bölümü tekrarlayamam, ama gerçekten çok baharatlıydı ve herkesin bildiği kutsal sırlardan bazılarını ima etti. Kilisenin bir direği için Billy oldukça şaşırtıcı zevkler ve yetenekler sergiledi. Sonra, düzenleme neşesi karşılandıktan sonra konuşma nezakete dönüştü Bay Preston'ın kapanış çabası.

"Jobson'a ne kadar dayanma süresi vereceksin?"

"Bilmiyorum. Herkesin hesaplarına çok karışmış. Eğer
eğer o midilliyi
parlarsa onu almak isterim."

"Charley Dunn'ın Bayan Jobson'ın yaşlı Burdett'in evinde zaman istediğini söylediğini duydum. Jimmy Burdett'in Jobson'ın çok sayıda kağıdı var ve diğer alacaklılara
bir adım önde olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Jobson iyi bir adam ama dayanamadı. Parasını
çok cömertçe kullanıyor. Onun şampanyasını ve akşam yemeklerini hiç istemedim, ama sen diğerleri gibi
gelmek zorundaydın ve işte oradaydın."

Gürültülü bir ses skandalı bastırdı ve hayranlık duyan bir grup sigara içmeyi bıraktı ve büyülenmiş bir şekilde karakteristik bir anekdotu dinledi. Tüm küfürleri
söyleyemem ama konuşmacının stilini tanıdığı daha belagatli bahisçilerin stiline göre şekillendirdiğini söyleyebilirim.

"Ona diyorum ki, beni koşturacaksın, öyle mi? Hadi, devam et, koş ve
büyükanneni gör ve burnunu silmesini sağla. İnan bana,
boş bacayı seninle süpürebilirim! Bana bulaşmak istiyorsun ve
benimkinin dışarıda on birden fazla gidemeyeceğini biliyorsun. Şaka yapıyordum, anlıyor musun? Sonra yaşlı Sammy'ye göz kırptım ve çok ciddi bir şekilde,
'Bu beyefendiyi koşturmaktan bahsetmeniz saçma, efendim. Koçan
durumsuz ve porsuk kadar sert.' Bakın, koçanın kışlık paltosunu
tutmasına izin verdim ve o bir nesneydi ve hata yoktu. Yani bu adam bir sinekti, bilmiyor musunuz, ve ısırdığını görebiliyordum. 'Seninle bir maç yapmak istiyorum' dedi. Bu yüzden ofisi Sammy'ye bahşiş verdim ve ayakkabı ile ön ayağın hemen arasındaki
bir parça çiçek açan çakmak taşını
gitmezse şaşırdım. Çok çekingen bir şekilde 'Pekala, efendim, biraz spor olsun diye denemekten çekinmem, eğer 30 ila 20 lira yatırırsanız' dedim. 'Seninle işim bitti' dedi ve kazığa oturduk. Midillimin temkinli bir şekilde yürüdüğünü gördüğümde, sanki şaşırmış gibi davrandım. O da aynı şeyi gördü ve 'Pony yanlış' dedi. 'Evet,' dedim, 'daha kötü şans.' O, 'Sana 50'ye 30 veriyorum, seni yenerim' dedi. Ben, 'Beni dezavantajlı duruma düşürdün, efendim, ama
ben varım' dedim ve üç onluğumu çıkardım. Sonra Sammy çakmağı çıkardı,
ve yola çıktık. Gitmesine izin verdim ve beş mil gittikten sonra el sallayıp veda etti. Ben asla çakmağımı acele ettirmedim, çünkü istediğim zaman geçebileceğimi
gördüm. Dorking'den iki mil uzakta çakmağa kafasını verdim. Tanrım seni korusun, bir saat içinde on yedi tane yapabilir ve o çömelmeyi
sanki hareketsiz duruyormuş gibi bıraktı. Dorking'e vardığında, 'Sen çok ateşli bir üyesin!' dedi. ve Tanrı aşkına, sanırım öyleyim!"

Bu ilginç hikaye coşkuyla karşılandı ve bir hanım ve uşağının
olağanüstü güçlü bir anekdotu, Bay Preston'ın
tiksintisine rağmen sönük kaldı. Sonra kişilikler zamanı geldi. İçki etkisini gösterdikçe
salon müşterilerimiz hiciv yapmaya çalışıyor ve çabaları her zaman
çok kişisel nitelikte oluyor.

"Senin gibi haşlanmış pancar suratlı olsaydım, bir daha asla umumi bir yerde 'ed'imi göstermezdim."

"Senin yanlış tarafın nasıl, sen çiçek açan Hollandalı?"

"Öpüşme ve söyleme." (Coşkulu alkışlar.)

"Uzaklaş. Hiçbir şey yapamayacak kadar kötü ve zavallısın, sadece
hakkını saymakla kalıyorsun. O kadar zalim ki, beyler, kilisede tabağa dört peni yerine altı peni attığında, telafi etmek için karısının kedi eti ödeneğini bir hafta boyunca durdurdu."

"Sesiniz gibi bir sesim olsaydı, onu doldururdum."

"Sizin gibi bir burnum olsaydı, bir daha gaz faturası ödemezdim. Karınızın o gece sarhoş yatarken su sürahisini üzerinize boşalttığını biliyorsunuz, çünkü bunun yerde kızgın bir kül olduğunu düşünüyordu."

Ve benzeri. Hiçbir iyi niyet olmadan şirketten ayrılmak ve iğrenç bir aptallık gecesi sona erer. Şahsen, bu meyhanede geçirdiğim her saati boşa harcanmış olarak görüyorum. Hayatım boyunca gerçek eğlenceden veya gerçek anlamdan tek bir kelime duymadım, sadece sıradan ziyaretçilerden başka. Zihni o gecelik aptallığın salon sıkıcılığıyla tatmin olan kişi, ancak uygunsuz davrandığında canlanır. Bir meyhanenin doğal tarihini izlerken, saygıdeğer aptalların
tebaamın en iğrençleri olduğunu buldum.

Ancak tek bir sefil deliğimizin aptalca ve bazen iğrenç olması, diğer tüm yerlerin aynı türden olduğunu kanıtlamaz.
Birçok zeki gencin gittiği sessiz, temiz bir oda biliyorum; onların
mesleği onları terbiyeli olmaya zorlar ve nezaketten başka bir şey görmezsiniz ve
çok iyi huylu ve mantıklı sohbetler duyarsınız. Nehir kıyısındaki 'Arry her zaman korkunç bir varlıktır, ancak limonatasını alıp Alman usulü eğlenen nazik, saygılı çocuk hoş bir arkadaştır. Her türlüsünü gördüm ve The Chequers gibi çürük bir köpek deliğinde 13 inçlik bir mermiyi memnuniyetle patlatabilirken, kaybının bir felaket olacağı birkaç rahat, zararsız yer olduğunu söylemek zorundayım.

* * * * *

Artık yoruluyorum ve geceleri, lambanın geniş gölgesi tavanda titrediğinde ve rüzgar dışarıda boğuk bir şekilde inlediğinde, sık sık duyduğum salyalı gevezelikten bir rahatlama olarak yaşlı Boswell'in güzel, düz, keskin ve keskin konuşmalarına geri dönüyorum.

Bir Aylak Olmak şimdiye kadar çok iyi; ancak bana hitap eden bazı erkekler (ve kadınlar) uzanıp ölmek istememe neden olan bir tür samimiyet kullanıyorlar. Bir erkek asla züppe içgüdüsünü kaybetmez ve bir tür terfi ettirilmiş hizmetçi tarafından
gerçekten samimi veya hatta küstah terimlerle hitap edildiğinde,
sahte bir aksanın veya tiz bir kelimenin dehşet verici olacağı yumuşak sesli, sessiz hanımları özlersiniz.

Bir Aylak olduğunuz sürece çok şeye katlanmaya hazır olmalısınız.
Daha iyi sınıftan zanaatkar her zaman bir özgürlük teklif etmeyen veya buna tahammül etmeyen bir beyefendidir; ancak gösterişli olanlardan bazıları tahammül edilemezdir ve kadınları daha
kötü. Seyyar satıcılar ve mavnacılarla her zaman samimi bir şekilde geçinebilirsiniz: korkunç olanlar iddialı, kaba erkekler ve kadınlardır.

Sık sık tekrar ışıkların arasına gizlice geri dönmeye ve
kültürlü konuşmanın, güzel müziğin, istikrarlı zarafetin ve güzelliğin o eski narin sevincini hissetmeye meyilliyim. Sonra pervasız nöbet gelir ve ben
Chequers'a giderim. İşte aklıma gelen bir tekerleme. Sanırım benim,
ama tamamen unuttum:--

Bu bir adamın kafatası,
Yakında kafan da boş olacak:
Gülün ve yapabildiğin kadar sevin.

* * * * *

Çevresindeki gümüşten,
Şarabın kırmızı ruhu parlıyor,
Bir zamanlar özlem ve tutku vardı,
İlahi bir kadın bulmak;
Bitmiş tasarım bulanık,
Planın kapsamı şuydu:
Ölüm, kuru soytarının eski biblosu--
İç ve yapabildiğin kadar sevin.
Üzgün ​​ve alaycı sembol,
Dehşet verici eski karikatür,
Biz de senin ayak izlerini takip etmeliyiz,
Sadece biraz sabrediyoruz.
Bah! Madem son bu kadar kesin,
Hadi eğlenelim,
Ölüm bir sessizlik ve karanlıktır--
İç ve yapabildiğin kadar sevin.

TUHAF BİR NOEL.

Loafer denizcilerin arkadaşlığından çok hoşlanıyor gibi görünüyor. Chequers'ta tuzlu su adamlarından birkaçı önceden toplandı, ama
bizim Loafer onları toplamakta hiç gecikmedi. İşte duyduğu hikayelerden biri. Tarih, duyma yeri veya başka bir şeye atıfta bulunulmadan
Günlük'te saklı.

Joe Glenn, geçirdiği en tuhaf Noel Günü'nün büyük fırtınanın olduğu 1883 yılına denk geldiğini söylerdi. O yıl acımasız bir sıkıntı vardı ve Hull'da, Yarmouth'ta ve diğer yerlerde karşılaştığımız yas tutan insanların sayısı en hafif yüreğe sahip adamı bile perişan etmeye yetiyordu. Her yer siyahtı - her köşe başında sadece siyah; sonra kadınların yüzleri o kadar hüzünlü görünüyordu ve çocuklar o kadar sessiz görünüyordu ki sokaklarda yürümeye dayanamıyordum. Kadınlar rıhtımlardan gelen herhangi bir yabancıya soru sorardı ve erkekleri için her zaman bir şans olmadığını düşünmekten nefret ederlerdi; ancak ölü denizciler gri dalgaların altında, çamurda sallanıyorlardı ve gün be gün ağzı açık bakıp bakan zavallı ruhlar tüm dertlerini boşuna çekiyorlardı. Glenn 20 Ekim'de tekneyi çekti ve Gorleston'a doğru ilerlerken "Elveda, Sal; Noel için geri döndüm!" diye bağırdı. Joe, Esperanza'nın kaptanıydı ve çok umut vadeden bir adamdı. Kuzey Denizi'ni göz bağıyla biliyordu ve mesleği hakkında bilmediği her şey bilmeye değmezdi. Bay Gladstone'un kim olduğunu sorsaydınız muhtemelen "Onu duydum" derdi, ama size Bay Gladstone veya başka bir devlet adamı hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Karadaki dünyaya gelince, Joe beş yaşında bir çocuk kadar cahildi ve bir anaokulu kitabındaki resimler ona açıklandığında duyduğu sevinci görseydiniz ağlayana kadar gülerdiniz. Bir anaokulundaki bir çocuğun bildiği şeylerden habersiz yetişkin bir adamın varlığını hayal etmek neredeyse imkansızdır; ama denizde böyle birçok kişi vardır. Ne bekleyebilirsiniz ki? Onlar yıl boyunca o hüzünlü denizin inleyen ıssızlığı içinde yaşarlar; hiç okulları olmadı ve dünyaları şimdi bile boş ufukla sınırlıdır, iç bariyerleri teknelerinin küpeştesidir. Glenn, Moore'un Almanak'ını neredeyse okuyabiliyordu ve bu büyük eser gemideki tek edebiyat olduğu için, onu sık sık yorumluyordu ve büyük bir bilgin olarak kabul ediliyordu.
Sonra, bir sekstant kullanabiliyordu ve enlemini hesaplama yöntemi iffetli ve pitoreskti. Güneşi 29 derece 18 dakika yaptığını ve gün için sapmayı 6 derece 34 dakika 22 saniye olarak belirlediğini varsayalım, o zaman
rakamlarını şu şekilde yazdı:--

8948
2918
6300
634
5356

ve arkadaşları onu bir kovanın kenarında veya refakatçi ambarında bu derin hesaplamayı yaparken gördüklerinde, "O harikulade bir başyapıt. Evet, ama öyle ve bundan başka bir şey değil." derlerdi.

Glenn cüretkardı--ama bu söylenecek bir şey değil, çünkü tüm balıkçılar korkuya duyarsız görünüyor. Sadece bir kez korkmuştu ve o da zifiri karanlık bir gecede, balıkçılar çektikten hemen sonra tekneye yaslanmış bir adam bulduğundaydı. Joe adamın tembellik ettiğini düşündü, bu yüzden adamın kafasına bir
yumruk attı ve hiç de iltifat içermeyen sözler söyledi. Saldırının
kurbanı bunu çok sakin karşıladı ve mürettebattan biri bağırdı--
"Ona dokunma! Sen aşağıdayken ağa takıldı."

Sonra Joe adamın yüzüne baktı ve ölü bir adamı yumrukladığını anlayınca hastalandı.

Ama normal şartlarda adamın cesaretini kıramazdınız ve denizle ilgili her yere gidebilir ve her şeyi yapabilirdi.

Esperanza yoldaşlarına doğru yürüdü ve sonra balıkçının hayatının her zamanki zahmetli monotonluğu başladı. Bir ayın sonunda Joe güzel bir şeye benziyordu, çünkü kendini sürekli yıkamamıştı ve
saçları ve sakalı sert keçe hasır gibiydi. Kışın yıkanmak için fazla zaman olmuyordu ve arkadaşlar genellikle birkaç ay boyunca denizden gelenler dışında su hissetmeden gidiyorlardı.
Ay bittikten sonra adamlar cesaretlenmeye başladı ve kirişlerde günleri büyük bir keyifle geçirdiler.

Joe balıkçıların çoğu gibiydi: martılarla konuşmayı severdi.
Görüyorsunuz ya, birkaç ay etrafta dolaştıktan sonra, kendi gemi arkadaşlarınızdan
çok çabuk sıkılırsınız ve konuşacak başka kimseniz olmaz. Deniz, tamamen iş amaçlı olanlar dışında bir tekneyi denize indirmeyi çoğunlukla zorlaştırır ve yavaş yavaş küçük şeylerden zevk almaya başlarsınız. Joe kıç tarafa gider ve "Kedicik, Kedicik--gel, Kedicik!" diye seslenirdi. Sonra
harika kıvrımlarla güzel martılar etrafı süpürdü ve kıçın üzerinde nazikçe dengede kaldılar. Joe balık parçalarını havaya fırlattı ve evcil hayvanları
alçalarak ve kavga ederken gevezelik etmeye devam etti. "Gidip onlara
geldiğimizi söyle, Kittee, benim prittee'im. Sadece yirmi gün daha ve o
gidecek. Onlara iyi olduğumuzu söyle, orospular, ve tekrar tükendiğimizde bolca
balık olacak." Martılar balıkçıların arkadaşlarıdır ve
adamlar bu güzel, açgözlü kuşların insan işleri hakkında doğru bir
bilgiye sahip olduğunu iddia etmekte ısrar ederler.

Böylece günler uçup gitti ve şekerin - denizcilerin kışın lüksü olan - tükenmeye başladığı zaman geldi. Bu, arkadaşlarının evlerini hasta etmeye yetti ve sonunda neşeli bayrak çekildiğinde sevinçten dans etmeye hazırdılar. Esperanza filonun arasından neşeyle geçti ve
kıskanç adamlar hüzünlü bir şekilde "Ne sevinç!" diye bağırdılar. On iki saatlik bir koşudan sonra rüzgar dindi ve gökyüzü komik görünmeye başladı. Denizin üzerinden boğuk, belirsiz sesler geldi ve sanki bazı sesler yorulup baygınlaşıyormuş gibi görünüyordu. Küçük hava solukları yumuşak bir şekilde geldi - oh,
çok yumuşak ve çok ölümcül soğuk! - ama bu minik esintiler bir tüyü bile uzağa göndermeye yetmiyordu. Kuşlar epeyce havladı ve ördekler "Karm, kah-ah-arm" diye bağırmaya başladığında adamlar "Billee, koş, Billee;
yoksa polisi getireceğim!" diye bağırdılar çünkü bütün adamlar ördeklerin ulumasını duymaktan nefret ederdi.

Sis bulutları etrafta hareket ediyordu ve ay doğduğunda
kefeninden öfkeyle bakıyor gibiydi. Joe bir şeyler almak için can atıyordu ama

kaptan, "Çok fazla olacağını sanmıyorum.
Gidince onu resifleyebiliriz.
Eve gitmek istiyorum." dedi. Bütün gece sanki
havada kötü bir şey varmış gibi görünüyordu ve aşağıdaki adamlar bile depresifti.
Bazen yalnız bir evde uzun süre çalışırsanız,
kendinizi geceleri belirsiz bir hastalıktan korkarak yaşarken bulursunuz ve
ahşabın her çatlağı uğursuz bir mesaj gibidir.
Kötü bir fırtınadan önce denizde de böyledir.

Joe, ayın bulutları cüzzamlı renklerle boyamaya başladığını ve büyük halkanın giderek genişlediğini gördüğünde, ana yelkene baktı ve
sorunun bitmesini diledi. Gece yarısı bir iç çekiş duyuldu; sonra bir
blok takırtısı ve sonra büyük, sessiz bir dalga hızla geldi. Bir yerlerde bir şeyler hareketleniyordu ve çok geçmeden Esperanza'nın mürettebatı sorunun ne olduğunu anladı. Vahşi ateşin son parıltısı gökyüzünü aydınlattı ve sonra esinti geldi. Esperanza bir ev kadar sertti ama onu biraz yatırdı ve güzel bir şekilde kükredi. İki saat içinde gemi lee barını neredeyse altına indirdi ve tek bir keskin
fırtına onu aşağı indirebilirdi, bu yüzden yelkovan onu camadanlamak için çağrıldı. Joe bomun üzerindeydi, camadan küpeştelerini sürüklerken, kazaların ilk bölümü geldi. Bir adam "Bir damla suya dikkat edin!" diye şarkı söyledi ve hemen ardından Esperanza'nın üzerine siyah bir dağ düştü. Joe üçüncü yelkovanın kaydığını gördü ve bir sonraki saniye adam denize
fırlatıldı. Esperanza hala boğuluyordu ve Joe, gemi arkadaşının debelendiğini görünce yüreğinden bir acıma
bıçağı geçirdi. Ama duygusallığa
vakti yoktu; sol eliyle resif küpesini yakaladı ve
sağ eliyle adama tutundu. Gemi kendini salladığında, iki iyi adam da gemiye girdi ve soluk soluğa kaldılar. "Kaybedecek zaman yok," dedi
Joe; ve gerçekten de yoktu. Kaşık sürüklenmesi öyle bir uçmaya başladı ki
ayı göremiyordunuz ve rüzgar, ona doğru baktığınızda sizi boğmaya yetecek kadardı. Joe'nun, rüzgara doğru baktığınızda küçük bir atışın sürüklenmeden daha sert vuramayacağını söylediğini duydum.
Sonra deniz her dakika daha da kötüleşti, ta ki sonunda gemideki
kaptan hariç herkes onun binmesine izin vermek isteyene kadar. Ama değerli kaptan,
"Eğer boğulacaksa, hareket halindeyken boğulacak. Eve yaklaştıkça yardıma daha da yaklaşır ve gidecek." dedi. Böylece Esperanza, dört resifinin hepsiyle birlikte korkunç gece boyunca yoluna devam etti ve hiç kötü bir şekilde vurulmamış olması bir şanstı. Şafak vakti, hızla akan su tepeleri
şimşek gibi hareket ediyordu. Sanki kudretli bir güç
Alpler bölgesini harekete geçirmişti ve bir gemi gri bir dağın
tacının üzerinden uçtuğunda, sıradan bir deniz kuşuna benziyordu. Bu çılgın, kıvrımlı dağ sırasının
vadilerinde, ıslık çalan kasırga
çılgınca
dönüyordu ve koparılan sürüklenme, cehennem gibi bir
kazan dumanına benziyordu. Ve yine de kır saçlı yaşlı kaptan devam ediyordu,
güçlü denizlerin bir dizisi uluyarak
aşağı indiğinde her seferinde iniş-kalkış olmasına rağmen. Ön yelken gitti ve bu kötüydü; ama o iyi denizciler hayatları sürdüğü sürece asla kaynaklarının sonuna gelmezler ve
rüzgar en ufak bir
azalma belirtisi gösterir göstermez bir başkasını
hazırlamaya hazırdılar. Esperanza, vahşi bir takipçinin pençesinden korkar gibi
şiddetle atılarak ve titreyerek ilerledi. Denizcilerin
bir gemiden sanki zekası varmış gibi bahsetmelerine şaşmamalı; bir geminin ifadesinde o kadar
tuhaf bir şekilde canlı bir şey vardır ki
sözcüklerle ifade edilemez ve ben de denemeyeceğim.

Sonunda Joe, "Sanırım o Galloper, kaptan." diye şarkı söyledi.

"Haklısın, dostum! Ve o kırık suyun kenarındaki ne?
Sanırım Wessel."

"Bu bir kayık, kaptan ve onları uçuruyor."

İki adam gemiyi uzun süre izlediler ve
güvenli olabilecek en yakın yere kadar yanaşmaya karar verdiler. Ona yaklaştıklarında aslında
sert ve hızlı olmadığı, ancak görünüşe göre
çarptığı ve çapalarını çıkardığını tahmin ettiler. Bir 
dolandırıcının göze alamayacağı hiçbir şey yoktur ve Esperanza
yakında konuşabilecek mesafedeydi.

"Gemide bir pilotumuz var!" diye bağırdı güvertede biri.

"Galloper'a burnunu sokacak yıldırım gibi bir pilot!" diye homurdandı yaşlı kaptan. "Yardıma ihtiyacınız var mı?"

"Biraz bekleyin, bakalım."

Böylece Esperanza sığlığın rüzgaraltı tarafına geçti ve yelken açtı. Şu anda yabancı, "Bizimle gel," diye işaret etti.

Sonra Joe, "Bu adam vaktinden önce bir krizde, kaptan. Gelgit döndüğünde gideceğine inanıyorum. Eğer giderse ve onu sorumlu

olursak, bu hepimiz için güzel bir para olur." dedi.

"Ama ona nasıl ulaşacağız?"

"Gideceğim," dedi Joe. "Bana yaşlı Bill'i ver, tekneyi
onun üzerine indirelim. Sen trol halatını hazırla, biz de onu ya çekelim ya da dümenleyelim."

"Tamam, dostum; teknenle ilgili her şey tamam, çocuklar!"

Sonra Bill tekneye uzandı, Joe kürek çentiğine bir kürek koydu,
ve küçük şey rüzgar ve denizin önünde uçtu, bu arada da
şamar biraz çekildi. Şu anda teknenin pruvasının çıkıntısı geminin
yanına doğru baktı ve Joe boyacısını fırlattı. Sonra bir adam küpeşteye tırmandı,
ve Joe kükredi, "Nereye geliyorsun?"

"Ben dümenim ve senin yanına geliyorum."

"Sen öyle değilsin, korkak herif! Olduğun yerde kal, bakalım
gemiyi kurtarabilecek miyiz."

Ama dümenci kafasını kaybetmişti. Bir sıçramaya hazırlandı; tekne
kalktı ve adam sıçradı; geri akış onu dışarı itti ve adamın sol
ayağı küpeşteye ancak değdi. Bir kadın gibi çığlık attı,
boş yere havayı kavradı ve yuvarlandı. Bir deniz başını geminin
yanına çarptı; tekne muazzam bir güçle sallandı. Çat! ve zavallı adam
gitti, başı ceviz gibi ezilmiş bir şekilde. Joe onu
tekne kancasıyla yakalamaya çalıştı ama işe yaramadı ve mutsuz korkak adamın vücudu savruldu.

"İşte güzel bir başlangıç! Hadi bakalım, Billy!"

Sonra iki balıkçı güverteye ulaştı ve onları karşılayacak tek bir ruh bile bulamadı. "Hepsi nerede?" Joe öne doğru koştu ve aşağı indi.
Loş ışıkta pek bir şey göremiyordu ama inleyen adamların sesini duydu ve görüşü alacakaranlığa alışınca birkaç esmer adamın diz çöktüğünü gördü. Haçlarını öpüyorlardı ve acıklı bir
gürültü yapıyorlardı. Joe bağırdı, "Kaptanınız nerede?" ama kimse ona kulak asmadı ve inleyen dualar devam etti. Joe küfür ederek kıç tarafa koştu. Yolda giderken sondaj çubuğunu gördü ve bağırdı, "Bakın, içinde ne kadar var, Bill. Orada bir grup dağcı var, kedilerden daha iyi değiller."

Sonra ikinci kaptan kıç kamarasına girdi ve yerde bir adam buldu.
"Ne kadar neşe, ah, ne kadar neşe! Çök, papatyam!"

Adam cam gibi baktı ve mırıldandı, "Ona çok iyi İngilizce konuşuyorum."

"İngilizceni boş ver; gel ve arkadaşlarının pompalamasına yardım et."

Kaptan ayağa kalktı, sendeledi ve düştü. Ölümcül bir sarhoştu.

"Lütfen git," diye hıçkırdı; ve Joe omuz silkerek emekli oldu.

İngiliz pilotun İspanyol gemisini mümkün olduğunca
yakın bir şekilde karaya oturttuğu açıktı ve sadece iki çapa onu sertçe gitmekten alıkoyuyordu. İki İngiliz, gemide beş fit su olduğunu fark etti ve kendi sade, gerçekçi tavırlarıyla işe koyuldular. Çirkin dalgalar geliyordu, ama kendilerini pompaya bağladılar ve yılmaz denizciler gibi işe koyuldular. Gemiyi emdiremediler, ama tamamen bitkin düşmeden önce suyu çok azalttılar, sonra kendilerini temizleyip gelgite hazırlanmaya başladılar. Geminin ön yelkenini açtılar ve sonra kendi gemilerine işaret verdiler. Son bir çabayla bir çapa yakaladılar, ama Joe diğerini denemeyi önerdiğinde, zavallı Billy inledi, "Bu benim için yeterli bir hap, Joe; daha fazla dayanırsak öleceğim. Diğer halatı çek, evlat." Joe kabul etti; çapa kaybolmuştu ve adamlar gelgitin geldiğini gösterecek olan ilk gıcırtıya hazırlandı. Deniz biraz duruluyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden etrafa baktılar ve dehşetle dümenin gittiğini gördüler. Kadın debelendi. "İşte gidiyor, Bill. Ama Tanrım, ne iş! Sana söyleyeyim, dümen çıplak direklerin altından geçmeli; onu kıç tarafına doğru
hızlandıracağız ve o bizi yönlendirecek."

Bu gerçek bir denizci fikriydi, çünkü elbette dümenin sürüklemesi
barkayı sabitleyecekti ve iki gemi
güvenli bir şekilde yaklaşarak sürünerek ilerleyebilirdi. Bir başka kereste yuvarlanması ve inlemesi, ardından
bir durgunluk ve rüzgar esintisi geldi; üst yelken çekildi ve uzun bir
gürültünün ardından barka derin suya doğru yuvarlandı.

"Yaşasın! Kaptan bize ulaşana kadar istediği gibi sürüklenmesine izin ver."

Bill tekneye atladı ve onu rüzgarın altından Esperanza'ya doğru yönlendirdi. Şak şak sesi yaklaştı, başka bir el Bill'e katıldı ve yarım saat içinde İspanyol'a birkaç halat bağlandı ve iki gemi alay halinde ilerledi. Saatte bir knot bile yapamıyorlardı ama en azından açık suya doğru çekiliyorlardı ve şak şak tekneyi tam doğru yönlendiriyordu.

Joe'nun yanında ikinci bir elin kalmaması üzücüydü ama kimse ne olacağını önceden tahmin edemedi. İyi arkadaş aşağıya doğru ilerledi ve adamları içki, panik ve din yüzünden her zamankinden daha kötü buldu. Onları güverteye
almak için bildiği her şeyi denedi ama hiçbir şey işe yaramadı.
Kaptanı denedi ama o değerli denizci bir domuz gibi uyuyordu ve konyak ağzından salyalar akıyordu.

"Tekrar biraya başladığında onları takmış olmasına şaşmamalı," diye mırıldandı Joe. Büyük bir kılıflı bıçak gördü ve onu kendi
kemerine sabitledi; sonra bir yudum şarap aldı ve görev yerine gitti.

Deniz boldu, ancak ödül bırakılmayacak kadar değerliydi
ve Glenn servet için cesur bir teklifte bulunmaya karar verdi. Tek bir gemi bile
bütün gece yanlarından geçmedi ve ertesi gün şafak vakti yalnızdılar.
Denizciler tek tek gizlice yaklaştılar, ancak sadece geveze bir düğüm halinde toplandılar
ve İngiliz'e sertçe kaşlarını çattılar. Joe onlara pompalara dönmeleri için işaretler yaptı, ancak onlar daha da kaşlarını çattılar. Sonra
bir şeyler yemek istediğini işaret etti, ancak adamlar sadece zehirli görünüyordu ve
zavallı Joe inledi, "Yarın Noel Günü ve yiyecek bir şey yok--puding
olsun!"

Gerçekten yürek parçalayıcıydı; ancak kaptan düşünceli bir adamdı ve
eşinin açlıktan kırıldığını öğrendiğinde, tekneyi batırma riskini aldı ve biraz sığır eti ve bisküvi gönderdi. Utanmaz İspanyolların
aşağıda bolca
vardı, ama bir sebepten ötürü öfkeliydiler ve kurtarıcılarının
kendisini kemiklerine kadar aç bırakmalarına izin vereceklerdi.

O akşam, Joe ısırığın geldiği yere hindistan cevizi lifi parçalarını
sokarak eğrileri gevşetirken, boynunda bir kavrama hissetti. Bir şimşek gibi
"Şimdi, bıçak" diye düşündü. Kendini çevirdi ve
İspanyol kaptan oradaydı, dik dik bakıyor, titriyor ve zor nefes alıyordu.

"Bak, bak! Yardım ettin, Ingleese!" diye bağırdı ve
çığlık atarken alacakaranlığı işaret etti.

Joe, adamın içkiden çılgına döndüğünü hemen gördü ve bir gülümseme takındı,
kaptanı ikna etme düşüncesiyle. Kısa bir süre sonra onu
aşağıya indirmeyi başardı ve aptalca bir şekilde biraz daha konyak doldurdu. Joe, adamı sersemletmenin en iyisi olduğunu düşündü ve brendi kesinlikle onu uyuttu.

Kötü bir geceydi, çünkü rüzgar tekrar çıktı ve deniz öyle bir dalgalıydı ki
Glenn gece yarısı umudunu yitirdi ve en kötüsüne hazırlandı. Noel Günü'nün şafağında, kaptan onu rahatlatmayı teklif etti, ancak risk çok fazlaydı ve inatçı Doğu Yakası sakini işine devam etti,
ama ağrıyordu, sırılsıklamdı ve o kadar uykuluydu ki gözlerini nasıl açık tutacağını bilmiyordu.

Garip bir Noel mi? Evet, ama o tehlikeli büyük kanalda binlerce iyi adamın geçtiği Noel'den çok daha garip değildi.
Öğle vakti, Joe kaptanın konyağından birazıyla Sal'a iç karartıcı bir sağlık
içmek üzereyken, her iki gemi de korkunç bir sarsıntıyla ayrıldı. Etrafına bir
baktı ve cesaretinin gittiğini söyleyemesem de,
mavnanın Esperanza'dan uzaklaştığını gördüğünde, bir tür vahşi umutsuzluğa kapıldığını söylemek zorundayım. Her an yanaşabilirdi ve sonra her şey biterdi. Zavallı Joe! Onu rahatlatacak tek bir kişi bile yoktu. İspanyol tembelleri bazen gelip kaşlarını çatarlardı, sonra tekrar aşağı inerlerdi. Bu acımasız bir işti. Esperanza'nın kaptanı
kalkmak için çaresizce çabaladı, ama o yaklaşamadan alacakaranlık çöktü,
ve sonra özellikle mavnanın seren kolu altına girdiği için bir şey denemek için çok geçti. Karanlık çöktü ve Joe bir kez daha inleme ve gevezelik duydu. Kaptan güvertede sürünerek yürüyordu, Joe'nun dediği gibi "Madd-ray hakkında bir şeyler söylüyordu." "Deli olan oydu," dedi şaplakçı, bir mizah çabasıyla. "Bana saplamaya çalıştı ve
bir şeyin kolumu iğne gibi
sürdüğünü hissettim."

Bu doğruydu. Çılgına dönmüş ayyaş, Glenn'i bıçaklamak için sendeleyerek bir girişimde bulundu ve sonra bir çığlık atarak
tırabzana tutundu ve
denize atladı.

Bu gerçekten bir Noel Günü için yeterliydi ve Joe'nun
cesareti
tamamen tükenmişti.

Soğuk kanını ele geçirmiş gibiydi, çünkü çok az iyi beslenmişti; gemi çaresizdi ve üzerinden gelen
uçan su nehirlerinden
korunacak hiçbir yer yoktu. Joe, uzun süre uykusuz kalmış bir adamı
ele geçiren o garip, sert acıyı kaşlarında hissetti ve denizlerin sürekli kırılması olmasa
uyuyabilirdi. Esperanza'nın ışıklarını gördü ve sadece ona biraz arkadaşlık etmek için olsa bile, teknenin gönderilebilmesini diledi. Teknenin sallanması sabahın ikisinde korkunçtu ve sonunda, şiddetli bir tekme sancak tarafındaki mizen donanımını ayırdı. Sonra büyük bir sallanma ve ağır bir su akışı geldi ve yırtılma sesiyle
direk yana devrildi.

Joe öne doğru ilerledi ve bir kez daha ön kaledeki çeteyle konuştu. İşaretler sayesinde onlara bir balta istediğini anlattı ve ayrıca liman donanımı kesilmediği sürece aşağı inmeleri gerektiğini de bildirdi. Şaşırtıcı bir şekilde istediğini elde etti ve dirsekleri uyuşana kadar çalıştı, sonra sallanan, sallanan direk temizlendi.

Gün doğumuna dört saat, rüzgar ve deniz daha da kötüleşiyordu. Bir şeyler
yapılmalıydı, yoksa gergin gemi kesinliğe gidecekti; sadece tek bir şanssız deniz onu sakinleştirecekti. Ama bir adam ne yapabilirdi? Eğer iki
ıslak serseri Forrad'dan gelseydi, o zaman bir şeyler yapılabilirdi;
ama yorgun bir denizci pek işe yaramıyordu. Glenn İspanyollara bir kez daha başvurmaya karar verdi, çünkü kafasında parlak bir plan vardı ve bunu gerçekleştirmek için iki adamın yardımından fazlasına ihtiyacı yoktu. Güvertede yedek bir ana yelken açılmıştı ve Joe gemiye
çıktığında denizcinin hızlı bakışıyla bunu fark etmişti. Eğer yedek bir üst yelken
bulabilirse gemiyi kurtarabilirdi ve eğer ona bir yelken dolabı gösterirlerse adamların önünde diz çökmeye hazırdı. Beş dakika boyunca yalvardıktan, küfür ettikten
tehdit ettikten sonra, Joe sonunda kaptanı bir yelkeni
çıkarmaya ikna etti; sonra diğerlerinden daha ayık olan bir çocuğu bir fenerle güverteye
çıkmaya ikna etti. Şimdi, yabancı denizcilerin
genel olarak tekneye binmekten çok korktukları fark edilecektir. Bu kış boyunca arkadaşlarımız dört veya beş yabancı mürettebatı kurtardı ve her durumda gemilerin kendi tekneleri hasarsızdı, ancak adamlar yolculuğu kendileri riske
almaya cesaret edemediler, bu yüzden balıkçılarımız hayatlarını tehlikeye atmak zorunda kaldılar. İspanyol'un teknesi hiçbir ölümlünün onu kurtaramayacağı şekilde bağlanmıştı ve
küçük tekne bir tür kereste dolabı olarak kullanılıyordu. Glenn teknede
bazı çelik raylar fark etmişti ve bu demir yolu bitkisi örneklerinin ambar kapakları kapatılana kadar
kazara dışarıda bırakıldığını tahmin etti.

İhmalkarlık için Tanrı'ya şükretti.

Çaresiz bir hızla çalışarak yedek yelkeni direğe doğru kaba bir şekilde büktü;
sonra yelkenin alt kumaşına iki ağır ray takmayı başardı ve sonra da direği geminin ön direğinin yanından sürüklemeye başladı. Bunları anlatmak uzun zaman alır ama Joe uzun süre anlatmadı, her
hareketi hayatını riske atarak yapmasına rağmen. Her biri yaklaşık seksen fit uzunluğunda iki ipi kesti; bunları dizginlere dönüştürdü, her parçanın bir ucunu direğin ucuna düğümledi ve diğer uçlarını tahta başlarının etrafına doladı. Sepetin kıçından çıkarılan iki ince ip parçası çelik rayların uçlarına sabitlendi ve
sonra Joe aletini yana doğru geçirmek için çılgınca bir çaba gösterdi.
İyi değil; o tarifsiz yabancıların önünde kendini tekrar küçük düşürmeliydi.
Sırılsıklam, uykusuzluktan acı çeken, efordan bitkin ve aldığı sert darbelerden kanayan zavallı adam, adamlardan kendisine bir el vermelerini rica etti ve onları kurtarmaya yemin etti. Onu yeterince çabuk anladılar ve tuhaf bir şekilde sarhoş olan bir kişi hata yaptı ve Glenn'in işaretlerine itaat etti. Şiddetli bir çabayla direk yukarı kaldırıldı ve indirildi;
çelik raylar battı ve suda devasa bir
pencere panjuru gibi bir cihaz asılıydı. Tekne kısa sürede bu yeni çapanın çekimini hissetti; başı denize dönük şekilde döndü ve Joe'nun tutkulu
sevincine göre daha yumuşak bir şekilde sürdü, çünkü büyük direk her denizi
yarmıştı ve sonrasında gemiye çok az su geldi. Gemi
güvenli bir şekilde demirlemişti, çünkü o büyük yelken bezini
denizlerde sürükleyemezdi.

Gri ışık yükseldiğinde, oldukça fazla deniz vardı, ama tekne
iyiydi ve Joe da öyleydi, çünkü serinkanlı bir şekilde aşağı inmişti ve
minnettar bir kalple, kamara bankında uykuya daldı. Gemi bir beşik kadar sessizdi ve teknenin teknesi ona kolayca ulaştı. Halatlar tekrar
sıkılaştırıldı ve iki tekne bir kez daha alay halinde uzaklaştı.

Bu sefer Joe'nun yanında İngilizler vardı ve iki adam, römorkör onları Lowestoft'tan alana kadar iyi vakit geçirdiler. Joe Glenn on bir gündür tek bir dikiş bile değiştirmemişti, ancak hurda yığınının verdiği rahatsızlığın, çok fazla acı ve çabayı telafi ettiğini umursamıyordu.

Joe kendi payına düşenle güzel bir kulübe satın aldı ve memnundu; ancak
parasının zor kazanıldığını söylediğinde ona tamamen katılıyordum.
Hiçbir adam bundan daha tuhaf bir Noel geçirmemiştir.

JACK BROWN.

Jack'i ilk gördüğümde, gemisini Barking Creek'te terk etmişti ve
çok coşkulu bir çılgınlığın tadını çıkarıyordu; ancak asla sinirlenmiyor veya
sersemlemiyordu ve yüksek sesli neşesi, diğer her şeyden daha hoştu.
Jack hiçbir şekilde kaba birine benzemiyordu, çünkü yüzünde bir tür kız güzelliği vardı. Koyu yanakları zengin bir şekilde kızarmıştı, boğazı yuvarlak ve beyazdı ve mavi gözleri eğlenceyle parlıyordu. Boyu yaklaşık altı fitti ve iyi bir muhafız olabilirdi, çünkü sanki hayatı boyunca dikkatlice eğitilmiş gibi görünüyordu. Her kasını ve tendonunu düzenli olarak çalıştıran adamlar, askeri jimnastikçilere ait olan o zarif duruşu edinirler. Bu iyi genç adam, yüksek ruhlu ve bedensel güçle doluydu; cesaret onun için o kadar doğaldı ki, "cesur" gibi bir kelimenin sözlüğüne hiç girdiğini sanmıyorum. Hayatında hiçbir şeyden korkmamıştı ve tehlikeyi düşünmek aklına bile gelmiyordu. Jack küçük bir çocukken babasının gemisinde denize açılmıştı ve bundan sonra gemi onun tek eviydi. Çocuk o kadar cesurdu ki, yaşlı adamların bazılarını sık sık gerginleştiriyordu ve cesedinin nihai kaderi hakkında birçok hüzünlü kehanet yapılıyordu. Gemilerin serbestçe sallandığı rüzgarlı bir günde, Jack'in babası, deniz kestanesini güvertede bırakarak balıkla birlikte buharlı tekneye gitti. Yaşlı adam, teknesine çeyrek mil kala geri döndüğünde, gaff boyunca tırmanan siyah bir figür gördü ve bunun Jack olduğunu anladı. Young Hopeful, gaffın boğazından direğin en ucuna kadar süründü ve sonra gaff halatlarına doğru ilerledi - çok tehlikeli bir
işlem. Baba dehşete düşmüştü; aceleyle fısıldadı, "Tanrı aşkına çek; biz kalkmadan önce onu denize yuvarlar." Ama genç maymun tutuşundan o kadar kolay vazgeçmedi ve ana yelkenin halkalarından aşağı indi, bacaklarına bile değmeden.

Her gemide adamların bir oyuncağı olmalı ve Jack bu kapasitede daha iri yoldaşlarına hayranlık verici bir şekilde hizmet etti. Babası gemide olmasaydı, çocuk eski günlerde çok yaygın olan korkunç şekilde kötü muamele görebilirdi; ama kıç kaptanı sert oyunlara izin vermiyordu ve çocuk sadece zararsız numaralar yapmaya zorlandı. Adamlar bir keresinde onu bobstaydan aşağı inmeye cesaretlendirdiler ve hemen denedi; ama mürettebatı korkuttu, çünkü gemi onu birkaç kez batırdıktan sonra geri tırmanamadı ve en sonunda tekne onu kurtarmak için kuleye kondu. Zorlu havalarda ve zorlu çalışmaların ortasında Jack, giderek güç ve beceri kazandı. Onu çalışırken gördüm ve beni ürpertti, ancak inanılmaz çevikliğinin görüntüsü herkese güven verebilirdi. Islak gecelerde, güverte bir pist gibiyken, tekne sarsılırken bir hamle yapardı; sonra karanlıkta ipini hatasız bir şekilde alırdı ve bir saniye sonra, onu, bir ayağı trol kirişinde, gözlerinizi kapatmanızı isteyecek kadar riskli bir tavırla, kenardan aşağı bakarken görürdünüz. Karanlıkta ana boma doğru uçan bir yay alıp, tekne sarsılırken orada asılı kalarak, kaburgalarını derisinden geçirmiş gibi hissetmeniz pek de önemli değildi. Hiçbir şey olmadığını söylüyorum çünkü bu hareketi neredeyse her kış gecesi, gece yarısı çekiminden sonra yapıyordu ve bu gösteri yaygınlaştı. Onun bir ipin üzerinden
atlarken veya kötü bir kayma yaparken hiç görmedim ve onu dümen tutarken görmek
sadece bir zevkti. Hiçbir zaman bir santim bile atmadı ve ayak ayak çalma şekli her jokeye layıktı. Bazen dümendeyken ve başka bir geminin rüzgaraltına doğru biraz koşarken, "Sanırım onu
atlatabilirim, efendim, eğer bana biraz izin verirseniz;" derdi ve sonra, hassas dokunuşlarla ve her
esintiyi ve denizin her dalgasını kedi gibi izleyerek, yolunu açar ve rakibini temiz bir şekilde
geçerdi.

En harikası, Jack'in küçük tekneyi sert havalarda kullanmasını görmekti. Küçük midye kabuğu bizim çeyrek altında yuvarlanıp beceriksizce
hareket ederken, küpeşteye atlar, mesafesini mükemmel bir şekilde ölçer,
teknenin küpeştesine sıçrar ve dönüş
dönüşü yapmadan önce onu savuştururdu. Harika bir performanstı ve bu hayret, genç adamın büyük buharlı geminin güvertesine
ağır balık kutuları attığını gördüğünüzde daha da arttı.

Bir kükreme ve vahşi bir süpürmeyle büyük denizler geldi; dağlık yamaçlarında
rüzgarın tiz girdapları oynuyordu ve köpük hatları dalgalanan
labirentlerde dolanıyordu. Tepe tepe toplanıyordu ve denizler
şişiyormuş gibi görünüyordu.
Dağınıklar yığın yığın yığılmışken, yankılı sırtlar boğuk bir şekilde kükredi ve bazen vahşi suyun yüzü, rüzgarların
sürüklediği beyaz dumanda gizleniyordu.

Jack havayı umursamadı; vapur kendini bir denizin çıkıntısına
sıçradı ve sonra küçük teknede, şaha kalkan demir gövdenin yanında zorlanan uzun, kıvrak bir figürü görebiliyordunuz. O muhteşem, kıvrak genç çocuk güç ve cesaret harikaları sergiledi;
gövde ve küçük tekne battı, vapurun direk başı kaybolana kadar; sonra dalga hızla kaydı ve tekne dağın bu tarafından aşağı devrildi ve o kıvrak figür hala oradaydı, şiddetle ve ustaca çalışıyordu. Kısa süre sonra bir sıçrayışla ve yüksek sesle gülerek tekrar gemimize bindi ve hiç kimse neşeli, esmer yüzündeki bir titremeden, gerçekte, ölümün çenelerine baktığını söyleyemezdi.

Bu muhteşem adam, denizle bağlantısı olmayan tüm dünyevi işlerden bir çocuk kadar masumdu. Bir keresinde bana şöyle demişti: "Kolay bir kitapla geçinebilirim; ama zor bir kelimeye gelirsem, 'El arabası' diye bağırırım ve onu atlarım." Kendi konularında çok mantıklıydı,
ve kıyıda biraz gürültücü olmasaydı hiçbir sahip onda kusur bulamazdı. Benim rafine günlerimde, Thackeray'in kitaplarından birinde Henry Esmond adlı biri tarafından çok sevilen genç bir lord hakkında okuduğumu hatırlıyorum: Arkadaşım Jack o genç adama çok benziyordu ve ona
kızamazdınız,--ya da en azından, çok uzun süre kızamazdınız.

The Chequers'da kısa sürede arkadaş olduk ve gece yarısından önce
gizli kaldık. Aramızda Havlayan bir çocuk gördüğüm için şaşkınlığımı dile getirdiğimde,
Jack derin bir anlamla göz kırptı ve "Ben hiç Havlamıyorum,
sadece bu seyahat için. Kızım bir Lowestoft kızı ve buraya geldi,
bu yüzden yarınki Pazar günü dışarı çıkmaya hazırım. Anlıyor musun?" dedi.

İkinci görüşmemiz ertesi gün gerçekleşti ve sevgiliyi gördüm. O,
kendi sınıflarından olmayanlarla evlenen balıkçıların çoğu gibi, sıradan, güzel bir hizmetçi kızdı; ama John'un oldukça cana yakın alışkanlıklarında bir fark yaratması muhtemeldi. Güçlü bir doğal duyuya sahip cahil bir kadın gibi konuşuyordu ve Jack bira içmeyi teklif ettiğinde, "Ay, öyle! Bu senin gitmen gereken yol. Onları gördüm, ödeme ofisinden ayrılır ayrılmaz meyhaneye yöneliyorlar. Ve bunu yapan bir sürü iyi adam var, değil mi?
İki ay boyunca canavar gibi çalışan, sonra bir hafta içinde tüm paralarını kasaya yatıran ve sonra da giyeceksiz denize açılan adamlar, ayrıca büyük ihtimalle başları derde giriyor. Hayır! Eğer umursuyorsan bir bardak bira iç, ama bildiğim kadarıyla iyi bir şey asla gelmez. En azından, denize giden adamlar için değil." Bu yüzden Jack ve ben Sally'nin fikrine erteledik--akşam dokuza kadar, sonra da kayıp zamanı telafi ettik. Yakışıklı delikanlının sevgilisinden ayrıldığı o soğuk yolu görmek eğlenceliydi. İki aydır görüşmüyorlardı ve yine de ne buluşurken ne de ayrılırken öpüşmediklerini düşünüyorum.

Bu insanlar garip bir şekilde duygusuz. Birbirlerine düşkünler ve çok sadıklar, ama hiçbir şey göstermiyorlar. Fırtınadan sonraki kasvetli bir sabahta, gemiler bayrakları yarıya kadar indirilmiş bir şekilde çekilirken, kadınlar çekme yolunda ve rıhtımlarda toplanırlar; beyaz, bitkin yüzler görürsünüz, ama nadiren gözyaşı. Erkeklerin kasvetli, tehlikeli hayatı kadınlar tarafından yakından biliniyor gibi görünüyor ve en kötü talihi yürek parçalayıcı kuru bir acıyla kabul ediyorlar. Jack ve sevgilisi gençliklerinin, hatta fiziksel güzelliklerinin coşkusundaydı; birbirlerine tutkuyla düşkündüler; ve sıradan yabancılar gibi ayrıldılar. Jack tekrar aşağı, sömürge kulübesinin pis, pasaklı kabinine indiğinde ve aylarca süren soğuk, zahmet, yağmurlu hava ve sert yiyecekleri düşündüğünde, hiç şüphem yok ki
ama güzel kızı düşünüyordu, ama çok az konuştu ve
ayrılık içkisini bitirir bitirmez her zamanki gibi şakalaştı.

Bundan sonraki birkaç yolculukta yakışıklı dostumuz vahşi ve umursamazdı;
harika yapısı, Copers'ın sattığı iğrenç içkiyi cezasızca içmesine olanak sağladı ve yaşlı sömürgeciler çılgına döndüğünde sadece neşeliydi. Babasıyla ayrıldılar ve yaşlı adam, sömürge sahipleri olan bir firmanın gemi kocası olarak evde kaldı ve oğlanın kafası serbest kaldı. Her zamanki gibi umutsuzca cesurdu, çünkü o sinsi zehir sinirlerine uzun süre saldırdı; ama birçok yolu tuhaftı,
ve dönüşte eve dönen adamlar onun hakkında
hoş olmayan raporlar taşıyorlardı. Bazen, Robert Burns, George Morland ve o böbreğin adamları gibi, tutkulu bir pişmanlık patlamasına kapılırdı;
ama onun durumunda pişmanlık her zaman sağlığın ve canlılığın geri gelmesiyle
kaybolurdu.

Bir gece, bir esinti gelene kadar bir koperde kaldı; sonra
dönüş yolculuğunda teknenin pruvasına oturmakta ısrar etti,
ve hayatında bir kez tutunmayı kaybetti ve denize düştü.
Bu tür bir dalış, ağır deniz botlarıyla, oldukça tehlikelidir ve Usta Jack
Kuzey Denizi'ndeki tüm suyun bacaklarını sürüklediğini hissetti;
ama sonunda onu yakaladılar. Bu deneyim bile onu sadece bir hafta iyileştirdi ve sonra konyak şişesine başvurmaya tekrar başladı.

Sonunda, taşıyıcıya balık koyarken, ona bir mektup
verildi; ona sert bir şefkatle baktı ve
yağlı ve iğrenç olan mektubu kazağının altına tıkıştırdı. Gemiye bindiğinde, adamların
sevgililerini kızdıramayacağı
sessiz bir köşeye gitti ve okudu,

"Sevgili John,--Bu birkaç satırı, şu anda beni iyi durumda bırakan
umutla yazıyorum, ancak her şey yolunda giderse iyi olamayacağını düşünüyorum, çünkü
çok çılgın olduğunuzu ve eve dönmek için
paranızın olmadığını duyduk. Ya bira içmeyi bırakmalısınız ya da benimle
çıkmayı bırakmalısınız, o zaman kalbim kırılır, içki içen bir adamla
evlenen gördüğüm her kız belli bir süre üzüntü çekmiştir ve adam da öyledir ve
sen de aynı olacaksın. Lütfen canım, doğru zamanı seç, yoksa
sözümü tutmak zorundayım. Bu yüzden şu anda sevgili SARAH
KERRISON'dan başka bir şey yok."

Jack bir kez küfür etti ve sonra mırıldandı, "Tamam, bırak gitsin. Bırak gitsin ve
daha iyi biriyle birlikte olsun;" ama meydan okumasına rağmen inanılmaz derecede mutsuzdu ve mutsuzluğu onu çılgınca aşırılıklara sürükledi. Arkadaşlarını, "Tanrı kızımı alırsa, O'nun hakkında istedikleri gibi konuşabilirler, ama ruhumu almayacak, eğer ben lanetlersem." diyerek korkuturdu. Sonra titreyen adamlar, "Aman Tanrım, susun. Gemiyi batırmaya yeter," dediğinde, "İyiyse, bırak batsın; ne kadar erken olursa o kadar iyi." diye cevap verirdi.

Günler geçti ve Jack'in eve koşma zamanı geldi. Şakşak, filolardan oldukça uzaktaydı ve karanlık bir gecede güneye doğru güzelce dönüyordu ve Jack dümendeydi. Sinirleri biraz
tedirgin olmuştu ve mırıldandı, "Bu gece şeytan gibi. Keşke
evimizde olsaydık."

Gerçekten tuhaf bir geceydi; rüzgar halatlarda uğulduyordu; gaff
titreyen seslerle ıslık çaldı, sanki korkmuş bir ruh direk başında titriyordu; ve mürekkep gibi dalgalar karanlıktan
çıktığında, belirgin bir şekil göstermediler - sadece beyaz alevle çevrili kayan
bir karanlık bulut. Yelkenlerden her zaman sabit bir kükreme duyulur ve kişi bunu
gece daha iyi duyar; Jack kükremenin bir ulumaya yükseldiğini sık sık duymuştu,
ama bildiği hiçbir ses o gece yelkenlerden gelen
hızlı inleme kadar ona etki etmemişti.

Gemide nöbet tutan sadece iki adam var ve sık sık
biri denizcilerin doymak bilmez bir şekilde içtiği çaydan biraz almak için aşağı iner. Jack'in arkadaşı aşağıdaydı, ama dümencinin hiç korkusu yoktu, çünkü
her şey açıktı. Düşüncelere daldı, her zaman birkaç dakika boyunca keskin bir şekilde etrafına baktı, sonra aniden, yükselen pusun üzerinden beyaz bir ışık ve sonra yeşil bir ışık gördü. "Tamam; tamam," diye mırıldandı. "Sisin daha da yükselmemiş olmasına sevindim. Neden düdüğünü kullanmıyor?"
Sonra, şimşeğin aniliğiyle, kırmızı ışığın
üzerine açıldığını gördü ve yüreğinde bir ürperti ile, kendi gemisini
yoldan çıkaramadığını keşfetti. Bir keresinde şarkı söyledi ve sonra
üzerine kara bir dağın belirmesi geldi. Canavarın gövdesi onu
çeyrekte yakalayana ve şamandıra fırlayana kadar--vapurun itişiyle denize doğru
hızla fırlatılana kadar--Jack dümeninden hiç ayrılmadı; birkaç
saniyesi vardı ve çevik yayıyla mizene donanımına koştu,
bir can simidinin iplerini kopardı; arkadaşının önünden bir tane daha
kaldırdı ve sonra ön kapağa doğru hücum etti.

"Her şey bitti. Tekneler için zaman yok!"

Bir adam soluk soluğa ayağa fırladı ve Jack, "İşte buradasın, Harry. Şunu
tak ve atla. Rüzgâra doğru atla." dedi. Şamandıra şahlandı; hızlı suyun
uzun, şiddetli bir
şekilde akması duyuldu; sonra Jack üzerindeki sıvı karanlığı
gördü ve kulaklarındaki o korkunç uğultuyu duymaya başlamıştı ki, bir kükremeyle birlikte üst havanın etrafında döndüğünü hissetti.

Karanlıkta, çarpmanın nereye gittiğini işaret eden bir köpük bobini görebiliyordu ve gözlerini temizlediğinde, uzakta vapurun bulutlu şeklini gördü. "Harry, oğlum!" diye bağırdı, ama Harry bir direkle vurulmuş olmalıydı ve Jack Brown o kasvetli, kara, akan suyun çoraklığında yalnız kalmıştı. "Uzun süren bir ölüm," diye mırıldandı, su sıçramasının başının etrafını kestiğini hissederken; ama yüzünü denizin önünde tutmak için kararlılıkla mücadele etti ve şamandıra onu cesurca destekledi. Düşünceleri geçmişteki şeylere yöneldi; Sally'nin arkasından ona kaba davranmıştı; sarhoş olmuştu--Ah! ne kadar da sık! Sonra, "Dua edip tövbe edeyim mi?" diye düşündü. Aldatılmış çocuğun ruhundaki tüm
cesaret bu soruyla ayağa kalktı ve o, "Hayır. Şimdilik sızlanırsam patlarım, çünkü kötü bir durumdayım." diye homurdandı. Ah, Jack, Jack! Ve altında derin bir mezar var ve seni o soğuk evden uzak tutacak tek şey bir mantar halkası ve yağmurluk. Kalabalık balıkları düşünürken hiç ürpermedin mi? Acımasız soğuk gözleri! Gri, sümüksü tenleri! Ama Jack o gün pervasız bir adamdı ve öfkeli deliliğine tutkuyla üzülmek için yaşadı. Soğuk gittikçe kötüleşti ve Jack'in kalbine doğru
sürünüyor gibiydi. Bir çığlık attı ve anında zayıf bir cevap duydu. Bir
martının çığlığı olabilir miydi? Hayır, geceleri dinlenirler. Tekrar seslendi ve
acısının sesi yüksek bir sesle yanıtlandı; sonra bir işaret fişeği
yakıldı ve Jack, vapurun teknesinin onu aradığını biliyordu.

"Kolay. Ressamı kollarının altına sok ve sonra ikiniz de çekin."

Böylece Jack tekneye bindirildi ve cansız ve hasta bir şekilde yattı. Bir saat sonra, vapurdaki
rıhtımında sıcacık bir uykuya daldı ve korkarım ki
uyuyakalmadan önce bir pipo için çok yalvardı.

Vapur onu evine götürdü ve halkı tarafından
olağanüstü bir şekilde karşılandı. Üzerine su dökülmüştü! Evet, ama hepsi günlük işlerin bir parçasıydı. İyi insanların konuşma şekli böyledir.

Jack bir daha asla eskisi gibi olmadı ve yaşlı adamlardan bazıları "sanki bir şey
görmüş gibi görünüyordu" dedi. Evet, bir şey görmüştü ve Sally'ye, "Mektubunuz için tamam. Duvara yapışmasına izin verin." dedi. Adam çok ciddi ve nazikti ve kıyıda olan yandaşlarıyla serbestçe konuşuyordu; ancak eski meskenlerine yaklaşmak istemiyordu ve
bazı insanlar onun dindar olduğunu düşünüyordu. Belki de öyleydi. Her neyse, kısa bir süre sonra olan bir şey bu varsayımı olası kıldı. Jack, tekrar eve dönme sırası geldiğinde Ter Schelling kıyısındaydı ve vapurun gemisini batırdığında yaşadığı türden bir çilenin kendisine bir daha asla yaşanıp yaşanmayacağını merak ediyordu.

Hava çirkin görünüyordu; cam hızla battı ve vahşi ve cüzzamlı görünen ay, sıkıntılı bulutların hareket eden maskesinin arasından canlı canlı parladı. Somurtkan bir dinginlik çöktü ve çatırdayan bloklar ve inleyen direklerle
gemi yuvarlandı, geceyi korkunç hale getirdi. Sabah bir fırtına koptu
ve kısa süre sonra kör edici bir kar yağışı geldi. Bulanık sarı akıntının arasından çok

yarda görmek imkansızdı, ama Jack dört
resifin hepsini gördü ve bir yelken bezi ve üç kumaştan bir pruva yelkeniyle yoluna devam etti. Uzaklaşan bir deniz değildi; karşı konulmaz bir şekilde akan devasa bir şelaleydi. Jack, tekneyi hareket ettirebildiği sürece güvertesinin yanmasını önleyebileceğini biliyordu, bu yüzden denemeye karar verdi - boyun veya hiç. Gemideki hiç kimse, onu aşağı
sürükleyecek denizin ne zaman geleceğini bilmiyordu ve bu yiğit teknenin
hızla ilerlemesini kasvetle izliyorlardı. Bazıları kaldırma yapmak istiyordu, ancak kaptan bu şekilde boğulma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu ve kasırganın daha da kötüleşmesi durumunda
mümkün olduğunca eve yakınlaşmaya karar verdi. En
kötü denizde on saat kadar sıktıktan sonra, kendisinin rüzgâraltında tehlike sinyalleri veren bir tekne gördü. Batıyordu ve teknesi parçalanmıştı. İkinci kaptan, "Şu zavallı adam karayı görmüyor." dedi. Jack biraz düşündü ve sonra, "Deneyeceğim. Teknenle dışarı." dedi. Smacks'te disiplin çok katı değildi ve adamlar Jack'in teklifinin bilgeliğini sorgulamaya meyilliydi; ancak İngilizler her zaman insanlığa eğilimlidir ve biraz ikna ile herkes gönüllü oldu. Jack bekar bir adamı aldı ve sonra soğukkanlılıkla
çılgınca girişimini yapmaya başladı. Herkes için umutsuz bir şanstı, ancak Jack'in dediği gibi, "Bir kez kurtuldum ve o zavallıların ne hissettiğini biliyorum."

Küçük tekne her şeyden önce batan smacks'e doğru ilerlemek zorundaydı ve sonra, alabora olma riskiyle, Jack'in gemisi rüzgaraltına geçti ve
döndü, yukarı çıktığında her şeyi sarstı. Sadece umutsuzca cesur
ve son derece nazik insanlar böyle bir şeye cesaret edebilirdi ve hatta batmakta olan geminin kaptanı bile, "Eh, çocuklar, bunu bir deliden başka kimsenin denemeyeceğini düşünmüştüm; ancak Gord yine de hepinizi korusun." dedi.

Bundan sonra Jack, dalgaların sesi içinde demirini bırakmak zorunda kaldı ve ölümle mücadelesi bütün gece sürdü. Can kurtarma botları ona ulaşamadı ve o sadece kar perdesinin kalkması için dua edebildi. Sabahleyin, gıcırdayan dalgalardan uzaklaşmasını sağlayan bir rüzgar esti ve zıpkını kaybetmesine rağmen içeri girdi. Sally, Noel zamanı evdeydi ve Belediye Başkanı'ndan daha azı olmayan bir kişi Jack'e bir ev için yeterli olan bir kasaba aidatı verdiğinde çok gururlandı.

Jack, tanıdığım tüm serbest balıklar arasında en sevdiğimdir ve eğer bir daha yerimi alırsam - ne yazık ki! - onu yanımda tutacağım ve kıyıda yaşamasını sağlayacağım.

SWIFT & Co., Matbaacılar, 2, Newton Caddesi, High Holborn, W.C.

Transkriptör notu

Aşağıdaki yazım hataları metinde düzeltildi:

Sayfa Sorunu Düzeltmesi

10'dan a'ya bir eşcinsele bir eşcinsele
14 bulundu bulundu ki
16 nthe sonra
21 yönetmişti yönetmişti
30 herkes, Herkes.
74 Bu nasıl? "Bu nasıl?
79 laulo Rye. laulo Rye."
79 Rye. Rye.)
95 Sahip olmalıyız "Sahip olmalıyız
95 ​​nişan nişan
125 Kimse daha iyi değil "Kimse daha iyi değil
129 dokunuldun dokunuldun.
130 konuşma konuşma
137 parçalandı izlendi
141 kendiniz kendiniz
143 gece altı gece altı.
143 bütün gün bütün gün.
162 Ned Donnelly'nin mi? Ned Donnelly'nin. 200 güç
201 "İster misiniz" ister misiniz
208 bargue barque

Aşağıdaki sözcükler tireli ve tiresiz olarak metinde olduğu gibi bırakıldı:

koltuk altı koltuk altı
direk başı direk başı

*** END OF TURKISH PART ***

.End of the Project Gutenberg EBook of The Chequers, by James Runciman

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEQUERS ***

***** This file should be named 18510.txt or 18510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1/18510/

Produced by Steven Gibbs, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

