*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dark Month (Karanlık Bir Ay)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: June 7, 2006 [EBook #18524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dark Month, by Algernon Charles Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dark Month
       From Swinburne's Collected Poetical Works Vol. V

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: June 7, 2006 [EBook #18524]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DARK MONTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Paul Murray ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Karanlık Bir Ay


İle
Algernon Charles Swinburne

Toplanan şiirsel eserlerden alındı
Algernon Charles Swinburne (Cilt V)




Toplanan şiirsel eserler
Algernon Charles Swinburne


Vol. V

Şarkıda Araştırmalar: Bir Yüzyıl Of Roundels: Sonnets On
İngilizce Dramatik Şairler: Heptaloji: vb.




Swinburne'un şiirsel eserleri


   I. Şiirler ve Balladlar (ilk seri).

  İi. Güneş doğmadan önce şarkılar ve iki ulusun şarkıları.

 III. Şiirler ve balladlar (ikinci ve üçüncü seri) ve
      Bahar gelgitlerinin şarkıları.

  IV. Balen'in hikayesi Lyonesse'den Tristram,
      Atalanta, Calydon, Erechtheus.

   V. Şarkıda Çalışmalar, Yüzyıl Yuvarlakları, İngilizce Sonnets
      Dramatik şairler, heptaloji, vb.

  VI. Bir Yaz Tatili, Astrophel, Bir Kanal Geçidi ve Diğer
      Şiirler.


Londra: William Heinemann




Şarkıda Araştırmalar: Bir Yüzyıl Of Roundels: Sonnets On
İngilizce Dramatik Şairler: Heptaloji: vb.

İle

Algernon Charles Swinburne


1917

Londra: William Heinemann




_First Baskı (Chatto), 1904_
_Reprinted 1904, '09, '10, '12_
_ (Heinemann), 1917_


_London: William Heinemann, 1917_




Karanlık Bir Ay

"La Maison Sans Enfants!"-Victor Hugo.


    BEN

    Güneşi görmeden bir ay
      Yükselen veya hüküm süren veya ayar
    Gün boyunca gün boyunca,
    Mayıs ayı kim diyor?
    İsmin duygusu geri alındı
      Ve sesi unutmak için uygun.

    Güneş doğarsa hissetmeyeceğiz,
      Ne zaman ayarladığını umursamayacağız:
    Bir bülbül gece havası yaparsa
    Noontide olarak neden umursamalıyız?
    Yapılan bir zevk ışığı yükselene kadar,
      Gri pişmanlıkları söndürme;

    Bir çocuğun yüzü tekrar aydınlanana kadar
      Eski yüzlerin alacakaranlığında;
    Bir çocuğun sesi çiy olarak düşene kadar
    Isı ile kavrulmuş oluklarda
    Ve tahıl umutsuz hariç,
      Issız yerleri ferahlatıcı-

    Hearkening'in kulaklarına net ol
      Ve sesin yiyecekleri için açlık
    Ve sesinin neşesi için susama:
    İçimizdeki kalpler duyup sevinene kadar,
    Ve onların düşünceleri şüphe ve karartma
      Bulunan memnun bir şeyle sevin.

    Memnuniyetimizin kalbi gittiğinde
      Sonra bizimle ne rahatlık kalıyor?
    Gözlerimizin ışığı uzaktayken,
    Mayıs ayında hangi ihtişam kaldı
    Şarkının nimetini burada
      Kahkahalarının ışığını içmezsek?

    Gündüz ile küçük tatlı yüz yok
      Hoşgeldin, öğlenden daha sıcak!
    Bir kuş olarak tatlı küçük ses yok
    Bize günün ilk sözlerini getirmek için!
    Mayıs ortası bizim için burada Mayıs zamanı değil:
      Haziran ile yaz başlamıyor.

    Karanlıkta ölü bir ay,
      Sislerde bir şafak
    Boğulmuş, boğulmuş ve üzgün
    Hızlı bir hız, çorak ve kötü!
    Ve bize geri dön, Lark'ın sesi,
      Ve bizimle kal, yaz güneş ışığı.


    II

    Ne yazık ki, şafak glimmer ne hakkı var,
      Rüzgar ne yapacak ama inilti?
    Bütün gün Dimmer olmalı
      Çünkü biz yalnız kaldık.

    Yestermorn bir güneş ışığı hediyesi gibi
      Bu kadar ve o kadar hafif bir adım gülümsedi,
    Ve bizim için her yeri hoş yaptı
      Bir çocuğun duygusu veya görüşü ile.

    Ama yapraklar eskisi gibi ve sonrasında devam ediyor
      Sıkıcı gün ayrılmamız hala çiçek taşıyor;
    Ve kahkahalarından daha az parlak şarkılar
      Bizi Bowers'daki kuşlardan ayırın.

    Kuşlar ve çiçekler ve sadece güneş ışığı,
      Sanki bahar için böyle bir çılgınlık yeterli!
    Sanki ev yalnız değildi
      Çocuğun isteği için kralı!


    III

    Uykuda ve geceye uzakta sevgilim
      Yalanlar ve geceye dikkat etmez,
    Rüzgarlar karıştırıyorsa veya fırtınalar hırlıyorsa;
      Çünkü uykusu kendi tatlı ışığı. Yanımda oturduğu yerde oturuyorum quaffing
      Hikaye ve Şarkı Şarabı
    Ölümsüz bardaklardan döküldü ve gülüyor
      Taslaktaki neşe güçlendiğinde.

    Kelimelerin altını kırdım, eritmek için
      Eller için ama yedi yaşında,
    Ve masalı kuş olarak yakaladılar ve hissettiler
      Görünür altından daha parlak.

    Ve gözleri geniş ışıltı ile derin içti,
      Burada olduğum bu odada
    Shakespeare'in altın vintage, parıltı
      Kuzu gümüş kaplarında.

    Burada dinlediğim yerde ocakımla
      Bir kelimenin sesinin gölgesi için,
    Kuş benzeri gözlerin parıltısı için athirst,
      Dilin kuş gibi cıvıltısı için.

    Savaş patlamasında, ne kadar genişledi,
      Yıldızların kürelerindeki ateş gibi,
    Ve resmedilen sayfaya yapıştı ve hafifletti
      Mars'ın kalbi kadar keskin!

    Kahkaha dokunuşunda, ne kadar hızlı twitterled
      Dünyadaki en tiz müzik;
    Çim uzuvlar nasıl güldü ve tüm çocuk parladı
      Radyant Mirth Riot ile!

    ŞİMDİ SHAKESPEARE'miz, aptalca bir adam olarak,
      Rafta orada sessiz duruyor:
    Ve düşüncelerim, onların kalbinde şarkı vardı, hasta,
      Ve Shakespeare'in kendini değil.

    Ve ruh halim Hamlet'in bile daha mantıklı büyüyor,
      Ve adam benden hoşlanmıyor
    Ama sadece o sabah ve hatta yüz
      Kalbim sadece görmek için sıçradı.

    Kalbimin içimde neşeli olduğunu gördü
      Ve gülüşü zaman tutarken söyledi:
    Ama Song şimdi olmaktan zevk almıyor,
      Ve kafiye'de hiçbir sebep seviyorum.


    İv

    Hafif Mayıs Blossom ve gururlu tatlı koy-çiçek,
      Utanç için burada bizimle olan ne olur?
    Mayıs çiçeği ayı değil
      Bu, ama yılın düşüşü.

    Çiçekler sadece dudaklarını alayda açar,
      Yapraklar küçümsemeye işaret eden parmaklar
    Gördüğümüz şovlar bir vizyon;
      Bahar gerçekten doğmaz.

    Yine de dallar esnek olur ve tomurcuklar özlü büyür,
      Sanki güneş gerçekten güneş gibiymiş gibi:
    Ve tüm ormanlarımız mutlu
      Bütün kuşları biriktirirken.

    Ama bahar bitti, ama yaz bitti
      Ama sonbahar bitti ve kış duruyor
    Ayakları yonca derinliğinde battı
      Ve inekler elinde soğuk.

    Hoar Grim kafasında bir alıç kaputu var,
      Gnarled Gaunt elinin eşcinsel bir personeli var
    Üzerinde yeni şişmiş gül çiçeği ile:
      Ama onun gülüşü ölü bir adamın gülüşü.

    Kalbin peşinden koştuğu baharın gülüşü,
      Tüm dünyanın öpmek için özlem duyduğu el,
    Burada kahkahalarında değil,
      Bunun işareti bu değil.

    Kıymık için bırakılan güç yok
      Uzun meşe, ne de nefesinde don:
    Yine de kış ayı itibariyle bir nefes,
      Ve baharın eli değil.


    V

    Otuz bir soluk bakirik, kaplı
      Hepsi yaslı elbiselerde,
    Geç, dudaklar ve gözler daha üzgün
    Görünüşe göre memnun olmalılar,
    Sahip oldukları kronlardan hoşlanan kafalar,
      Altın saçlar için gri.

    Kırıklarını da yeşil için gri,
      Ve perdeleri dağınık:
    Hiçbiri, onların adamını görmek için söylemez,
    Bunların en azı
    Bir kraliçeden doğan doğdu,
      Çiçek-Fays'ın canlandığı yerde yetiştirildi.

    Uyanık görünmeye çalışan rüyalar,
      Gündüz yürüyen hayaletler,
    Yorgun, aldıkları gibi rüzgarlar
    O zamandan beri, bir çocuğun yoksa,
    İyi bilir, ne işler yapar
      Spor, zaman değil.


    VI

    Kapıdaki bir el ışığa dokunur
    Kalbimin zevkinin eli olarak:
      Tam olarak yetişen bir el,
    Yine de inme başlıyor gibi görünüyor
    Umarım kalbimdeki bir kuş gibi
      Uçmak veya ayakta durmak için çok zayıf.

    Kapağından ışık umuduna başlamak için
    Bir plover için bir uçurtma yapmaktır
      Eğer kanatları uçmak için kaçmazsa.
    Arzu, ama rüyalarda,
    Umut üzerine kapatılan kapı
      Aşk kapıdan çıktığında. Vizyon tutabilirse iyi miydi
    Uykuda olduğu gibi arzu kapakları
      Hızlı kilitli ve gözlerinin üzerinde
    Karanlık Yumuşak Anahtar ile Bir Rüya
    Elinde kalabilir ve olabilir
      Sabah yükselene kadar kaleci;

    Birçoğunun peşinden gelen sabah
    Günler herhangi bir ışık olmadan kaçtı
      Gidip Gitilen Küçük Yüz;
    Sevilen küçük eller bir kez daha
    Kapıda mücadele edecek ve zorlanacak
      Onların çağrılarını yendiler.


    VII

    Cennetin ve neşesinden yedi gün boyunca bir ruh atıldıysa,
    Korkularına yeryüzünde yetmiş yıl gibi görünüyorlardı.

    Hatta ve yarın onun üzüntüsüne kadar görünmeli
    Uyuklamasız şarkıda sayısız yaşların geçişi olarak.

    Şart tarafından canlandırılan şafak, onun görüşünde kesinlikle karanlık olurdu
    Ölçülmeyen gölgesiz zevk ölçüsü parlaktı.

    Öğlen, yaldız ama altın ihtişamıyla, kurnaz ve gri olurdu
    Derinliklere bakan gözlerinde, güne inanmayan.

    Gece neredeyse hiç kararsız görünmüyormuş gibi görünmüyordu.
    Bir insanın güneşin ne görebileceğini saklayabildiğinde.

    Çünkü rüyalar şaşkın olurdu, onu canlandırması gereken günlerdi, yedi,
    Vizyonunun görüşü, cennetten bölünme ile karardı.

    Yalnız yolumdaki ışık sadece şimdi parıldayana kadar,
    Ben de cennetten ayrıldım ve rüyalardan kurtuldum.


    VIII

    Alacakaranlık ateşi, önerebilir
      Güneşi besleyen ateşi nasıl alevler:
    "Çarpık bir figür kanıtlayabilir
      Bir milyonda az uzayda. "

    Ama bu zayıf figürlü ayet, bu elbiseler
      Çiçekler ile çıplak bir ayın kemikleri,
    Her şeyden kıt ifade eder
      Çarpık bir şekilde milyonlarca.

    Babaya bir yangın simi ihale
      Bir haraç ateş eder:
    Benim ayetim, parçalanmış bir böcek daha,
      Kıtlık toprak üzerinde dronlar.

    Biraz inç beni parlatmasına rağmen etrafımda
      Müzik yapma düşüncesi ışığında,
    Gerçekten de karanlık, hafiflemeyebilir,
      Sessizlik hareket etmez, boşa çıkar.

    Sadece kalbim işitme ile hafifletildi
      Sadece benim gözler görmekle yatıştırıldı,
    Bir yüz geldi, bir ayaklanma yaklaştı,
      Umutlar oluşana ve hayaller var.


    Ix

    Zavallı bir adam olarak açlık içi gözler ve ellerle durur
                  Ekmek boşluğu
    Kıtlığı ile en azından ziyafet çeken erkeklerin tam olarak görülmesinde
                  Kırılma beslenir,

    Burada bahçe duvarında garip çocukların aradığını duyabilir miyim?
                  Onların oynamasını izle
    Yukarıdaki pencereli koltuktan, çok sevdiğim çocuk
                  Uzakta.

    Burada gördüğümüz manzaralar onun süslü gibi bir tüy gibi hareket ettirdi
                  Ve fro,
    Şimdi merak etmek için ve daha sonra güneşli kahkaha fırtınasına
                  Yüksek ve alçak--

    Many's Masal'ın yedi öyküsünde yer alan sayfalarda oyulmuş manzaralar
        hızlı yaşlar
                  Hepsi söylendi--
    Gözlerden henüz cennetten parlak görüldü-gülen dudaklar için
        yedi miydi
                  Tatlı yaşındadır.


    X

    Neden hatırlayabilir
      Mart, Mart unutursa
    Aralık ile başlayan günler
      Bir donun korkutabileceği geceler?

    Tüm kederleri ile yapılır
      Şimdi parlak aylar korusun
    Güneşte sevinmek için ruhları takın,
      Rüzgarın okşaması için kafaları takın;

    Hızlanma çocuklarının ruhları
      Bütün dünyanın neşesi ile,
    Kafalar Saha akışlarından daha kalınlaşmadan daha yakın
      O kalabalık ve dünyayı aydınlatıyor,

    Şimdi bu çağrı müsralleri
      Bebek gruplarının dosyaları
    Joyfuller kümelerinde mareşal
      Ellerini dolduran çiçeklerden.

    Yine de Surose Kasım
      Onları daha az eşcinsel bulmadı
    Unutmayı veya hatırlamayı boşa
      Mayıs ayının bir şubesinden daha az parlak.

    Tüm mevsimler hareket ediyor
      Zihinlerini aynı şekilde hareket et
    Alkışlamak, beğenmek, onaylamak
      Grev yılın tüm saatleri. Yani kalbim korkmayabilir
      Arkadaşım mı merak ediyorum
    Beni hatırlamıyorum ya da unutma
      Ya da ay sonu bul.

    O aşk daha hafif ekmek
      Ekilen çocuklarda tohum
    Ama o hayatların içinde aydınlanıyor
      Fleeter'i kendimizden bile daha taşıyor.

    Mayıs ne de Eylül
      Kalplerini bağlıyor, henüz
    Unutma, unut ve hatırla,
      Unutun, hatırlayın ve unutun.


    XI

    Bir gölün yüzüne ışık hareket ettikçe
      Bir bulut ve bir bulut arasında
    Geceye kadar geri alarak, yeniden
      Çok yüksek sesle çıkan kalp,

    İzlemenin sevdiği kalp
      Yumuşak olduğunda yüzer
    Tüm sesleri alkışladı
      Ve rüzgarlı gecenin yıldızları,

    Çok kısa ve emin değil, ama daha tatlı
      Her zamankinden bir Moondawn gülümsedi,
    Moves, hiçbir melodinin ölçüm cihazından ölçüldü,
      Bir çocuğun ruhundaki şarkı;

    Sweet Soul'un şarkı söylediği şarkı
      Yarı dinler ve neredeyse hiç duymaz,
    Joy-Bells çalan daha tatlı olsa da
      Ve Joy'un kendi gözyaşlarından daha parlak;

    Zevk anma şarkısı
      Başlar ve unutkanlık biter
    Önlemde yumuşak bir hızlı değişiklik ile
      Arkadaşların anısına çalar

    Gölün yüzündeki ay yanıp söndüğünde,
      Bu yüzden whiles'e parıldayabilir
    Sevgili Deep Kirpiklerden Bir Rüya
      Bir çocuğun göz gülümsüyor,

    Ve onu seven en azımız
      Bir an için alabilir
    Etrafında ve üstünde meleklerle,
      Ve kalbinde yer buluyorum.


    XII

    Çocuk, sen kinless ve yalnız mıydın
      Canım, bana akraba mıydın
    Aşkım sadece şefkatliydi
      Ya da ihtiyaç duyacağı gibi.

    Ama baba ve annenin gözleri
      Güneş ışığının üzerine döküldüğü gibi parladı:
    Başka bir başkasına dikkat etmene ihtiyacın var
      Benimki gibi yeni garip aşk mı?

    Asi bir şekilde karşılaşmaz
      Eller Çocuk Ekmeğinin Alınması
    Ve köpeklere atın; Ama gerçekten
      Sonuçta köpekler beslenecekti.

    Çocuk masasından kırıntılarda
      O ufalandı, yukarıdan düştü,
    Kalbim besleniyor, kararsızla besleniyor
      Bir çocuğun hafif aşkının gevşek waifleri.

    Kalbindeki aşk kırılgan olmasına rağmen
      Bir dokunuşla kırılan cam olarak,
    Ona biraz ödünç verirsin
      Kesinlikle size çok şey verirdi.


    XIII

    İşte bir kaba
      Arkadaşımın kaba taslağı
    Yeterince hafif renkli
      Ve değişmez bir şekilde kaleme alındı.

    Korkusuzca adil
      Ve muzaffer duruyor
    Ve farkında değil
      Arkadaşlarının kalpleri elinde;

    Stalwart ve Düz
      Getirmesi gereken bir meşe olarak
    İleri cesur ve harika
      İlkbaharda taze gül.

    Zevkinin yollarında
      Bekleyen tüm süslemeler
    Hangi ölçüm cihazı ölçecek
      Hangi kafiye ilişkilendirecek

    Her eylem, her hareket,
      Her özellik, her uzuv,
    Bir bağlılık talep ediyor
      Onun onuruna:

    Elin başı
      Bir tanrının körelmesi olabilir,
    Koydu ve mülayim
      Kret eğrisinde:

    Ağız kirazdan daha tatlı,
      Mars itibariyle keskin gözler,
    Meyvelerden daha kahverengi
      Ve yıldızlardan daha parlak.

    Ne renk ne de söz
      Zayıf şarkı beyan edebilir
    Ne kadar sağlam,
      Havasını ne kadar tutuyor.

    Parlakında bir kral olarak
      Varlık-Tedavi olabilir,
    Öyle görünüyor ki yükseklikte ...
      Dizinizden iki kat daha yüksek.

    Bir savaşçı sedate olarak
      Gücünün rezervi ile,
    Öyleyse eyalette görünüyor ...
      Bir çiçek kadar uzun:

    Bir gül olarak ovaling
      Geri kalanların safları
    Altında yatan yalan,
      En iyilerinden daha az parlak.

    Ve elleri güneşli
      Kırmızı olgun mısır olarak
    Veya kahverengi renk bal
      Heather-Bells Borne'den.

    Yaz gurur duyduğunda
      Neşesi ile yerine getirildi,
    Ve rapture en yüksektir
      Havada ve yeryüzünde,

    Tüm saatlerin güneşleri
      Kökleri olgunlaştırdı
    Böyle çiçekleri ortaya çıkarın
      Ve böyle meyveleri yok. Ve bunu bilsem de
      Fain olarak yazardım
    Çocuk, asla şair
      Seni övebilir.

    Seni kutsasın? nimet
      Bir jestten daha azdı
    İfade etmek için çok fakir;
      Ben kör olmaya geliyorum

    Alçakgönüllü ve saygılı
      Kalp, yukarıdan:
    Beni korusun, benim güzelim
      Masum aşk!

    Övgünüzdeki bu kafiye
      Bir gülümsemeyle başladı;
    Ama onun yollarının amacı
      Hiçbirine ortaya çıkarılmadı,

    Ne de daha sonra geçirgen
      Limit uygulanır;
    Kahkahada değil
      Bu tekerlemeleriniz bitiyor.


    XIV

    İlkbahar, sonbahar, yaz ve kış,
      Hangi dünya en azından sevebilir,
    İşaretleri onu izlerken kolları kucaklıyor,
      Yaz, kış mı, bahar mı yoksa düşme mi?

    Ahşap kuşları çiftleşen berrak gözlü bahar,
      Gözleri ile gül kırmızısı yaz, aglow,
    Sarı düşme sakin gözler beklerken,
      Saçlı vahşi gözlü kış tüm kar mı?

    Baharın gözleri yumuşaktır, ancak donlar onu keserse
      Kışın kendisi gibi kurnaz nefes alacak:
    Fırtınalar yazın raimini yapabilir,
      Ve sonbahar sert dudaklı bahar olarak acı büyür.

    Yaz ve kış için bir işaret bana rehberlik ediyor,
      Bir bahar için ve sonbahar için benzerleri:
    Hangisi arkadaşım beni bölerse
      Bu en kötü kötü mevsim.


    XV

    Daha kötü kış bahar
    Kralımı görmeye gelmezsem:
    Ama o zaman ne bahar olacak
    Kralım bana saygı duyduğunda!

    Onun lütfunu uzaktan gönderiyorum
    Bir yıldız gibi saygı;
    Sürü uçuş yapan bir çoban olarak
    Geceleri bir yıldıza ibadet edebilir.

    Bir kurt olduğu bir sürü olarak
    Şarkılarım uçuyor ve gitti:
    Şarkı söylemek için hiçbir kalp yok
    Aught ama kralımın övgüsü.

    Fain bir kez tekrar yapardım
    Erkeklerin tapuları ve tutkularını söyleyin:
    Ama hiç bir çocuğun başı parlıyor
    İşim ve hayallerim arasında.

    Elim ve gözlerim arasında
    Küçük bir yüzün çizgileri yükseliyor,
    Ve izlediğim ve geri çektiğim çizgiler
    Yüzünkilerden başka hiçbiri.


    XVI

    Tüm bu gün süren sürünün hikayesine kadar
          Hepsi bitecek,
    Ayın el grevine kadar bekleyen yorgun günler
          Otuz bir,
    Saatin ayının eli kırılana ve bitene kadar
          Saat ile,
    Son ve en beyaz koyunlara kadar kaleme alınana kadar
          Sürü,
    Ben onların çobanları gece gündüz sayısını koruyor
          Şarkımla
    Şarkım olsa da, bir zamanlar Mayıs ayı gibi,
          Çok uzun.


    XVII

    Enkarne güneş, uzun boylu güçlü bir gençlik,
      Heykeldeki eski Yunan gözlerinde gülümsedi:
    Ama Trulier gerçeği vermişti
      Onu bir çocuk gibi şekillendirmek için.

    En sevdiklerimizin tam olarak büyümesi yok
      Böylece tüm karanlığımızı hafifletir, hiçbiri
    Tüm kalbimizden en çok sevilen
      Güneşi çok gölgede bırakmak,

    Feigning sinsi utangaç gülümsemelerle olduğu gibi
      Saat netleşirse şüphe, zaman
    İşimi tekrar kırmaya uygun
      Veya nesir veya kafiye sporu,

    Arkadaşım neşeyle bana bakıyor
      Bilge yüz ve gökyüzü loş kalsa da
    Günün ışığı, çok
      Sun'ın benliği onunla gelir.


    Xviii

    Gözden uzak,
      Akılda!
    Işık olabilir mi
      Kaba olduğunu kanıtlamak?

    Güneş olabilir mi
      Oldukça unut
    Ne yapıldı
      O kurdu mu?

    Ay yapar
      Kaçtığında
    Melodi bırak
      Kalıyor

    Boş
      Gece Kabuğu
    Istırap
      Işığıyla?

    Kıyı olmalı
      Düşük gelgitte
    Daha Fazla Hisset Yok
      Umut ya da gurur,

    Yoğun Yok
      Olmak sevinç,
    Anlamda
      Deniz

    Nabız olarak
      Onun şoklarından
    İtiyor,
      Kayaları ne zaman

    Heyecan ve Yüzük
      Glee'de olduğu gibi?
    Kralım var
      Beni at,

    Kim kuş yok
      Güney uçan
    Bir kelime getirir
      Ağzından mı?

    Hayalet değil
      Bir kelime. Binicilik Postası
      Duydum mu

    Günden beri
      Kralım ne zaman
    Uzaklaştı
      Onunla bahar,

    Ve fincan
      Her çiçeğin
    Büzülmüş
      Aynı saat,

    Işıksız
      Geride kaldı.
    Gözden uzak,
      Akılda!


    XIX

    Çünkü sana bayılıyorum
      Ve düşme
    Senden önce ruhumun dizlerinin üstünde--
      Nihayet,

    Hakarete gerek yok
      Kralım,
    İhmal ile, ruhunuz var olsa da
      İlkbaharda,

    Ben bile, değerli olmasa da,
      Tanrı bilir,
    Bir kelimeniz beni neşeye gönderdi
      Veya bir gül

    Bahçenizde
      Büyüyen
    Don ve rüzgar asla sertleşmez
      Kar pulları,

    Ne de hiç yağmur
      Hiç,
    Ama güller kalmaya sevinir
      Adil ve uzun boylu

    Aşk Gülleri,
      Daha tatlı
    Yukarıdan yağmur yağan çiçeklerden daha
      Ayaklarımızın etrafında

    High Bowers altındayken
      Geçiyoruz
    Batı rüzgarı çiçeklerle çiller
      Tüm çimler.

    Ama bir çocuğun düşünceleri ayı
      Daha parlak
    Gündüz tatlı vizyonlar ve daha adil
      Geceleri rüyalar,

    Yazın tüm hazinesinden
      Olabilir:
    Ben onun düşüncesinin zevk alması gereken neyim
      O zaman içimde mi?

    Ben sadece aşkım
      Gerçek sevgili,
    Güvercinler gibi bir şarkılarla
      Kapak altında,

    Benim şapkamı getirdiğimi
      Taze yakalandı
    Küçük kralımın kucağına koyulacak
      Sadece boşa çıkmaya değer.

    Yine de bu
      O,
    Damarlarındaki neşe sap gibi olduğunda
      Bir ağaçta,

    Beni de hatırlayacak
      Bir gün
    Transit iyice
      Bu Mayıs ayında

    Veya böyle bir lütuf varsa
      Belki,
    Bir gece yüzünü hayal ettiğimde.
      Beni hayal et.

    Ya da bu çok yüksekse
      Bir Umut
    Benim için önlemek benim için
      Burç,

    Yeri hayal edebilir
      Biz neredeyiz
    Yüzünün ışığında bir kez bastı,
      Şimdi kim görüyor

    Daha parlak, bir değil
      Parlak şey
    Yıldızlardan, ay ve güneşten daha,
      Gün ne de gece.


    Xx

        Darkling gününde gün,
        Üst geçit, taşırlar
    Bu yorgun Mayıs ayının yükü.

        Gece numaralı gece,
        Azalan, görünürde daha fazla yaklaşıyor
    Umarım bu kalbimin zevkini görmeye büyür.

        Yakın yanıyor gibi görünüyor
        Dawn'ın yeniden canlandırıcı urn
    Kokulu tütsü alevi, dönüşünü selamlıyor.

        Daha yüksek sesle her kuş gibi görünüyor
        Aydınlatıcı dallarda duyulan
    Hala daha keyifli bir kelime konuşmak.

        Yüzen tüm sisler
        Daha az loş büyüyen şafakları etrafa
    Hala daha parlak ve daha parlak bir şekilde balmumu.

        Yükselen tüm güneşler
        O günü daha fazla gözümüze getir
    O'nun görüşü bulutlu gökyüzümüzü temizleyecek.

        Dolaşan tüm rüzgarlar
        Verimli tarlalar veya meyvesiz köpük
    Parlak yüzünü eve getiren parlak saati üfleyin.


    XXI

    İki uzaktan duyuyorum
      Met bir bahçede
    Ve bundan sonra patladı koku
      Henüz kaybolmadı.

    Biri yedi yaşında,
      Ve arkadaşım o:
    Ama diğerinin yılları anlattı
      Seksen üç.

    Bu ikinciyi duymak için
      Ya da onları selamlamak için
    En yumuşak ayetten daha tatlıydı
      Tatlı olabilir.

    Oradaki hoar eski bahçıvan
      Bir göz daha hafif
    Hafif beyaz saçlarından daha perçan
      Çocukla tanışır.

    Kelimeleri duymuştum
      Twain değişimi
    Tüm kuşların şarkılarından
      Orada o aralık

    Arayın, cıvıltı ve Twitter orada
      Bahçe yatağından
    Güneşin adil gördüğü yer
      Bu iki kafa,

    Ve hangisi olabilir
      Bunların cennetinde tutuldu
    Ya da daha fazla kalbe değer teşekkürler
      Hiç kimse bilmiyor. XXII

    Böyle bir cennet krallığı
      Şimdiye kadar dökülen ihtişam yok
    Yedi'nin taçlandırıcı yıldızından
      Kuzey dünyasının kafasını taç,

    Hiç konuşulmayan bir kelime yok
      İnsan veya tanrısal dilin
    Hiç bu kadar tanrısal jeton verdi
      İnsan arpları gerildiğinden beri.

    Hiç verilen işaret yok
      Sadık veya inançsız gözlere
    Bulutların ötesinde gösterildi Riven
      Çok açık bir cennet.

    Dünya'nın inançları yetmiş kat yedi olabilir
      Ve kan her inancı bozdu:
    Eğer böyle cennetin krallığı olsaydı,
      Gerçekten cennet olmalı.


    Xxiii

    Çıkışlardaki rüzgar parlak
      Denizden sanki:
    Ve sabah ve gece
      Benimle tekrar rahatlık al.

    O güne yakın,
      Her geceye her sabah, Saith,
    Kimin dönüşü ölür mayıs
      Nefesinin balsamıyla.

    Gün batımı aya diyor
      O geceye daha yakın
    Haziran ayında kimin geliyor
      Işıktan daha fazlasını arar.

    Kuşa kuş cevapları,
      Saat işareti saate geçer,
    Ve duyulan parlak haberlerin neşesi için
      Çiçek çiçek mırıltısı.

    Ayaklarından memnun olan yollar
      Bildiği ormanda
    Buluşmak için daha yumuşak büyümek
      Ayak ayağının duygusu yeniden.

    Şimdi güne yakın,
      Yeni doğan ışığa umut diyor:
    Haziran Mayıs ayında olduğu gibi şimdi yakın,
      Geceye aşk diyor.


    XXIV

    Beni teselli etmek için tuttuğum iyi şeyler
      En iyisinin eksikliği için
    Bana emredecek ve kontrol edecek bir çocuk
      Teklif gelip çağrısında kal.

    Güneş, rüzgar, ormanlık ve yayla,
      Verdikleri her şeyi ver:
    Ama benim dünyam kültürsüz bir adadır,
      Ruhum ustasız bir köle.

    Ve arkadaşlar benim hakkımda ve daha iyisi
      Hiçbir insan standının çağrısında:
    Ama bir fetter dokunuşu için çam ben
      Güçlü bir kralın elinin kaldırımı.

    Sezonunda günün her saati
      Benim istediğim gibi servis edilecek:
    Ve daha fazla zarif bir nedenden dolayı
      Hepsi boş ve hasta servis edilir.

    Kölelikle benim düşüncem bozuk
      Ruhum özgür olmaya uygun değil:
    Ben kontrol edilecek, kesintiye uğradım,
      Bir Thrall olabileceği gibi zorunludur.

    Spur ve dizginle hatası için
      Duraktan ölüme yoruluyorum:
    Yelken kanatlarım neşesiz ve boş
      Küçük bir çocuğun nefesini istemek için.


    XXV

    Daha beyaz ve beyaz
      Karanlık çizgiler büyür,
    Ve daha geniş açılır ve daha parlak
      Aşağıdaki metnin duygusu.

    Gecikme ve Yarın
      Çocuğu nigher getir
    Kimin üzüntüyü istememiz isteniyor,
      Kimin sevinç istemeyeceği.

    Daha net ve net
      Tatlı duyu büyür
    Duyucu için yaz olan kelimenin
      Gülün dudaklarındaki kelime.

    Gareksizce azalıyor
      Her ölüm gibi gün,
    Haziran ayına kadar yeniden canlandırma
      Mayıs ayının karanlığının derinliği.


    Xxvi

        "Parlak ışıltısı ve teminat ışığında
        Onun küresinde değil, rahat olmalı mıyım? "

    Cennetteki yıldızlar çok,
      Cennette Güneş Ama Bir:
    Ne de insan için
      Yıldız güneşi yansıtır.

    Birçok çocuk neşeli
      Bizim uzak kral olarak
    Bizi rahatsız ediyormuş gibi buluşuyor
      Bahar yollarında.

    Elbette bahar uyarı verirken,
      Her şey uyum içinde dans:
    Paskalya sabahı güneş,
      Bulut ve rüzgarlı ay,

    Savurma arasındaki yıldızlar
      Dalgalı ağaçlar,
    Gemilerin Yelkenleri
      Dans denizlerinin ligleri;

    En iyisi, tüm bu oyun süresinde,
      En iyisi,
    Kızlar Maytime'dan daha çok mutlu,
      Haziran'dan daha parlak erkekler;

    Tüm bu danslarla karıştırılmış,
      Field ve Street boyunca
    Sessiz bakışlarını söyle,
      Parlak ayaklarını çal.

    Bizi taçlandırabilir çiçekler
      Sonbahar Haziran taçlandırılacak:
    Çocuklar bizi çiçek açıyor
      Tüm yıl boyunca.

    Çelenk değersiz mi
      Bir yükseliş için daha az
    Ve bayram neşesiz mi yaptı?
      En azından aşk diyor. Garipti, birçoğuyla
      Yıldızlar Enkindling Air,
    Ama biri bulmalı
      Hoşgeldin: Garipti

    Yalnız bir yıldız kazandı
      Uzaktan ışık için övgü:
    Hayır, aşkın kendi birine ihtiyacı var
      Parlak özel yıldız.

    Umut ve Hatırlama
      Sadece onu doğru yönlendir
    Parlak yansımasında
      Ve teminat ışık.

    Henüz bulmayabiliriz
      Küresinde konfor:
    Yine de bu günler ağırlığındadır
      Bizi burada ısıttığında;

    Tam organı yükseldiğinde,
      Şimdi bölünmüş uzakta:
    Tüm gökyüzünde hiçbiri
      Yarısı çok iyi bir yıldız;

    İthalat gören hiçbiri
      Bir işaret kazanana kadar:
    İyi servetimizin yıldızı,
      Yüksel ve saltanat, güneşim!


    Xxvii

    Şimdi küçük odadan geçiyorum
      Her gece bir kez geçtiğimde nerede biliyordum
    Bir çocuğun sabahtan sabah bile parlak uykusu
      Bütün gece tatlı yaptı.

    Sessiz bir kabuk olarak, şarkısız bir yuva olarak,
      Şimdi parlak olan o zaman
    Ve daha mutlu dinlenmesiyle kokulu
      Uyuklayan erkeklerden daha.

    Buradaki gün günden daha az,
      Gece gerçekten gece orada:
    Karanlık daha ağır tartılacak gibi görünüyor,
      Ve daha yavaş Şafaklar başlar.

    Kuşlarla yerine getirilen bir yuva olarak, bir kabuk olarak
      Bir tanrının kendi ilahisinin nefesi ile yerine getirildi,
    Yine bu çıplak boş hücre olacak,
      Onunla tekrar tatlı yaptı.


    Xxviii

    Bahar önümüzde kararıyor
      Bir alev aşağı iniyor,
    Korodan ilahi ile
      Taçsız günler
    Bulut, yağmur ve sesli
      Yumuşak rüzgar aşağı.

    O bizim için daha yorucu
      Bizden bizden
    O bahar bizi sevecekti
      Ve sevinç parlamaktı
    Üstümüzdeki gölgelerden
      Akışken bu değişim.

    Yarı karanlık ve yarı kurnaz,
      Yüksek sesle yüzmek
    Bir ihtişam olarak hafif rüzgar
      Yarı soluk ve yarı gururlu
    Twilight'ın hikayesinden,
      Bulutun saçları;

    Parıldayan hayaletler gibi
      Eski ihtişam
    Henüz Dimmer ile
      Soluk Altın Daireleri
    Karanlık büyürken
      Ve hafıza daha soğuk.

    Daha net büyüyen umut gibi
      Wane of the Moon,
    Yakınlaştıkça bize doğru parlıyor
      Haziran Altın Frontlet,
    Ve onunla bir yüz canım
      Öğlen ortası.


    Xxix

    Bana aşkını bir mektupta gönderiyorsun
      Sana aşkımı bir şarkıda gönderiyorum:
    Ah çocuk, hediyen daha iyi,
      Benimki senden ama yanlış.

    Şöhret yok, en az kırılgandı,
      Övgü yok, dünya kadar geniş miydi,
    Biraz değer
      Çocuğun sevgisi değer olabilir.

    Üstümüzdeki çocukları görüyoruz
      Yukarıdaki melekler yapabileceği gibi:
    Bize geri dön çocuk, bizi seviyorsan,
      Ve bize aşkını getir.


    Xxx

    Kitap veya mektup için zaman yok:
      Saat kaç olmalı?
    Görevler ve prangaları için yer yok:
      Ücretsiz olmak için tam oda.

    Rüzgar ve Güneş ve Mayıs zamanı
      Asla misafir yoktu
    Oyun süresine en çok daha değerli
      En iyisini verebilirdi.

    Yağmur gelmelise, peradventure,
      (Ama güneşin yasaklanması!)
    ABD'de boşuna umudu girişim olabilir
      Olduğu gibi hayal etmek.

    Ama asla gelmeyebilir, tüm gelenlerden
      En az hoş geldiniz, yağmur,
    Yazın hizmetkarıyla karıştırmak
      Gül-kıyılmış tren!

    Yazacaktı, ama saatleri o kadar meşgul
      Güneşte arılar gibi,
    Ve baş döndürücülerinin neşeli koşuşturması
      Dans asla bitmez.

    Mesaj bir mektuptan daha fazlası,
      Aşkın anlamasına izin ver
    Ve sevincinin düşüncesi daha da iyi
      Elini görmeden.


    Xxxi

          Rüzgar, yüksek sesli, tam kalpli
            Baharın güney-batı rüzgarı!
          Nisan ve Dünya ayrılmıştı,
            Gökyüzü, ileri kanadın ile parlak,
    Arkasındaki gölgeyle bir saat içinde karardı, bu bir
        Kuş Cesaret Şarkı. Ayakları güneşli olan rüzgar
            Kanatları bulut olan rüzgar,
          Baldan daha tatlı dudaklarla
            Yine de, düşük veya yüksek sesle konuşun
    Şimdi yine kalbinin gücüyle sevin: Derinliğin
        Soul Wax Gururlu.

          Sana şarkı söylediğini veya iç çektiğini duyuyoruz,
            Sadece görmeye verilmedi
          Görünürde uçan hariç hepsi
            Bulutlar ve ışık arasında,
    Ve kalplerimizdeki ışık kuşatılmış, buradaki gölge
        Bulutlar uçmaya başladı.

          Ellerinin armağanı topladığımız
            Oradaki çiçeklerin çekirdeği,
          Heather of Heath'in Head Heart,
            Whin'in sıcak tatlı kalbi,
    İkiz Nefes God benzeri nefeste Wild Spring's'in yakınında yakın
        En çılgın akraba.

          Gözle görülür bir şekilde dövülüyor
            Uzakta kanatlarını hissediyoruz
          Açık atıklar ve tüyleri kaçan,
            Swan'ın tüyleri gibi yumuşak
    Ve vahşi bir kuğu pinyonları olarak güçlü ve
        bir yıldız uçuşu.

          Bir gezegenin uçuşu olarak kuşatılmış
            Çok yumuşak uçuşunuz görünüyor
          Şimdi May's Saltanatı azaldı
            Ve Haziran'ın Hilalları Işık
    Ve yazın varlığı burada ve bir karşılama umudu
        görünürde varlık.

          Rüzgar, tatlı, büyük kalpli
            Wold üzerinde güneybatı rüzgar!
          Bizden ayrılan bir ihtişam
            Bu şimdi eskiden geri dönecek,
    Bir kartalın genişlemesi olarak kanatlarına geri döndü ve
        Sundawn'ın altın.

          Bir çiçek yok ama seviniyor,
            Bir yaprak yok ama duydu:
          Tüm alanlar sesler bulur,
            Tüm ormanlar karıştırıldı:
    Bir yuva yok ama birinin gelmesi nedeniyle daha parlak
        parlak kuş.

          Şafak ve sabah,
            Öğlen ve öğleden sonra,
          Dünyaya Güneş Uyarı Veriyor
            Ayı aydınlatan haberlerin;
    Ve bütün gece yıldızlar bizimle birlikte, neşeyi duyacak
        Haziran ile gel.




{Transcriber'ın notu:

    VII sayısındaki çizgi

          Güneşi çok gölgede bırakmak,

    Böylece orijinalinde görünür. Bir yanlış baskı olabilir.}





Algernon Charles Swinburne tarafından Gutenberg'in Karanlık Ayı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DARK MONTH ***

***** This file should be named 18524.txt or 18524.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/2/18524/

Produced by Louise Pryor, Paul Murray and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
