*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucile (Parlak)
Yazar: Owen Meredith
Yayın Tarihi: August, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lucile, by Owen Meredith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lucile

Author: Owen Meredith

Posting Date: October 15, 2008 [EBook #1852]
Release Date: August, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCILE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

LUCILE

Owen Meredith tarafından

"Neden, vurulmuş geyik ağlasın.
Geyik sinirsiz oynuyor:
Çünkü bazıları seyretmeli, bazıları uyumalı;
Böylece dünya kaçıp gidiyor."

Hamlet.

İTHAF.

BABAMA.

Size, çabanın yeniliğine orantılı bir çekingenlik ve tereddütle kamuya sunulan bir eser ithaf ediyorum.
Çünkü bu şiirde düşüncelerimi en çok aşina olduğum şiir biçimlerini terk ettim ve
önümde ne rehberlik edecek ne de uyaracak hiçbir ayak izi
bulamadığım bir yolu izlemeye çalıştım.

Uzun süren çabanın ardından gelen derin bir cesaretsizlik anı vardır; Ne zaman, alışkanlık haline gelen emek sona erdiğinde, onun arkadaşlığının devam eden hissini özleriz ve
bir gariplik ve utanç duygusuyla, ani ve çıplak sonuç önünde dururuz. Benim açımdan, şu anki durumda, bu tür tüm hislerin gücü, bahsettiğim
koşullar tarafından
artırılmıştır. Ve bu cesaretsizlik ve şüphe anında, kalbim içgüdüsel olarak,
çok sık aradığı,
hiçbir zaman destek almayı
başaramadığı
size yönelir.

Bu kitabı size, bu şekilde ilişkilendirmeye çalıştığım
sevgili ve onurlu isme layık bir şey içerdiği için yazmıyorum; ya da kutsallaştırdığı sessizlikle en iyi şekilde onurlandırılan bir sevgiyi kamuya göstermek için
basit bir bahaneyi kendime uygun gördüğüm için yazmıyorum.

Sadece, sizin kadar nazik bir eleştirmenin
benim için var olmadığı günlerde, çocukça el yazmalarımı size getirdiğim duygulara benzer; sadece, daha sonraki yıllarda, senin kalbinle ilişkilendirdiğim, benimkini hareket ettiren veya meşgul eden her şey gibi duygular, beni bir kez daha, bugüne kadar sana borçlu olduğum hayat boyunca bana rehberlik eden ve beni rahatlatan o elin tutuşundan güvence aramaya yöneltiyor.

Ve çocuklukta, varoluşun günün basit dersinden öte bir zahmeti, gecenin komşu onayının ötesinde bir hırsı olmadığında, sana sabahın görevini akşamın onayı için getirdim, şimdi de sana olgun yılların bu kendi kendine tayin edilmiş görev işini getiriyorum; onayından daha az eminim, ama sevginden daha az değil; ve sadece seninle halk arasında varlığını fark etmek ve son cümlesini sunduğum o daha sert seslerle kaynaşmak istiyorum, senin sevgili ve zarif aksanların.

OWEN MEREDITH.

LUCILE

BÖLÜM I.

KANTOS I.

I.

KONTES DE NEVERS'TEN LORD ALFRED VARGRAVE'E MEKTUP.

"Bigorre'dan orada olduğunuzu duydum. Bana
Bayan Darcy ile evleneceğinizi söylediler. Eskiden,
Çok uzun zaman önce unutmuş olabilirsiniz
(Arkadaş olarak ayrıldığımızda, yakında büyüyecek yabancılar olacaktık),
Son sözleriniz bir yemini kaydetti - ne isterseniz-
Bir söz - şimdi yerine getirme zamanı geldi.
Efendim, size geri göndermenizi istediğim mektupları,
Elinizden almak istiyorum.
Sebeplerimi anlıyorsunuz, bu yüzden açıklamama gerek yok.
Luchon'a olan mesafe kısa. Bu dağlarda
Bir ay kalıyorum. Bayan Darcy, belki de,
Yaz romantizminden kısa bir sayfadan vazgeçecek
Onun kur yapmasından, ve sizi bir gün yerinizden esirgeyecek
Ayaklarının dibinde, güzel İngiliz yüzünün ışığında.
Daha fazlasını istemiyorum ve hissedeceğinize inanıyorum
Çok fazla bir şey istemiyorum.
"Her zaman dostunuz,
"LUCILE."

II. Şimdi Mayıs Fuarı'nda, elbette, -Mayıs ayının güzel ayında--
Hayat bereketli, yoğun ve neşeli olduğunda:
Londra pazarları gürültülü olduğunda
Genç hanımlar ve çilekler,--"henüz yeni çıktı;"
Tüm ev saçaklarının altında taze çilekler satıldığında,
Ve genç hanımlar çilek yaprakları için indirimde olduğunda:
Kartlar, davetiyeler ve üç köşeli banknotlar
Beyaz kelebekler gibi uçuştuğunda--neşeli küçük parçacıklar
Modanın güneş ışığında; ve hatta Mavi Kitaplar
Ağır kanatlı bir uçuşa çıkın ve kargalar gibi meşgul olun;
Ve postacı (o Dahi, kayıtsız ve sert,
Herkes için eşit ellerle, urnundan,
Günümüzün sık sık
Sinirli ve kaygılı mı, yoksa neşeli ve neşeli mi olacağına karar veren o kuralardan )
Her sabah, Cadmus'un kendisinin bir araya getirdiğinden daha fazla mektup getirir,
Hellenlerin başlarını rahatsız etmek için; - Diyorum ki,
Güzel Mayıs mevsiminde, Güzel Mayıs'ta, neden
Kuru ekmeğinizi ve tereyağınızı sessizce çiğnerken,
Sinirleriniz aniden titresin ki
Bir kadının el yazısıyla yazılmış,
Yarı tahmin edilen,
Bahar kadar hafif bir menekşe kokusu içeren,
Ve küçük bir mühür yüzüğüyle cilveli bir şekilde mühürlenmiş,
Ama sonbaharda, kasvetli düşüncelerin mevsimi,
Nemli bir gün, kahvaltıda, kederle başladığında; Londra ve Paris'ten uzakta, ve huzursuz,
Mavi Pireneler'in kalbinde,
Doktordan gelen bir çağrı, hamama bir yürüyüş,
Çatal gibi bir tırmıkla tepelerde bir gezinti,
Bir puro, bir Fransız romanı, sıkıcı bir flört,
Bir adamın günlük meşguliyeti için bulabileceği tek şey,
İnanın bana, bütün dava tamamen değişti,
Ve bir mektup düzenlediğimiz planları değiştirebilir
Bir gecede, zamanın katliamı için - vahşi bir hayvan,
Henüz hiçbir doğa bilimci tarafından sınıflandırılmamış olsa da,
Bu dağlarda bol miktarda bulunur, tuzağa düşürülmesi daha zordur,
Ve ayrıca, Vaşak veya Ayı'dan daha yaramazdır.

III.

Bu yüzden, daha önce bu notu, titrek bir elle yırtmışken,
Lord Alfred'in irkilmesi beni daha az şaşırtıyor.
Ay Eylül;
Saat, sabah; Bigorre'daki sahne; (lütfen hatırlayın
Bu gerçekler, nazik okuyucu, çünkü niyetim
Sonunda bütün birlikleri fırlatıp atmak.)
Pencereye doğru yürüdü. Sabah serindi:
Kahverengi ormanlar tepedeki soğukta çıtırdamıştı:
Sokaklarda dolaşan tek şey rüzgardı:
Ve rüzgardaki samanlar, zihnindeki düşünceler gibi,
Kalktı ve etrafta dönüp durdu, sanki
birbirleriyle alay ediyormuş gibi. Gerçekte, manzara hoş değildi:
Ve Lord Alfred, etrafına dalgın dalgın bakarken,
Birden fazla kez (ruhu bulanmış bir şekilde) kendi kendine iç çekti
..... "Kahretsin!"

IV.

Bu kötü müdahaleye yol açan düşüncelerin ne olduğunu,
Beyefendi veya hanımefendi, gelecekteki tespitlerinize bırakıyorum;
Çünkü her neyseler,
Kapı kırılırken, lordumun kuzeni John tarafından içeri zorla girildi.

KUZEN JOHN.

Bir aptal, Alfred, bir aptal, çok alacalı bir aptal!

LORD ALFRED.

Kim?

JOHN.

Daha iyi bir işi olan adam;
Ve yine de kendini bu kadar unutan, bu kadar alçaltan
İnsan olarak konumunu, tüm mesleklerin en kötüsüne,
İyi yetiştirilmiş bir maymunun bile üstünde olduğu,
Aşık bir kadınla seyahat etmek için,--
Kendisine aşık olmadığı sürece.

ALFRED.

Gerçekten! Neden
Öyleyse buradasın, sevgili Jack?

JOHN.

Tahmin edemiyor musun?

ALFRED.

Ben değilim.

JOHN.

Çünkü yapacak daha iyi bir şeyim YOK. Sevgili Alfred, senden sıkılmayı tercih ederim,
Genel olarak (itiraf etmeliyim), kendimden sıkılmaktansa.
O sapık, sarsılmaz, altın saçlı elf--
Seni ve beni bu tepelerde böyle bir dansa sürükleyen senin o ışıklı peri--

ALFRED.

Kim, Matilda?

JOHN.

Evet! O,
Elbette! Başka kim böyle bir şey yapabilirdi ki

Birinin gözlerini ve ayaklarını da, uzun yirmi dört saatin yarım saati bile olsa, uykuya dalmaktan?

ALFRED.

Ne oldu?

JOHN.

Neden, o--bir mesele, ne kadar çok

düşünürsem, o kadar çok

Hak etmediği bir ilgiyi talep ediyor; ve genişler
Hatta krinolin bile,
Güzel bir yüze ve arsız bir On Sekiz'e sahip olduğunda,
Bu çok küçük yıldızı almaya hak kazanır,
Zaten çok kalabalık, bence, çok uzak.
Malthus ve Sadler'ı mı okudun?

ALFRED.

Elbette.

JOHN.

Ne işe yarar,
Sakin bir şekilde, böylesine korkunç bir tacize göz yumuyorsan
Bu dünyada, sıradan bir insan yaratığının meşru alanının
Mars, Apollo, Virorum! durum
Tamamen sabrımı aşıyor.

ALFRED.

Benimki daha kötü denendi.

JOHN.

Seninki mi, Alfred?

ALFRED.

Şüphe ediyorsan bunu oku ve karar ver,

JOHN (mektubu okurken).

"Bigorre'dan orada olduğunu duydum. Bana
Bayan Darcy ile evleneceğini söylediler. Eskiden--"
Bu ne?

ALFRED.

Sonuna kadar oku, anlayacaksın.

JOHN (okumaya devam eder).

"Ayrıldığımızda, son sözlerin bir yemini kaydetti--
Ne istersen"...
As! Her yer kokuyor, yemin ederim,
Maceracılar ve menekşeler. Saçın mıydı?
Bir tutam mı söz vermiştin?

ALFRED.

Okumaya devam et. Anlayacaksın.

JOHN (devam eder).

"Lordum, geri getirmeni istediğim mektuplar."...
Hıh!... Mektuplar!... Mesele tahmin ettiğimden daha kötü;
Şüphelerim var--

ALFRED.

Gerisini oku,
Ve tavsiyede bulun.

JOHN.

Eh?... Nerede kalmıştım?
(devam eder.)
"Bayan Darcy, belki de,
Yaz aşkından kısa bir sayfayı
Kur yapmasından vazgeçecek."...
Aman Tanrım! bir aşk romanı, benim açımdan,
her sayfasından vazgeçerdim ve kalbimi kırmazdım!

ALFRED.

Devam et.

JOHN (okuyor).

"Ve seni bir gün ayaklarının dibindeki yerinden kurtaracağım."...
Lütfen geçici yüz buruşturmamı affet.
Keşke BENİM yerimde olsaydın!
(okuyor)
"Hissedece

Hiçbir şey istemiyorum. Arkadaşın,". . .
Tanrım! "Lucile?"
Kontes de Nevers mi?

ALFRED.

Evet.

JOHN.

Ne yapacaksın?

ALFRED.

Bana tam da sana sormak istediğim şeyi soruyorsun.

JOHN.

Gidemezsin.

ALFRED

Gitmeliyim.

JOHN.

Peki ya Matilda?

ALFRED.

Ah, bunu
Başarmalısın!

JOHN.

Zorunda mıyım? Ama ben reddediyorum, düz bir şekilde. Bir saat içinde atlar kapıda olacak,
Ve Matilda artık alışkanlığını sürdürüyor.
Kahvaltımı bitirmeden önce, elbette
"Sevgili Kuzen John!" için bir mesaj alıyorum...
Dün gece kırdığın bileziği kuyumcuya bırakmalıyım;
Müziği çağırmalıyım. "Sevgili Alfred haklı:
Siyah şal en iyisi: Değiştireyim mi? Elbette
Geçerken durup atı sipariş edebilirim. Sonra Beau'nun kabakulak hastalığı var, ya da St. Hubert bilir ne; Köpek doktorunu GÖRECEĞİM Mİ?" Dur Beau! GÖRMEYECEĞİM.

ALFRED.

Tüh, tüh! Bu ciddi bir konu.

JOHN.

Öyle.

ALFRED.

Çok iyi,
Düşünmelisin ki--

JOHN.

Peki, ne bahane uyduracaksın?

ALFRED.

Ah, söyle
Bayan Darcy'ye... bana zekanı ödünç ver, Jack!... Şeytan!
Bir arkadaşının kullanımına uyacak şekilde dehanı genişletemez misin?

Bahaneler, habersizce sorulduğunda,
İyi Yetiştirme Çıplak Zorunluluğa karşı,
Şüphesiz, koca bir gardırobun olmalı.

JOHN.

Sevgili dostum,
Matilda kıskanç, biliyorsun, Othello gibi.

ALFRED.

Şaka yapıyorsun.

JOHN.

Ciddiyim. Neden Luchon'a gidiyorsun?

ALFRED.

Bana sorma. Ben Başka seçeneğim yok, sevgili John.
Ayrıca, garip bir arzuya sahip olmalıyım,
Sonsuza dek söndürmeden önce,
Gençliğin ve romantizmin, gölgeli ışığında,
Umut ilk peri masallarını fısıldadı, heyecanlandırmak için
Son kıvılcım, yükselene ve o şafakta çok uzağa kaybolana kadar
Hayatın alacakaranlıklarının ilk çizildiği günlerimin
Aşkın pembe, isteksiz auroralarıyla;
Kısacası, ölülerden Mezar taşının ötesinden hareket etmek için;
Sonsuza dek geçip giden yıllardan almak için
Son bir bakış, son bir veda; uyanmak için
Gençliğin Kahramanı, sevinç Hades'inden,
Ve bir kez daha, sadece bir saatliğine de olsa, Jack--bir çocuk!

JOHN.

Kendini assan iyi olur.

ALFRED.

Hayır! Eğer sadece
Geçmişin Gelecekten kapatıldığından emin olmak için,
Geri adım atmaya değer olsaydı. Sence biz
Yaşayanlarla bu kadar hafif yaşamalı ve hayatta kalmayı öğrenmeli miyiz
Mezara ve onun karanlığına
Kalbimizin en iyisini emanet etmiş olsaydık, eğer mezarın kapıları
Kaderin bizim için sakladığı bir anahtarla kilitlenmemiş olsaydı?
Ölüler geri dönebilseydi veya cesetler uyanabilseydi?

JOHN.

Saçmalık!

ALFRED.

Tamamen değil. Ziyafetten
dolu bir misafir olarak kalkıp kadehini bitiren,
Son lambanın neşeyle söndüğünü gören,
Yatağa gayet memnun bir şekilde giden ve dinlenmenin tadını çıkaran kişi.
Ama kralların sofralarında yemek yiyen,
Yine de lüks şeylerin görüntüsü karşısında açlık çeken;
Şarabın akışını kendi başına yarı yarıya izleyen;
Müziği duyan, ama yine de melodiyi kaçıran kişi; Hayatın büyük olasılıklarından
bir kısmını boşa harcayan:--dost,
O adam, emin ol, sonuna kadar,
Yıkılmış bir deneyime, içindeki bir kin:
Sen buna erdem diyebilirsin, ben buna günah derim.

JOHN.

Alaycı hikayeyi hatırladığını görüyorum
O kötü eski parça Deneyimin--yaşlı bir
Lothario, ölmekte olan, yatağının başındaki rahip
(İlkesiz hayatını çok iyi bilerek,
Ve azımsanmayacak bir şaşkınlıkla,
Yaşlı günahkarın gözlerindeki teslimiyet ve sükuneti gözlemleyerek)
Aklında hiçbir şey olup olmadığı sorulduğunda:
"Şey,... hayır,"... dedi Lothario, "Sanmıyorum.
Hayatımı gözden geçirdiğimde, çoğu şeyde hoş olan,
Bir kere mevcut olduğunda,
Hiç ihmal etmedim,
Kendimi memnun etme fırsatı. Genel olarak,
Pişman olacağım hiçbir şey yok;"... ve böylece, gülümseyerek, ruhu
Bu dünyadan uçup gitti.

ALFRED.

Peki, Pişmanlık mı, Vicdan Azabı mı,
Hangisi daha iyi?

JOHN.

Neden, Pişmanlık.

ALFRED.

Hayır; Pişmanlık, Jack, elbette:
Çünkü biri diğerine akraba, emin ol.
Pişmanlık, kinci bir yaşlı kızdır: ama kardeşi,
Pişmanlık, kesinlikle dul olsa da, yine de
Genç Zevkle evlenmiştir. Sevgili Jack, pişmanlık!

JOHN.

Bref! Yani, gitmek mi istiyorsun?

ALFRED.

Bref! Evet.

JOHN.

Tek kelime... kal!
Gerçekten Matilda'ya aşık mısın?

ALFRED.

Aşk, ha?
Ne soru! Elbette.

JOHN.

Gerçekten aşık mıydın
Madame de Nevers'a?

ALFRED.

Ne; Lucile mi? Hayır, Tanrı aşkına,
Asla GERÇEKTEN.

JOHN.

Çok güzel mi?

ALFRED.

Kesinlikle öyle.
En azından, on yaz önce öyleydi.
Yumuşak ve sonbahar kadar solgun - saçlarıyla
Ne siyah, ne de kahverengi, ama havanın aldığı o renk
Eylül akşamı, gece yalnız kaldığında
Bir bağın içinden, yavaş yavaş batan güneşin ışınlarından. Gözler--hüzünlü ceylanın; bir perinin zarif ayağı;
Ve bir el bir perinin asasını sallamaya uygundu,--beyaz ve havadar;
Birinin bildiği bir melodi kadar yumuşak ve tatlı bir ses.
İçindeki bir şey, seni o
Raphael'in garip geçmişlerini... o telaşlı ve derin
Güney güneşlerinin uykuya daldığı kısa alacakaranlığı düşündürüyordu.

JOHN.

Cilveli mi?

ALFRED.

Hiç de değil. Tek hatası oydu. O değildi!
Ben onu daha çok sevmiştim, o beni daha az sevseydi.
Bir erkeğin kalbi o narin ot gibidir
Cesurca çiğnenmesi gerekir,
Çıkarmak istediğin kokuyu vermeden önce.
Bu bir benzetme, inan bana, yeni değilse bile, tam olarak öyle.

JOHN.

Kadınlar çok değişir.

ALFRED.

Elbette.

JOHN.

Ve, söylentiler yanıltmıyorsa,
İnanıyorum ki, geçen yıl, Kontes de Nevers*
Baden'da öfke içindeydi - sadık hayranlarından oluşan
mutlak bir mahkeme kurdu ve gerçekten
tebaasıyla alay etti.

* Ah Shakespeare! "İsimde ne var?" diye nasıl sorabilirsin?
Bir ozan, Fransız isimlerle ittifak kurmak için
İngilizce kafiyeler oluşturmak zorunda kaldığında, bunda şeytan var:
Ve benim bu kafiyelerimde, iyi biliyorum ki
Eleştirmenlerin reddettiği o serbestlikte çok fazla ileri gidiyorum,
İyi yetiştirilmiş bir ilham perisine uymak için tam olarak doğru olanla.
Yine de, birçok dizedeki birlik hatalı olsa da,
İngiliz doğumlu şiirim ve Fransız kahramanım arasında,
Çünkü, ne kadar uğurlu bir şekilde evlenmiş olurlarsa olsunlar,
Henüz anlaşamayan birçok çift var,
Yazar, bu çift için affınızı rica ediyor,
Eğilim değil, zorunluluk birleştiriyor.

ALFRED.

Gerçekten!

JOHN.

Seninle ilişkisini bitirdiğinde
Nişanı, kalbi kırılmadı mı bununla?

ALFRED.

Pooh!
Keşke her zaman siyah giysi giyseydin,
Ve kendini bir manastıra kapatsaydı, sevgili Jack?
Ayrıca, nişanın bozulması benim hatamdı.

JOHN.

Büyük ihtimalle. Nasıldı?

ALFRED.

Hikaye hemen anlatıldı.
Beni sıktı. Gösterdim. Gördü. Sırada ne var?
Sızlandı. Ben de karşılık verdim. Elbette sinirlendi.
Öyle olduğu için sinirlendim. Küskündü. Ben de öyle.
Ona şarkı söylemesini söylesem, ağlamaya hazır görünüyordu.
Pişmandım, teslim oldum. O yumuşadı. Ben sertleştim.
Öğlen kovuldum. Akşam affedildim.
Kalbimin olmadığını söyledi. Hiçbir sebebi olmadığını söyledim.
Saçma sapan konuştuğuna yemin ettim. Hıçkırarak ağladı, ihanet ettiğimi söyledi.
Kısacası, sevgili dostum, gördüğün gibi,
İşler bir krize girmeli ve bitmeli.
O, meseleyi o krize
getiren kişiydi.
Beni serbest bıraktı. Oyalandım. Oyalandım, diye düşündü,
Çok somurtkan bir tavırla. Bu bana, elbette,
Öfkeyle uçma, atıma binme,
Ve kendimi anlaşılmaz ilan etme fırsatı verdi. Ve böylece
Ayrıldık. Hikayenin geri kalanını biliyorsun.

JOHN.

Hayır, gerçekten.

ALFRED.

Ayrıldık. Elbette
Daha önce olduğu gibi, aynı noktada buluşmaya devam edemezdik.
Bunun garip olduğunu mu düşünüyorsun? Don Ferdinando bile
Yapamaz, hatırlarsın, onun yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz.
Bence fazlasıyla iyi davrandım,
Bu kopuşun yaşandığı zamanı düşünürsek,
Çünkü Paris o zamanlar büyüleyiciydi.
Kış için
Tüm planlarımı altüst etti. Değiştirilmeyi istedim--
Napoli için yazdım, o zamanlar boştu-- onu elde ettim-- ve böylece
Hemen yeni görevime katıldım; ama oraya vardığımda, işte!
Paris'ten aldığım ilk haber bana Lucile'in
Hasta ve tehlikede olduğunu söylüyor. Ne hissettiğimi anla.
Geri uçuyorum. Onu iyileşmiş buluyorum, ama yine de
Solgun görünüyor. Pişmanlık dolu bir pişmanlıkla sarıldım;
Nişanı yenilemek istiyorum.

JOHN.

Peki ya o?

ALFRED.

Düşünüyor ama reddediyor. Ayrılıyoruz, yemin ederek
Sonsuza dek arkadaş, sadece arkadaş. Bu tür şeyler!
Her birimiz mektuplarımızı saklıyoruz... bir portre... bir yüzük...
Birimiz veya diğeri onları geri çağırdığında geri vereceğimize dair bir sözle.

JOHN.

Lütfen devam et.

ALFRED.

Hikayem bitti. Elbette ki
Lucile'e, uydurduğumuz tüm o binlerce güzel özdeyişi emrediyorum
Günlerimizde bulunan kasvetli açığı kapatmak için,
Aşk onları iflas ettirdiğinde. Ben vaaz veriyorum. O itaat ediyor.
Dışarı çıkıyor; bir kez daha dans etmeye başlıyor--
Daha önce nadiren sahip olduğu bir zevk.
Görev yerime geri dönüyorum ve (sahip olmalıyım
Daha önce hiç tatmadığım bir zevk, sevgili John)
Antika ve küçük Elzevir'ler topluyorum. Hey! şimdi, Jack,
Her şeyi biliyorsun.

JOHN (bir an duraksadıktan sonra).

Gerçekten geri dönmeye mi karar verdin?

ALFRED.

Eh, nereye?

JOHN.

En kötü yerlere -geçmişe.
Lut'un karısını hatırlıyor musun?

ALFRED.

Geçen ayrıldığımızda bir sözdü.
Onurum buna bağlı.

JOHN.

Peki,
Ne yapmamı istiyorsun?

ALFRED.

Söylemelisin
Matilda, aramak istemiştim - haber bırakmak için -
Açıklamak için - ama zaman çok dardı -

JOHN.

Lordum,
Lordunuz itaatkar! Gerçekten yapamam...

ALFRED.

O zaman evliliğimi bozmak mı istiyorsun?

JOHN.

Hayır, hayır!
Ama gerçekten neden kendin bu mektupları alman gerektiğini anlayamıyorum.

ALFRED.

Görmedin mi? O zaman, onurumun bağlı olduğu
bir sözü bozmamı mı istiyorsun?

JOHN (mırıldanarak).

"Çık, çık
Ve uzaklaş! dedi yabancı"...

ALFRED.

Oh, iyi! oh, alay ediyorsun!

JOHN.

Neye, sevgili Alfred?

ALFRED.

Her şeye!
JOHN.
Gerçekten mi?

ALFRED.

Evet; görüyorum ki kalbin bir kamış kadar kuru:
Gençliğinin çiyi senden silinmiş: görüyorum ki
İçinde hiçbir duygu kalmamış, bana karşı bile!
Şeref konusunda şaka yapıyorsun; bir taş kadar soğuksun
Dostluğun sıcak sesine. İnancın yok;
Her şeye olan inancını yitirdin. Bir felaketi
Her yerde yanında taşıyorsun. Evet, böylesine duygusuz bir kayıtsızlığı
görünce, kim sakin kalabilir ki? Seni hemen terk etmeliyim, Jack, yoksa Gilead'da bana kalan son merhem seni safraya çevirir. Kalpsiz, soğuk, umursamaz...

JOHN. Yaptın mı? Hepsi bu mu?
Peki, o zaman beni dinle! Sanırım
Bayan Darcy'ye evlenme teklif etmeye karar verdiğinde,
Tüm dezavantajları eşdeğer kazançlarla tarttın,
Sonunda konuyu kararlaştırmadan önce. Geriye
Seçimine sadık kalmaktan başka ne kaldı? Para istiyorsun: işte burada.
Yerleşik bir pozisyon: senin. Bir kariyer:
Onu güvence altına aldın. Genç ve güzel, zengin bir eş,
Tüm erkeklerin seni kıskanacağı. Neden
Kaçmak için can atıyorsun, tüm bunların arifesinde,
Hiç özlemediğin bir kadına
Onu terk ettiğinden beri geçen bunca yıl? Ne olacağını kim bilebilir?
Bu mektup -- BANA -- elle tutulur bir tuzak.
Kadın onu tanıdığından beri değişti. Belki de
Hala gençliğinin kırık aşkını yenilemeye çalışıyordur. Kadınlar gençliklerini ve güzelliklerini kaybetmeye başladıklarında, bunu bir tür görev sayarlar
Başka hiçbir şeyin güvencesizce kayıp gitmesine izin vermemek
Bunlar, var oldukları sürece, bir zamanlar elde edebilirlerdi.
Lucile parmaklarının ucuna kadar bir cilveli,
Son meteliğimi ortaya koyacağım. Belki de arzu devam ediyor
Bir zamanlar pervasız, kayıtsız sevgiliyi hatırlamak
Geride bıraktığı ayaklara; şimdi entrika geri dönsün
Hangi gerçeği tutamazdı. 'Bir intikam olsaydı, şüphesiz--
Bir zafer;-- ama bunu neden SEN gerçekleştirmelisin?
Planladığın her şeyin özünü riske atıyorsun
Elde etmek için; ve ne için? Rüyanda gördüğün çılgın bir rüya.

ALFRED.

Ama riske atılacak hiçbir şey yok. Abartıyorsun, Jack,
Yanılıyorsun. En fazla üç gün içinde geri dönüyorum.

JOHN.

Evet, ama nasıl?... hoşnutsuz, huzursuz, üzgün,
İçinde bir pişmanlık sızısı taşıyan.
Meşgul, asık suratlı ve muhtemelen
Nişanlınızın öfkeyle her şeyi bitirmesine neden olacak kadar.
Üç gün mü diyorsunuz? Ama üç gün içinde kim bilir
Ne olabilir? Ben bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz sanırım.

V.

Etrafımızdaki bu güzel dünyadaki tüm güzel şeyler arasında,
Bizi en bolca donatan ve bulan,
Ve bu nedenle, en az önemsediğimiz,
Ve arkadaşlarımızı en iyi şekilde koruyabileceğimiz şey, şüphesiz iyi bir öğüttür.
Ama bir arkadaştan öğüt istendiğinde (nezaket bunu kabul etmeyi yasaklasa da),
Zaten çektiğimiz senette Pişmanlıktan,
Gerçek bir arkadaşın onaylaması gereken bir şey olarak gördüğümüz, sadece bir yükümlülük anlamına gelir.
O arkadaştan borç hakkında basit bir ders sıkıcıdır. Böylece, kuzeninin tavsiyesi ne kadar iyiyse, Alfred Vargrave öfkeyle buna o kadar karşı çıktı.
Ve, yarışmanın en kötüsünü elde ederek,
Kötü zeminini korumak için o kadar kararlı bir kararlılıkla,
Öyle ki, ne yazık ki, direnişin boşuna olduğunu,
Ve tartışmanın sonuçsuz olduğunu anlayan sevimli Jack,
Anlaştı ve kuzeninin
Bir ince valizi (son itirazının elde ettiği tek küçük küçümseme)
toplamasına yardım etti, boyutu büyük kıyafetleri
dışarıda bırakıyordu; ve yıldızlarına küfrederek,
Arkadaşıyla el sıkıştı ve Bayan Darcy'ye geri döndü.

VI.

Lord Alfred, pencereye son döndüğünde,
Kilitleyip odasından çıkmadan önce,
Matilda'nın, Virgil'in "Gençliğin morumsu ışığı" dediği şeyle
parlak bir şekilde parlayarak geçtiğini gördü.
(Bu ifadeyi seviyorum ve daha iyisini bulamıyorum). Ona bakarken iç çekti. Pişman mıydı ondan?
Alışkanlığında ve şapkasında, neşeli altın saçlarıyla,
Havada neşeli bir kuş kadar havadar ve neşeli,
Ve kavisli pembe dudakları ve istekli mavi gözleri,
Küçük küstah şaşkın bakışıyla,
Ve yuvarlak genç figürü ve aşağıdaki güzel boynu,
Kar kadar parlak koyu sarkık tüy,--
Sadece şunu söyleyebilirim ki,
O gözlerin zarif bakışında üç gün geçirme şansım olsaydı, ya da şimdi okşayan eli okşasaydım,
O güzel İngiliz kısrağını,
Bir zamanlar gücümdeyken,
Bana yarım saat kaybettirebilecek her şeye çok pişman olurdum.
Çünkü, eğer parlak Samanyolu'ndan bir damla süt
Bir kadına dönüşebilseydi,
Cesaret edeyim,
Matilda'nın o gün göründüğünden daha taze görünmezdi.

VII.

Ama, Alfred Vargrave'in şimdi onun at üstünde gidişini izlerken hissettiği iç çekişi tetikleyen duygu ne olursa olsun,
Sadece şunu söyleyebilirim ki, onun at üstünde gidişini izlerken,
Pencereden dönerken kesinlikle iç çekti.

KANTO II.

I.

LORD ALFRED VARGRAVE'DEN KONTES DE NEVERS'E MEKTUP.

BIGORRE, SALI.

"Notunuz, hanımefendi, bugün Bigorre'da bana ulaştı,
Ve (eklememe gerek var mı?) itaatimi emrediyor. Luchon'da olacağım geceden önce - orada bir satır,
Yemek yediğim otel olan Duval'a gönderilirse,
Beni emirlerinizi beklerken bulacaktır.
Saygılarımı kabul edin.
"Saygılarımla,
"A. VARGRAVE.
"Bir saat içinde
gidiyorum."

II.

Bunu yazdığı andan itibaren bir saat içinde
Alfred Vargrave, bir dağ uçurumunu takip ederken,
Dizginleri atına ve düşüncelerine verdi ve takip etti,
Mavi yalnızlık boyunca yolunu takip ederken,
Yolculuğun yol açtığı düşünceleri.
Ve
(Çünkü, böyle bir önlem almazsanız,
Her birini, ait oldukları dünyanın geri kalanından ayırt edemeyeceğinizden korkuyorum; esirleri,
Bizim mahkumlarımız gibi, tam olarak aynı şekilde giyinmiş,
Ceket Peter için kesilmiş olan Paul'e aktarılır)
Karar veriyorum, birer birer, kitleden seçtiğimde
İstediğim kişileri, önünüzden geçerken,
Onları genişçe düz siyah ve beyaz olarak etiketlemek
Sırtlarında. Bu yüzden henüz görüş alanımdayken,
Önce kahramanımı etiketliyorum.

III.

Çağ geçti
Bir adamın her şeyde her şey olabileceği zaman. Şüphesiz,
Büyük Cinquecento'nun doğurduğundan daha fazla ressamımız, şairimiz, müzisyenimiz ve sanatçımız var; ama
Bir milyon sıradan amatörden, ne zaman, ne zaman
Aklımıza yeni bir LEONARDO gelecek?
Kendisini doğuran çağla birlikte gitti. Bizimkisi
Çok geniş ve çok karmaşık, tek bir adam için
Amacını somutlaştırmak ve onu sıkıca tutmak
Avucunun içinde. O geri alınamaz günlerde devler vardı; ama bizim bu günlerimizde,
İşi bölüşerek, güçleri dağıtıyoruz. Yine de ölü bir devin omuzlarındaki bir cüce, 'canlı devin' keşfetmeye yarayan görüşünden daha fazlasını görür;
Ve yaşamın uzamış alfabesinde, eskiden olan
Atalarımız için X Y Z, bizim için A B C'dir.
Bir Vanini, çektiği acılardan ötürü diri diri kızartılır,
Ama bir Bacon peşinden gelir ve beynini alır.
Bir Bruno, gaz kelebeği tarafından öfkeyle yakalanır
Ve senin hayaletin tarafından avlanır, Aristoteles,
Bir More veya Lavater onun yerine geçene kadar:
Sonra dünya döner ve hayranlıkla yüzünü buruşturur.
Bir zamanlar insanlar çok büyük ve çok azdı,
Uzak bir Olimpos atmosferinden,
Çağı ayakta tutan geniş Karyatidler gibi görünürler. Şimdi adamlar çok ve küçük, ayrıl
Milyonlarca kişiden birini onu işaretlemek için, bir sonraki an
Kalabalık onu aceleyle yorumunuzdan dışarı süpürür;
Ve biz boşuna aradığımızdan (şarkılarımızda övmek için)
'Bizimkiler arasında kahramanlara ait olan büyüklüğü,
Tüm çağı bir kahraman olarak kabul ediyoruz, daha iyisinden yoksun; ve yine de, onun lehine,
Herhangi bir adamda bulamadığımız
güç ve güzellik üzerine yorum yapıyoruz, insanlığa atfettiğimiz.

IV.

Alfred Vargrave, çok fazla şey tasarladıkları için
Çok az şey başaran adamlardan biriydi:
Kararsız parmaklarıyla her birini çaldı
Hayatın kapılarından, ve hiçbirinde kalmadı.
Yolu, onu geçen her yıldız tarafından belirlendi,
Ve ne yaparsa yapsın pişman olacağından emindi. Eski gezginlerin tartıştığı o hedef,
Birine gümüş, birine altın gibi görünürdü,
Şüphenin baş döndürücü kenarında sürekli oyalanan,
Bir anda hem altın hem de gümüş görünürdü.
Hayatında bir şeyi arayan, hem de sadece bir şeyi,
Hayat bitmeden önce ona ulaşmayı umabilir;
Ama her şeyi arayan, nereye giderse gitsin,
Etrafına ektiği umutlardan sadece
Çorak pişmanlıkların bir hasadını biçer. Ve solucan,
Toz içinde sürünerek ilerleyen, sürünerek varoluşunun kesin sonuna kadar,
Sürünerek geçmesi bitene kadar takip ettiği yoldan başka hiçbir şey görmeyen,
Sınırlı görüşünde,
Yarı bilgeden daha mutludur, rotası dost bir yıldız tarafından belirlenmeyen,
Her yıldız tarafından sırayla dağıtılan ve kim bilir,
Her biri nereye giderse gitsin yine de aynı derecede uzak olacaktır.

V.

Hem parlak hem de kırılgan, hem cesur hem de dengesiz,
Kararsız ama keskin, Alfred Vargrave insanlığı
kamaştırmak için yetenekli görünüyor, ama aydınlatmak için değil.
Canlı, çeşitli, çok yönlü bir zihin;
Sallantılı, tutarsız, belirsiz bir karakter,
Aydınlık bir perdenin üzerinden titreyen gölge gibi,
Belirsiz, uçuşan, ama üzerinde sonsuza dek iz bırakan
Tahmin ettiğiniz bir maddenin şekli:
"Burada her şey değersiz ve zayıf," dediğinizde, bakın!
Birdenbire görüş alanına, adamda zorlu gerçeğin büyük ana hatları açılıyormuş gibi geldi:
"Bu bir deha," dediğinizde, ana hatlar solgunlaştı,
Ve hayatı, her şeyde çok yetenekli ve becerikli olmasına rağmen,
En iyi ihtimalle, hiçbir şeyin yerine getirmediği bir vaatti.

VI.

Gençliğin tomurcuklanmasında, vahşi rüzgarlar bozulmadan önce
İnsanın hayatının kapalı yaprakları, gücünün tohumu etrafında
Yine de katlanmış, hayatı ciddiydi. Ah!
O hayatta bir fırsat, bir an vardı
Bu ciddiyet, gençliğin hayat özsuyuyla,
Şehvetli meyveyi erkekliğinin tam gelişiminde doğurabilirdi;
Ama onu çok erken buldu, doğası hala
Çok esnek bir iradenin narin oyuncağı,
Dünyanın karşı konulamaz gürültülü rüzgarı,
Ya da dünyanın kış bilgeliğinin donu.
Kaçırdı
O fırsatı, gelişiyle birlikte.
O zamandan beri,
İnsanlarla olan ticaretinde,
İçinde sadece
Rahatsız ettiği kalbi, reddetmeyi ve görmezden gelmeyi bırakan o yoğunluğu bir yasa haline getirmişti. Ve böylece, uyrukları tarafından tahttan indirilen bir Prens,
Onun gücünü, onu ezmeye çalışarak açığa vurarak,
Desteklemek için gücü olmadığı gücünden istifa ederek,
Mahkemelere sırtını döner, saraya alaycı bir şekilde,
Bu adam, sohbetinde, kendini rahatlatmak için,
Sözleriyle yalanlanan içgüdülerinde ve hislerinde gizlediği her şeyi,
Sinirli bir şekilde inkar etmeye başvurdu.
Ancak, sözcükler birer şeydir: ve diline ruhunu rencide etme izni veren kişi,
Kontrol etmeyi küçümsediği sözcükler tarafından kontrol edilir. Ve bu nedenle, her günün eylemlerinde göründü
Dudaklarında itaat etmesi için ilan edilen ışık kodu;
Ve, her kaprisin kölesi olarak, belki de hayal gücünü kandıran veya düşünceyi okşayan
hiçbir şeyi isteyerek takip etti.
Yine de, gerçekten, onun içinde, gerçeğin ruhları,
Geniş, belirsiz özlemler, gençliğinin güçleri,
Yaşadı ve nefes aldı ve inledi - kendilerini harekete geçirdi - harekete geçmeye çalıştı
Eylemlere - o Hades'te, kalbini tahttan indirmiş olsalar da.
Yıkılan ve fırlatılan o antik Theogonies gibi,
Tepelerin yarıklarının altında, dünyayı sarsarak,
Depremle, başlarını yukarıdaki yarık mağaralara kaldırdılar,
Zaman zaman Jüpiter'in aydınlık sarayında rahatsız etmek için
Tüm anlamsız tanrıları, tanımlanmamış bir korkuyla,
Yasalarına sahip olmayan haksızlığa uğramış isyankar güçlerin. Onun hatırına, eğer
Daha düşük bir rütbede doğmuş olsaydı (dünyanın uyuşuk küçümsemesinden
Dünyanın sert direnişiyle güvence altına alınmış) çekişmenin,
Çekişmenin ve çalışmanın, zevkin değil, hayata amaç verdiği yerde,
Muhtemelen
Sadece üstünlük değil, değer de elde etmeyi başarabilirdi. Yani, yine,
Kendi evinden ilk doğan olsaydı,
Çok yetenekli bir zihnin her armağanı
Bir ismin en büyük kullanımlarıyla
Büyük bir ismi yüceltmeye giderdi.
Ama orada
İzole bir şekilde duruyordu, sanki karşıydı,
Hayatın büyük gerçekliklerine; hiçbir planın parçası değildi;
Ve eğer daha asil ve daha mutlu bir adam olmayı umabilirse, bu ancak
Hayatta ve insanlarda gerçek olan her şeyle
İçinde gerçek olan şey uzlaştırıldığında olabilirdi;
Deneyimden sürgün edilen her etki şimdi onun varlığını ele geçirmeli, doğasıyla birleşmeli, 
Ve kaynaşmayla yeni bir insan yaratığı oluşturmalıydı: 
Görünmeyen o havadar unsurlar 
(Bilimimiz doğruysa, bu kalabalık gezegenin tohumunun katlandığı karışım) 
Kimyacının camında birleşin, bakın! 
Daha önce bir boşluk görünen yerde, bir madde belirir, 
Kürelerin çıktığı kuvvetlerin kaynaşmasından! 

VII. 

Ama hayatının başarısızlığa uğramasının ve ıskalamasının kalıcı nedeni 
Hayatın tam değeriydi, --insanın direnmesi gereken yer
Dünya, insanın dehasının yönetmeye çağrıldığı yer, 
O, direnme gücünün eksikliğinden daha az, 
Dünyanın kazanmaya çalıştığı hayatın kalelerini elde etme kararlılığının eksikliğinden daha az geri çekildi. 
Bu karakterin eski moda şekilde gitmesine izin verin, 
Ahlaki değerleri sıkıca ona bağlı kalarak. De ki--
"Herkes bir kez dünyaya onun kabuğundan korktuğunu ve topuklarının dibinde uçtuğunu göstersin:
Korkmadan onunla yüzleşsin, onu yalnız bıraksın:
Ama ona bir kemik fırlatırsa ayaklarına yaltaklansın."

VIII.

Şimdi yarı dolunayda olan Eylül ayı,
Karanlıktan ve düşler ülkesinden, çok yüzlü tepelerin, güzel kölelerini, hafif, köpük ayaklı dereleri,
Avlularının dik mermer merdivenlerinden aşağı dans edip şarkı söylediği,
Ve zarifçe binlerce tatlı spor yaptığı,
Lord Alfred (uzun yolculuğunda bununla)
Düşünceli bir şekilde Lopez purosunu tüttürüyordu,
Ve eski bir opera ezgisini kısık sesle mırıldanıyordu,
Ve belki de İspanya'daki o kaleleri düşünüyordu,
O uzun kayalık bariyerin gözünden sakladığı;
Aniden, komşu geceden,
Bir atlı tepenin kıvrımından belirdi,
Ve istediği gibi kıvrılan atını öyle ürküttü ki
Dağın üzerinden geçen ince, baş döndürücü bir patikanın
Boynundaki dizginler ve başı
Tembelce öne doğru sarkıyordu - bir el olmasa
Hafif ve hazır, yine de kararlı, tanıdık bir komutada,
Hem binici hem de at bir anda
Korkunç bir şekilde o kasvetli uçurumdan aşağı fırlatılabilirdi.

IX. Anlık alarm diner dinmez,
Ve hiçbir şeyin karşılıksız bulamayacağı yemin
Safkan bir İngiliz, güvenle patladı,
Lord Alfred (Apollo'nun ara sıra yaptığı gibi) dik duruşunu gevşetti; ve böyle bir saldırının gerektirdiğinden daha kaba olmayan bakışlarla, davetsiz misafire baktı,
Gelişi neredeyse ihtişamını yarıda kesen
Kahramanım, ve bu hikayeyi aniden bitirdi.

X.

Yabancı, kendi yaşında veya daha küçük bir adam,
İyi giyimli ve sade ama zengin giyimli,
Sakalını ve bıyığını Fransa tarzında takmıştı.
Solgun yüzü, bir çift koyu, canlı ve anlamlı gözün bakışından güç topladı.
Şaşkınlıkla dokunmuş bir özür hareketiyle,
Şapkasını kaldırdı, eğildi ve nezaketle
Böylesine iyi ahenkli bir Fransızcayla bir bahane uydurdu,
Konuştuğu ilk kelimede, Parisli.

XI.

Yemin ederim
Dünyanın her yerinde dolaştım;
Birçok yabancı ağızdan birçok yabancı dil duydum;
Dudaklarımı ve ciğerlerimi birçok garip deyimle gerdim;
Birçok uzak diyarda yürüdüm, kendikilerimden pişmanlık duyarak;
Birçok dilde birçok inleme inledi;
Ve sık sık o vahşi adamlara lanet okumak için sebeplerim oldu
Cennetin kıskançlıkla döndüğü yüksek evi inşa edenler,
İnsan cüretini tökezletip kekelettirenler
Dilbilgisinin sert kavrayışında boğazından yakalandığında.
Ama benim için en değerli dillerin dili
Bir zamanlar, O ma toute cherie,
Birlikte, saatlerce senin çiçek buketinin üzerine eğildiğimizde,
Çiçeklerin sessizce söylediklerini açıkladın,
Ve hepsinden en tatlısını seçerek,
Kalbime bir alev gönderdin, sanki gülerek,
Je t'aime diye mırıldandın.

XII.

İtalyanların sesleri tavus kuşları gibidir; İspanyol
Kokusu, sanırım, sarımsak; İsveç ve Danimarkalılar
Ağızlarında Odin'den gelmemiş aksanlar için fazla Rünik, fazla sert ve yalın bir şey var;
Almanca başıma soğuk algınlığı veriyor, hırıltılı solumama neden oluyor
Ve öksürüyorum; Rusça ise hapşırmaktan başka bir şey değil;
Ama, Belus ve Babel adına! Hiç duymadım,
Ve asla duymayacağım (çok iyi biliyorum), Paris'in o narin deyiminden
Ahlaki olarak emin olmadan, soru veya şüphenin ötesinde,
Kalbimin içten içe çırpındığı çılgın yoldan
Kalbimin ana dilinin kalbime söylendiğinden
Ve Fransızca'nın onayladığım şekilde konuşulduğunu duyduğumda
Kendimi sessizce aşık hissediyorum.

XIII.

Lord Alfred, yabancıyı duyduğunda,
Bir şeyle, bir vurguyla, bir ritimle, kulağını hoşnut eden,
İyi terbiyenin verdiği sözle,
Hemen, içinde bulunduğu dünyayı anlatan
Konunun sahibi olan konuşmacı,
Atlıda, karanlıkta karşılaşılabilecek bir adam olduğunu
Korkusuzca belirtmekten mutluluk duydu.
Ve böylece, hoş olmayan bir şekilde etkilenmeden,
Göründüğü gibi, yan yana duran iki adam,
Bir an yavaşça at sürdüler.

XIV.

YABANCI.

Anlıyorum, efendim, siz
Sigara içiyorsunuz. Bana izin verin!

ALFRED.

Lütfen bir puro alın.

YABANCI.

Çok teşekkürler!... Bu tür purolar burada bir lüks.
Luchon'a mı gidiyorsunuz?

ALFRED.

Evet; ya siz?

YABANCI.

Evet. Korkarım ki,
Yolumuz aynı olduğundan, yolculuğumuz
Tanıdık olduğumuzdan biraz daha yakın olmalı. Görüyorsunuz ya
Yol ne kadar dar. Sormaya meyilliyim
Bitirmem için izninizi (zor bir görev değil!)
Bana verdiğiniz puro (gerçekten bir ödül!)
Sizinle birlikte.

ALFRED.

Büyülendim, efendim, yolunuzun
Kendi eğilimlerimin yolunda yattığını bulmak için! Gerçekten
Bu otta ulusunuzun rüyasını buluyorum. Uzak Savannah'larda bir tılsım büyür
Bunu kullanan tüm insanları kardeş yapar... kim bilir?
Bir zamanlar Bulvar'dan çıkan o alev,
Bilgeliğin başladığı yerde sona erdi, efendim, --duman içinde.
Baylar Lopez (sizin halkla ilişkilercileriniz ne yazarsa yazsın)
İnsanlığı birleştirmek için kendi yollarından daha fazlasını yaptılar,
Belki de, on Prudhon'dan.

YABANCI.

Evet. Ah, ne sahne!

ALFRED.

Hıh! Doğa burada çok iddialı. Onun tavrı
Çok kibirli. İnsan ikna edilmeyi sever, zorlanmayı değil,
Böyle bir güzelliğin gizlendiğinde hoşuna gitmez.
Çok açık bir şekilde "Bana hayran olun!" diyor gibi görünüyor.
Ve ben de "Evet, hanımefendi, hayran oluyorum: ama beni yoruyorsunuz." diye cevap veriyorum.

YABANCI.

Ama az önceki o gün batımı...

ALFRED.

Çok eski bir numara!
Güneşin bu zamana kadar hasta olduğunu düşünürdü
Bu zamana kadar bilmesi gereken şeyden kızarmaktan
Bu dünyayla şok olmak için fazla iyi.

YABANCI.

Ah, öyle
Hepimiz için. Dünyayı en iyi günahkar bilir
Yirmisinde, altmışında dudakları en çok kıvrılan
Deliliklerine karşı küçümsemeyle. Luchon'da mı kalıyorsun?

ALFRED.

Sadece bir veya iki gün.

YABANCI.

Sezon bitti.

ALFRED.

Şimdiden mi?

YABANCI.

Bu yıl geçen yıldan daha kısaydı.
Delilik ayakkabılarını çok çabuk eskitiyor. Çok hızlı dans ediyor
Hepimiz yorgunuz.

ALFRED.

Orayı iyi mi biliyorsun?

YABANCI.

Ben orada iki sezon kaldım.

ALFRED.

Şu anda Hamamların Güzeli kimdir?

YABANCI.

Aynı kişi
Görüldüğü her yerin güzeli;
Geçen kış tüm Paris'in güzeli; geçen bahar
Tüm Baden'in güzeli.

ALFRED.

Sıra dışı bir şey!

YABANCI.

Beyefendi, sıra dışı bir güzellik!... Daha doğrusu
Sıra dışı bir karakter. Gerçekten, her gün
İnsan güzelliği onunkine eşit kadınlarla tanışıyor,
Ama hiçbiri Lucile de Nevers'ın çekiciliğine sahip değil.

ALFRED.

Madam de Nevers!

YABANCI.

Onu tanıyor musun?

ALFRED.

Biliyorum
Ya da daha doğrusu, onu tanıyordum -- uzun zaman önce.
Neredeyse unutuyorum...

YABANCI.

Ne bir zekâ! Ne bir zarafet
Dilinde! Hareketlerinde! Yüzünde ne bir oyun!
Ve yine de ne bir hüznü gizliyor gibi görünüyor!

ALFRED.

Bir sevgili gibi konuşuyorsun.

YABANCI.

Hissettiğim gibi konuşuyorum,
Ama bir sevgili gibi değil. Beni bu kadar ilgilendiren şey
Lucile'de, aynı zamanda, yasaklıyor, biliyorum,
Bu ilgiye, ne olursa olsun,
Biz erkeklerin bir saatlik hayranlığa verdiği adı,
Geçen bir gecenin tutkusunu, bir aktrisin gözlerini,
Dans eden bir kızın ayak bileklerini, güzel bir hanımın iç çekişlerini vermek.

ALFRED.

Evet, tamamen anlıyorum. Ama bu üzüntü--bu gölge
Konuştuğunuz?... beni neredeyse korkutabilirdi
Şen yurttaşlarınız, efendim, daha az becerikli olmalı,
Gençken, Paris'te,
Onlarda korkunç rakipler bulduğumdan beri,--eğer hala
Hepsi bu pişmanlığı teselli etme becerisinden yoksundu
(Eğer pişmanlık kelimesini kullanmam gerekirse) ya da
Bu arzuyu (eğer arzu kelimesini kullanmam gerekirse) tatmin etme becerisinden yoksundu, ki hala
Yatıştırılamıyor gibi görünüyor. Çünkü ben bunu kabul ediyorum,
Söylediklerinizden, iradenin istenmediği anlaşılıyor.

XV.

Yabancı, sinirlenerek cevap verdi:
"Bir İngiliz'in -sizin milletinizden birinin-
sanırım--ve eğer öyleyse, sizden gerçekten rica etmeliyim ki,
Size gösterdiğim aşağılamayı mazur görün..."

ALFRED.

Lütfen efendim, hikayenize devam edin. Yurttaşım, suçu neydi?

YABANCI.

Ah, hiçbir şey! Onun deliliği o terimi hak edecek kadar yüce değildi. Eğer onu şimdi suçladıysam,
Günahından değil, aptallığındandı.

ALFRED.

Nasıl?

YABANCI.

Botanikten nefret ettiğimi itiraf ediyorum. Yine de,... itiraf et,
Kendimde buna karşı bir tutku olmasa da,
Ve anlamasam da, yine de küçümseyemiyorum
Bilimin soğuk adamını, gözleriyle yürüyen,
Çiçek ve şeritlerle dolu bir bahçede,
Zambakların altın dilleri ve güllerin kırmızı dudaklarıyla,
Acımasız bir incelemeyle; çünkü sanırım,
Yaptığı kötülükten öte bir amacı var. Ama o aptal ve yaramaz çocuk,
Egzotikleri kökünden söküp atan,
Genç filizleri çiğneyen,
Bir çocuğun vahşi eğlencesi için ve sadece
O, gönül rahatlığı ile alıç arasında hiçbir ayrım bilmediği için,
İnsan, böyle ısırılan her yavru için,
O genç serseriyi yakalayıp güzelce kırbaçlatmak ister!

ALFRED.

O zaman anladığım kadarıyla,
Kuzeyli soğuk bir kalbe ve kaba bir İngiliz eline sahip bir yurttaşım,
Fransa'nın gül goncasını mı yaraladı?

YABANCI.

Beyefendi, biliyorum
Ama çok az, ya da hiç. Yine de bazı yüzler,
Bir trajedinin son perdesini gösteriyorlar:
İlk sahneler eksik olsa da,
Az çok, olay örgüsünün ne olduğunu,
Ve sahnede ne tür aktörlerin geçtiğini tahmin etmek zor değil. Ve ne zaman Lucile'in yüzüne baksam,
Düşünceli ve tutkusuz uyuşukluğuyla,
Orada bir duygunun yandığını... yandığını ve yandığını hissediyorum
Sağlık ve umut. Sönmüş volkanların kadehine baktığında da böyle hissedersin:
Ateşin yargısını verirsin
Bir kere oraya vardığında, gördüğün yıkımla;--arzuyla,
Ardında bıraktığı ilgisizlikle ve o hisle
Ahlaki, sarsılmaz, dilsiz bir güçsüzlük.

ALFRED.

Hımm!... Sonunda purolarını bitirdiğini görüyorum;
Bir tane daha ikram edebilir miyim?

YABANCI.

Hayır, teşekkür ederim. Biz
Luchon'dan iki mil bile uzakta değiliz.

ALFRED.

Yolu iyi biliyor musun?

YABANCI.

Ben sık sık üzerinden geçtim.

XVI.

Burada bir duraklama oldu
Sohbetlerinde. Hala düşünceli bir şekilde, yan yana,
Ay ışığında, iki adam at sürmeye devam etti
Loş dağ patikasından aşağı. Ama her biri geri kalanı için
Yolculuklarının, hala yan yana gidiyor olsalar da,
Beynini rahatsız eden farklı duyguların trenini sessizce takip etmeye devam etti;
Ve her biri, sanki derin bir düşünceden uyanmış gibi,
Neredeyse bağırdı, dağdan inerken,
Ay ışığında hemen patlayan gümüş Hamamlar,
Uzun ıhlamur ağacı sokağı, karanlık, parıldayan patikalar,
İçlerinden ışıklar titreşen lambalarla--sevimli ahşap çatılar--Küçük beyaz evler. Nal sesleri,
Ve dolaşan grupların müziği, duvarların üzerinden,
Dik, sarkık tepenin, uzak aralıklarla,
Onlara ulaştı, kırbaçların takırtılarının sesiyle çaprazlanarak,
Ve burada ve orada, belli belirsiz, yılan gibi kıvrımların arasından,
Derin, paravanlarla korunaklı yemyeşil gül bahçelerinin,
Havadar akasyaların ve koyu yeşil ağaçların,
Beyaz elbiseleri fark edebilir ve hafif şarkıları yakalayabilirlerdi,
Kalabalıklar halinde dolaşan güzel Parislilerin,
Kahkaha ve Sevgi tarafından yönlendirilen, Eski akşam vakti boyunca,
Rüyaların musallat olduğu vadiden aşağı veya yamaçtan yukarı.

XVII.

Sonunda, l'HERISSON hanın kapısında,
Lütfen oraya git, eğer Luchon'a gidersen!
İki atlı, oraya ulaşmış olmaktan çok memnun, indi,
Ve son selamlaşmalarını yaptılar.
Fransız, Lord Alfred'i akşam yemeğine davet etti. Lord Alfred reddetti. Yazması gereken mektupları vardı ve kendini yorgun hissediyordu. Bu yüzden o gece
kendi odasında
yemek yedi.
Huzursuz bir gözle
Arkadaşının gidişini izledi; nedenini de bilmiyordu,
Her türlü açıklanabilir nedenin veya ölçünün ötesinde,
Göğsünde öyle bir egemen hoşnutsuzluk hissetti ki.
"Bu adam yakışıklı," diye mırıldandı sonunda,
"Ama yine de bir züppe değil." Geçmişin bir hayaleti
onu hala rahatsız ediyordu.
"Onu seviyorsa," diye düşündü, "onu kazansın."
Sonra geleceğe döndü ve yemeğini sipariş etti.

XVIII.

Ah, tüm saatlerin saati, yeryüzündeki en kutsanmış saat,
Akşam yemeklerimizin kutsanmış saati!
Doğduğu toprak;
İlk aşkının yüzü; borçlu olduğu faturalar;
Dostların gevezeliği ve düşmanların zehri;
En son kiliseye gittiğinde duyduğu vaaz;
Ödünç aldığı para, harcadığı para;--
İnanıyorum ki bir insan bunların hepsini unutabilir,
Ve unuttuğu için daha kötü olmaz; ama yine de
Asla, asla, ah asla! Dünyanın en şanslı günahkarı
Yemeğinin saatini cezasız unutmuştur!
Hazımsızlık, her kötü midenin vicdanı,
Acımasızca kemirecek ve onu biraz ağrıyla takip edecek
Ya da biraz acı; ve sıkıntı, acımasızca, en iyi rahatlığı,
Tıpkı bir zamanlar Öfkelilerin Orestes'in uykusunu bozduğu gibi.

XIX.

Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz:
Vicdan olmadan yaşayabiliriz ve kalp olmadan yaşayabiliriz;
Arkadaş olmadan yaşayabiliriz; kitap olmadan yaşayabiliriz;
Ama medeni insan aşçı olmadan yaşayamaz.
Kitap olmadan yaşayabilir, - bilgi kederden başka ne olabilir?
Umut olmadan yaşayabilir, - umut aldatmaktan başka ne olabilir?
Aşk olmadan yaşayabilir, - tutku özlemden başka ne olabilir? Peki yemek yemeden yaşayabilen adam nerede?

XX.

Lord Alfred, gelişini beklerken bir not buldu
Lucile'den.
"Son mektubun bana ulaştı," diye yazdı. "Bu akşam, ne yazık ki! Baloya gitmeliyim,
Ve çok geç olmadan eve gelemeyeceğim;
Ama yarın, en azından, sans faute, Bir'de
Beni evde ve yalnız bulacaksınız.
Bu arada, içtenlikle teşekkür edeyim, milord,
Sözünüze sadık kalmanız için gösterdiğiniz onur için.
Evet, teşekkür ederim, Lord Alfred! Yarın o zaman.
"L."

XXI.

Alfred Vargrave'in şarabını doldururken
Bu notu fırlattığı duyguları anlatmakta kendimi çok şaşkın buluyorum.
Şunu itiraf etmeliyim ki
Bence kendisi bile bu duyguları tam olarak
açıklayamazdı.
"Evet, evet," kadehi bitirirken, mırıldandı, "Jack haklı sonuçta.
Koket!"
"Milord baloya gitmeyi mi düşünüyor?"
Garson sordu, oyalandı.
"Belki. Bilmiyorum.
     "Gidecek olursam diye bana bir bilet bırakabilirsiniz."

XXII.

Ah, şüphesiz, otlardan oluşan bir akşam yemeği daha iyidir,
Sevgiyle tatlandırıldığında, ki hiçbir kin onu bozmaz,
Ve hayattaki en tatlı şeylerle tatlandırıldığında,
Pisi balığı, çorba, ortolan, kavgada yenenden!
Ama eğer, neşesiz ve aç, tek başına,
Bir adam bir yemeğe oturursa, her biri
Aşçının bozmayı seçtiği yemeklerden
Korkunç bir sarımsak ve yağ karışımıyla,
Şans on'a karşı bir, itiraf etmeliyim,
Oturduğu zamanki kadar asabi kalkar.
Ve eğer bu gerçeği tartışmak isteyen herhangi bir okuyucu varsa, derim ki... "Allium edat cicutis
Nocentius!"
Meyve ve şarap üzerine
Rahatsız edilmeden eşek arısı yerleşti. Akşam güzeldi.
Lord Alfred pencerenin yanındaki sandalyesini kurmuştu,
Ve küçük sigarasını yavaşça yaktı.
Pencere açık. Dışarıdaki sıcak hava
Mumların alevini dalgalandırdı. Güveler etraftaydı. Karanlıkta kasvetli bir şekilde oturuyordu.

XXIII.

Aşağıdan neşeli sesler geliyordu
Uzun zaman önceki sevinçlerin hafif yankıları gibi yükseliyordu,
Ve gece hızla derinleşiyordu; karanlık caddelerden geçerek
Lambalar parlak bir şekilde parıldıyordu; ve üçlü ikili,
Luchon'un aylaklar istedikleri gibi geziniyorlardı,
Lord Alfred'in serin pencere pervazından görebildiği gibi,
Bakışları, onu tembelce çevirirken,
Şimdi önünden geçen eski seyahat arkadaşı,
Hala oturduğu hanın penceresinde,
Tam tuvalette, - cilalanmış çizmeler ve kar gibi kravat,
Sarı bir çocuk eldivenini neşeyle düzeltiyor ve ilikliyordu,
Caddeden aşağı dönerken. Yukarıdan bakan,
Penceresinden, yürürken duran yabancı,
O gruplara karışmak için, ve bazen başını sallayıp bazen konuşarak,
Genç Paris züppelerine, Lord Alfred,
Şapkaların kaldırıldığı ve bakışların çevrildiği yoldan,
Salona doğru giden bu bilinmeyen tanıdık,
Rütbeli veya modaya uygun bir kişiydi;
Geçerken eğildiği veya durup sohbet ettiği herkes,
"Kendimi pohpohlanmış hissediyorum!" anlamına gelen bir bakışla yürüyordu.

XXIV.

Formu kısa sürede uzaklık ve karanlıkta kayboldu.

XXV.

Lord Alfred hâlâ odasında tek başına oturuyordu.
Birbiri ardına bir düzine veya daha fazla sigarayı bitirmişti. Kuzenini düşünmüştü;
Matilda'yı ve Lucile'i düşünmüştü:
Birçok şey düşünmüştü; çok düşündü
Kendisi, geçmiş hayatı, geleceği, bugünü hakkında:
Ne dolunay ne de hilal olan ayı düşünmüştü;
Ne neşeli dünyayı, ne de hüzünlü hayatı! Ne tatlı ne de ekşi!
Ayrıca şan, şöhret ve gücü düşünmüştü:
Aşkı, ülkeyi, sempatiyi ve
Uzak bir ülkede bir şairin sığınağını düşündü:
Soyut olarak erkeği ve kadını düşündü, şüphesiz,
Özellikle; ayrıca
Sindirim sistemini, borçlarını ve akşam yemeğini çok düşünmüştü: ve son olarak,
Eğer bu tür konuları daha fazla düşünürse
gecenin aptalca geçeceğini düşündü:
Bu yüzden ayağa kalktı ve baloya gitmeye karar verdi.

XXVI.

Sanırım, gecikmiş tuvaletini bitirmeden önce,
Lord Alfred'in, bir evcil hayvanla birlikte,
Yarım düzine beyaz boyun örtüsünü mahvettiğini ve bir kereliğine
Yirmi kez aynaya baktığını, eğer bir kez baktıysa.
Sanırım, onları giyerken ikiye bölündü,
Üç çift soluk lavanta eldiven, birer birer.
Ve şüphesiz, bunun nedeni,
Kumarhaneye vardığında, hızlı yürümesine rağmen,
Kapıdan aceleyle girerken,
Kilise saatinin on ikiyi çaldığını duymasıydı.

XXVII.

Son vals yeni bitmişti.
Şaperonlar ve dansçılar telaş içindeydi. Bir kalabalık kapıyı kapattı: ve bir uğultu ve bir mırıltı
Odada genç bir adam gibi dolaşıyordu, Lord Alfred'in içeri girmeden önce gördüğü

Ama birkaç saat önce, güzel kokulu ve sıcak

Çiçeklerle dolu verandadan, koluna yaslanmış bir hanımla
Eski peri masallarındaki bir kraliçe gibi,
Balo salonundan ayrıldı.

XXVIII.

Yorum ve övgü uğultusu Lord Alfred'e ulaştı, tam o sırada içeri girdiğinde.
"Ma foi!"
Yanındaki bir Fransız dedi ki,... "Şanslı Luvois
Tanrıların tüm armağanlarını elde etti... rütbe ve servet,
Ve yakışıklılık ve sonra da tükenmez bir sağlık!
Buna sahip olan daha fazlasına sahip olacak; ve bu gerçek, sanırım,
Bu gece, la charmante Lucile'in güzel gözleriyle,
Her şeyden daha seçkin,
Balonun güzeliyle neşeyle gitmesinin sebebi bu. "
"Doğru mu," diye sordu saldırganca şişman bir kadın,
Bir dişi Leviathan kadar vahşi,
Bir iğne gibi görünen, tamamen çelikten ve incecik bir başkasının yanında oturan--"Luvois, Lucile ile evlenecek mi?"
İğne, şiddetli bir seğirmeyle sarsılmış gibiydi,
Birinin karakterine bir dikiş
atmaya kararlıymış gibi.
"Hanımefendi," diye cevapladı,
Yanlarında oturan genç bir adam araya girdi,
Ve şapkasıyla yüzünü tembelce yelpazeliyordu,
"Yeni Tilbury'me bahse girmeye hazırım,
Luvois teklif ettiyse, Kontes reddetti."
Şişman ve zayıf kadınlar çok eğlendiler.
"Reddetti!... ne! Genç bir Dük, otuz yaşında değil, canım,
En azından yılda yarım milyon (ne kadar?) ile!"
"Olabilir," dedi üçüncüsü; "ama biliyorum ki bir süredir
Castelmar, zengin ve Prens olmasına rağmen reddedildi. Ama hayatında hiç
eşi olmayan bir kadına aşık olmamış olan Luvois,
şimdi kesinlikle ciddi."

XXIX.

Müzik bir kez daha
başladı.

XXX.

Lord Alfred, "Bu balo sıkıcı!" dedi.
Ve hana geri döndü, eskisinden biraz daha kötü.

XXXI.

Orada, düşüncelere dalmışken yukarıdaki karanlık vadiye yaslandı,
Sıcak topraklarda aşk ruhları dolaşıyordu.
Beyaz pencere perdesindeki yumuşak bir esinti kıpırdandı;
Çiçek açmış akasyada yalnız cırcır böceği cıvıldadı;
Güllerin kokusu geceye hafifçe düştü,
Ve dağdaki ay ışıkta rüya görüyordu.
Dinlen ve yine de coşku! O düşünceli vahşi doğa
Her nefes alan özelliğinde tutkuyla aşılandı!
Oradan bir taş atımı uzaklıkta, büyük ıhlamur ağaçlarının arasından
Gül bahçesinde, beyaz şale,
Ay ışığında. Pencereler çimenliğe bakıyordu;
Kanatlar açıktı; perdeler çekilmişti;
İçeriden ışıklar akıyordu; ve onlarla birlikte müzik ve şarkı sesi. Bahçede, etrafında
Meyve, şarap, çay, dondurmalarla dolu bir masa,
Yarım düzine genç erkek ve genç kadınla karşılaşıldı.
Işık, kahkaha, sesler ve müzik hepsi akıyordu
Sessiz yapraklı ıhlamurların arasından. Pencerede
Bir an için tanıdık ve güzel bir ana hat,
Beyaz bir elbise, beyaz bir boyun ve yumuşak koyu renk saçlar,
Lord Alfred'in hatırladığı... bir an veya daha fazla
Havada asılı kaldı, sonra gölgeye geçti; ve yavaş
Yumuşak notalar, yumuşak bir piyanodan,
Akıp gitti ve unutulmamış bir ses şöyle söyledi:--

"Doğduğum topraklarda doğan bir şarkıyı dinleyin!
Çapalar kaldırıldı, güzel gemi özgür,
Ve denizcilerin haykırışı neşesiyle yüzüyor
Gökyüzündeki ışıkla denizdeki ışık arasında.

"Ve bu gemi bir dünya. Ruhlarla yüklü,
Mallarla yüklü: gururla yelken açıyor
Depolayan Emekle ve kontrol eden İradeyle
Külçelerdeki altın, balyalardaki ipek.

"Gülün kızardığı,
Ve sedir kokusunun havada belli belirsiz olduğu Zevk bahçelerinden,
Trafik limanlarını geçerek, yüce bir şekilde gidiyor,
İnsanın umutları suların dünyasına doğru!

"Trafik limanlarından gelen neşenin duyulduğu,
Zevk bahçelerinin görüşte hızla solduğu,
Gülün üzerinden, sedirin üzerinden, bir kuş geçiyor;
Bu, hiç konmadığı bilinen Cennet Kuşu.

"Ve o kuş, bir şairin arzusu kadar parlak ve cesur,
Kendi memleketi olan göklerde, doğduğu diyarlarda dolaşıyor.
Orada bir seraph gibi yükseliyor, bir ateş gibi parlıyor,
Ve tüyleri hiçbir zaman toprak tarafından kirletilmemiş.

"Ve denizciler onu selamlıyor; her dudakta bir şarkı var,
O uğurlu kuş için, ve her gözde sevinç. Ve gemi ve kuş, ve kuş ve gemi,
Birlikte okyanusun ve gökyüzünün üzerinden ilerliyorlar. "Hızla, hızla soluyor topraklar! Gül bahçeleri uzağa kaçıyor,
Ve limanlar uzağa akıyor. Bilinmeyen bölgelerde
Gemi yalnız bir deniz çölünde,
Ve kuş yalnız bir gökyüzü çölünde.

"Bilinmeyen bölgelerde, o hava çölünün üzerinde,
O su çölünde - öfkesi muazzam -
Fırtına rüzgarı Euroclydon ininden fırlıyor,
Ve okyanusun dalgaları arasında yolunu açıyor.

" Ve buluttaki kuş ve dalgadaki gemi,
Yakalanıyor, vahşi fırtınalar tarafından dövülüyor;
Ve denizciler yüklerini kurtarmak için acele ediyorlar,
Külçelerdeki altından, balyalardaki ipekten.

" İşte! Daha önce hiç duyulmamış bir mucize,
Çünkü daha önce hiç görülmedi;
Gemide Cennet Kuşu battı,
Cennet Kuşu, hiç konduğu bilinmeyen!

"Denizcilerin kutsadığı kuş, her dudakta
Her gözü sevindiren alamet için bir şarkı vardı;
Sığınak için parlak kuş gemiye uçtu
Denizdeki gazaptan ve gökyüzündeki gazaptan.

"Ama denizciler artık kuşa aldırış etmiyor.
Direkleri deviriyorlar - yelkenleri kesiyorlar;
Bazıları çalışıyor, bazıları ağlıyor ve bazıları
Altınlarını külçelerde, ipeklerini balyalarda tartışıyor.

"İnsanların ruhları gemide; ambarda insanların serveti;
Ve fırtına rüzgarı Euroclydon avına doğru sürükleniyor;
Ve kuşa kim kulak veriyor? 'İpeği ve altını kurtarın!'
Ve kuşu sığınağından rüzgar süpürüp götürüyor!

"Zavallı Cennet Kuşu! yalnız uçuşunda bir kez daha
Tekrar rüzgarın izinde sürükleniyor--
Fırtınada boğulmak ya da onun üstünde uçmak için,
Ve eğer okyanustan kurtarılırsa, cennette kaybolmak için!

"Ve gemi sularda yol alıyor ve fırtınaları atlatıyor:
Yaklaştığı limandan sevinç duyuluyor.
Herkes külçeler, balyalar üzerinde çalışıyor,
Yalnız oturan bir çocuk hariç, o da kuşu özlüyor!"

KANTO III.

I.

Pegasus'um sağlam demir ayakkabılarla nallansın!
Çünkü yolum engebeli: çakmak taşı, anız ve toprak parçası,
Mavi kil ve kara bataklık, az sayıda diken,
Ve şimdi yokuş yukarı dörtnala gidiyorum.

Gerçek bir dehşet var
Bir gece bir eğlencede,
Bir şeytan tarafından cezbedilip kandırılan müzik ve neşenin ortasında,
Çılgın maskeli baloda her maskeyi takip eden,
Ta ki, terk edilmiş bir odaya kadar (söyleniyor) takip edilene kadar,
Bir öpücükle, garip kadını maskesini düşürdü ve
Ne etten ne de kandan olmayan bir Şeyle yüz yüze durdu.
Hayat denen bu Tutkular Maskesi'nde, maskelenmiş veya erkekte veya kadında olsa bile, hiçbir insan
Duygusu yoktur,
Ama, yüzleşip maskesi düştüğünde, sonunda bizi
Doğaüstü bir görünümle dehşete düşürecektir.
Çünkü gerçek, bu dünyanın yapay lamba ışıklarıyla görüldüğü gibi,
Dehşet verici ve ürkütücüdür ve biz,
Hayatımızı zorlaştıran garip görüntüyü gözümüzden saklarız.
Ah! Deha neden sürekli olarak
Dünyayla, dünyanın kendisine rağmen yücelttiği bir mücadele içindedir? Neden Deha, yenilemek için geldiği uyuşuk hayatı şaşkına çevirir ve rahatsız eder?
Bu gerçeğin dehşetidir! Deha gerçektir!

II.

Lucile de Nevers (eğer bilmecesini okursam)
Deha sahibi bir kadındı: Dehası, gerçekten de,
Hayatıyla savaş halindeydi. Bir kez, ama bir kez, o hayatta
Bu çekişmeden kaçma şansı ona verilmişti
Kendisinde; başkasının hayatında huzur bularak
Kendi hayatındaki tutkulu isteklerden, boğmayı başaramadığı.
Ama şans çok erken düştü, çünkü kaba, huzursuz güç
Doğası için çok ölümcül bir çeyiz olmuştu,
Sadece hâlâ musallat olduğu ve esir aldığı adamı yordu;
Ve bir kez kaybedilen o an, asla hatırlanmamıştı. Yine de yüreğini acıttı: ve, kalbini korumak için
Yaklaşmaktan, o zaman, o hassas
Gizlenme sanatında, o binlerce ustaca stratejiyi aradı
Kadınsı zekânın, istedikleri zaman geri püskürten,
Bir silah, aynı anda hem gizlemek hem de kadınların içtenlikle hissedebilecekleri her şeyi savunmak için bir kalkan.
Böylece, içgüdülerini gizlemeye ve bastırmaya çalışarak,
Bazen başarısından korktu:
Tepelerin, bulutların ve yıldızların özlemini çekti:
Altın teller, bizi çelik çubuklar kadar rahatsız edebilir
Eğer bizi hapishane pencerelerinin ardında tutarlarsa: tutkulu
Kalbi yükseldi ve etrafındaki ışıltılı önemsiz şeylerden
biçimlendirdiği hafif kafesi patlattı.

Bilinmeyen
Kendisine, tüm içgüdüleri, tereddüt etmeden,
Kendini yakma fikrini benimsedi. İçindeki güçlü ruh, eğer hayatı, kendi kalbini kavrayan bir adamınkiyle harmanlanmış olsaydı,
Bütün servetini cömertçe ayaklarının dibine atardı.
Onun için tek başına mücadele etmiş ve çabalamıştı;
Onun için özlem duymuştu; ona
Doğasının bütün neşesini ve zarafetini aktarmıştı; ve sadece
Onun için narin gücünün büyülerini kullanmıştı:
Çarşafından
bütün hazineleri labirentlere getiren hizmetçi peri gibi,
Sevgisiyle daha da zenginleşen düşkün elf,
Kendini hiçe sayar.
Ama her zamanki gibi ayrı dururken,
Ve bir çıkışa ihtiyaç duyan dehası,
İnsanın gücüne genişçe fırlatılmış geniş eylem alanlarında,
Bilinçsizce onu siperi ve kulesi yaptı,
Ve oraya sığınağı inşa etti, oradan hafifçe
Dünyanın modalarına ve biçimlerine olan küçümsemesini fırlattı.

Ve şimdi ıskalamasının ve başarısız olmasının kalıcı nedeni
Hayata karşı bu kadar keskin bir şekilde saldırdığı o sıkı tutuş,
O, tüm o günlük durumlarda,
Diyelim ki - dünya ve kadın yüz yüze karşı karşıya geldi,
Kadının teslim olması gereken yerde, o, kıpırdamayı reddederek,
Dünyayı gücendirdi, bu da onu yaraladı.

Daha önce olduğu gibi, eski moda şekilde, ben de bu karaktere uyuyorum, ayrıca onun ahlaki değeri: yani,
Diyelim ki - dünya bir ısırgan otu; onu rahatsız edersen, sokar:
Sıkıca kavrarsan, sokmaz. İki şeyden birine,
Eğer sokulmak istemiyorsan, yerleşmen gerekir
Ondan kaçınman veya ezmen. O ısırgan otunu ezmedi;
Çünkü yapamazdı; ondan kaçınmak da istemezdi:
Kadının zayıf eliyle onu bir kenara itmeye çalıştı,
Ve ısırdı. Bir kadın çok önemsiz bir şeydir
Dünyayı, onun acısını hissetmeden çiğnemek için.

III.

Kişi sadece Luchon'da konaklar; yine de, teşekkürler
Çiçek açan dağların kıyılarını sonsuza dek değiştiren
Ve hafif bulutu kaydıran
Vadi üzerinden, ve yüksek sesli
Çamlarda inleyen veya mırıldanarak aşağı doğru sürünen
Rüzgarı susturan veya uyandıran
Karanlık, her dem yeşil yamaçlardan uyuyan kasabaya,
Ve uzaktan belli belirsiz duyulan akan sel,
Ve benekli gri yaraları mora boyayan mavi çanlar,
Çok yüzlü yılın her ayında
Binlerce tatlı güzellik değişimi görülür.
Komtes de Nevers'in yaşadığı şale
Bir köknar dağının eteğinde yarı yarıya dinlenmiş,
Gül bahçesinde, yola gösterilmiş,
Yine de gürültüsünden uzak: huzurlu bir meskendi.
Ve duvarlar ve çatılar, alınlıkları rahiplerin giydiği başlıklar gibi, tatlı reçineli ağaçlardan yapılmıştı. Öğle vakti güneş ışığı, Lord Alfred yükselirken
Dik bahçe yolları, her koku karışmıştı
Ateşli karanfillerin ve soluk heliotropların,
Merhemler karanlık ormanlık yamaçlardan aşağı doğru süzülüyordu:
Pencerede hafif bir esinti oynuyordu,
Ve beyaz perdeler süzülüyordu, bazen içeri, bazen dışarı. Kapıyı çaldığında ev tamamen sessizdi,
Kapı bir an veya daha fazla bir süre sonra ona açıldı,
Yaşlı, başını sallayan bir zenci kadın tarafından,
Güneşte Hindistan'da cilalanmış bir hindistan cevizi gibi parlayan,
Çevresindeki kar beyazı fuların altında.

IV.

Lord Alfred hemen öne atıldı, bir sıçrayışla.
Lucile'in dadısını hatırladı.
Dişleri ve gözleri,
Eskiden neşeli günlerde,
Bir çocuğun hevesli adımlarıyla,
Genç hanımının kapısını habersizce geçmek için,
Yaşlı kadın Lucile'i dizinin üzerinde okşamıştı.
Bebekken, denizin çok ötesine,
Hindistan'da, bilinmeyen bir annenin mezarına,
Büyük Paris kasabasında, soluk bir çiçek gibi, çam ağacına. Çocuğun göğsündeki hıçkırıklarını yatıştırmıştı,
Ona babasının öldüğünü söyleyen mektubu okuduğunda.
Uyanık, kurnaz bir maceracı, Ulysses gibi,
İnsanları, şehirleri, yasaları, savaşları, uçurumları incelemişti
Devlet yönetiminin, çeşitli talihlerle, oydu.
Dünyayı, karadan ve denizden dolaşmıştı,
Ve onu çoğu evresinde tanıyordu. Güçlü irade,
İncelikli incelik ve yumuşak tavırlar ona Talihle uzlaşma becerisi,
Onun hoşnutsuzluğuna göğüs germe cesareti vermişti. Üç kez gemi kazası geçirdi ve dalgalar tarafından sürüklendi
Kendi hızlı kaynaklarıyla, nadiren başarısız oldular
Emri: sık sık şaşkına döndü, her zaman galip geldi,
Kaderle mücadelesinde: bugün pohpohlandı ve beslendi
Hükümdarlar tarafından, yarın sadece ekmek arayışında
Sorunlarla dolu zamanların çocuğu, geldi
Yirmi yaşında Fransa'da, ama ismi asil olan bir ailenin çocuğu.
Servetini gözden kaybetti, yirmi yaşında, Fransa'da,
Ve, yarı devlet adamı, yarı asker ve tamamen serbest çalışan,
Onu aramak için dünyayı dolaşmıştı
Hindistan'a.

Ama göçebe, Mysore'daki gezgin çadırını, bir Rajah'ın gülümsemesiyle, (bir süre mahkemesini kontrol ettiği,
Ve meclisini gizlice teşvik ettiği ve yönettiği)
Gerçekten de, bu kızı doğururken ölen zengin bir Kızılderiliyle nadiren evlenmişti,
Karısının Mysore'daki mezarına götürülmeden önce.
Yetimine kalan serveti, belki de
Fransa'da kız kardeşiyle birlikte bir yuva sağlamıştı,
Yalnız bir kadın, soyundan kalan son kişi. Lucile
Ne gizleme isteği hissetti ne de etkiledi,
Yarı Doğulu kanını, miras bırakıyor gibi görünen
(Arada sırada, nadiren de olsa, altında,
İçinde gizlediği o dışsal dinginliğin altında)
Garip karakterine yarı vahşi bir şey.
Yetimin yanında olan dadı, bir süre kalbi kırık bir şekilde,
Paris'teki bir manastırın kapısında ayrılmıştı. Ama sonra, bir kez daha, metresiyle oyalandı,
Kız, o asık suratlı bakire teyze tarafından,
Somurtkan yaşlı bir Kontla evlendirildiğinde,
Gözyaşlarına dair hiçbir hak iddia etmeden--bir gelin gibi ağlamıştı.
Lord Alfred, "Metresiniz beni bekliyor." dedi.

Kadın
Oturma odasının kapısını açtı ve onu orada yalnız bıraktı.

V.

Bu zarafet tapınağının yumuşak atmosferinin üzerinde
Sessizlik ve koku dinleniyordu. Hiçbir ses oraya ulaşmıyordu.
Beyaz perdelerde,
Hafifçe sallanan akasyaların narin gölgesi dalgalanıyordu, içinden esintinin geçtiği.
Cam gibi koyu cilalanmış pürüzsüz ahşap zeminin üzerinde,
Hoş kokulu beyaz Hint hasırı geçmenize izin veriyordu. Hafif zeytin sepetlerinde, pencere ve kapının yanında,
Bazıları tavandan sarkıyordu, bazıları zemini dolduruyordu,
Lucile'in tepeden kopardığı zengin yabani çiçekler,
Odayı tutkulu varlıklarıyla dolduruyor gibiydi:
Beyaz güllerin içinde saklı mavi aconite dinleniyordu;
Koyu belladonna, vermeilini ortaya çıkarıyordu;
Ve narin saponaire ve narin mavi çan,
Ve mor kediotu, - her bir dağ çocuğu
Ve yalnızlık gelişti, kaynaktan güzelce beslendi
Avcının yolunda nadiren dikkat ettiği sulardan
Burada, narin toynaklarıyla dağ keçisi ve izard,
Uzaktaki sivri tepeli sessizlikte duraklıyor veya uçuşuyor.

VI.

Burada, güzelliğinin duygusuyla dinlendiğini hissettin,
Tatlı düşüncelerin bir tapınağında durduğunu. Yarı açık
Işıkta çiçekler uyuyordu; her şey saf ve dingindi;
Hepsi huzurluydu; hepsi mütevazıydı; hepsi kendine hakim görünüyordu,
Ve sessizliğin farkındaydı. Genç bir kadının cilvesinin
hiçbir izi veya izi ortalığı rahatsız etmiyordu.
Pencerenin yanında duruyordu. Bir bulut güneşi geçti.
Hafif bir esinti yaprakları tek tek kaldırdı.
Tam o sırada Lucile odaya girdi, Lord Alfred tarafından fark edilmeden,
Onun yüzü pencereye dönüktü,
Garip bir hayale dalmıştı.
Lucile'in,
O adamı görünce,
Kızın kalbindeki her siniri kadının çekingenliğinden koparan coşkuyu, korkuyu açığa vurmaktan kendini alamadığı zamandı.
Ve şimdi--ona baktı, sakin, gülümseyerek--belki de
Kayıtsız.

VII.

Kayıtsızca bakışlarını çeviren,
Alfred Vargrave o bakışla farkında olmadan karşılaştı.
Bembeyaz bir korsenin üzerinden yumuşak, koyu renk saçları akıyordu:
Elinde yarı açılmış bir gül goncası; gözlerinde
Yarım dalgın bir gülümseme.

Acımasız bir şaşkınlık çığlığı
Dudaklarından kaçtı: bilinmeyen bir heyecan.
Yenilmez bir sıkıntı, garip bir çarpıntı,
Ustaca ve anlamsız zekasını şaşırttı;
Geçti, dolaştırdı ve felç etti.
O kadar kayıtsız ve uysaldı ki,
En hafif çabanın çağrısına hiç çekinmeden geldi,
Hazır para olarak basıldı ve altın gibi kullanılabilir durumdaydı,
Değerinden emin olarak, akıcı bir şekilde yuvarlandı
Elden ele serbestçe dolaştı
Herkesin kullanımı için, bir anlık emirle;
Bir kere isyan etti, sessiz ve kıpırdamadan,
Ve Lucile'e tek kelime etmeden baktı.

VIII.

Belki de onu bu kadar rahatsız eden şey,
Yüz hatlarına baktığı yüzün,
Yıllardır anılarının canlandırdığı yüzün sadece bir izinin olmasıydı.
Evet! hatırladığı yüz gözyaşlarıyla solmuştu:
Keder, bedeni aç bırakmıştı ve koyu gözleri karartmıştı,
Ve iç çekişlere çok aşina olan soluk dudakları aç bırakmıştı,
Ve o nazik, zarif ve şefkatli cilve,
En ufak kurdelesinin bile
Dudaklar için değerli bir şey olduğunu bilen,
Zarif elbisesinin her kutsal ayrıntısını
Sıcak bir şekilde okşayan,
Lucile'in özensiz tuvaletinde - o zaman çok üzücü
Değişken güzelliğine hiçbir şey eklemek için umursamamak - Lord Alfred daha önce hiç hayran olmamıştı!
Ah! Zavallı Lucile, o zayıf geçmiş günlerinde,
Kendini ihmal etmişti, asla aldırış etmemiş veya düşünmemişti
(Güzelliğinin çiçek açması ve büyümesi azalırken)
O keder, yalnızca bir kadının kalbini güzelleştirebilir - Yüzünü değil - ve sadece
Acı çeken birine sevgisini verebilir. Gerçekte
Keder, keder için güzelliğe sahiptir; ama neşeli gençlik neşeli gençliği sever.

IX.

Şimdi karşılaştığı kadın, bakışlarını hiç kırpmadan,
Sessiz ama görkemli sisin içinde güneşleniyor gibiydi
O yumuşak ikinci yazın, ilkinden daha olgun,
Tomurcuk çiçeğe dönüştüğünde geri dönen
En fırtınalı Nisan'a rağmen. Lucile
O eşsiz bilinçdışı çekiciliği edinmişti
Sadece bir kaba saba insanın esirgeyebileceği saygıya -- O okşayıcı ve zarif zarafet -- asla cesur değil,
Her zaman mevcut -- ki sadece birkaç kadında vardır.
Sağlıklı bir sükunet, huzursuz duyguların stresinden rahatsız olmamış, yumuşak yanağı
Şafak vakti kadar saf bir tazelik kazanmıştı.
Her ne kadar zayıf olsa da, vücudu her yerde
Gençliğin lüks oranlarını canlandırmıştı; ve saçları -- Bir zamanlar tutkulu bir aşka adak olarak kesilmişti -- Şimdi havadar saf alnının ve boynunun üzerinde fazlaca yüzüyordu ya da dinleniyordu; gevşek bir şekilde toplanmıştı
Altında, tek bir menekşe düğümüyle, bol
Süt beyazı kıvrımlar serin mütevazı bir giysinin duruyordu,
Göğüs tarafından hafifçe dalgalanıyorlardı, yarı gizli, yarı açık,
Ve sade kıyafeti böylece her şeyde
Her şeyin ustaca gizlediği ince sanatı ortaya koyuyordu.

X.

Lucile'in bu kadar büyüleyici görünebileceğini hiç aklından geçirmeyen Lord Alfred, diz çökmek istedi

Ayaklarına kapanıp tutkuyla affını diledi;
Ama onu karşılayan sakin gülümseme,
Bu fırsatı hak ettiği saygınlıkla ve ihtiyatla karşılamak için gereken
gurur ve acıyı geri getirmeye yetti.

XI.

"Hanımefendi," diye söze başladı, güven verici bir sesle,

"Görüyorsunuz ya, son emriniz
Hemen itaatimi sağladı -

Özgürlüğümün bugünden itibaren geri verildiğini
varsayarsam."

"Düşünmüştüm ki," dedi Lucile, neşeli ama hüzünlü bir gülümsemeyle,
"Benden özgürlüğünüzün bir zincir olmadığını.
Gerçekten!... Şimdiye kadar benim zincirlerimde dinlendiniz mi?
Kendimi bu kadar övmemiştim, itiraf ediyorum!"
"Tanrı aşkına, Hanımefendi," diye cevapladı Lord Alfred,
"Şaka yapmayın! Bu an hiç üzüntü vermiyor mu?" diye iç çekti. "Bu eski bir gelenek," diye cevapladı, "bir masal
Sıkça anlatılan - aşk efsanelerinin sonunda üstün gelemeyecek kadar kesin bir konum. Eğer yazsaydık,
İlk aşık olduğumuzda, henüz çok uzakta olan o saati öngörerek,
Zorunlu olarak her birimizin
Diğerinden tüm o zavallı aptalca kayıtları hatırlayacağı
O duyguların, kaydedildiğinde acısı mutluluk gibi görünen,
Yazdığımız gibi mi yazmalıyız? Ama insan bunu düşünmüyor!
Yirmi yaşında (Yirmi yaşında kim yazmaz ki?)
Ebedi olduğuna inanarak, verdiğimiz zayıf yeminlere;
Ve tüm zavallı insan sevgisinin kaba sonuçlarının üstüne, güvenle acıyarak gülümseriz:
Çünkü gençliğe özgü o kibirle,
Çünkü içimizde hissettiğimiz şey, gerçekte,
Bizim için yenidir - bu yeryüzü için yenidir,
Ve dayanıklılık ve değer açısından istisnayı kanıtlayacaktır,
Yeryüzündeki herkesin uyması gereken büyük yasaya.
Hata asildi, kibir tamam!
Hayatta kaldığımız için onu suçlayalım mı? Ah, hayır;
Gençliğimizin gençliğiydi, efendim, öyle değil mi?"

XII.

Lord Alfred dilsizdi. Onu hâlâ hatırlıyordu
Bir çocuk--her anın pişmanlığının zayıf oyuncağı,
Körü körüne kendini hayatın hatalarına teslim eden,
Gençliğin aldatmacaları ve çekişmelerle sürüklenen,
Ve tutkunun kargaşası; titrek oyuncak,
Her geçici keder veya sevinç duygusunun.
Ama onu izlemek, tüm
Hayatın yanılsamalarının ölüm fermanını ilan ederken-- kararlılıkla, tabutu kaldıran,
Ölü geçmişin tabutundan-- o kadın çok güzel,
Ve çok genç, yine de kendi kendini kurtaran; orada
Hayatının mezar taşını çok soğuk bir parmakla çizen!
Kendine duyduğu sevgiyi acıtan bir resimdi. Kendisi de biliyordu --hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu--bu tür konularda söylenmesi gereken şeyleri. Yine de başını eğdi:
Ve böylece, emredemeyeceği bir sıkıntıyla,
Durakladı, elinde tuttuğu mektupları buruşturdu,
"Beni yeterince tanıyorsun," diye devam etti, "ya da
benim dediğim gibi, hala (değil mi, Lord Alfred?) doğam hakkında yeterince şey biliyorsun,
Bu belki de uzun zaman önce olan
Bunların aptalca bir sevgi olduğunu,
Aşklarının bittiği
Tüm veya çoğu kadını harekete geçiren o sağduyulu
sebeplerden hatırlamıyorum. Gerçekten de,
Eğer böyle bir şüphen varsa, onu gidermek için
Ama sana bu mektupların on yıldır
Ellerinde geri alınmamış bir şekilde durduğunu hatırlatmam gerek." Bu sözlerle bir sitem ima edilmiş gibi görünüyor. Karşılamak için Lord Alfred yukarı baktı
(Bakışları mavi bir Sevres kupasına sabitlenmişti
Derin bir uzmanlık bakışıyla - tekil bir ilgi ve özenin gülümsemesiyle, tüm bu süre boyunca.)
Yukarı baktı ve Lucile'in yüzüne uzun uzun baktı,
O yüzün bir işaretle Bayan Darcy'nin düşüncesinde en ufak bir kıskançlık acısını ortaya çıkarıp çıkarmayacağını belirlemek için.
Dikkatle ve uzun uzun baktı, ama boşuna baktı.
"Cömertsiniz, Madam," diye mırıldandı sonunda,
Ve sesine hafif bir ironi geçti.
Suçlamaları aramıştı ve kuvvetlerini tamamen düzenlemişti. Ama düşman hemen
Pozisyonunu değiştirdi.

XIII.

"Gel!" Lucile neşeyle araya girdi,
İlahi derin tatlılığıyla,
Doğasında hiç bilmediği bir derinliği açığa vuran bir gülümsemeyle,
Hafif elini şefkatle onun elinin üzerine koyarken,
"Fırsatı kötüye kullandığımı düşünme. Yıllarla
Adalet, yargı kazanırız, yoksa yıllar boşa gider.
Benden tek bir sitem bile duyamazsın.
Kendime - dünyaya - günah işledim - hayır, korkarım
En çok sana. Seven kadın, gerçekten de,
Sevdiği adamın dostu olmalı.
Bencil ve sıklıkla yanlış arzularına değil,
Kaderini kendi çıkarının ilham ettiği adamın çıkarına kulak vermeli;
Ve onun uğruna,
Hayatını, imkansız kaderlerin çalkantılı, hayali uyanışından aşağı çekmeye çalışmaktansa,
Tüm sanatını kullanıp
Dünyadaki yerinin onun kalbinde yer almasını sağlamalı.
Ne yazık ki ben! - Bu gerçeği çok geç fark ettim;
Gençliğini işkenceye uğrattım, kararttım Kader.
Uzun kefareti uğruna yaptığım kötülükleri affet!"

XIV.

Lord Alfred, uyanık,
Rüyalardan rüyalara dolaşıyor gibiydi. O koltukta
Bir suçlu gibi oturmuştu, suçlayıcısıyla karşılaşmaya hazırdı,
Kendini bir değişiklikle dönmüş buldu,
Şaşırtıcı ve beklenmedik olduğu kadar garip,
Merhametinin affı aranan yargıca.
O anda dünyanın tüm aptalca gururu hiçti;
Tüm makul teorilerinin ortaya konduğunu hissetti;
Ve, tanık olduğu her şeyin acıklılığında açığa çıkan doğanın güzelliğiyle heyecanlanarak,
Başını eğdi ve kendini suçlayan belli belirsiz sözler söyledi,
Elini dudaklarına götürürken. Bir eldi
Beyaz, narin, gamzeli, sıcak, uyuşuk ve tatsız.
Bir kadının eli genellikle, gençlikte,
Biraz sert, biraz kırmızı, biraz da zarif değildir, gerçekte;
Güzelliği, nabızları sakinleştikçe,
Ya da Keder avuç içindeki yaşam çizgisini aştıkça mı?

XV.

Ne kadar çok bakarsa, ne kadar çok dinlerse,
Daha önce fark edilmemiş mükemmellikleri o kadar çok keşfediyordu.
Bir kereden daha az belirgin, belki de daha az şiirsel,
Bu şekilde, onu kahramanı yapan ve iç çekişlerini ona soluyan
Bu kadın, gözlerine binlerce kez daha çekici geliyordu.
Birlikte, en son ayrıldıkları zamandan bu yana geçen yıllardan konuştular,
Şimdiki zamanı, geçmişi karşılaştırdılar.
Yine de hiçbir anı, hafif sohbetlerini bozmadı. Lucile
Lord Alfred'in yeni hayatı, --Bayan Darcy-- yüzü,
Huyları, başarıları-- bir kız kardeşin hissedebileceği ilgiyle çok şey sordu,
Böylesine uygun bir kızlık zarından elde edilen avantajı izlemek için durdu.
Kendisi hakkında, mizah ve zekâyla anlattı
Yolculuklarını, günlük işlerini,
Gördüğü toprakları,
Okuduğu kitapları ve
Sıkıştırdığı elleri.
Söylediği her şeyde
Sevimli bir ironi belirdi. Gülerek,
Aklın tapınağını dikti, her zaman
İşine karşı hafif bir küçümsemeyle, sadece şu kadarını ortaya çıkardı
Baküs tanrıçalarının taşıdığı thyrsus'taki parıltıları,
Bir çelengin çiçeklerinin arasından bir mızrağın ucu. Ama bunların hepsinin üstünde, altında ve ötesinde,
Deneyimi mutluluğu felç eden o ruha,
Her şeye teslim olan iyiliksever bir hoşgörü,
Bir adalet, bir tatlılık, bir zihin uysallığı,
Aydınlık bir güzellik verdi, hassas ve belli belirsiz
Ve bir azizi çevreleyen hale kadar dingin.

XVI.

Lord Alfred tarafından fark edilmeden zaman akıp geçti.
Her yeni duyguya kendiliğinden
Kendini o kadar garip bir şevkle terk etti ki
Değişime alışmış bir zihne ait.
İyi uygulanmış ve hassas bir sanatla,
Lucile'den kalbinin gerçek durumunu şaşırtmaya çalıştı;
Ama çabaları boşunaydı ve kadın, her zamanki gibi,
Erkekten daha becerikli, her çabayı şaşırttı.
Onun varlığındaki bir teli yakaladığını düşündüğünde,
Dokunmayla çözüldü ve gitti. Her zaman kaçarak
Her yaklaştığında,
Düşündüğünde,
Ele geçirmek ve ahlaki varoluşun hiçbir şeyini analiz etmeye devam etmek için, mutlak ruh,
Buhar kadar hafif hayalet kontrolünden kaçtı.

XVII.

Salondan, aniden, keskin bir çınlama duyuldu.
Hızlı bir ayak sesi olmadan koridorda kıpırdandı;
Zenci kadın kapıyı çaldı ve başını içeri soktu,
"Luvois Dükü yeni girmişti," dedi,
"Ve ısrar etti"--
"Dük!" diye bağırdı Lucile (konuşurken,
Dük'ün adımları, yaklaşırken, hafif bir yankı uyandı).
"Akşama kadar kabul etmeyeceğimi söyle. Açıkla,"
Lord Alfred'e bakarken, tekrar ekledi,
"Özel öneme sahip bir işim var."
O ismi duyar duymaz,
Lord Alfred'in üzerinde,
Yenilmez bir sıkıntı hissi belirdi. Döndü
Lucile'e ve yüzünde belirsiz bir şaşkınlık ifadesi olduğunu hayal etti.
Aklında anında
varlığının buna sebep olduğu sonucuna vardı.
Bastıramadığı bir alayla
dedi, "Zamanınızla ilgili taleplere karışmama izin verin, hanımefendi! Daha keyifli meşguliyetlerinizden
kurtulduğunuzda, görmeme izin verin
Ve daha sonra size hizmet edeyim."
Sözler söylenmeden önce
onları hatırlamak istedi. Acı bir şekilde okudu
Lucile'in parlayan gözünde yaptığı hatayı.
Başını kibirli bir cevap verir gibi eğerek,
Belki de söylenen tüm azarlamalardan daha sitem dolu,
O sadece, yerine dönerek, "Dük'e
söyleyin, içeri girebilir." dedi.
Ve kendi sözleriyle ve onun sözleriyle canı sıkılan
Alfred Vargrave, Lucile de Nevers'e eğildi,
Çarmıhı geçip bahçeye girdi. Önce
Gölgesi kaçmadan önce Dük kapıda duruyordu.

XVIII.

Bahçede yalnız başına düşüncelerine bırakıldığında,
Alfred Vargrave kendi kendine yabancı bir şekilde duruyordu. Donuk bir tonla
Önemli, gül ve karanfil şehirleri boyunca,
Arı işini istasyondan istasyona yapıyordu.
Yazın ufak neşesi her tarafta tizdi;
Sokmalara benzeyen aralıksız küçük sesleri
Acıyan öfkeli duyusuna yankılanıyordu. Sıcak
Katı güneş gölgesiyle kederlenerek durdu, yerinden kıpırdamadı.
Lucile'in son bakışı hala şaşkın, şaşkın,
Ve onu azarladı. Dük'ün ziyareti kışkırttı ve üzdü.
Henüz mektupları vermemişti. Tekrar
Lucile'i ziyaret etmeliydi.
Dük gidene kadar
olduğu yerde kalmaya karar verdi. Kısacası, kalacaktı,
Sadece Dük'ün ne zaman gittiğini bilmek için.
Ama bu kararı aldığı anda,
Sık yapraklı
Ve yemyeşil defneler arasında, Lucile ve Dük'ün kendisine doğru yaklaştığını fark etti.
Böylece şaşıran ilk düşüncesi,
Bahçeden, fark edilmeden, inzivaya çekileceği
bir köşe aramak oldu.
Onu henüz görmemişlerdi. Ayak sesleri
Ve sesleri zamanında onu uyarmıştı.
Ona doğru yürüyorlardı. Dük (gerçek bir Fransız) konuşuyordu
Talma'nın hareketiyle. Bir bakışta gördü
Geçide giden tek yolu kapatmışlardı. Kaçış şansı
Anında gizlenmekten başka! Derin dallı
Sık yapraklar arasında, yakında bir çardak duruyordu. İçeri kaydı,
Gözden kaçmış gibi, pusuya yatmış gibi,
Hala konuşuyorlardı. Sonunda bir sarısalkımın altında
Duraksadılar ve gölgede bir banka oturdular,
O kadar yakındı ki, ne söylediklerini duymamak elde değildi.

XIX.

LUCILE.

Dük, neredeyse hiç anlamıyorum...

LUVOIS.

Ah! Affet!... Bugün seni
Çok derinden görmek istedim. Dün gece balodan bu kadar erken emekli oldun... tüm hafta
Seni solgun, sessiz, meşgul gördüm... konuştun,
Konuş, Lucile ve beni affet!... Biliyorum ki
Aceleci bir aptalım -- ama seni seviyorum! Seni seviyorum, Madam.
Dilin ifade edebileceğinden daha çok! Ey Lucile,
Gizleyecek gücümün kalmadığı sevginin
Geçici bir heves olduğunu sanma! Doğama aykırıdır,
Kendimi tanımadığım yeni bir yaratık yaptı beni.
Bu duayla ayaklarının dibine koyduğum
Yeni hayatı onaylamanı ve kurtarmanı rica ediyorum--Karım ol
Eğil ve beni kaldır!
Lord Alfred,
Bunları duyduğu ani, keskin öfke ve acı sancısını
Zorlukla dizginleyebildi. Sanki bir rüzgara
Arkasındaki sessiz, rüzgarsız defnelerin yaprakları
Böylece konuşan ikisi birden aniden kıpırdandılar.
Ses onu yarı yarıya ele verdi. İrkildiler.
Lucile'in alçak sesini duydu; ama tonu o kadar zayıftı ki
Cevabı ağzından kaçtı.
Luvois aceleyle devam etti,
Sanki konuşulanlara itiraz eder gibi. "Hayır, biliyorum, Lucile! Ama kalbin kırılmadı
Tüm liflerinin sınandığı
O sınavda.
Aşk, belki de güvenmiyorsun, ama sevilmeye ihtiyacın var.
Kendi duygularını yanlış anlıyorsun. Korkarım ki yanlış anlıyorsun
Ne kadar da kötü yorumluyorum, bu tür
Kelimeleri belirsiz ve güçsüz kılan o duygular. Kalbin
Geçmişte ne çekmiş olursa olsun, bu sadece
Hissettiğim aşka derin bir acıma verebilir.
Şşşş! Şşş! Her şeyi biliyorum. Bana hiçbir şey söyleme, Lucile."
"Her şeyi biliyorsun, Dük?" dedi; "peki öyleyse, şunu bil ki, gerçekte,
Gençliğime öğretilen kaba dersten öğrendim
Kendi kalbimden hayatımı korumak için; güvenmemek için
Başkasının kalbine. Olmamız gerekenleriz,
Olmak istediğimiz şeyler değil. Bir saatin
Başkasını güvence altına almadığını biliyorum. İrade ve güç
Çeşitlidir."
"Ey hanımefendi!" "Sen çitle çevriliyorsun
Gerçek ve yoğun olduğunu bildiğin bir duyguyla.
Lucile, tek başıma savunduğum şey BENİM hayatım değil:
Eğer senin doğanı biliyorsam, seninki için de aynı şey geçerli.
O doğa kendini avlayacaktır; başkalarını
etkilemek için yaratılmıştır. Düşün," dedi,
"Dehanın güç arzuladığını--burada bunun için ne gibi bir alan var?
Bana daha az asil olan armağanlar, dehanın GÜÇ olduğu
o kürenin komutasını verir. Böyle armağanları hor mu görüyorsun?
Ama böyle armağanların farkına vardığını hor görmüyorsun! Sana, Leydi, bilinmeyen bir isim sunuyorum--
Değersiz, sensiz büyüyen bir servet--
Hayatım boyunca ayaklarının dibine koyuyorum-- ayaklarının dibine
Senin için, sadece senin için atabilen bir kalp."

LUCILE.

O kalp, Dük, o hayat-- her ikisine de saygı duyuyorum.
Ve sunduğun pozisyon ve iddia ettiğin her şey
Daha asil işleri adına,
Sırasıyla, şimdi senden istediğim şeyi hak ettiğini hissediyorum--

LUVOIS.

Lucile!

LUCILE.

Beni bırakmanı istiyorum--

LUVOIS.

Reddetmiyor musun?

LUCILE.

Bana düşünmem için zaman bırakmanı istiyorum.

LUVOIS.

Bana mı soruyorsun?

LUCILE.

--Düşünmem için zaman.

LUVOIS.

Söyle-- Bir kelime!
Umarım?
Lucile'in cevabı duyulmadı
Lord Alfred tarafından; çünkü tam o sırada ayağa kalktı ve devam etti.
Dük dudaklarını onun elinin üzerine eğdi ve gitti.

XX.

Çalılardaki kuşlardan başka bir ses yoktu. Ve
Alfred Vargrave tekrar güneş ışığına doğru sendelediğinde,
Kadının beyaz cübbesinin geri çekildiğini gördü.
Eve girerken.
Adımlarının farkında bile olmadan, o da onu takip etti ve içeri girdi.

XXI.

İçeri girdi.
Fark edilmeden; Lucile hiç kıpırdamadı: öylesine yoğunlaşmıştı ki
Ve tamamen düşüncelerine dalmış görünüyordu.
Sırtı pencereye dönüktü. O yaklaştığında
Kanepeye, yüzü camdan yansıdı.
Koyu gözleri yere sabitlenmişti. Solgun, kederli,
Ve derin düşüncelere dalmış gibiydi.
Yumuşakça, sessizce, çökmüş omuzlarının üzerinden
Öğleden sonra güneş ışığı akıyordu. Alarm çığlığı
Ve şimdi kolunda olduğu gibi ondan kaçan şaşkınlık
Alfred Vargrave buz gibi soğuk bir elini bıraktı
Ve ölüm kadar nemli, çok acımasızca anlattı
Düşüncelerinden ne kadar uzaklaştığını.

XXII.

Tüm yanağı
Konuşmak için harcadığı çabayla rahatsız olmuştu.
"Benim hatam değildi. Her şeyi duydum," dedi.
"Şimdi mektuplar--ve elveda, Lucile! Evlendiğinde
May--"
Cümle, bir adamın ağırlığı üzerindeyken kırılan bir silah gibi kısa kesildi. "Belki," dedi Lucile (tek cevabı alnına kadar yükselen, o birkaç kırık söze cevaben, hızlı renkle ortaya çıktı), "bu veda, Alfred Vargrave, hayatımızdaki son vedadır. Kim bilebilir? Acımadan ayrılalım. İşte mektuplarınız. Emin olun artık sizi zincirlerimde tutmuyorum!"--
Bunu söylerken güldü, küçük, hüzünlü bir kahkaha,
Ve mektuplarla elini uzattı. Ve yarı yarıya
Öfkesinin yükseldiğini hissetmeye öfkelenerek ve kendi
kendi dizginleme güçlerine güvenemeyerek,
Kısa, öfkeli bir iç çekişle verdiği paketi göğsüne
soktu,
Başını eğdi ve cevap vermeden gitti.

XXIII.

Ve Lucile yalnızdı. Ve dünyanın adamları
Dünyaya geri dönmüşlerdi. Ve dünyanın benliği,
Kadının kalbinden çok uzağa sarılmıştı. Eli
Sarkmıştı ve ondan, narin ipeksi bağlarından çözülmüş,
O erken aşk mektuplarını düşürdü, saçılmış, dağılmış ve dökülmüş
Ayaklarının dibine - hayatın kayıp çiçekleri! Kederli, başı
Göğsünde eğilmişti. Bakışları belirsizce
O tutkulu anların saçılmış kayıtlarının üzerinden geçti artık.
Her sayfadan gözüne çarpan bazı kelimeler
O gün inkar ettiği soğukkanlılığı yalanlıyordu
O zavallı mahvolmuş yıllara dair yüreğindeki her iddiayı.
Şimdi intikamlarını alıyorlardı ve gözyaşlarına boğuldu.

CANTO IV.

I. KUZEN JOHN'DAN KUZEN ALFRED'E MEKTUP.

"BIGORRE, PERŞEMBE.
"Zaman doldu, seni serseri! Geri dön, yoksa asılacaksın.
Matilda huysuzlaşıyor. Annesi bu sabah
bir saat boyunca senin hakkında nutuk çekti. İblis!
Sana ne söyleyebilirim ki? Hiçbir işe yaramıyor.
Ve tüm bu şok edici davranışlarının suçu
BANA düşüyor, efendim! Geri dön,--duyuyor musun?--yoksa senin
işlerini bırakırım ve seni sonsuza dek reddederim. Geri dön
Endişeli nişanlına; ve şaşkın
"KUZEN JACK."

II.

Alfred'in, aslında, John'dan Luchon'dan kaçmak için sabırsızlığını artırması için hiçbir yakarışa ihtiyacı yoktu.
Her yer şimdi acı hisleriyle doluydu
Orada olduğu sürece, boşuna kaçmaya çalıştı. Vahşi bir içgüdü onu, ölümcül bir olayın, hızla, hayatına yaklaştığını hissettiği bir yerden kaçması için uyardı. Çabalarına rağmen, Matilda'yı düşünmek, onun görüntüsü sonsuza dek, Lucile'in hayal gücü tarafından silindi. Üzerinde durduğu yerden, kendini sendelemiş hissetti. Korkmuş, o gün, tam da bir gün önce, tüm kalbinin çok çabuk teslim olduğu o duygulardan endişelenmişti. Garip bir korku hissiyle, yardım için yakaladığında, Ve o zamana kadar var olan büyük gerçek, Bir hayaletti, kavradı.

III.

Rehberini çağırdıktan sonra,
Atına binmesini emretti ve hemen Bigorre'a geri dönmeye karar verdi.
Sonra, o tepelerin her yerini çok iyi bilen rehber, Oo'nun vahşi gölünün Luchon'dan bir fersah uzakta olduğunu söyledi; ve bir patika önerdi
Gölün kenarında Bigorre'a, dağın arkasını geçerek,
İki uzun vadi arasında bir tur atmaktan kaçındı; ve "Belki de sahne değişikliği
Düşünce değişikliği yaratabilir," diye düşünerek, Alfred Vargrave kabul etti,
Atına bindi ve tam hızla Bigorre'a doğru yola koyuldu.

IV.

Rehberi onun yanında at sürdü.
Rehberlerin kralı!
Yiğit Bernard! Her zaman cesurca at sürer,
Her zaman neşeyle şarkı söyler! Çünkü ona, eskiden beri,
Tepeler sırlarını ifşa etti ve
Beyaz kekliğin nerede yattığını, orman horozunun nerede olduğunu;
İzard'ın soğuk yalnızlıklarda güzelce uçuştuğu yeri;
Ayının saklandığı yeri; ve vaşakın avının üzerinde olduğunu söyledi.
Akşam vakti iner, dağlar gri olduğunda;
Sassafras'ın çiçek açtığı ve çan çiçeğinin doğduğu yeri,
Ve yabani orman gülünün sabahleyin ilk kızardığı yeri;
Suların kaynağının bir iplik kadar ince olduğu yerde;
Vahşi Maladetta'daki fırtına nasıl yayılır;
Gök gürültüsünün biriktirildiği, karların uykuda yattığı yerde,
Sellerin beslendiği ve şelalelerin sıçradığı yerde;
Ve köylerde bilindiği gibi, vadiler
Ona binlerce aşk hikayesini fısıldamıştır;
Kızlarla gülmüş, oğlanlarla sıçramıştır;
Her zaman neşeli, her zaman cesur, her zaman nimet,
Kıskançlık veya çekişmeyle rahatsız edilmeyen bir varoluşun tadını çıkarır,
Hayatın çiyleriyle ve sularıyla beslenirken.
Ve o kadar hafif şarkı söyler ve o kadar neşeyle at sürer ki,
Çünkü BERNARD LE SAUTEUR tüm rehberlerin kralıdır!

V.

Fakat Bernard o gün ne şarkı ne de aşk hikayesi,
Ne macera, ne kahkaha, ne de efsane,
Onu derin ve yoğun düşüncelerinden uyandırmaya
yardımcı olmadı.
Yanında sessizce duran, olabildiğince hızlı at süren.

VI.

Dağa tırmanırken hızlarını düşürdüler,
Ve harikulade manzara her an yüzünü değiştirdi.
Sabahın esintili ve saf ilhamları
Etraflarında soluklanıyordu. Uçurumlu harap olmuş dağlar, hepsi
Akarsular tarafından aşınmış, yollarını hafifçe kıvrılarak izledikleri,
Elmaslı utangaç semenderle canlanmıştı. Mor uçurumların koynunda durdular,
Ve yeşil vahşi doğanın içinden geçtiler;
Sular yukarıda ve etrafta dönerek gidiyordu,
Ormanlar derin gölgelerinde yığılmış bir şekilde asılıydı.
Burada Larboust ve orada Aventin, Castellon,
Fırtına Şeytanı'nın inerek,
Ateşle harap ettiği, ve huzurlu Cazeaux'ları
İşaretlediler; ve aşağıda güneş ışığında,
En havadar mavi bir vadide yarı yarıya daldırılmış,
Oo vadisinin beyaz mutlu evleri,
Çağın hala altın olduğu yer.
Ve yükseklerde
Titanların savaşının enkazları yayılmıştı.
Kırmızı granit ve kuvars; simyasal güneşte,
Kızıl ve kristal ihtişamlarını tek bir şeyde birleştirdiler;
Ve yosunların derinliklerinde narin kabuklar parlıyordu,
Ve çiy ağır çançiçeklerinde tazeliğini koruyordu;
Büyük menekşe yanıyordu; çan çiçeği mavi;
Ve sonbaharın kendi çiçeği, safran, kırmızı meyveli dikenlerin ve kalın sassafraların arasından bakıyordu;
Ve kekik kokulu narin çimen;
Ve yukarıda, daha yüksekte ve hepsinden daha yüksekte,
Karın laik hayaleti!
Duvarın üzerinden
Aşağıda uykulu bir şekilde açılan gri, güneşsiz bir vadinin,
O hava hayaleti, parıltıda ortaya çıktı
Büyük altın şafağın, gözde belli belirsiz dolaşıyor
Ve gökyüzünden büyüyor ve büyüyor gibi görünüyor
Ve hayal gücüyle oynuyor ve görüşü şaşırtıyor.
Sadece engin pembe ışık dalgasıyla ulaşılabiliyor,
Ve akşamın serin yıldızı, İmparatorluk Şeyi,
Yarı gerçek dışı, mitolojik bir kral gibi
Eski bir masalda her şeye hükmeden,
Görünüşü kadar güzel bir vadinin komutasını ele geçiriyor
Eski masallardaki hiçbir şey gibi; ve, görünen veya görünmeyen,
Her şeyin üzerinde, engin ve dingin
Kutsal gökyüzünde, ruhların ayak izlerinin sarıldığı yerde
Bulutların arasında, ötesinde, insanın son özlemlerinin, anlaşılmaz, ayak basılmamış,
Akşam ve Sabah ve Tanrı'nın melekleri hariç, sonsuz dünyasının yayıldığı.

VII.

Bu arada, yolculuk ederken, o yılan gibi yol,
Şimdi aniden tersine döndü, beklenmedik bir şekilde
Birkaç adım ötede neşeli bir süvari alayı gösterdi.
Alfred Vargrave'in kalbi atıyordu; çünkü bir bakışta
Lucile'in hafif şeklini ortada gördü. Bir sonraki bakışı
Ona, onun yanında neşeyle dolaşan Dük'ü gösterdi
Böylece dikkatini çeken birliğin geri kalanı
Onları (kadınlar ve erkekler) tanımıyordu ve fark etmiyordu.
Birlikte gülüyor ve konuşuyorlardı. Kısa bir süre sonra
Aniden ortaya çıkması kahkahalarını durdurdu.

VIII.

"Sen buradasın!... Seni Bigorre'a doğru çok uzakta hayal etmiştim!" dedi Lucile. "Seni kalmaya iten ne?"
"Bigorre'a doğru gidiyorum," diye cevapladı,
"Ama BENİM yolum SENİN yolum gibi göründüğünden, bırak da yanında bir an
bırakayım." Ve sonra, kulağına eğilerek,... "ve beni affet!"

IX.

Bu sırada birlik
sayılarını yeniden toplamıştı.
Lucile, ayaklarının altındaki, vadiye doğru giden bulut kadar solgundu.
Dük onu fark etmiş, hatta yanından bile ayrılmamıştı,
Bir an bile, tüm yolculuk boyunca.
Alfred, "onu kıskanıyor!" diye düşünerek gülümsedi.
Ve bu kıskançlık düşüncesi,
kesin kararlılığına ve memnun etme çabasına bir mahmuz ekledi.
Çok konuşuyordu; nüktedandı ve oldukça rahattı.

X.

Öğle vakti, doğuyu geçen bulutlar
Günün yarısında daha da yakınlaştı, yükseldi ve arttı.
Hava değişti ve soğudu. Sanki yerden çıkmış gibi,
Ağaçların arasından karmaşık bir tıslama sesi yükseldi,
Ve rüzgar yükseldi. Rehberler, dağ keçisi gibi havayı kokladılar,
Ve birbirlerine baktılar, durdular ve orada
Pelerinleri eyerlerden çözdüler. Beyaz
Kavaklar hışırdadı ve zayıf yapraklarını korkuyla yukarı kaldırdılar. Herkes fırtınanın yaklaştığını duyurdu.
Çok geçmeden,
Dağlardan yoğun bir karanlık indi,
Ve canlı, kindar ve yılan gibi bir şimşek
Karanlığı deldi ve bir yarıkla kıyıya vurdu.
Yağmur büyük, yoğun damlalar halinde düştü. Ve hemen
Gök gürültüsünü kesti.
Atlar korktu, her biri.
Dük'ünki bir anda görüş alanının çok uzağındaydı.
Rehberler bağırdı. Grup inmek zorundaydı;
Ve tehlikeli patikada dağılarak, kör bir şekilde yürüdüler
Öndeki karanlığa, arkadaki karanlıktan.

XI.

Ve Fırtına dağlarda dolaşıyor!
Dolduruyor
Çömelmiş çukurları ve tüm kehanet tepelerini
Gücün korkunç sesleriyle. Bir milyon veya daha fazla uyanmış
Vahşi yankılar isteksizce yükseliyor,
Çok eski zamanlardan kalma pusularından ve izlerini takip ediyorlar
Yansıması gölü canlı bırakan bulutun. Ve o vahşi soyguncu, yağma için rüzgar iner
Görünmez diyarlardan, o kara dağ uçlarının üzerinden;
Avını avlarken uluyor; ve kırbacı
Korkak soluk dağ külünün saçlarını koparır,
Kayalara tutunur, giysileri yırtılmış,
Korkudaki bir kadın gibi; sonra boğuk borusunu öttürür
Ve gider, yıkımın ve dehşetin vahşi rehberi,
Issız tepelere, karmaşık bir dağ ve sisin ortasında.

XII.

Göklerde savaş var!
Bak! Kara kanatlı fırtına lejyonları yükseliyor
Aşağıda parıldayan o keskin parçalanmış kayaların üzerinden
Yumuşak ışıkta, o kadar güzel ve o kadar ölümcül ki, sanki
Bir melek onları yakmış, yıldırım arıyor
Kara bulutun az önce açtığı. Bak! yalpalayan
Ve titreyen çam ağaçları, hayaletler gibi, yukarıda, karanlıkta sallanıyor gibi görünüyor; ve şu dere,
Nasıl da telaşlı ve kükreyerek, beyaza doğru giderken
Ve orada felçli göl, cennette görülen şeylerin
görüntüsü karşısında dehşete düşmüş!

XIII.

Etrafında toplanan karanlığın ve dehşetin
içinden, Lord Alfred şimdi gördü,
Şiddetli ve kaybolan parıltıda açığa çıkan
Havada anlık olarak nabız gibi atan şimşeğin
Tepedeki bir çıkıntıda yalnız bir kadın,
Yanağı eline soğukça yaslanmış, -- ve hareketsiz
Oturduğu kaya kadar, üstünde böcek gibi, altında kara göl.
Bütün dehşet, bütün sevgi
Hız kattı onun koşturduğu içgüdüye. Bir an için mavi şimşek tüm taşı sardı

Şahane kucaklamasında: Bir büyücüyü çevreleyen, onun uğruna büyülenmiş,
Ve onun güzelliğiyle uyutulmuş,
Yaltaklanarak, oynadı
Ve orada oturan kadının ayaklarına ve başına okşayarak sarıldı, yılmadan ve sakin
O yalnızlığın ruhu, ilahileri sıralarken
Acı ve zahmetli fırtınaların yavaşça yuvarlanması
Gece yarısı ve buhar kazanından.
Bir sonraki an burçtan burçlara, her tarafta,
Kuşatmayla çevrili dağların sesi yuvarlandı
Yaramaz gök gürültüsünün belirsiz çınlaması,
Ve Lord Alfred, Lucile'in ayaklarına sıçramıştı.

XIV.

İrkildi. Bir kez daha, titrek asasıyla,
Şimşek ona yaklaştı. Dehşet içinde, eli
Alfred Vargrave onun elinin içinde kavradı; ve hissetti
Hafif parmaklar, soğuk ve uzun süre kendi ellerinin

kavrayışında kalanlar, hafifçe titriyor.
"Bak! Bak!
Kasırganın o ağacı vurup boğduğu yer!"

Haykırdı,... "Tutku gibi nefesini getirir,
Kucakladığı varlığa yıkım ve ölüm!
Alfred Vargrave, şimşek etrafında!"
"Lucile!
Duyuyorum--görüyorum--sadece sen. Hissedebiliyorum
Burada sadece senin varlığın. Gururum boşuna savaşıyor
Benden sıçrayan gerçekle. İkimiz tekrar buluşuyoruz
Yukarıda izleyen o korkunç cennetin altında
Sevdiğime yemin ettiğimde yalan söylersem intikam almak için,-- Ve o korkunç cennetin altında, ayaklarının dibinde,
Başımı ve kalbimi alçaltıyorum. Yalvarıyorum
Geçmiş için affını, Lucile-- yalvarıyorum
Gelecek için merhametini-- yalvarıyorum duanın soluduğu zamandan daha fazla
Tutkuyla. Bu saatte ikimize de görünmez bir şekilde dokunan güçle,
Senin üzerindeki haklarımla, Lucile, talep ediyorum--"
"Haklarını!" dedi Lucile ve elini ondan çekti.

"Evet, haklar! Çünkü insana ait olan

Geçmişe yapılan yanlışı gelecekte onarma hakkından daha büyük ne olabilir? Ve sana yaptığım yanlış, eskiden,

Bana geri verme,
Geri alma, düzeltme hakkını miras bıraktı! Hayatını yaralayan ben,
Onarma hakkını savunuyorum, Lucile! Karım ol,
Rehberim, iyi meleğim, dünyadaki her şeyim ol,
Ve hayatıma değer katabilecek

Ne uğruna olursa olsun, pişmanlığını kabul et!"

XV.

Durakladı, çünkü Lucile'in yanaklarından,
Alev gibi hızlı bir kızarıklık geldi,
Bazen karanlığı aydınlattı.
Sönük ve duyguyla gölgelenmiş bir sesle,
"Peki bir başkasına verdiğin söz?"

XVI.

"Şşş, şşş!" diye haykırdı,
"Şerefim, aşkımın yaşadığı yerde utanmadan yaşayacak.
'Başkasına vermek gerçekten de zavallı bir şeref olurdu,
Senin kalbini sakladığın hayatı. Yaşayabilir miydim
O genç gözlerin ışığında, bir yalanı bastırarak?
Ah, hayır! Senin elin tüm kaderimi tutuyor.
Dudaklarımın itiraf ettiği şeyi asla hatırlayamam;
Senin aşkında beni gururlandırabilecek her şey yatar.
Çünkü tüm varlığımın en büyük suçu
Seni boşuna tanımaktı. Ve en iyi görülen görev,
Ve en kutsal olan - en kutsal ve tatlı görev,
Beni, Lucile, senin ayaklarına getiren şeydi.
Konuş! Ve kaybettiğim
bereketi bana geri ver
Seni kaybettiğimde - tüm incilerin incisi, maliyetin ötesinde!
Ve kendi hayatına gençliğini geri ver ve
Geçmişin vizyonunu, coşkusunu, tutkusunu geri ver!
Kaşlarımız dünyanın tozunda kararmadan önce,
Ruhlarımız henüz beyaz kanatlarını Coşkuyla açıldı!
Çünkü gözlerin artık huzursuz adamda durmuyor,
O soluk yörüngesinin geçtiği vahşi yıldız,
Gençliğin biçimsiz belirsiz geleceği,
Yalancı cazibeleriyle, dikkatini dağıttı. Gerçekte
Yorgun bir şekilde dünyayı dolaştım ve hissediyorum ki
Ey Lucile,
Senin en ufak güzel bakışın bile dünyanın karşılayabileceği her şeye değer ve
Sonsuza dek takip edilse de, sonsuza dek
Geçici, uzak ve belirsiz görünen rüya,
Hayatın geçilmemiş okyanusunun kıyısında, alacakaranlıkta, şafak vakti, kuluçkaya yattığı zamanki gibi! Tek yolun
Dinlenmek olduğunu biliyorum, ki o ıssız kaderim,
Ayaklarına geri döndüğüm yoldur. Ve başka kim, Ey Lucile, bu kadar gerçek bir şekilde ayırt edebilir,
Ve bu kadar derin bir şekilde saygı duyabilir, tüm tutkulu gücü,
İçindeki yüceliği, sonunda
Bunlar kendisinden kurtardıkları, gerçeği açığa çıkardıkları
Onun ibadetine?"

XVII.

Konuşmadı; ama Alfred hissedebiliyordu
Üzerinde duran hafif el ve kolu,
Heyecan ve titreme. O karanlık gözleri yarı kapalıydı.
Ama, uyuşuk gizemli saçaklarının altında,
Tutkulu bir yumuşaklık parlıyordu. Bir tını
Hafif içe doğru ateşin şeffaf bir şekilde
Yanağın narin, soluk ve saf zeytin renginin
Yarı yana dönük ve sarkık. Zengin göğüs
Kabarmış, sanki buruşuk bir gül çiçeğinin kalbindeymiş gibi
Bir arı hapsedilmiş ve mücadele ediyor.

XVIII.

Bu arada
Güneş, batarken, fırtınayı engellemek için
Gücünün son gülümsemesini gönderdi. Ve işte! Dağların üzerinde savaştı, orduları, hepsi altındı,
Ayağa kalktı ve dinlendi: uzakta, loş havadar kayalıkların üstünde,
Topları susturuldu, sancakları paçavralar içinde,
Fırtınanın arkası, somurtkan geri çekilişi
Yavaşça çekildi, sessizce geri çekildi, buluşmak için
Gecenin güçleri, ki şimdi uzakta toplanıyor,
Zaten bir parlak, işaret yıldızı göndermişti
Yumuşak ve gür saçlarının bukleleri,
Lucile'in eskiden giydiği koyu renkli binicilik şapkasından,
Kaçmıştı; ve Lord Alfred şimdi öpücüklerle örtüyordu
Uzun, düşen buklelerin hoş kokulu sıcaklığı.
Ne o, ne de Lucile, henüz etraflarına
yağmayı bırakmamış olan yağmuru hissetti; sıçrayan, sırılsıklam ve ıslak,
Duc de Luvois engebeli dağ yolundan aşağı
Yol ve topallayan atı kadar hızlı onlara yaklaştı,
Acı çekecekti. Canavar az önce

Ayağını kaybetmişti ve efendisi fırtınanın musallat ettiği
dağdan tehlikeli bir şekilde
atmıştı;
Ama çevik olan Dük bir taşa atlamıştı,
Ve at, bu tepelerde vahşi dağcının
göğsünü dolduran içgüdüye göre yetiştirilmişti,
Tekrar ayağa kalkmıştı; ve şimdi efendi
Ve at, felaketin işaretlerini taşıyordu,
Sislerin arasından ağır adımlarla ilerlerken,
At omuzuyla, Dük bileğiyle,
Çürük ve kanayan.

XIX.

Eğer hiç ayaklarınız, benimkiler gibi,
Ey okuyucu, bu dağları tek başınıza geçtiyseniz,
Kimliğinizin küçüldüğünü ve daraldığını
Uzak ve loş şelalenin sesiyle,
Doğanın enginliklerinin huzurunda hissettiniz mi? Söyle,
Selin üzerinde asılı kaldın mı, onun sularıyla ıslanmış,
Ve, kaya yolunu terk ederek, bükülmüş ve yuvarlanmış,
Devasa bir yatan Typhon gibi, kat kat yığılmış,
Bastığın her adımın,
Aşağıdaki gök gürültüsüyle, gevşek taşları yatağına yuvarladığı zirveleri takip ettin mi,
Gizemli sesi, baş döndürücü derinliği korkunç düşüncelerle doldurur?
Ve, çabalayarak, sonunda, dünyanın duvarlarındaki bir çatlaktan geçerek, bir anda göle mi patladı?
Eğer varsa, bu tanımı saklayabilirdim.
Göğsünün ne kadar garip bir şekilde şiştiğini hatırlıyorsun
Ortaya çıkan görüntüde. Bu gezegenin aşırı işlenmiş toprağında, zevk, emekle keskinleştirilir;
Ve kişi, yüksekliğe çıkmanın acısıyla,
O harika manzaranın bir iddiasını fethetmiş gibi görünüyor.

XX.

Soğuk Espingo'nun bakire kızı selam olsun! Selam sana, bulut ve kar diyarı olan Naiad;
Çünkü senin üzerinde melekler kanatlarını beyazlattılar,
Ve serafların susuzluğu senin kaynaklarında giderildi.
Göklerde hangi el senin genişliğini destekledi?
Yaratılışın nefesi ilk önce güzel Fransa'yı şekillendirdiğinde,
Kötülüğün Ruhu, korkunç düşüşünde,
Dünyayı ezdi ve böylece düşerken senin havuzunu oydu mu?
Mamut doğmadan önce, isimsiz bir canavar
Dağlık kaidenin tabanını çerçeveledi mi?
Ve daha sonra, Güç Güzellikle evlendiğinde,
Nazik bir peri senin yatağını
Kırılgan kediotu ve yabani akasma ile mi işledi?

XXI. Ama sen sırrını saklıyorsun ve ben de benimkini saklayacağım;
Bir kere sana baktığımda, ruhumda parladı,
Bütün o sır! Bir vizyonda tüm
Çağların engin tasarımını gördüm; ne oldu ve ne olacak!
Görünmeyen eller büyük bir gizemin örtüsünü kaldırdı
Bir an için. Gördüm ve duydum; ve kalbim
İçimde sonsuz sanata tanıklık etti,
Sonsuz güçte sonsuz aşkı kanıtlayarak;
Büyük koro ilahisini yakaladım, korkunç gösteri hareketini işaretledim--
Hayatın ilahi Nereden ve Nereye! Ama, ey Oo'nun kızı, derin sessiz suda daha güvende değil
Senin sırrın, kalbimdeki sırrımdan daha. Öyle de.
O zaman gördüğüm ve duyduğum şeyi dünya asla bilmeyecek.

XXII.

Vadilerin üzerindeki karanlığın karanlığı kapanmıştı,
Yağmur yağmayı bırakmıştı, dağlar dinlenmişti. Yıldızlar aydınlık yollarda tutuşmuştu
Yavaşça kayan lambaları, atlarına yeniden bindiklerinde,
Biniciler o muazzam
Kaya işçiliğinin tırtıklı yolunu geri geçtiler. Böylece kendi ıssızlığına terk edilmiş,
Göl, parıldayan sınırlarından gün batımının geçit törenlerinin son geçici ihtişamı geçmişti,
Karanlığı koynuna çekti ve sadece
İçinde tek bir görüntü kabul etti - yalnız ve titrek bir titrek ışık hayaleti, gece boyunca mistik ayı takip etti.

XXIII.

Sonunda Luchon'un üzerinden indiklerinde vakit geç olmuştu.
Lord Alfred sessizce, Lucile'e eşlik etti. Ayrılırken, ona alçak sesle fısıldadı,
"Bana bir teklifte bulundun, Alfred,
Tüm değerini biliyorum, inan bana. Düşünmek için
zamanım olmadan cevap veremem. İyi geceler! - hoşça kal değil." "Ah! Duc de Luvois'e verdiğin cevabın aynısı," dedi.
"Hayır, Alfred! Aynısı değil," diye cevapladı.
Sesi titredi. "Eğer beni seviyorsan, bana itaat et. Yarınki cevabıma uy."

XXIV.

Ah, Kuzen Jack!
Pantolonlu ve çizmeli Cassandra! Sırtını dön
Truva harabelerine. Peygamber, şan ve şöhret arama
Kendi halkın arasında.
Hikayemi takip ediyorum.

V. CANTO.

I.

Yukarı!--Tekrar ileri, Pegasus!--"Çok fazla kayma var,"
Atasözü güzel söylemiş, "'bardak ile dudak arasında!"
Ne kadar da şanslı olurduk, sık sık düşündüm,
Gerçekten de neredeyse başardığımızı başarmış olsaydık!
Sadece olmak istediğimiz şeyin eteklerine tutunuyoruz,
Ve sahte bir kaderin kucağına düşüyoruz. Böyle olacak, böyle oldu, bu dünya başladığından beri!
Ve insanın en mutlu, en asil ve en iyi kısmı
Hiçbir zaman tam olarak oynamadığı kısımdır:
Çünkü hayatın hacmindeki ilk ve son kelime şudur--
Şüphe.
Görüşümüze en güzel olanın yüzü
Kalabalıkta karşılaştığımız ve kaybettiğimiz yüzdür.
Varoluşumuzu en çok heyecanlandıran düşünce,
Dile dökebilmemizden önce kaybolan bir düşüncedir.
Ah Horace! Köylü hala nehrin kıyısında dinleniyor,
Ama nehir akmaya devam ediyor ve sonsuza dek yanından akıp gidiyor!
Kim oturup... "Ne olacaksam, onu yapacağım" diyebilir?
Kim ayağa kalkıp... "Ne idiysem, hala oyum" diyebilir?
Kim ki, sorulursa,...
"Ne
olmak veya
kalmak
istediğim şey, ben değilim" demez?
Biz her zaman gerideyiz, ötesindeyiz veya yanımızdayız
İçsel varoluşumuzun. Sonsuza dek saklanıyoruz
Ve ruhlarımızla arıyoruz. Sadece Hades'te değil
Sisifos yuvarlar, her zaman hayal kırıklığına uğratır, taşı,
Danaidler, her zaman boşuna, elek yapar.
Yeryüzü sakinlerine boşuna görevler verir.
Yine de hiç kimse onun kadar mutsuz değildir, ama onun olduğu
Tam da mutlu olmak üzereyken, bir zamanlar, sanırım;
Ve hiç kimse şans eseri bu kadar aldatılıp aldatılmamıştır,
Ama hayatında bir kez, bir anlık olay
Ona mutluluğu garantilemeye tamamen yeterli olurdu
O zaman, onu kaçırırsa, sonsuza dek kaçırmak zorunda kalır. Ve çoğumuza, mezara inmeden önce,
Hayat, yumuşayarak, sahip olmak istediğimiz iyi armağanı verir;
Ama, kaderin garip bir kusuru gibi,
İyi armağan, geldiğinde, çok geç gelir.
Geleceğin büyük örtüsü nefesimiz düzensizce çırpınır,
Ve onun ardında her zaman kudretli Belki vardır.
Yine de! Kadeh ile dudak arasında çok fazla kayma olur;
Ama hayatın kadehinin ağzından içeri daldığımda,
Kadeh bir sonraki anda parçalansa da, şarap
Dökülse de, derin bir sağlık rehin vereceğim ve o sağlık senin olacak,
Ey güzellik ve mutluluk varlığı! Görülmüş ve bilinen
Ruhumun derinliklerinde ve sadece orada sahip olunan!
Günlerim seni tanımıyor; ve dudaklarım seni asla adlandırmıyor.
Zavallı hayatımdaki yerin sonsuza dek boş.
Tanıştık: ayrıldık. Daha fazlası kaydedilmedi
Yeryüzündeki yıllıklarımda. Tek başına bu,
İnsanların beni tanıdığı veya öyle sandığı adama verildi.
Ama, çok aşağıda, hayatımın gizeminin derinliklerinde,
(Derin okyanusun altında yaşayan siren gibi,
Rüzgar inlerken ve dalga kabarırken,
Merkür salonlarının sakinliğinde kıpırdayamaz,
Dünyanın sert ve donuk kaidelerinin ortasında;
Ayaklarının dibinde periler ve deniz perileri oturur;
Bademsi parıltılar, yumuşak deniz börülceleri çiçek açar)--
Sen sonsuza dek yaşar ve hüküm sürersin, Ey Kraliçe
Görünmeden sallandığın o daha iyi dünyanın!
Tek mükemmel metresim! Her şeyim!
Seni insanların bildiği hiçbir bayağı isimle çağırmam;
Çünkü Seraflar seni uykumda bana isimlendirdiler,
Ve bu isim kutsal bir şekilde sakladığım bir sırdır. Ama, benim bu doğam nerede en güzelse,
Ve düşünceleri en safsa--sevgili, sen oradasın!
Ve yaptığım herhangi bir şeyde en asil olan şey,
Seni yüceltmek ve tapınmak için yapılır.
Dünya seni bana vermedi, hayır! ve dünya
Seni şimdi benden alamaz.
Ruhumun kanatlarını senin parlak başının üstüne gerdim;
Ayaklarının dibinde ruhumun ölümsüzlükleri yayılmış.
Benim için çok şey olabilirdin. Sen daha fazlasısın.
Ve sessizlikte tapınıyorum, karanlıkta hayranlık duyuyorum.
Eğer hayat bizim dışımızda bulduğumuz şey değilse--
Şans, kaza, sadece--ama daha çok zihin,
Ve içimizde bu şeyleri atlatan ruh,
Gerçek varlığımız gerçekten de kaynaklarından yoksunsa
Yaptığımız şeylerden daha az hissettiğimiz şeylerde,
Boşuna tapınmıyorum, umutsuzca diz çökmüyorum! Çünkü o zaman, seni ne hanımım ne de karım olarak adlandırmasam da,
Sen benimsin--ve sadece benimsin,--Ey hayatımın hayatı!
Ve kadehle dudak arasında çokça sürçme olsa da,
Yine de hayat kadehinin ağzına daldığımda,
Dudakta hayat varken, şarapta sıcaklık varken,
Bir derin sağlık rehin vereceğim ve o sağlık senin olacak!

II.

Bu dünya, huzurlu göğsünde dinlendiğimiz
Endişeyle sarsılmamış, bir zamanlar ilahi bir kargaşanın, deniz ve kara, nemli ve kuru,
Ve ateşli bir kaynaşmayla yeryüzü ve gökyüzü birbirine karıştı.
Zaman onu soğuttu, sakinleştirdi ve ona yörüngesinin etrafında huzur içinde dönmeyi öğretti, uzun zaman önce. Rüzgar sürekli değişir ve döner:
Bütün nehirler akar ve denize akar:
Rüzgar döner ve hemen durur:
Bütün nehirler akar, yine de deniz dolmaz:
Güneş odalarından çıkar; güneş
Yükselir ve bakın! hemen iner.
Her şey yerine döner. Kullanım ve Alışkanlık güçlerdir
Tutkudan çok daha güçlüdür, bizim bu dünyamızda.
Hayatın büyük yasaları ihlallerini yeniden ayarlar,
Ve her duyguya bir tepki atar.

III.

Alfred Vargrave, Lucile'den ayrıldıktan sonra,
Attığı aceleci adımı gözden geçirmek ve
Dünyanın "hatalı pozisyonu" diyeceği şeyi hissetmek için zaman buldu. "
Düşünce iddiasını bastırdı ve kabullenmeyi zorladı:
Bir zamanlar zevkle giydiğimiz
Ceketimiz eskidiğinde, şüphesiz,
Aldığımız giysinin hesabını bize gönderen bir alacaklı gibi.
Tutkuya karşı her savurgan, düşünceye borçludur.

IV.

Kendiyle ilgili huzursuz hissediyordu. Lucile'den gelecek cevabın
Hiç şüphesi yoktu.
Gözleri, ayrıldıklarında--sesi, buluştuklarında,
Yine de, yüreğini mest ediyordu. Ve yine de,
Sevinçten, kendini sevildiğini düşünse de, sevdiği yerde,
Zihninde belirsiz bir kendini suçlama dolanıyordu.
Hayalinde, hayal en güzel olduğunda,
Matilda'nın çocuksu yüzü yükselirdi,
Öyle hüzünlü, öyle sitem dolu, öyle zalimce nazik gözlerle,
İçinde yüreği tükendi.
Boşuna buldu
Yaptığı şey için binlerce haklı sebep;
Onu rahatsız eden görüntü O gitmeyecekti.
Boşuna kendi kendine ve doğru bir şekilde şöyle dedi,
"Matilda'nın güzelliği, serveti ve gençliği var;
Ve kalbi, şimdi çözülmesi gereken bağa

Tüm umutlarını derinlemesine dahil etmek için çok genç.
İçimdeki sahte bir onur duygusu,
Ona itiraf etmem gereken üzücü gerçeği bastırmak için.
Ve bu zavallı hayatı,
Kendi hayatımı, durgun ve anlamsız mücadelesini,
Ve onu ona sevdirebilecek tek şey olmadan,
Gerçekten de, bahşedilecek çok değerli bir lütuf olsa,
Geri çekilmesi ona zarar verebilir mi?
Sanki
Ben zavallı bir köy kızına bağlı değilim,
Yeryüzünde benimkiler onun sade kalbine aitti,
Ya da benimkiler onun sade servetine değer katabilirdi.
Matilda, dünyanın tüm armağanları içinde,
Onu elde edebildiğim sürece,
Umarım onu ​​kaçırmaz. 'En iyisi olduğu gibi!"

V.

Boşuna kendi kendine şöyle dedi, "Bu ölümcül noktaya geldiğimde,
Kalbimdeki düşüncelerde
suçlayacak veya kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yoktu.
Nabızlarının
Bir kez daha gördüğümde böylesine garip bir duyguya dönüşeceğini öngöremedim.
Daha önce kayıtsızca ayrıldığım bir kadını.
İnandım ve dürüstçe inandım,
Matilda'ya olan aşkıma.
Başka birinin onu sarsabileceğini hiç düşünmemiştim.
Gençliğin çılgın yüreğiyle
yaptığımı düşündüm ve umutla
Daha ayık bir erkekliğe, daha değerli bir hayata,
Karıma yemin ettiğim aşkta aradığımı düşündüm.
Zavallı çocuk! Tüm gerçeği öğrenecek.
Benim daha birkaç gün önce bilmediğim şeyi o bilecek.
Dünya onu teselli edecek--gururu destekleyecek--
Gençliği duygularını yenileyecek. Kısacası,
Matilda'nın özleyeceği hiçbir şey yok bende
Bir kez ayrıldığımızda. 'En iyisi olduğu gibi!"

VI.

Ama boşuna akıl yürüttü ve tartıştı. Yazık!
Hâlâ 'en iyisi olduğu gibi' olduğuna ikna olmamıştı.
Tüm mantığın erişemeyeceği bir yerde, sonsuza dek yükselecekti
O Matilda'nın o çocuksu yüzü, gözleriyle
Öylesine hüzünlü, öylesine sitemkar, öylesine zalimce nazik,
Kalbini parçalayıp zihnini dağıtıyorlardı.

VII.

Ve sonra, bu düşüncelerden Lucile'e döndüğünde,
Kalbi büyülenmiş bir şekilde yükselse de,
Onun doğasına karşı belirsiz bir hayranlık duygusu hissetmekten kendini alamadı.
Kalbinin tüm güzelliğinin ve zihnin zarafetinin,
Onun içinde gördüğü ve saygı duyduğu,
Bilinmeyen bir şey vardı
Ve o doğada görünmeyen, hâlâ kendi doğasını rahatsız ediyordu.
Lucile'in nüfuz ettiğini ve
En asil ve en iyi olan her şeye, gizlenmiş olsa bile,
Kendisinde değer verdiğini hissetti; ama bildiğinden emin değildi,
Ya da tamamen sahip olduğundan, yarı gizli,
Onun içinde yüce ve yalnız kaldı. Sonra, hayatı,
Öylesine evcilleştirilmemiş ve öylesine özgür! Bir eş olarak teslim olur muydu
Uzun zamandır bir kadın olarak talep edilen Bağımsızlık? Adı
Dünya tarafından o sahte şöhretle öylesine bağlanmış ki
Bir kadının güzelliği ve zekasının iddia ettiği,
Bir ölçüde, ne yazık ki! Kendi kaybına ve incinmesine
Bir erkeğin ciddi düşüncelerinde!... Bu düşünce
Hissettiği aşkın üzerine bir umutsuzluk gölgesi düşürüyordu,
Sonsuza dek şu düşünceye kaçıyordu
Şüphe ulaşamadı... "Onu seviyorum ve gerisi hiçbir şey!"

VIII.

Eli, Lucile'den kendisine ulaşan
Mektubun mührünü kırarken garip bir şekilde titriyordu.
Okuduğu ilk sözcükleri görünce,
O mektup elinden ölü bir yaprak gibi düştü
Sonbaharda yaprak düşen, çıplak ve çıplak bırakan
Geniş bir kış havasında ıssız bir ağaç. Elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi,
Şaşkın, inanmaz. Öfkeli bir şaşkınlık
Ve dehşet, tek bir keskin inlemeyle ondan koptu. Anon
Sayfayı aldı ve hızla okumaya devam etti.

IX.

KONTES DE NEVERS LORD ALFRED VARGRAVE'E:

"Hayır, Alfred!
Eğer şimdiki zamanın, en son
karşılaştığımız zamanın, geçmişin ihtişamı ve sisi yükseldiyse,
Şimdi dağıldı ve iki yolumuz aydınlandı,
Ve o iki yol bizi ayırdı.
"Bir an yine benim olan o el,
Bir kardeşin eli gibi kavradı,
O el ve senin şerefin diğerine emanet edildi!
Affet, Alfred Vargrave, beni affet, eğer
O an için (şimdi geçmiş!) sana
Sana ve o diğerine ait olanı unutturduysam. Evet,
Hata benim, pişmanlık da benim olsun. Daha az değil,
Şimdi bu hatayı kabul ettiğimde, Alfred, ben de kabul edeyim,
İçindeki üzüntüyü önceden görememiştim.
"Doğru,
O kadar ölümcül olan buluşmayı,
tek başıma aradım! Ama oh! Sanırım bu,
Kalbini geri kazanmak ya da geçmişi yeniden uyandırmak düşüncesiyle değildi.
Hayır! İnan bana, en azından, buluşmamızın
SİZİN için tehlike oluşturmayacağına dair sağlam ve sarsılmaz bir inançla,
Benim içinse belki de
Tüm varlığımın kurtuluşu olacağına dair.
"Ben,
Söylenti ilk bana ulaştığında, ki bu da dünyaya nişanlılığınızı
hafifçe duyurdu, kalbim ve zihnim
Yoğun işkenceye maruz kaldı.
Hayatımın bu kadar büyük bir kısmının, yarı yarıya bilinmeyen
Kendime, sessizce
Birine yerleşmiş olduğunu bulmak acımasızdı,
Bunu düşünmek bile yakında bir suç olurdu. Sonra kendi kendime dedim ki, 'Zamanın zayıflatmadığı esaretten geriye sadece bir kurtuluş umudu kalıyor.
Hayal gücünün her zaman şekillendirdiği o görüntü
Eski yıkıntıların etrafında kalan yalnızlıktan,
Bir hayalet. Sevdiğim Varlık artık yok.
Sessizlikte duyduğum ve yalnızlıkta gördüğüm şey
Hayatın boşluğu, benim kendi
Helak olmuş gençliğimden doğan genç kahramandır: ve onun görüntüsü, dingin ve yüce
Yüreğimde değişimin ve zamanın bilincinde değil,
Bir kez daha görebilseydim, zaman ve değişim olarak
Onu yabancı ve garip bir şeye dönüştürmüş olsaydı,
Gerçekten de, gençliğimde sevdiğim Varlık'ın artık olmadığını ve şimdi kalan şeyin aslında sadece
Hayatın ve dünyanın sert öğrencisi olduğunu göreceğim: o zaman, ah, o zaman,
Bir rüyadan uyanacağım ve hayatım tekrar olacak
Dünyayla uzlaşacak; ve pişmanlıktan kurtulmuş,
Kaderin seçimime göre kura çekeceğim.' "Böylece tanıştık.
Ama öngöremediğim tehlike gerçekleşti:
Ne yazık ki, sana olan tehlike! Yanılmışım.
Ama bu hatanın
tehlike görülür görülmez keşfedilmiş olması ikimiz için de mutluluk verici!
Bir daha buluşmuyoruz, Alfred Vargrave. Ben, gerçekten,
Bu mektubu okuduğunuzda Luchon'dan çok uzakta olacağım. Yolum belirlendi; yolumu seçiyorum:
Şüphe bitti; geleceğim artık belirlendi.
"Geri dön,
Ey genç ve yaşayan aşka geri dön! Ne yazık ki nereden!
Eğer bir an için, dolaşırsan, sadece geçmiş aşkı
Daha derine gömmenin daha derin olduğunu düşün.
"Ve, oh!
İnan, Alfred Vargrave, ben, nereye gidersem gideyim
Hayatımın uzak yolunda,
Sevineceğim
Sesinin bana itiraf ettiği her şeyi, başkalarının
Hayalimde nişanlını güzellik ve değerle giydirdiği her şeyi!
Güzel sabah ışığında, doğu çiyinde
O genç hayatın, şimdi senin olan,
Yenilemekten kaçınabilir misin asil ve saf özlemleri, gerçeği,
Kendi samimi gençliğinin tazeliğini, inancını?
Evet! Sen mutlu olacaksın. Ben de, senin için öngördüğüm
mutlulukta, mutlu olacağım. Ve bu
Senin dostluğuna layık olduğumu kanıtlıyor. Ve böylece--kanıtlasın ki
Ben yapamam--Sevginize karşılık vermiyorum.
Evet, kesinlikle! Sizi mutlu edemediğime ikna olun (hayır, hayır,
Asla, asla!) Ve böylece,
Emin olun ki, eğer verdiğiniz yeminlere sadık kalmasaydınız,
İlk kısa, heyecanlı
Duygu sona erdiğinde, sadece pişmanlık değil,
Onurun pişmanlığı, ama ayrıca (daha da kötüsü)
Hayal kırıklığı yaratan sevgi. "Evet, Alfred; başlıyor musun?
Ama düşün! Eğer dünya senin kalbinde çok fazla olsaydı,
Benimkinde ise çok az olsaydı, on yıl ayrıldığımızda
Bu son ölümcül karşılaşmadan önce, o zaman (ay, ve gözyaşları!)
Sadece o zamanlar doğalarımızı ayıran
eski sınırları derinleştirdi; ve biz ikimiz yine,
O zamanki gibi, hala garip bir şekilde çekişiyor olurduk.
Hayatım için gerekli olan o bağımsızlıkta,
Bir zamanlar gururu olduğu gibi,
Dünyadaki yolumuz bundan sonra yan yana olsaydı,
Sonsuza dek isyan ederdim ve
Dünyanın olasılıklarına olan saygını sarsardım, alay ederdim,
Bunu yapmak istemeden, ve yaşadığın tüm o
Toplumsal inançları öfkelendirirdim.
"Ah!
Seni suçladığımı sanma. Belki de haklı olan sensin.
En iyisi, o zaman, her şey olduğu gibi!
"Bu sözleri hayatın iyi geceler'i say
Bir anın umuduna: artık yok! Eğer bu sayfada
Bir damla gözyaşı varsa, o bir dostundur.
"Elveda
Geçmişe ve sana, Alfred Vargrave.
"LUCILE."

X.

Mektup böyle bitti.
Oda sanki
Dönüp duruyordu, gözlerini kavuran sisin içinde
Ateşli bir çiy ile. Keder, kızgınlık, şaşkınlık,
Yarı boğuluyordu onu; okuduğu her kelime,
Bir umutla aşağı inerken, yükselip boğazına bir el gibi yapışıyordu,
Onu boğmak ve boğmak için.
Zaten soluk soluğa
Kendisinden kurtulmak için, dengesiz bir adımla,
Odasından çıktı. Hem bunalmış
Hem de heyecanlanmış hissediyordu. Mektubu göğsüne bastırdı,
Ve temiz hava ve yalnızlık arayışıyla,
Luchon'un uzun ıhlamur ağaçlarından geçti. Sonunda adımları
Bir ormanın eteklerindeki çıplak dar bir fundalığa ulaştı:
Kasvetli ve sessizdi ve ruh haline uygundu.
Uzun zamandır kullanılmayan, şimdi bilinmeyen bir mineral kaynağının yanında,
Küçük bir harabe manastır duruyordu. Oraya ulaştı,
Bir taş parçasının üzerine, yabani otların ve devedikenlerinin arasına oturdu,
Ve o kafa karıştırıcı mektubu tekrar okudu.

XI.

O mektubu tekrar okurken, zihninden
İlk başta onu kör eden
Kızgınlığın çiğ sisi yuvarlandı,
İçinden geçen acıya. Gözlerinde yaşlar yükseldi,
Ve kalbinde tatlı ve tuhaf bir umut yükseliyor gibiydi. İlk okuduğunda görmediği gerçek
O mektubu şimdi gördü - her kelime ihanet ediyordu
Yazarın gizlemeye çalıştığı aşk.
Aşkı kabul edilmedi, hissetmekten başka bir şey yapamazdı,
Tek bir sebepten dolayı, - aşkı özgür değildi.
Doğru! Yine de özgür değildi: ama
Özgür olamaz mıydı, hava kadar özgür, o vedayı iptal etmek için,
Ve kendi umutlarını onaylamak için? Sadece
Gerçeği Matilda'ya söylemesi gerekiyordu ve o ilkti
Onu serbest bırakan: En kötüsünü beklemesi gerekiyordu.
Matilda'nın akrabaları muhtemelen
Herhangi bir bahaneyi, zevkle, bir maçı bozmak için kaparlardı
Şımarık çocuklarının kaprisine boyun eğdikleri
Ona karşı uyuşuk bir onay.
Kendisi, umursamaz çocuk! Ona olan aşkı
En son bebeğine verdiği düşünceden sonraki ilk neşeli hayalden başka bir şey miydi? Lucile'de keşfettiği aşk gibi bir aşkı hissedebilir miydi? Onu arayacak, serbest kalacaktı ve oh! sonra sadece Lucile'e uçması ve tekrar
Kalbinin özgürce hükmedebileceği aşkı talep etmesi gerekiyordu.
Ama Lucile'e elini uzatmak için herhangi bir hak iddia etmek,
Ya da onu önceden aramak veya görmek
Diyebilirdi ki, "Özgürüm! Özgürüm, Lucile, yalvarmak için
Hayata dair o büyük nimeti yalnızca sen verebilirsin,"
'Onda bir onursuzluk olsa, ' ona hakaret olurdu.
Böylece hala dizinin üzerinde açık duran mektupla
Kendi hayallerini o kadar sevgiyle takip etti ki,
Bir adamın öfkeli bakışını hissetmedi,
Kendisine doğru dönmüş sert ve solgun bir yüz görmedi; geçen bir ayak sesi duymadı
Ve durduğu tek noktadan geri döndü, ta ki sonunda
Boğuk bir ses onu uyandırana kadar. Başını kaldırıp baktı ve gördü,
Önündeki çıplak fundalıkta, Duc de Luvois.

XII.

Saldırgan, ironik tonlarla ve yoğun, küstah bir meydan okuma bakışıyla, Dük
Lord Alfred'e alaycı bir göndermede bulundu
"Şüphesiz yüce hayaller, müdahalesinin

kesintiye uğramasından korkuyordu. Milord daha iyisini yapardı,
Ancak, aslında çok iyi bilinen bir mektubu
katlamayı hayal etti,
Geçerken söylediği sözlerin ilgi çekmemiş olması gerekiyordu."

XIII.

Alfred için Fransız'ın bir kavga

çıkarmaya kararlı olduğu açıktı! ve şüphesiz bu,
ONUN bu tür alaylarla kavgayı

kışkırtmasıydı.
Bir an, durumu kavramak için hızlı içgüdüsüne yetti. Kendi adını, Lucile'in veya Matilda'nın adını, eğer şimdi bu adamla dövüşecek olsaydı,
dünyanın yasağını
üzerine getirecek olan o Aylak dillere ifşa edemeyeceğini hissetti.
Ve gerçekten de, Dük'ün bitkin yüzüne baktığında,
izini süremediği
oradaki değişiklikten dolayı acı çekti.
Ve neredeyse acıma hissetti.
Bu yüzden
Dük'ün her sözünü, biraz dikkatsizce cevapla bir kenara bıraktı,
Ve soğuk ama nazik bir şekilde,
Dük'ün sergilemeye karar verdiği kötü mizahı el sallayarak,
Ayağa kalktı ve sert bir selamla, bir yana döndü.

XIV.

Sonra Dük kendini yola koydu, bir adım attı
Önden, elini kaldırdı, gözlerini ona dikti,
Ve dedi ki...
"Durun, Lord Alfred! Kılık değiştirmeyi bırakın!
Bir an önce sizi aradığımı itiraf edeceğim,
Size bir kavga çıkarmak için. Hala yapabilirim
Herhangi bir bahaneyle. Açık sözlü olmayı tercih ederim.
Bir kadının eline, onun veya talibinin eline, servet veya rütbe açısından rakip kabul etmiyorum.
Komtes de Nevers'ı seviyorum.
Bana karşı gelmeden önce inanmıştım ve hala inanma hakkım var
Onun benim olacağına inanmaya.
Görüşünde
Döndüğünüzde kadın aniden değişiyor.
Aramıza giriyorsunuz: kalbi yabancılaşmış. Sen! şimdi başkasıyla nişanlı olan, biliyorum:
Sen! adın Lucile'inkiyle yaklaşık on yıl önce
kopardığın bağlarla birleşmişti: sen! tanışıklığımızın başladığı gün
suçladığım adam.
Sen! onu bu kadar hafife alan,--inanamıyorum
Senin onu benim sevdiğim kadar sevdiğine; ve
ben de gerçekten onu bu kadar sevme hakkına sahip olduğunu düşünemiyorum.
Milord,
Sözünüze bu kadar uysalca boyun eğmeyeceğim,
Birkaç gün önce benim olduğuna inandığım şey!
Yine de direneceğim: Yine de, en sonunda,
Hiçbir zaman küçümseyemeyeceğiniz bir rakip olacağım. Açıkça
Bu mücadeleyi çözmek için tek bir yol var
Bir yol var - ne olduğunu söylememe gerek var mı?"

XV.

Sarsılmadan
Sanki samimiyete karşı pişmanlık dolu bir saygıyla
Duyduğu konuşmayla kanıtlanan, Alfred Vargrave cevapladı
Güvendiği kelimelerle
Kendini uzak tutmak zorunda hissettiği kavgayı
Ve görkemli bir nezaketle
Dük'e kendisinin de (en kötü ihtimalle adil bir rakip!)
Kabul edilmediğini açıklamaya çalıştı.

XVI.

"Kabul edildi! Önce sen söyle
Sana teklifte bulunmaya özgür müsün?"
Lord Alfred sessizdi.

XVII.

"Ah, cevap vermeye cesaret edemiyorsun!" diye bağırdı Dük. "Neden tartışıyorsun,
Neden benimle oyalanıyorsun? Sessizsin! Ve neden?
Çünkü vicdanında inkar edemezsin
Bu kibirden, şımarıklıktan ve zalimliktendi üstelik,
Ve hatırlamak için kaybedilen bir üstünlük arzusu,
Benimle onun arasına girmen. Eğer, efendim,
Gerçekten samimiyseniz, sadece bir kelime istiyorum.
Hemen ondan vazgeçtiğinizi söyleyin. Hemen, benim adıma,
Kalbimin tüm gerçekliğiyle affınızı dileyeceğim,
Ve aramızda hiçbir kavga OLAMAZ. Söyleyin!"
Lord Alfred öfkelendi ve sabırsızlandı.
Bu ton, bastıramadığı güçlü bir öfke uyandırdı.
"Hakkınız yok, efendim," dedi, "ve daha da azı,
Benimle şartlar ve koşullar koyma gücünüz. Cevap vermeyi reddediyorum."

XVIII.

Kahinler, gizli bir figürde önleyemeyecekleri kaderleri görebilirler
O, her kötü sonucu bir anda önceden gördü
Şimdi yakın olan kavganın.
Orada, yüz yüze,
Uzun zamandır yok olmuş bir ırkın kalıntıları ve mezarları arasında,
Şahit olarak, başlarının üstünde sert Sonbahar Göğü,
Ve onların altında, fark edilmeden, mezarlar ve ölüler,
O iki adam, sanki sırtta karşılaşmışlardı
O tehlikeli, dar, görünmez köprünün
Geçmişi Gelecekten ayıran, o kadar küçük
Ki biri geçerse diğeri düşecekti.

XIX.

O anda, kulağına bir toynak sesi geldi,
Hızla zorlandı, sertçe çarptı; ve çatının altından
Görünen ormanın eteklerinin uzandığı yerden
Durdukları fundalıkta, dörtnala koşarak
Bir atlı belirdi.
Bir rehber belindeki kırmızı ipekten kuşak ve uzun deri kamçıyla
kısa tahta saplı, çaprazlama arkadan sarkıtılmış
kısa ceket; gevşek kanvas pantolon, uzun çizmelerle sınırlandırılmış; yünlü kaput; ve dizgin,
bir kaldırımda sadece kenevir ipi.
ovaya doğru
atını sürdü, yan tarafındaki köpükle bembeyaz,
hafifçe dereyi atladı, kıyıdan keskin bir dönüş yaptı,
ve düke yaklaşarak yünlü kaputunu kaldırdı,
sele'de eğildi ve bir not verdi.

XX.

ikisi de şaşkın bir şekilde durdu. Dük, özür diler gibi
döndü, elini uzattı ve mektubun
kendisine ait olduğunu anladı, rengi değişti ve sayfayı açıp okudu.
bir an bile geçmeden
bütün görünümü değişti. gözlerine bir ışık geldi,
ve dudaklarına bir gülümseme. Lord Alfred hala onu şaşkınlıkla izlerken, topuklarının üzerinde döndü,
Ve neşeyle, "Lucile'den acil bir istek!
Haklısın, Lord Alfred! En kötü ihtimalle adil rakipler,
Akraba yerimiz tersine dönebilir.
Kabul edilmedin,--ne de teklifte bulunmakta özgürsün!
Ben, belki de, çoktan kabul edildim; kim bilir?
Sizi uyarmıştım, milord, hala devam edeceğim.
Bu mektup--ama dur! Okuyabilirsin--buraya bak!"

XXI.

Artık Alfred'in tahrik olma ve öfkelenme sırası gelmişti.
Ama Lucile, kızgınlığı onaylayabilecek hiçbir şeyle
bağlı veya taahhütlü değildi.
Dedi ki
Tek kelime etmedi, ama arkasını döndü, mektubu aldı ve okudu...

KONTES DE NEVERS DUC DE LUVOIS'E.

"AZİZ KURTARICI.

"Buraya kadar beni takip eden mektubun, beni burada tutuyor
Seni tekrar görene kadar. Hiç gecikmeden
Yalvarıyorum, yalvarıyorum, hissettiğin veya itiraf ettiğin her şeye dayanarak
Bana doğrudan gelmeni istiyorum.
"LUCILE."

XXII.

"Mektubun!" O zamanlar ona yazıyordu!
Soğukça omuzlarını silkerek, Lord Alfred, "Efendim,
Seni alıkoymama izin verme!" dedi.
Dük gülümsedi ve eğildi;
Notu koynuna koydu; yarı yüksek sesle,
Haberciye birkaç kelime,... "Mektubunun
Gece çökmeden cevaplanacağını söyle;" sonra saatine baktı,
Ve Hamamlara geri döndü.

XXIII.

Alfred Vargrave kıpırdamadan durdu,
Yırtık pırtık, yüreği dağılmış ve iradesi bölünmüş bir halde.
Lucile'in ona yazdığı veda mektubuna döndü.
Ve sözlerini okudu; Yükselen gözyaşları onları kararttı:
"Şüphe bitti; geleceğim artık belirlendi," dediler.
"Yolum belirlendi." Onun yolu mu? Ne! Bu küstah rakip ile evlenmek mi! Bu düşünceyle birlikte
Yüreğinde keskin bir kıskançlık ızdırabı belirdi. Ama
Böyle bile olsa, açık dünyasal duyusu Dük'e söylenen
O garip sözleri mazur gösteremezdi. O, reddetmekte özgürdü
Kendisi, Dük'ün kabul etmekte özgürdü, doğruydu:
O zaman bile, yine de, bu hevesli ve garip buluşma,
Ne kadar da tedbirsizce! Sık gidilmeyen, yalnız bir hana,
Ve bu kadar geç (çünkü gece başlamak üzereydi)--
O, orada arkadaşsız!--o adamı mı davet etmişti?
Yüreğinde belirsiz, biçimsiz ve korkunç bir korku dolaştı.

XXIV.

O anda başını kaldırdı ve gördü,
Ormanın içinden hızla at süren, Duc de Luvois,
Ona elini salladı ve hızla gözden kayboldu. Gün batıyordu. O adam Aziz Kurtarıcı'ya ulaşmadan önce gece olacağını hissediyordu.

XXV.

Yürümeye devam etti, ama
Luchon'a doğru değil: yürümeye devam etti, ama hangi yöne doğru olduğunu bilmiyordu, hatta ne amaçla olduğunu da bilmiyordu,
Yürüyordu, ama yine de aldırmadan yürümeye devam etti.

XXVI.

Gün somurtkandı; ama, çöküşüne doğru,
Güneş çam ağacına vahşi bir ışık akışı gönderdi.
Arkasında ortaya çıkan kırmızı ışığı karanlık bir şekilde ezerek,
Eski harap manastır çatısız ve siyah yükseldi.
Yosun döşeli zeminden hala sızan kaynak,
Hiç şüphesiz, oradaki rahiplere, eskiden,
Tanrısına geri döndüğü o sığınağın görüntüsünü
Kaç kalp, şimdi toprağın altında dinlenirken,
Dünyadan aynı vahşi huzursuzluğu
Şimdi kendi başına avlanan!

XXVII.

Göğsündeki düşüncelerle
Değişen dürtülerle bölünüp parçalanarak,
Çatalca fundalığı geçti ve ıssız sonbahar ormanına ulaştı, kısa bir süre önce
Dük'ün hızla girdiğini görmüştü; ve böylece
O da girdi. Işık etrafındaki ışık azaldı ve
Karanlığa geçti. Öfkeli, kızıl Batı,
Arkasında intikamcı bir sorgulama bakışı attı,
Yüksek ormandan gelen son gün ışığı sönerken,
Ve büyük orman kirişe veda ederken,
Ve uzakta, sessizliğin üzerinde, derenin sesi
Zayıfça düştü.

XXVIII.

Ah Doğa, yüzün ne kadar güzel,
Ve kalbin ne kadar hafif, ve zarafetin ne kadar dostsuz!
Sen, insanın sahte efendisi! Onunla hafifçe oynuyorsun
Rahatlık ve eğlence saatlerinde; ve parlak bir şekilde
Gülümsüyor musun gülümsemesine; onun sevinçlerine meylediyorsun,
Ama onun üzüntülerini bilmiyorsun, ya da ilahiyat yapmıyorsun.
O kur yaparken, sen şımarıksın; onun seni sevmesine izin veriyorsun;
Ama sen onun dostu değilsin, çünkü onun acısı seni hareket ettiremez;
Ve sonunda, hastalanıp öldüğünde, ne yapıyorsun?
Giysilerin ne kadar neşeli, alnın ne kadar özensiz,
Ve sen yeni gelen biriyle gülüyor ve oynuyorsun,
Kış için bir damla gözyaşı, yaz için bir damla gülümseme eksik değil!
Yüreğinin altında hiç sızlayan bir acı yok mu
O güzel göğsün, ey kadınsı harika!
Hepsi için -gençler, güzeller ve güçlüler,
Seni seven, seninle neşeyle ve uzun süre yaşayanlar,
Ve şimdi göğsünde ölü yatanlar? Ve onların eylemleri
Ve günleri unutuldu! Ah, senin yabani otların yok mu
Ve bir yıl yas tutmadın mı,--birçoğundan biri,--yeni gelinliğini sonsuza dek süsleyen,--ne de
kaybettiğin aşklar için pişmanlık, yenisinden gizlenen,
Ey yeryüzünün nesillerinin dul eşi? Git!
Eğer deniz ve gece rüzgarı bunlardan bir şey biliyorsa,
Onlar bunu ifşa etmezler. Biz senin kralların değiliz.

6. ŞARKI.

I.

"Avcı avda çok uzağa gitti,
Ve bu yer korkunç, ürkütücü ve tuhaf!
Kale çoktan geçmiş bir tarihin habercisi.
Meraklı gözlerle avluyu geçiyor:
Odadan odaya dolaşıyor ve yine de
Gariplikten garipliğe ayak izleri sabitleniyor;
Ve bütün yer giderek daha vahşi ve daha az
Daha önce görülen hiçbir şeye benzemiyor. Her biri eski kıyafetler içinde,
Garip portreler ona şaşkınlıkla bakıyor,
Armalardan garip şekiller gözlerine doğru uzanıyor;
Garip yazıtlar, armalarla, duvardan yanıyor:
Bir büyücünün büyüsü her şeyin üzerinde.
Prenses odasında, büyülenmiş bir şekilde uyuyor
Yüzyıllardır sürdürdüğü uyku.
Uykusunda gülümsüyorsa, bu bir sevgiliye olmalı
Kayıp altın saçlarını şimdi uzun otların örttüğü:
Rüyasında inliyorsa, bu bir âşık için olmalı
Dünyanın duymak istediği bir keder artık yok.
Ama alnı ne kadar güzel, yanağı ne kadar sakin görünüyor!
Ve o ses ne kadar tatlı olmalı, eğer bir kez konuşacak olsaydı!
Bakıyor ve onu seviyor; ama biliyor ki (o değil!)
Bu eski gizemi çözmek için ipucu?
Ve o kapalı dudaklara eğiliyor. Duvardaki şekiller,
Etrafındaki zırhlı dilsiz adamlar ve hepsi
Garip figürler kaşlarını çatarak sanki şunu söylemeye çalışıyorlarmış gibi,
'Dur! Geçmişi istila etme, Bugünün pervasız çocuğu!
Ve verme, ey ​​deli! Göğsündeki yüreği
Bir hayalete, ruhunun duyuları ele geçirilmiş
Senin olmayan bir Çağ tarafından!'
"Ama bilinçsiz,
Ve uyarıyı dikkate almıyor, görmek istemiyor
Önünde sadece BİR şekil!
"Cesurca, vahşi sözler bitti,
Ve görüntü sonsuza dek gözden kayboldu!
Ve gri sabah, kasvetli bir şekilde hareket ederken
Uzun zamandır terk edilmiş bir toprak üzerinde,
Bir harabenin içinde dolaşan ve bir rüyayı yeniden yakalamaya çalışan bir deli görür.
Yaşamdan ve onun faydalarından uzaklaşmış,
İnsanın uyanık varoluşunun düzeninden çekilmiş, uzaklaşır."
Ve bu, kalbin eski bir peri masalıdır.
Her toprakta, farklı bir dilde anlatılır;
Yaşlılar tarafından gözyaşlarıyla anlatılır, gençler tarafından gülümsemelerle dinlenir. Ve bilinen her kalbe göre hikaye
Farklı bir anlam taşır. Benimkini şaşırttı.

II.

Eugene de Luvois, kısmen
Güçlü fiziksel sağlıktan ve fiziksel sağlığın verdiği o yürek canlılığından, kısmen de, belki de,
Fransa'ya özgü cömert bir kibirden,
Bir avcının yüreğiyle, av ne olursa olsun,
Onu kovaladı, fazlaca sabırsızdı, oyalanmak için
Ya da dönmek için, ta ki onu alana kadar. Onun ganimetleri önemsizdi:
Ama o daha önemsiz değildi. Gül yaprakları yiyip bitirdiğinde,
Meşe ağaçlarını mahvettiğinden daha az değil, rüzgar
Zevkini coşkulu bir zihinle kovalar. Hem Eugene de Luvois hem de Lord Alfred
Zevk sahibi insanlardı: ama insanların hoş kusurları, Alfred'in yumuşak ruh halinin güneş ışığında belli belirsiz yüzerken,
Luvois'in ateşli bir tutkuyla takip ettiği,
sevimli zaaflar gibi görünüyordu,
Yarı şeytani görünüyordu.
Derelerin çakıl taşlarıyla oynadığını gördüğünüzde yarı mutlu oluyorsunuz;
Onların sel tarafından aşağı doğru savrulduğunu panik içinde izliyorsunuz.
Gerçekte,
Gençliğinin kutsal siyasi inancına
İnkar etmek için doğduğu yüzyıla
Her türlü gerçekleşme. Cömert gururu
Her şeye karşı yozlaşmış protesto battı;
İlkeleri her biri bir önyargıya küçüldü.
Hiçbir yere varmayan bir hayatın yolunda yürüdü,
Kaprisleri onun rehberleriydi ve iradesi onun tanrısıydı,
Eğlencesi de amacıydı. Çocukluğundan beri
Miras kalan servete sahip olarak, yatırım yapmayı öğrenmişti
Hem servetini hem de servetin kafesten kurtardığı tutkuları
Yoksulluğun bir çağın her kötü alışkanlığına hapsettiği
Tüm erdemleri, saygı duyduğu inanç gereği,
Ona gayrimeşruydu.
Böylece,
Dünyaya, dünyanın onu göstermesini istediği gibi göründü: Modanın anlamsız tiranı,
Palto, kart ve arabalarda sadece bir
Reformcu! Yine de
Doğanın gücü ve iradenin gerginliğiydi,
İlk kez -belki de son kez-
Lucile'de bulunan, Geçmişten henüz kurtaramadıkları şeyi,
Güç ve Geleceğe olan inanç.
Ve böylece, zihninde,
Kadını kaybetmenin acısına,
Hayatının varış noktasını kaçırmanın korkusu da eklenmişti,
Onun içinde mistik bir temsili vardı.

III.

Ve gerçekten, onu korkutan bu düşünce,
Yüreğinin üzerinden geçti, o şimdi alacakaranlıkta hızla at sürerken
Büyük bir kuşun kanadından gelen bir gölge gibi,
Geniş, sessiz bir ülkede aniden görülebilir,
Kumların üzerinde karararak, ürkütüp korkuttuğu yerde
Bir gezgin, farkında olmadan çorak arazide dolaştı,
Böylece bu düşünce birden fazla kez yüreğinin üzerinde karardı
Bir anlığına, ve hızla uzaklaşıyormuş gibi göründü.
Hızlı ve öfkeli bir şekilde,
Tüylü yamaçtan yukarı yükselen çalılıkların arasından at sürdü: ve kavga eden kargalar
Üzerinde çınladı ve loş havada kümelendi
Karanlık ormanlara düştü. Burada ve orada nöbetlerle
Çoban ateşleri vadilerden hafifçe parladı. Ah, nasıl da
Her vahşi kuşun kanatlarını kıskanıyordu, tıpkı şimdi
Atı,
Dağın baş döndürücü yükselişinde dürttüğü gibi! Arkasından bir mırıltı gönderildi
Selden - önündeki yollardan bir ses
Vahşi şelalelerin üzerinden sallanan ormanlık alanların,
Ve gevşek toprak ve gevşek taşlar bir anda yuvarlandı
Atının toynaklarından bilinmeyen uçurumlara.
Kızıl gün kara ormanların altına düşmüştü,
Ve gecenin Güçleri uçsuz bucaksız yalnızlıklar boyunca
Dolaştılar ve birbirleriyle konuştular. Ağaçlar
Ses ve hareket halindeydi ve Elf diyarındaki denizler gibi mırıldanıyorlardı. Ormanın içinden geçen yol oyuktu. Karanlıkta hızla ilerledi, sanki takip ediliyormuş gibi
Hızla, hızla Erl Kralı tarafından!
Çılgın büyücü işi
Sonunda ormanın keskin bir şekilde açıldığı,
Çılgın bir vadinin ve siyah gövdelerin ardında,
Son ağaçların, yaprakları ışıkta mücevher gibi parıldayan,
Hacimli
Kaya kaosunun üstünde geniş ay kırıldı,--O Tartarus'un Hekate'si!
Atı beyaz kokarak, sonunda
Küçük bir dağ hanının kapısına ulaştı,
Kırmızı bir dağın eteğinde,
Engebeli bir burun, kasvetli bir çatlak üzerinden,
İçinden, sürekli kükreyerek,
Yırtık kayanın dalının üzerinden sıçrayan bir su seli, görüş alanından,
Gecenin köklerini besleyen göletlere.
Suyun üzerinde bir balkon asılıydı.
Yukarıda
Parıldayan bir pencerede bir gölge hareket ediyor gibiydi. Kapıda yaşlı zenci kadın başını sallıyordu
O kapıya ulaştığında. "Hanımım seni bekliyor," dedi.
Ve gıcırdayan çam kirişlerin kaba merdivenlerinden yukarı
O sessizce onu takip etti. Birkaç dakika sonra,
Yüreği neredeyse onu sersemletti, başı dönüyor gibiydi,
Kapalı bir kapı için--Luvois Lucile ile yalnızdı.

IV.

Gri bir seyahat elbisesi içinde, koyu saçları serbest
Üzerinden akıyor ve arada sırada rüzgarla savruluyor
Kafeslerden, donuk alevi bir kule gibi sallayan
Önündeki pirinç lambadan--hafif, telaşlı bir ateş
Yanağında, gözlerine ateşin parıltısı yayılıyordu:
Kendilerini her zamankinden daha fazla ağlamış gibi görünüyorlardı,
O koyu gözler--çok karanlık ve çok derin!
"Pes mi ediyorsun?
Ve gönderdiğim mektupla planların mı değişti?" Orada sesi, güçlü bir içsel çekişme tarafından bastırılarak alçaldı.

LUCILE.

Mektubunuz! Evet, Dük. Çünkü bir adamın hayatını tehdit ediyordu--
Kadının onuru.

Luvois.

Sonuncusu, hanımefendi, DEĞİL Mİ?

LUCILE.

İkisi de.
Kendi sözlerinize bakıyorum; utanıyorum, Fransa şövalyeliğinin oğlu,
Onları okurken! Bu mektupta diyorsunuz ki...
"Biliyorum
Neden şimdi beni reddediyorsun: 't (öyle değil mi?)
Daha önce keyfi bir şekilde önemsiz şeyler yapan adam için,
Ve şimdi yine önemsiz şeyler yapan,
Bana inkar ettiğin kalple. Ama yapmayacak! İnsanın son vahşi yasasıyla,
Sağa (sağ, Duc de Luvois!)
el koyacağım, Senin için intikam almak için, kadın, geçmiş, ve
Geleceğe özgürlüğünü vermek için. O adam

Beni yaptığın kadar seni sefil etmek için yaşamayacak!"

LUVOIS.

Peki hanımefendi, o sözlerde hangi sözleri görüyorsunuz
Kadının onurunu tehdit eden?

LUCILE.

Bakın!... ne,
Hangi kelimeyi soruyorsunuz? Her kelimeyi!
Elinizi böyle tutmuş olsaydım, adınızın
Sadece utançtan daha fazlasıyla
kirlendiğini ve onursuzlaştırıldığını hissetmez miydiniz?
Eğer onu doğuran kadın, bu sözlerde tehdit edilen suçun ilk sebebi olsaydı? Duraksıyorsunuz!
Kadının onuru mu, soruyorsunuz? Efendim, bir kadının gülümsemesinde, erkekler ona bakarken,
Titreyip, "Bu gülümsemede bir mezar var" diyebilirken, onursuzluk yok mu?
Hayır! Hiçbir nedeniniz olamaz, Dük, çünkü hiçbir hakkınız yok
Tehdit ettiğiniz mücadelede. Bu mücadele sadece
Her hakkı mahveder. Tüm insan yasalarına göre
İnsanın kalbinin, tüm kutsallıklarına göre
İnsanın toplumsal onuruna göre!
Dük gözlerini indirdi. "Sana itaat ediyorum," dedi, "ama kadın dikkat etsin
İnsan umutsuzluğuyla nasıl da hızlı ve gevşek oynuyor,
Ve erkeğin kalbindeki fırtına. Hanımefendi, sizinki haklıydı,
Umudumu gördüğünüzde, umudu tamamen söndürmek için.
Ama bunu en başından yapmalıydınız, çünkü hissediyorum ki
En başından beri sizi sevdiğimi biliyordunuz."
Lucile
Bu ani sitem ürkütmüş gibiydi. Yavaşça, hüzünlü bir bakışla adamın yüz hatlarına baktı ve bir süre sessizce onlara baktı. Adamın kendi bakışları da üzgündü.
İlk vahşi alarmının geçtiği kalbinin içinden,
Merhamet süzüldü ve belki de vicdanının üzerinden bir gözyaşı,
Yumuşakça düşerek onu uyandırdı.
Ne kadar sert olursa olsun,
Bu ani azarlamalar ona haksızlık mıydı?
Bu adamın karakterini,
En tutkulu olduğu zamanlarda bile,
Aşkta her şeyini kaybetmek için fazla bilinçli görünen karakterini hafifçe yanlış mı yorumlamıştı?
Bu havadar, neşeli, küstah dünyanın adamının,
Dünyanın ona verdiği yerle gurur duyan,
Göğsünde bir zamanlar genişçe sarsılan hiçbir tutku,
O dik, yüce gururu, kopana kadar çekemez miydi? İçindeki o unsurlar, bir zamanlar çekişmeye neden olan
Bütün bir doğayı devirip bütün bir hayatı değiştirmiş miydi?
İki tür güç vardır. Birincisi, nehrin gücü
Kıtalar boyunca yolunu sonsuza dek zorlayan
Sevgi dolu yüreğini denize fırlatmak için; eğer kaybederse
Bu, hayatının amacı, kullanımından kaybolur,
Delirir, tufana dönüşür ve ölür.
Diğeri, denizin gücü; gizemli kaynaklardan derin yaşamını besler ve
Nehrin yaşamını kendi yaşamına çeker, yasalarla
Bu yasalara aldırmaz. Her durumdaki fark şudur:
Nehir kaybolur, eğer okyanus onu kaçırırsa;
Deniz nehri kaçırırsa, ne önemi var? Deniz
Deniz hareketsizdir, sonsuza dek. Derin yüreği
Kendine yeten, eskiden olduğu gibi kaybın farkında olmayan;
Kaynakları sonsuzdur; hala kıyıya doğru,
Gururunda hiçbir azalma olmadan, diyecek ki,
"Ben buradayım; ben, deniz! kenara çekil ve yol ver!"
Peki, onun aşkı nehrin aşkı mıydı? Ve o,
O aşkı deniz aşkıyla mı almıştı?

V.

O düşünceyle, onun bakış açısından ne varsa
Sert ya da kibirli gitti; ve, alçakgönüllü bir tavırla,
Ona yaklaştı ve sanki
Kendi kendine ondan daha fazla, "Yanlış mıydım? Öyle mi?
Beni dinle, Dük! Bunu hissetmelisin, ne düşünürsen düşün
Beni bu konuda kınama hakkınız, saygınızı
BİR temelde talep edebilirim - en azından samimiyim.
Bana en başından beri açık olduğunu söylüyorsun
Beni sevdiğini. Ama ya bu bilgi bilinseydi
Hayatımın en yalnız hissettiğim anında,
Ve öyle olmaya en az muktedir olduğum anda? Aslında,
Bir an, tek bir rahatsız edici pişmanlıktan geri çekilmek için çabaladığımda
Ve hayatı özgürleştirmek ve bir kez daha yerine getirmek için
Kadının kaderlerini, görevlerini ve umutlarını? Hala beni bu kadar acı bir şekilde suçlar mıydın, Eugene de Luvois,
Tüm bunları görmeyi umsaydım veya gördüğümü düşünseydim
Bir an için bu vaat, bu sıkıntıda
Doğası gereği birleşmiş birinin sevgisi
Başkalarından o kadar çok Sevgi iddia edebilir,
Keşke sevgi özgür olsaydı? O anın umudunu kınıyor musun? Kalbimi özgür saydım
Her şeyden, kurtarıcı üzüntüden. İçimde onu bir kez daha irademe göre şekillendirmek için hala güç olduğunu düşündüm,
Onu bir kez daha umuduma yükseltmek için. Hala beni kınıyor musun, Dük, o zaman seni
Umuttan vazgeçmeni söylemediğim için? Ne yazık! Ben de o zaman umut ettim!"

LUVOIS.

Ah, yine,
Yine o üç kez kutsanmış kelimeyi söyle! De ki, Lucile,
O zaman umut etmeye tenezzül ettin--

LUCILE.

Evet! Hissedebiliyordum umuda,
Ve sana verebildim, onsuz verilen her şeyin sadece seni aldatmak ve hatta incitmek için olduğu şeyi:--
Başkalarının düşüncelerinden özgür bir kalp. De ki, o zaman,
O bir umudu kınıyor musun?

LUVOIS. Ey Lucile!
"Tekrar söyle,"
Aşağıya bakarak ve titrek bir tonla devam etti,
"En sonunda sahip olmak zorunda kaldığımda,
Kalbimde beslediği umudun bittiğini,
Ve sonsuza dek, o zaman sana, 'Artık umut etme' dediğimde beni suçluyor musun?
Ben de artık umut etmiyordum!"
Sadece bastırılmış bir öfkeyle
Dük cevap verdi... "Ne, öyleyse! O senin yoluna tekrar çıkıyor,
Bu adam, ve sen onu sadece görmen gerekiyor,
Başkasına olan sadakatine rağmen,
Yıllar önce haksızlık ettiği o değersiz kalbi geri almak için!"
Lucile hafifçe, kırık bir şekilde mırıldandı... "Hayır! Hayır!
Öyle değil - ama ne yazık ki! - ama gizleyemem
Geçmişi unutmadığımı - ama hissediyorum ki
Senin adına tüm bu hediyeleri kabul edemem, - Karşılığında ne... ah, Dük, bu ne?... sadece bir harabe olan bir kalp!"
Sıcak ve vahşi sözlerle,
"Bir harabe olsa da, bana güven, yeniden inşa edeceğim
Ve restore edeceğim," diye haykırdı Luvois; "harap olsa da,
O harabe çok değerli olduğu için, ah, onu bana ver!"
Ona yaklaştı. Kadın geri çekildi. Gözlerindeki keder
"Hayır!" diye cevap verdi
Daha şiddetli bir duygu yükseliyor gibiydi
Ve sanki o bakışın ışığıyla
tutuşmuş gibi alevleniyordu, kalbinde. "Haklı mıyım?
BENİ reddediyorsun! ONU kabul ediyor musun?" diye haykırdı.
"Ben öyle yapmadım," dedi kadın kararlı bir şekilde. Boğuk bir sesle devam etti, "Henüz değil--hayır!
Ama sen bana kesin bir şekilde söz verebilir misin
Onu kabul etmeyeceğine?"
"Kabul etmek mi? O özgür mü?
Sunmak için özgür mü?" dedi.
"Benden kaçıyorsun, Lucile,"
Cevapladı; "ah, hissettiklerini itiraf etmeyeceksin!
Kendini özgür kılabilir mi? Ah, kızarıyorsun--arkanı dön!
Açıkça yüzüme bakmaya cesaretin var mı, hanımefendi, söyle!
Benden bir soruya cevap vermeye tenezzül ederken?
Umarım hayır, sen söyle: ama o söylesin?
Ne! Sessiz mi? Sorumu değiştiriyorum. Eğer
Bu sadakatten tamamen kurtulmuşsa, o zaman umut edebilir mi?"
"Olabilir," dedi yumuşak bir sesle.

VI.

O iki fısıldanan kelime, göğsünde,
Duyduğu gibi, tek bir çıldırtıcı anda serbest bıraktı
İnsanın doğasındaki tüm kötü ve vahşi şeyleri, ezmek için
Ve insandaki tüm iyi şeyleri söndürmek için. Vahşi kıskançlığın telaşında, tüm vahşi tutkular,
Zihni mahveden,
Karanlığa boğan ve yok eden,
İnsan aklının alanından kovuldu. Vahşi hayvan,
İnsanın bağrında serbest bırakıldı. Ve tüm
İnsan tutkularının en vahşisi, vahşi kıskançlık, vahşi,
Ateş gibi, ve kasırgadan daha vahşi, delmek için,
Ve parçalamak için, üzerine hücum etti; vahşi kıskançlık,
Ondan türeyen tüm tutkularla kabardı ve her zaman
İçindeki ızdıraba her şeyi dahil etmeye,
Ve başkalarına kendi sancılarını vermeye zorladı!
O anda
Aklından neler geçti, kim söyleyebilir? Kim söyleyebilir
İnsanın kalbinin karanlık düşünceleri, cehennemin kırmızı parıltısının
Tek başına aydınlatabileceği?
Çılgınca etrafına baktı
O yalnız yer, o kadar yalnız! O sessizlik! ses yok
O odaya ulaştı, karanlık akşam havası boyunca, kasvetli
Şelalenin damlaması ve kükremesi durmadan ve yakın!
Garip sessiz havada her tarafta gece yarısıydı;
İçinde derin gece yarısı! İkisi, -yalnız ve birlikte,
Kendisi ve o kadın onun önünde savunmasız!
Rakibinin zaferi ve mutluluğu onun üzerinde parladı.
Kendi kara umutsuzluğunun uçurumu, Dante'nin kıyamet şehrinin üzerinde okuduğu
o korkunç umut dışlamasıyla
ayaklarının dibinde açılıyor gibiydi. Tüm Tarquin karanlıkta ruhuna geçti,
Ve asla hatırlamaya cesaret edemediği sözcükleri söyleyerek,
Hakaret ve tehdit sözcükleri,
İçindeki demlenmiş fırtına bulutunu gürleyerek indirdi: parıltıları kör etti
Kendi duyularını. Ruhu,
Kontrolünün ötesindeki pervasız bir duygunun rüzgarıyla sürükleniyordu;
İçinde bir sel gevşemiş gibiydi.
Ruhu,
Tıslayan ve yüreğinde kaynayan o tutku kazanından
yükseldi.

VII.

Son kazığını
atmıştı ve ıskalamıştı.

VIII.

Çünkü, değişmiş bir şekilde,
Dinlendiği yerden kalktı: Yüzünde bir azizin alayı;
Işıkta öyle korkunç bir geçmiş yazılıydı ki
Alnına, şeytan o manzarayı görünce,
Utanç içinde tekrar perişanlığa gömülmek isterdi. Biliyorum
Lucretia Tarquin'de bir zamanlar öyle görünseydi,
Ertesi sabah hançere ihtiyacı olmayacaktı.
Ayağa kalktı
Ve kapıya doğru süpürdü, o hayalet gibi
Karların gece vakti üzerlerinden süpürdüğünü hisset, gün ışığı gittiğinde,
Ve Kafkasya ay ile yalnızdı.
Orada durdu; ve sanki ölçülemez,
Aşılmaz bir mesafeden, mırıldandı-- "Elveda!
Ne yazık ki birbirimizi karıştırdık. Bir kez daha
Yanılsama, bu gece, ömrüm boyunca bitti.
Duc de Luvois, elveda!"
Yürek parçalayan karanlıktan
O boş, sitem dolu ve ıssız odanın,
Gittiğini hissetti - sonsuza dek gitti!

IX.

Hiçbir kelime,
Bir kılıç gibi keskin olan en keskini,
Böyle keskin bir suçlamayla kalbini delemezdi,
Sessizlik, aniden derin bir yalnızlık,
İçinde kaldığı.
"Ey geri dön; pişmanım!" diye haykırdı; ama sessizlikten hiçbir ses gönderilmedi,
Ona cevap olarak suyun kükremesi dışında,
Ve uyuyan böcek, hala gece ilahisini mırıldanıyordu:
Havayı rahatsız eden belirsiz bir ilahi,
Araştırıcı, hüzünlü ve sorgulayıcı bir duayla.
"Geri dön," diye şarkı söyledi dolaşan böcek.
Suların kükremesi, "Bir daha asla! Bir daha asla!" diye karşılık verdi.
Pencereye yürüdü. Alnındaki su sıçraması,
Aşağıdaki su girdaplarından soğuk bir şekilde fırlatılmıştı;
Zayıf ahşap balkon, selin sesiyle sallanıyordu.
Dağlar asık suratla çevrelenmişti.
Kapalı bir pencere pervazından bir ışık huzmesi fırlatılmıştı. Loş korkuluktan şaşkın bir şekilde asılıydı,
Yıldızların kıvrılan ve camsı kenarındaki
Yılanların o yılan gibi eğilmiş su sütununun kırık ve titrek göz kırpmasını belirsizce izliyordu; ve yana yatarak
Havanın uyuşukluklarının üzerinden uzakta, gri sivrisineğin
Keskin boynuzu. Bilinçsiz işini bırakmadan önce, o ışık söndü.
En sonunda, han kapısından gelen tekerlekler onu uyandırdı.
Merdivenlerden aşağı koştu; kapıya ulaştı--sadece onun ayrıldığını görmek için.
Araba dağdan aşağı hızla gidiyordu.

X.

Yüreği
Son umudunun çanını çaldı. Koştu; ama nereye
Bilmedi--karanlık bulutlu havaya doğru--Gece yarısı--dağlar--üzerinde, rafın üzerinden
Uçurumun--üzerinde, hala--kendinden uzakta!
Bitkin düşene kadar, ölü yaprakların ve yosunların arasına battı
Ormanın ağzında. Gri taştan parıldayan bir haç
Ormanın kenarında dua için duruyordu. Battı
Duasız, güçsüz, dibinde, rutubetli
Otların ve çimenlerin arasına; yüzü onların arasında saklandı. Bilirdi
Gecenin tüm hayatını ikiye böldüğünü.
Arkasında sonsuza dek bitmiş bir geçmiş:
Önünde çabadan ve amaçtan yoksun bir gelecek. Birine karşı pişmanlık duyuyordu,
Diğerine karşı bir korku. Yapılacak ne kalmıştı?
Şimdi nereye dönmeliydi? Tekrar dönmeliydi, daha önce olduğu gibi,
Eski rahat, umursamaz varoluşuna
Dönemedi. İyi ya da kötü,
Üzerinden bir değişim geçtiğini hissetti; öfkeli bir pişmanlık
Kendi çılgın başarısızlığı ve hatasının
Böyle bir sığınağı sonsuza dek lekelemişti. Gelecek,
Üzerine basması gereken ölü bir umudun cesedi tarafından engellenmiş gibiydi
Ona ulaşmak için. Hayatın vahşi doğası etrafında yayılmıştı,
Orada tutunacak ne ipucu vardı?
Bir isme tutundu
Sonsuza dek yıkılmış bir hanedana. Geldi
Eski bir prens evinden, değişimle ırka sadık
Ve Saint Louis'in kılıcı--bir inanç ki vazgeçmek utanç vericiydi
Ve yaşamak için aptallıktı! Daha azı da değildi
Eski dini (bir zamanlar kutsamak için güçlüydü
Ya da yasaklamak için; ve atalarının diz çöküp
Hayranlık duyduğu asa, Haç için sert bir alanda, Hilal ile savaştıklarında) ona ulaşmadan önce, gelenek haline geldi;
Sadece solmuş bir toplumsal konum rozeti;
Saklanması ve hakkında hiçbir şey söylenmemesi gereken bir şey,
Kullanılırsa, şüpheden dolayı aşağılanmaya yol açmasın diye.
Böylece, onları ilk aradığında, gençliğinin inançları
Gerçekten de erkekliğinin güçlü ihtiyaçlarını tamamen karşılayamadı!
Ve bunların ötesinde, hangi sığınak bölgesi? Hangi alan
Bu uygar çağda, istihdam için teslim oldu,
O uygar ülkede mi? Yoksa düşünceye mi? Yoksa eyleme mi?
Kör hezeyanlar, şaşkın ve bitmek bilmeyen dikkat dağıtıcı şeyler! Çöl bile değildi, hücre bile değildi
Kaçabileceği bir münzevinin, bastırabileceği
Vahşi şeytan içgüdüleri, şimdi, bastırılmamış,
Göğsünde o harap dünyada isyan ediyordu.

XI.

Böylece orada yattı, Lucifer gibi,
Ölçeklenmiş ve kaybolmuş bir cennetin geniş kollarında,
Hiçliğin uluyan uçurumlarının üzerinde! Orada
Yatarken, Doğanın derin sesi ona dua etmeyi öğretiyordu;
Ama dua edecek ne vardı?
Ormandaki rüzgarlar,
O uçsuz bucaksız yalnızlıkların üzerinden gelen sesler,
O saatte kendi başına karanlık dünyada yürüyen
Görünmez Güçle her tarafta iletişim halindeydi.
Ama henüz dillerini öğrenmemişti -- Öğrendiği çok şeye rağmen -- ya da tamamen unutmuştu,
Bir zamanlar yerel aksanlarıyla. Ah! O derin tonlu yüce şükran senfonisine ne eklemişti?... Ateşli bir parmak hâlâ

Yüreğine korkunç bir cümle yakıyordu. İradesi,
Hiçbir işe yaramayan bir rüzgar gibi,
İçindeki yıkım işinde vahşiydi.
Kafir bir çağın çocuğu, kendi tanrısıydı,
Kendi şeytanı.
Nemli dağ toprağına oturdu,
Ve somurtkan bir şekilde karanlık gökyüzüne baktı.
Bulutlar
Çıplak batıya doğru yığılmıştı
Çirkin, uyumsuz güçlerin kalabalığı.
Siyah barikatlarının tabanı ile
Kasvetli, soğuk, aydınlık eterin yeşil bir çizgisi,
Kasvetli dünyanın sırtı arasında, bir köprünün altındaymış gibi korkunç bir şekilde parlıyordu,
Kiklop büyüklüğünde, yıkılmış harabe bir şehirde
Unutulmuş kuşatmalarla, bilinmeyen bir nehir
Ve isimsiz, ıssız topraklara doğru genişliyor. Bakarken, o bulut-şehir görünmez eller
Sökülmüş ve yırtılmış; ve bir halka aracılığıyla ortaya çıkarılmış
Geçitli karanlıkta, lekeli ve yarı kırık çember
Ayın, ki kısa sürede sessizce battı; ve anon
Bütün doğaüstü gösteri bitmişti.
Rahatsız, kaybın bilincinde olan geniş gece,
Etrafında karardı. Tek bir nesne--o gri haç--
Karanlıkta belli belirsiz parıldıyordu. Yukarı bakarak,
Boş havada, ıssız kolları uzanmış, geniş,
Sanki onu kucaklamak istercesine.
Görüntüden döndü,
Yüzünü karanlığa çevirdi ve kaçtı.

XII. Şafağın ışığı
gri bir şekilde titreyip tükenmiş
gecenin yorgun uçlarına parladığında, ihtiyacı en çok olduğunda bir kederin ihtiyacına gönderilen bir umut gibi,
o karanlık ormanın içinden asık suratla at sürüyordu
Luchon'a doğru.
Böylece, meydan okuyan gözlerle
genç güne karşı, günün insana getirdiği her şeyle
ittifakı reddeden bir şekilde,
belli belirsiz, aniden, geçici olarak, nemli yapraklı
sonbahar dallarının arasından, yoluna zayıf kollar uzatan,
soluk ve hüzünlü bir adamın yüzü ve sabahın gri parıltısıyla. Eugene de Luvois,
Garip bir ikinci görüş hissiyle,
O hayalet gibi yüzü gördüğünde,
Hemen tanıyabildi,
Kendisine rehberlik etmek için artık kendisine kalan tek içgüdüyle,
Rakibinin gözleri, geçici ve belirsiz olsa da,
Ona dikilmiş sert ve hüzünlü bir soruşturmayla,
Ve, onunla karşılaşmak için, hemen kendi yalanına sıçradı;
Şimdi tüm doğasında büyüyen o yalancı karanlıktan doğan bir yalan! O bakışa,
Bir adamın bakışının, bir adamın demek istediğini
Kelimelerden daha yoğun bir şekilde
İletebildiği bir bakışla karşılık verdi,
Gülümsemesinde şüphesiz bir duyuru vardı,
"Zafer kazandım. Gözlerinizin ima ettiği soru
Çok geç geldi, Alfred Vargrave!"
Ve böylece atını sürdü,
Ve atını sürdü, neşeyle sürdü ve görüş alanından çıktı,
O bakışı arkasında acı ve sızı bırakmıştı.

XIII.

Ve ısırdı ve acıttı.

XIV.

Lord Alfred, neredeyse bilmeden,
Ya da seçtiği ya da gittiği yolu dikkate alarak,
Bir çılgın umutla, takip edilen bir çılgın korkuyla,
Ve zihninden her türlü insani duyguyu, bir tanesi hariç, dışlayan bir içgüdüyle yönlendiriliyordu,
Şüphe işkencesi - ruh hali içinde kaybolmuştu,
O akşam Dük'le ayrıldığı ıssız otoyoldan aşağı; kaybolmuştu,
Gün batımının zengin
Pusundan ya da yavaş yavaş geceye,
Fark edilmeden, ülkeyi gözünden,
Aziz Kurtarıcı'ya doğru karartan; ve etrafındaki tüm vahşi manzaranın
duyularına normal algılarını hatırlatmaya faydası yoktu, ta ki,
Tepedeki siyah tüylü alnında dururken,
Ormanın ağzında, iki karanlık saat boyunca bir bulutun içinde asılı kalmış olan ay,
Parçalanmış buharların arasından alev aldı ve dünyanın sırtının üzerinden battı. Sonra gözlerini kaldırdı ve etrafında,
Bir anda ihtişamla açılan, karanlık ağaçların fersahları,
Ve vahşi Pirenelerin uzun kayalık çizgisi.
Ve çıplak kayanın yüzündeki
kaba çizgiden, Lucile ve Luvois'in buluşmuş olması gereken yerden sadece iki saat uzakta olduğunu biliyordu. Bu aynı yolu
Dük, Luchon'a geri dönmek için, mecburen,
geçmiş olmalıydı; o zamanlar Dük henüz dönmemişti!
Dinledi, karanlığa baktı, ama
Yolda bir iz, bir at sesi yoktu.
Gecenin gündüze yaklaştığını biliyordu.
Saint Saviour'a doğru ilerlemeye karar verdi.
Sonunda, ormanın içinden geçen sabah,
Dük'e doğru at sürerken, ona,
Luchon'a doğru at sırtında, soğuk ve kederli bir şekilde göründü.
İşte o zaman iki adam bakışlarını bakışla değiştirdiler.

XV.

Ve Dük ona kızdı.

XVI.

Koşarak ilerledi.
Çalılıkların arasından yolunu açtı. Han kapısına ulaştı,
Hala uykulu olan kapıcıyı uyandırdı, kalkmaya isteksizdi,
Ve Kontes'i sordu. Adam gözlerini ovuşturdu,
Kontes gitmişti. Peki ya Dük?
Adam baktı
Uykulu bir soru. Aksanlarıyla
Adamın donuk duyusu uyandı, "O, yabancı," diye bağırdı, "O gece orada olan!"
Adam sırıttı ve cevap verdi,
Boş bir zekâyla, "O, oh evet, evet!
Hanımın peşinden gitti."
Başka bir cevap
veremedi. Alfred Vargrave daha fazlasını istemedi,
Adama bir madeni para fırlattı ve böylece kapıdan döndü.
"Ne! Dük, o zaman, o yalnız handa gece mi geçmişti?
O yalnız handa - onunla!" Attığı bakış mıydı
Ormanda karşılaştıklarında, aklında kalan o bakış, korkunç gülümsemesiyle, böyle mi açıklanabilirdi?

XVII.

Gün yarı yarıya akşama dönmüştü,
Luchon'a tekrar girdi, kalbi hasta ve yaralı bir şekilde. Hafif bir geveze kalabalığının ortasında, bakışları,
Sesleriyle cezbedici, Dük'ü ayırt etti,
Şen, küstah, gürültülü, gözleri parıldayan,
Kahkahalarla, tiz, havadar, sürekli.
Doğrudan
Kalabalığın arasından Alfred Vargrave, hızlı ve kasvetli adımlarla,
Kayarak ilerledi. Dük onu fark etti, döndü, kenara çekildi,
Ve içtenlikle elini tutarak, alçak sesle fısıldadı,
"Ah, ne kadar da haklıymışsın! Aramızda bir daha asla--hayır,
Asla--bir mücadele olamaz! Milord,
Bundan böyle arkadaş olalım!"
Bu kelimeyi söyledikten sonra,
Topuğunun üzerinde hafifçe döndü ve tekrar
Şen kahkahası duyuldu, genç taklitçilerinin
kafilesi tarafından yüksek sesle yankılandı.
Lord Alfred kıpırdamadan durdu,
Kök salmış, sersemlemiş, olduğu yerde. Kendini yorgun ve hasta hissediyordu,
Kendi yüreğinden kopmuş, ruhu hasta
Kontrol edemediği donuk, boğucu bir ızdırapla.
Bir rüyada, kalabalığın uğultusu arasında,
Dük'ün neşeli arkadaşlarının yüksek sesle gevezelik ettiğini
O günkü neşeli mizahına dair bazı yorumlar duyuyor mu?
Hiç bu kadar neşeli olmamıştı: Onu bu kadar neşeli yapan ne?
Şüphesiz, derler dalkavuklar, ahenkli bir şekilde dalkavukluk ederek,
Erdemlerine dil uzatılmaya cesaret edilemeyen bir rahibe
Sonunda bir Mars buldu - ki, elbette, adı anılmayacak,
SADECE Mars'a boyun eğen o rahibe kusursuzdur!
Dinle! Böyle hecelendiğinde,
Tüm kalbini kargaşaya sürükleyen bir isim mi duyuyor?... Lucile de Nevers
Dük'ün neşeli bir şekilde bir araya gelmesiyle, bir miktar gülerek, ışıkla,
Özgür bir ima mı? Ona konuşmacıya
sertçe dönme hakkı verecek kadar değil, ama yine de
Basit ve saygısız bir iltifata!

XVIII.

Yavaşça, yavaşça, ruhunda Lucile düşüncesinin kutsallaştırıldığı yeri gasp ederek
Tekrar tekrar, tekrar, düzgün aşağı doğru
Doğası üzerinde, toplanmış bir ivme ve güçle
DÜNYA yuvarlandı.

XIX.

"Hayır!" diye mırıldandı, "günah işlemiş olamaz!
Doğru! Orada kadınlar var (kendilerini akıl sahibi kadınlar olarak adlandıran!)
Özgürlüğü daha çok sevenler - özgürlük, evet!
Seçmek ve ayrılmak - en sevgi dolu evliliğin yasallaştırılmış stresinden daha çok. Ama o - öyle mi?
İnanmayacağım. Lucile! Ah hayır, hayır!
Lucile değil!
"Ama dünya? Ve, ah, ne derdi?
Ah, o adamın bakışı ve kahkahası, bugün!
Dedikoducunun hafif sorusu! iftira dolu şaka!
Haklı! Hayır, mutlu olamazdık. En iyisi
Olduğu gibi. Ona yazacağım--yazacağım, ey kalbim!
Ve vedasını kabul edeceğim. VEDA EDECEĞİZ! Ayrılmalıyız--
Öyleyse böyle ayrılmalıyız--sonsuza dek, Lucile? Öyle mi?
Evet! Hissediyorum. Mutlu olamazdık, biliyorum.
Bir rüyaydı! Uyanmalıyız!"

XX.

Başını eğerek, sanki

Kalbinin teslimiyetinin ağırlığıyla ve yavaş
Karamsar adımlarla hanına döndü. Ayrılmış
Kapıdan, avludan ve yola çıkmaya hazır,
Postacılar atlarına binmiş, valizler toplanmış ve sıkıca bağlanmış,
Bir seyahat arabası, fark edilmeden, geçti.
Atının hemen hazır olmasını emretti:
Gönderildi, hesaplaşma için ödeme yapıldı ve yavaşça geçti,
Ve merdivenden çıktı ve odasına girdi.
Alacakaranlıktı. Oda, akşamın karanlığında karanlıktı.
Şömine rafında isteksizce bir ışık yaktı; orada büyük bir kart gözüne çarptı--
Büyük bir kart, sağlam bir kart, iyi basılmış ve sade,
Hiçbir şey gösterişli, zayıf, yapmacık veya boş değildi.
Üzerinde durduğu levhaya saygılı bir görünüm veriyordu.
Adı--

SIR RIDLEY MACNAB.

Gördüğü isim ona çok tanıdıktı,
Çünkü bu, kendi gelecekteki eniştesinin ismiydi.
Bayan Darcy'nin zengin kardeşi, bankacı, iyi bilinirdi
En uzun filaterili cübbeyi
İngiltere'nin övünebileceği tüm zengin Ferisiler arasında,
Keskin zekasıyla en iyi şekilde
Bu dünyayı ve öbürünü; büyük yatırımlar yapmış
Sadece hazinenin
Hırsızlar, güve veya pas tarafından asla rahatsız edilmediği
Yerde değil; fakat bu dünyevi topta
Faizin yüksek ve güvenliğin düşük olduğu yerde.
İnsanlık hakkında henüz hiçbir teori yoktu
Bazı bireysel örnekler tarafından altüst edilmedi:
Ve böylece Mezmur'un o hüzünlü dizesine
Kötülerin avuç içi gibi genişlediğini bildiren
Dürüstlerin bodur ve çaresiz olduğu bir dünyada,
Ridley neşeli bir istisna sundu.
Uz'a layık olanlar gibi, Cennet dindarlığını geliştirdi. Her dini toplumun lideri,
Hristiyan bilgisini hayatı boyunca kişisel çıkarı için teşvik etmek için çalıştı ve hem Hisse Senetleri'ni hem de Kutsal Yazılar'ı, eşit avantajla,
Bu İlahi Çağı'nda hem kendisine hem de hayran arkadaşlarına, nasıl alıntı yapacağını biliyordu.

XXI.

Alfred bu kartın üzerinde boş boş düşünürken,
Bir garson kapıdan başını uzattı;
"Sir Ridley MacNab Milord ile konuşmak istedi."
Alfred Vargrave yanağında gözyaşları olduğunu hissedebiliyordu;
Gururlu bir hareketle onları sildi.
Cama baktı; kendi yüzüne baktığında,
Solgunluğundan korkmuştu. Başını eğerek,
Sakin, sarsılmaz ve gümüşi bir tonla,
"Sir Ridley girebilir." dedi.
Üç dakika sonra
O iyi huylu hayalet kapıda belirdi. Sir Ridley, bir süreliğine iş kaygılarından kurtulmuş,
Mavi Pireneler'in
temiz havasını solumak ve serbest kalmasının tadını çıkarmak istiyordu,
Orada kız kardeşi ve yeğeniyle birlikte,
Kendini şimdi Luchon'da buldu - broşürler dağıtıyordu,
Yolda tohum ekiyordu ve yeni bilgiler topluyordu
Exeter Hall için; o gece yola çıkıyordu
Bigorre için: içten bir memnuniyetle,
Lord Alfred'in orada olduğunu ve kendisinin de aynı hedefe doğru yola çıktığını duymuştu: sabırsızdı, şüphesiz! Burada "evlilik" ile ilgili bazı sıradan iltifatlar
Konuşmasında bal gibi yumuşakça akıyordu: arabası
hazırdı. Bir fırtına havayı tehdit ediyor gibiydi;
Genç arkadaşı kabul ederse, neden birlikte seyahat etmiyorlardı?
Bu konuşma sırasında, kararsız ve huzursuz bir adımla, şaşkınlıkla
kaşlarını çatarak, yukarı aşağı
Alfred Vargrave yürüyordu; ancak, bir duraklamadan sonra
Ve Sir Ridley'i biraz şaşırtmış gibi görünen hafif bir tereddütten sonra, cevap verdi--"Sevgili
Sir Ridley, bana burada birkaç dakika izin ver--
En fazla yarım saat-- Acil bir meseleyi

sonlandırmak için, varlığımı (beni buraya getiren)
kabul etmeden önce."
"Neden olmasın?"
Dedi Sir Ridley ve gülümsedi. Alfred Vargrave, Sir Ridley fark etmeden
kapıdan geçmişti. Birkaç dakika sonra, ayak sesleri
Kontrol edilemeyen hissin yoğun heyecanını açığa vurarak,
Aşağıdaki bahçede hızla yürüyordu.
O zaman aklından geçenler benim bildiğimden daha fazlası.
Ama karanlıkta yarım saat geçmeden önce,
Avluda Sir Ridley ile birlikte duruyordu. Adımları
Sabit ve sakindi.
Yüzünde en ufak bir
telaş belirtisi yoktu. "Bu kadar nazikçe
önerdiğiniz yer," dedi, "Kabul ediyorum."
Ve elini uzattı. İki yolcu
Gülümseyerek arabaya bindi.
Ve böylece, gözden kaybolup,
Karanlık yoldan aşağı ve geceye doğru sürdüler.

XXII.

Sir Ridley, şu ana kadar
Söyleme güçleri yettiğince, Zofar ile birlikte,
"Biz şüphesiz halkız ve bilgelik bizimle birlikte ölecek!" diyen bilge adamlardan biriydi.
Onlarınki gibi bilgelikten bizde de az yoktur. Arabada yan yana, iki adam

Biraz uykulu bir şekilde konuşmaya başladılar, o zaman
Alfred aniden şöyle düşündü--"İşte olgun yaşta bir adam,
Benim yanımda, arkadaşları tarafından bilge olarak kabul ediliyor,
Mutlu görünüyor ve bu yüzden bilge olmalı;
Yani onun gözlerine,
Ne mutlu ne de bilge olmadığıma inanmamı sağlayan birkaç nedeni dikkatle göstersem? 'Kendi karanlığımı ve şüphelerimi rahatlatır ve belki de aydınlatırdı."

Bu amaçla yumuşakça bir yoklama yaptı.
Hemen kapıldı.
"Gerçek nedir?" diye şakacı Pilatus

Sordu ve sorudan hemen, tamamen boşuna olduğu için bir gülümsemeyle
geçti. Eğer bunu Ridley MacNab'a yöneltseydi, en azından itiraf etmiş olurdu

Tartışmayı kabul etmişti! Ve kesinlikle hiç kimse
Ridley'den daha hızlı bir şekilde şüpheci Romalıya cevap veremezdi. Bir sokak astronomunun konuşmasını dinleyin!
Ona iki veya üç dinleyici verin, bir parça tebeşir,
Ve hemen kaldırımda size göklerin şemasını çizecek. Sonra onun konusunu genişlettiğini duyun!
La Place'den veya Arago'dan korkmuyor!
Size tüm planı sade A B C ile kanıtlayacak.
İşte güneşiniz - ona A deyin; B ay; açıktır
Alfabenin geri kalanının
Gezegenlerin arkasını nasıl getirdiği. Şimdi Arago'ya sorun, La Place'e sorun,
(Göklerle yüz yüze konuşan bilgeleriniz!)
Onların bilimi sade A B C ile uyum içinde
Sizin açık sözlü soruşturmanıza, dostlarım! Tek bir kelime

Acılarınızın karşılığında onların üzgün dudaklarından alamayacaksınız. Yazık!
Tamamen dolu olan şişeden tek bir damla bile geçmeyecek.
Yarı boş kap, içindeki suyu en özgürce
akıtır. İnsanların zekası böyledir;
Ya da en azından bilgisiyle. Bir adamın
Başkalarına bir gerçeği kolaylıkla aktarma yeteneği
Acı veren bir kesinlikle sonsuza dek orantılıdır
Taşınabilir doğaya, kaba sıkılığa,
Boyuttaki ufaklığa veya ağırlıktaki hafifliğe,
Verdiği gerçeğin. Böylece küçük paralar
Büyük olanlardan daha serbestçe dolaşır. Bir dilenci sadaka ister,
Ve biz ona altı peni fırlatırız, hiçbir tereddüt hissetmeyiz;
Ama eğer her sokak hayır kurumu bir yatırımı sarsarsa,
Ya da her dilenciyi giydirmek için bir giysiyi çıkarmak zorunda kalırsak,
Sürecin uzunluğu eylemi sınırlar;
Ve bu nedenle bir broşürde özetlenen gerçek
Çok hafif bir şekilde dağıtılır.
Alfred'e gelince, gerçekten,
Hangi kaşık dolusu gerçekle beslenmesine izin verildi
Sir Ridley tarafından, bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum,
Böyle konuşan iki adam, bir şekilde birlikte ilerlemeye devam ettiler
-Geceye doğru--
Gece yarısı--Görüşümüzden kaçtıkları zaman.

XXIII. Ve bu arada bir dünya onun yerine değişmişti,
Ve o mavi ılık uzayı aşan o ışıltılı zincirler
Karanlığın kutsamasını asmıştı,
Görünmeyen yarımküreleri teselli etmek için yumuşak geceyi gözden çekmişti;
Ve gün doğumunun çiyi şefkatle inmişti,
Ve güzel sabah her şeye yeni bir onay uzatmıştı,
Doğu'nun gülümsemesinde. Ve yükselen tarla kuşu,
Işıkta kaybolmuş, şafağı güneşten gelen bir şarkıyla salladı.
Ve dünya güldü.
Sadece iki pembe saate ihtiyacı vardı
Öğleden sonra, önünde çukurlaşan küçük yabani bahçenin
Kalın tutku çiçeklerinin arasından geçtikleri zamandan
Arabalarının şimdi Bigorre'da durduğu küçük ev.
Ve çiçeklerden daha güzel, çiyden daha taze,
Beyaz sabah cübbesi neşeyle uçuşuyordu
Yumuşak yamacın örtülü olduğu koyu çalılar,
Alfred Vargrave durduğu yerde nişanlısını fark etti. Matilda hemen ona doğru atıldı,
Böylesine güneşli bir tatlılıkla, böylesine neşeyle, böylesine zarafetle,
Ve ışıldayan bir güvenle, çocuksu bir zevkle,
Bütün kalbi o görüntü karşısında öfkelendi.
Ve mırıldandı veya iç çekti, "Ah, nasıl bu tatlı çocuktan
uzaklaşabildim, ya da hayatım üzerindeki
Onun genç iddiasını, bir saatliğine de olsa,
Başka birinin düşüncesiyle istila edebildim?"
"Yukarı bak, tatlı çiçeğim!"
Ona yumuşakça fısıldadı, " Kalbim sana
Geri döndü, yabani arının güle dönmesi gibi!"
" Ve bir daha dolaşmayacaksın?" diye güldü Matilda.
" Bir daha dolaşmayacaksın,"
Tekrarladı. Ve kendi kendine alçak sesle, " Evet, bitti!
Benim yolum da belli, Lucile! Kör müydüm ki
Bu zeki Fransız kadınlarının
Sadece sade bir İngiliz kalbini tatmin edebileceğini,
Ya da onunla sempati duyabileceğini hayal ettim?"

XXIV.

Ve burada dramanın ilk kısmı
bitti. Perde indi
İçindeki aktörlerin üzerine - Kalp ve Dünya.
Kur yapan ve kur yapan hayat bilmecesiyle oynadılar, - Çözdüler mi?
Görün! Cevap, Koca ve Karı.

XXV.

Yine de, Lucile de Nevers'a veda etmeden önce,
Bu mektubunda kendi kalbinin vedasını duyun.

KONTES DE NEVERS HİNDİSTAN'DAKİ BİR DOSTUNA.

"Bir kez daha, ey dostum, kollarına ve kalbine,
Ve eski yerlere... asla, asla ayrılmamak!
Bir kez daha palmiyeye ve çeşmeye! Bir kez daha
Doğduğum topraklara ve eski derin göklere
Avrupa şehirlerinden, ayak izlerimin bastığı her yerde
Kargaşalarının telaşıyla takip edilen;
Doğum için ağlayan çocuklardan ve işte,
Onları taşıyacak güç yok -- eski Zaman ÇOK eski!
Dünyanın yorgun efendilerinden, dünyaya gelenlerden
Doğumlarından beri taşıdıkları ateşle bitkin ve mayınlanmış:
Küçük boylu adamlardan, bir kalabalığın sadece parçaları,
Çok geç doğmuş, dünyanın gücü eğildiğinde;
Geri, -- Doğu'ya geri, güneş gibi parlayan rahminden
Artık olmayan devler çiçek açarken
Ve sonsuza dek solmuş zamanların güzelliği!
Palmiyelere! mezarlara! Hala Kutsal Nehir'e! Ben de, bitmiş bir günün çocuğu olarak,
İlk hayata atıldım ve güneşe baktım,
Tekrar, tekrar, evimin tepelerine
Geliyorum, ey dostum, teselli edenim, geliyorum!
Geceleri izlediğimiz üç yoğun yıldız,
Orion kuşağında genişçe yanıyor, aynı parlaklıkta mı?
Büyük Hint ayları eskisi kadar sakin mi,
Çocuklar olarak, ay ışınlarını altın için topladığımızda?
Beni hala hatırlıyor musun, dostum? Hala
Tepede oynadığımız özgür oyunları hatırlıyor musun,
O kocaman taşların ortasında, eski yıkık tanrının eski yıkık tapınağının üzerinde pervasızca yürüdüğümüz yerde?
Etrafında biz umursamazca oynarken o nasıl da kaşlarını çattı! Hayatım boyunca o asık suratlı bakış,
Geçmişteki belirsiz doğaüstü bir kederden
mahzun olmuş ciddi bir deneyimin gölgesi gibi kaldı.
Çünkü zavallı tanrı, öfkeden çok acı içinde, kaşlarını çattı,
Gençliğimizin, çok kısa olmasına rağmen,
Geçici ve cahil neşesinde,
İlahi biliminin ilahi bir şekilde kaçırdığı mutluluğu bulduğunu fark etmek için.
Ah! Belki beni hala hatırlayabilirsin
Özgür çocuk, kendimi unuttuğum mutlu çocuk.
Geliyorum - üzgün bir kadın, dinlenmekten mahrum bırakılmış:
Sana sadece emekleyen bir göğüs taşıyorum:
Kalbim fırtınada dövülmüş bir gemi, çılgınca fırlatılmış
Zamanın girdaplarına, bir dünyanın enkazlarına:
Göğsümden güvercin çok uzaklara uçtu:
Uçtu ve geri dönmedi, her ne kadar birçok gün
Hayatın pencerelerinden onun gelişini beklemiş olsam da. Dostum, huzur için iç çekiyorum, dolaşmaktan yoruldum.
Ararat'ın benim için ne yükselttiğini bilmiyorum
Uzakta, dolaşan denizin dalgaları üzerinde:
Gökkuşağının uzak tepelerden hangi gökkuşağının yükseleceğini bilmiyorum,
Umut vaadini, kötülüklerin sonunu:
Ama gençliğimin sesine benzeyen bir ses, göğsümde
Uyanıyor ve bana fısıldayarak söylüyor -- Doğu'ya! Doğu'ya!
Orada bıraktığım çocuğun kalbini mi bulacağım? Yoksa
Saf iç huzuruyla hatırladığım kayıp gençliği mi?
Ah! Yağmur damlalarını kim sayacak? Ya da ölü yapraklara yeşilliğini tekrar kim verecek?
Depremin yırttığı mağaraları kim kapatacak?
İçlerinde sıkışmış rüzgarları kim ortaya çıkaracak?
Bir görüntü oluşturacak bir sese mi? Ya da
Öğle vaktinin sıcağından çiyi kim toplayacak?
İçimdeki yaşam yakıtını yaktım.
Alev neden hala duruyor? Dinlenmek, mücadeleden sonra tatlıdır.
Bir süre uyumak istiyorum. Yorgunum.
"Dostum,
Bu satırlarda yeniden bir araya gelmeyi ve
Eski evimize, hayatımın dağılmış halkalarını göndermeyi amaçlamıştım. Ama boşuna!
Her girişim, tespihi tekrar parçalıyor gibi görünüyor;
Şimdi sadece benimki gibi parmakların üzerinde dolaşması için uygun,
Bir münzevi olarak, eski manastırlara geri dönenler
Çok uzaklara gittiğim yerlerden. "Kaç uzun yıl geçti bana
Şimdi, sana yazarken, bir kızın erken yaştaki acı dolu inlemelerini, kadınların sessizce katlandıkları şeye döktüğümden beri!
Gözlerine, dostum, ve sadece senin gözlerine,
Hayatımın o artık çoktan solmuş sayfası gösterildi
Kalbimin doğumunu ve ölümünü kaydetti, bildiğin gibi,
Uzun yıllar oldu,--kaç!
"Birkaç ay önce
Tersten okuyormuşum gibi geldi, o sayfayı! Neden açıklayayım
Nereden veya nasıl? Hayatımın eski rüyası yeniden canlandı.
Eski batıl inanç! Eski put!
Bitti. Kalıpta çiğnenen yaprak
Orman için benden daha kayıp değil
O duygu. Onu buraya, denize gömüyorum
Beni kıyıdan çok uzağa götürecek
Adımlarımın bir daha asla uğramayacağı bir ülkenin.
Ve o mezara bir kalbin yas duasını yazıyorum.
Dinle! rüzgarın iç çekişi ve dalganın sesi,
Bana eve fısıldayan ruhların sesleri gibi geliyor!
Geliyorum, ey fısıldayan sesler, geliyorum!
Dostum, benden hiçbir şey isteme.
"Beni yalnız kabul et
Bir Santon'un taştan evine kabul etmesi gibi
Sessizce gece yarısı bir hacı getirebilir:
Kanatlarından yorgun bir melek olabilir,
Bir felaket şehrinden kaçarken duraklamış,
Ya da sadece karanlıkta kaybolmuş bir yolcu.
Sadece bunu biliyorum: En azından Avrupa'da
Doğu'muzu ele geçirmesi gereken zanaat veya güç yaşıyor.
Neden tanrıların sonunda teslim olması gereken yerde çabalıyorlar?
Hem onlar hem de sunakları Geçmişle birlikte geçip gidiyor.
Ev tanrıları Zaman raflardan fırladı;
Ve ben kendime o eski putlar kadar gerçek dışı ve tuhaf görünüyorum.
"Başka zamanlar, başka insanlar,
Başka insanlar, başka tutkular! "Öyle olsun! Bir kez daha
Doğduğum yere, sabahın doğduğu yere döndüm,
Ve büyük güneşin doğduğu o toprakların ışığına!
Kollarını aç, ey dostum! Göğsünde hissetmeme izin ver
Kendimden kaçan dinginliği.
"Senin LUCILE'in."

BÖLÜM II.

CANTO I.

I.

Selam sana, İlham Perisi! Ama her İlham Perisi bu zamana kadar, biliyorum,
Tükendi ve Apollon kendi yayını gerdi
Çok uzun zaman; bu yüzden Olimpos'un
kapısını saldırıya uğramadan bırakıyorum ve burada sadece bir ölümlüyü çağırıyorum.

Selam sana, Murray!--Lindley değil--ama Murray ve Oğlu.
Selam sana, her şeyi bilen, iyiliksever, büyük İki-Bir-Arada!
Albermarle Sokağı'ndaki tapınağın uzun süre ayakta kalsın!
Uzun süre aydınlansın ve senin bilgili elin tarafından yönetilsin,
Bilimdeki her acemi göçebe
İstatistiksel labirentleri çözsün modernleştirilmiş seyahatin!
Her hancı dolandırıcı uzun süre senin yargına saygı göstersin,
Ve Avrupa'nın postacı çocukları sana korkuyla baksın;
Şaşkın gaspın sessizliğinde,
Bilginin güç olduğunu hissederken! Uzun, uzun, Yunan sürgününün gittiği her yerde
Bagajında ​​götürdüğü ulusal toprağın parçası gibi,
Kitabın her zavallı İngiliz hacıyı neşelendirsin, sadece onu takip ettiği için
Burnundan para ödemeyecek kadar zeki!
Uzun süre, ey ​​eğitmen! Onun yoluna başkanlık et,
Ve ona neyi öveceğini ve neyi ödeyeceğini öğret!
Bu şarkı yolunu takip eden seni bir kez daha çağırıyorum, beceriksizce boşuna dolaşmayayım diye.
Çağrıma uygun ol, ne de, kaba, reddetme
Büyük vurgularını ilham perimin dudaklarına ödünç vermeni;
Çünkü ben, Ems sularının kıyısındaki yeşil ıhlamur ağaçlarının gövdeleri arasında yaşayan Naiad'lardan bahsediyorum.
Evet! Senin ruhun benimkine iniyor, ey John Murray!
Ve ben aceleyle -senin kitabınla- Baths'a doğru yola koyuluyorum.

II.

"Coblentz'de Ren Nehri'ni geçen bir tekne köprüsü var;
Ve oradan Ehrenbreitstein'dan geçen yol,
Nassua sınırından geçiyor. ("N. B.
Zollverein'dan beri burada gümrük evi yok." Bkz.
Murray, paragraf 30.)
"Her dönüşte, rota,
Burada doğa tutkununun,
Değişen manzarada, zengin ormanlık bir vadiyi seçmesine izin verir:
Asma ve akasya ağaçları çoğunlukla hakimdir
Burada görülebilen yapraklarda: ve dahası,
Toprak karbonatlıdır.
Üzümlerle kaplı ve dağlık yaylaların altında, bu güzel noktanın etrafını saran yol, gezgini--"EMS'ye getirir.
Her gün Frankfurt'tan bir Schnellpost gelir.
Kurhaus'ta (eski Dük malikanesi) konaklama için
Sekiz florin ödersiniz. Bir restoran
Buraya bağlıdır; ancak çoğu gezgin
(Gerçekten de, birçok önemli kişi dahil)
Her zamanki fiyatlı table d'hote'da yemek yemeyi tercih eder. Kasabanın içinden Lahn nehri geçer, dik yeşil kıyıları
İki sıra beyaz pitoresk evlerle zenginleşir;
Ve ana yol ile nehir arasında
'THE Promenade' adı verilen bir tür bahçe uzanır.
Burada, bu dağların tepesine tırmanmaya karar verebilecek kadın ziyaretçiler,
Derenin kıyılarında, gün boyu eyerlenmiş,
Eşek sürüleri - emin adımlarla - atasözüne göre güçlü;"
Ve Ems'teki gezgin geçerken,
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, kadınlar eşeklerin peşinden koşuyor diyebilir.

III.

Bu pınarlara doğru yola çıkan dünyanın yorgun sakinlerinin ortasında
Akçaağaç dalındaki merlenin şarkı söylediği ayda,
Benzer olmayan yollardan buraya kadar takip edildiler
Benzer bir hastalıkla Hamamlara geldiler
Dört hasta - her biri kalbinden derin bir şekilde vurulmuş,
Ya da kafası, öğle vakti duyulmadan uçan okun aynı görünmez okuyla,
Ayda görünmeden yürüyen hastalıktan,
Hayatın bu büyük lazarettosundan, her biri
Kendi yaralarıyla bir sonrakini enfekte ediyor erişilebilecek mesafede.
Bunlardan ilki genç bir İngiliz karı kocaydı,
Yaşam yolculuğunun yarısından önce yorgun düşmüşlerdi.
Ey Doğa, söyle nerede, sen toprağın gri anası,
Gençliğinin gücü? Rahminin doğurduğu
Bugün sadece yaşlı adamlar! Rüzgarlarda, eskiden olduğu gibi,
Sesin aksanıyla neşeli ve cesur;
Ormanların eskiden olduğu gibi yeşil; ve okyanusların
Yine de eski duygularının kudretinde hareket ediyor:
Ama insan - senin son doğumun ve en iyin - artık yok
Hayatın özgür efendisi, eskiden yıldız ışığına bakan,
Alnında inanç ve gözlerinde ateşle,
Yerde sağlam ayak, gökyüzünde yüksek yürekle;
Ama gençliğinden aldatılmış gri saçlı bir bebek,
Çok geç veya çok erken doğmuş.
Hanımefendi, gerçekte,
Genç, güzel ve nazikti; ve hiç verilmemişti
Daha göksel gözlere cennetin saf mavisi.
Güneş henüz hiç altın dalgalarına dokunmadı
Yumuşak elinin açtığından daha parlak saç telleri
Soylu ve masum alnından, kalktığında,
Bir şafak vakti, ılık dinlenmesinden,
Ve aynaya güzelliğinin çiçek açması ve kızarması
Parlayarak kırıldı; bir fışkıran ışık gibi
Yazın gün doğumundan.
Dolaşan aşk buluşacak
Ama nadiren daha sağlam veya daha tatlı bir doğa--
Daha parlak gözler-- kaşlar-- daha beyaz bir figür-- veya daha parlak saçların daha güzel uzunlukları--
Seninkinden, Leydi Alfred! Ve burada iddia ediyorum
(Eğer yanılıyorsam seni görenler söylesin)
Britanya'daki tüm istiridyeler
Senin kadar saf bir inci içermiyor. Birisi açıklasın,
İnci ile istiridye arasındaki yakın yaşam hakkında benden daha fazlasını kim bilebilir,
Neden karısında,
Güzelliğine rağmen--ve en çok da
Ruhunun onun sevimliliğinin hissine eridiğini hissettiğinde--
Lord Alfred aradığı bir şeyi kaçırmıştı: gerçekten,
Ne kadar çok kaçırırsa ihtiyaç o kadar büyüktü;
Kendine, orada olmayan
bir çekicilik için bulduğu tüm çekicilikleri gönüllü olarak ayırabilecekmiş gibi gelene kadar.

IV.

Hayatın bize verdiği nimetler için, kesinlikle talep eder
Onların tam olarak bizim elimizde kullanılmasının değeri.
Ve her şeyin değeri, aslında
Kendi içlerinde değil, insanın onları kullanımında, insanın ihtiyacını karşılamasında vardır.
Alfred Vargrave, güzellik ve gençlikle birleşerek,
Hem Hırsı hem de Zenginliği kucaklamıştı. Ama gerçekte
Hırs gerçekleşmemiş ve servet kısırlaşmış
(Ahlaki bir hastalık yüzünden felç olmuş bir yaşamda),
Güzellik ve gençlik kurtarılmamışken
Her şeye karşı belirsiz bir hayal kırıklığından, ama sanki
Gün be gün sessizce onu kınıyormuş gibi
Kendisinde kaybolan gençliği hatırlamayı başaramamışlardı.
Hiçbir kariyer izlememiş, hiçbir amaç elde etmemişti
Dünyada o dünyevi avantajlarla
Bir zamanlar ötesinde görünen evliliklerden
Aşkla aydınlatılmış, parlak bir kariyerin geniş yolu.
Gençliğin ay ışığında parıldayan ve ışıldayan her şey
O kadar güzel bir ihtişamla, şimdi gerçekte erkeklik
Kavranmış ve toplanmış, elinde sadece yosun, yaprak ve küf bırakan o sahte peri altınına benziyordu!

V.

Peri altını! Yosun ve yapraklar! Ve genç Peri Gelini? Orada, yüzündeki peri diyarlarında mı yaşıyordu?
Söyle, ey ​​dost, eğer akşamları hiç
Soluk ve elle tutulamayan bir buharın, kopuk
Loş ve tesellisiz dünyadan, yükselip alçaldığını
Tatlı, dingin bir yıldızın ışığının üzerinde, ta ki tüm
Soğuk ihtişam, kendi doğal cennetinin derinliklerinde isteksizce azalıncaya kadar? Hatta öyle görünüyordu ki
O güzel ve uhrevi yüzün üzerinde, gün be gün,
Işıltılı vermeil, sönerken,
Kalbindeki ışığını, bilinçsiz bir hüznün belirsiz kademeli örtüsünü saklıyordu.
Hanım soldu
Efendisi de sessizleşti: ve ikisi de, birbirlerine yan yan bakarken, döndüler ve gizlice iç çektiler.
Ah, bilge dost, tüm deneyimler ne işe yarayabilir?
Doğru, hayatın ne olduğunu biliyoruz--ama, ne yazık ki! yaşıyor muyuz? Hayatın gramerini ezberledik,
Ama hayatın kendisini ölü bir dil yaptık--bir sanat,
Bir ses değil. Konuşabilir miydik, sadece bir kez, söylendiği gibi
Tutkunun sessizliği ilk kez kırıldığında!
Cuvier dünyayı Adem'den daha iyi biliyordu, şüphesiz;
Ama son insan, en iyi ihtimalle, sadece
İlk insanın öğrenmeden, KEYİF ALDIĞI şeyleri öğrendi. Sen nesin
Bugünün insanı için, ey Leviathan, şimdi?
Bir bilim. Okyanustan ilk seni
görünen kişi için ne idin? Bir sürpriz,--bir duygu!
Hayat damarlarda sıçradığında, kalpte attığında,
Her canlı parçayı doldururken heyecanlandığında,
Nerede gizleniyor? Nasıl çalışıyor?... Onu zar zor fark ediyoruz.
Ama hayat gidiyor: kalp ölüyor: acele et, ey sülük, ve onu parçala!
Bu lanetli estetik, etik çağ
Hayatın boynuzlarını öyle bir karıştırdı ki, her sayfayı öyle bulanıklaştırdı ki,
O eski neşeli aşk hikayesi, o neşeli şövalyelik hikayesi
Peri masallarıyla, ihtişam efsaneleriyle
Sıkıcı bir öğretiye dönüştü, yeni değil
Onu tatsız bir şekilde okuyan çocuklar için.
Sevmeden önce Aşk hakkında çok fazla şey biliyoruz.
İzleyebiliriz
Yüzünde yeni, beklenmedik veya garip hiçbir şey yok
Sonunda gördüğümüzde. Aynı küçük aşk tanrısı,
Aynı gamzeli yanağı ve neredeyse aptalca gülümsemesiyle,
Resimlerimizde gördük ve raflarımıza yapıştırdık,
Ve kendimiz yüzlerce kez kopyaladık,
Ve nereye dönersek dönelim, ne yaparsak yapalım,
Yine de, o korkunç deja connu hissi!

VI.

Belki de yaşadıkları hayatın hatasıydı;
Belki de okudukları romanların hatasıydı;
Belki de kendi hatalarındandı;
Şunu söylemeye mecbur değilim: Bunu biliyorum ki--bu iki yaratık birbirlerinde
Kalpte veya zihinde isimlendirilmemiş bir şeyin
bulmayı umdukları bir işaret bulamadılar;
Ve onu özlediklerinde, her biri şikayet etme hakkını hissetti
Her birinin açıklayacak kelime bulamadığı bir üzüntüden.
Her ne ise, dünya bunu fark etmedi
Hafif yürekli güzellikte, hafif yürekli zekada. Yine de, Yunanistan'daki aktörlerde olduğu gibi, durum böyledir,
Herkes yüzünde bir maskeyle kalabalığa konuşmalıdır.
Matilda nereye gitse övgüler onu takip ederdi,
O pohpohlanırdı. Pohpohlama tatmin sağlayabilir mi?
Evet. Bir an sesini dinlerken,
Genç yanakları hala çiçek açıyordu ve yumuşak gözleri hala parlıyordu;
Ve efendisi, o hafif canlı şeylerden biri gibi,
Yazın tüllerinden aşağı doğru kanatlarla kayan
Coşkulu bir ışıltıyla, bilinçsizce hareket ettiğinde
O aşağılık yaratıkların uğultusunun içinden, ki bu onun güzelliğini, onların kıskançlığını, bir an unuttu,
Orada bulunan birçok cazibenin ortasında, olmayan tek cazibeyi:
Ve onun güzelliğinin üzerinde büyüdüğünde eğildi,
(Birbirlerine döndüklerinde, her biri kalabalığın arasından kızardı,)
Ve kulağına başkalarının övgülerinden daha değerli görünen o övgüleri mırıldandı,
O da, bir süre kendi kaderinden pişmanlık duymayı bıraktı:
"Evet!... beni seviyor," diye iç çekti; "bu aşk, öyleyse--ve YİNE!"

VII.

Ah, o YİNE! ölümcül kelime! Düşüş'ten beri bu dünyada
Düşünce ve hissedilen, görülen veya yapılan her şeyin ahlaki değeridir!
Öğrendiğimiz her cümlenin sonunda yer alır;
Fark ettiğimiz her şeyin manzarasında uçuşur;
Bizi sonsuza dek, sonsuza dek uzağa götürür
Bugünle birlikte uçanı yarında bulmak için.
Aynı küçük ölümcül ve mistik kelimeydi
O şimdi, bir serap gibi, hanımımı ve efendimi
Marah sularından Ems sularına götürdü;
Moda'nın boş, kurak Sahra'sında sarkan hacılar!

VIII.

Aynı anda, hemen hemen aynı bir büyü tarafından takip edilerek,
Bu sulara iki başka yıpranmış hacı geldi:
Biri erkek, biri kadın: az önce, ikincisinde,
Okuyucu olarak, ona bakmayı ve kendi kararımı vermeyi düşünüyorum, Hatta bakmayacağım bile.

IX.

Fransa'daki Moda'nın kendini taçlandıran genç krallarından
Göz kamaştırıcı kıyafetleriyle göz kamaştıran,
Atı mükemmel, çizmeleri parlak,
Salonda bu kadar selamlanan, Ormanda bu kadar dikkat çeken,
Herkes tarafından Eugene de Luvois kadar hoş karşılanan?
Tüm düzgün kaşlı, erken yaşta sefih olanlardan
Şehvetin gördüğü o kasabada,
Gençliğin alnına her yerde kazınmış izini,--Paris'te demek istiyorum,--sokakların hepsinin kaldırımla kaplı olduğu yerde
Milton'un yolu köprülediğini gördüğü o iki şeytan tarafından
Cehennemden bu gezegene,--kibirli ve neşeli,
Hayatın özgür isyankarı, hiçbir yasa tarafından bağlı veya yönetilmeyen,
Eugene de Luvois kadar cesurca o geçitte yürüdü mü?
Evet! büyük maskeli baloda gürültülü bir dille yürüdü,
Cesur alınlı: ama maskelediği alacalı şey,
O kadar gevşek, o kadar geniş bir şekilde uzanıyordu ki,
O kadar garip bir şekilde, zaman zaman sinir bozucu çabayı engelliyormuş gibi görünüyordu,
Keskin bir göz, bunun kendisi için değil,
Fakat daha güçlü bir boy ve uzuvlara sahip bir kavgacı için yapıldığını tahmin edebilirdi. Aslında onu rahatsız ediyordu, bazen tahmin edebilirdiniz,
Çünkü müzik kısıkken ve şarap döküldüğünde,
Göğsünde boğulan bir dürtüyü bastırıyormuş gibi,
Elbisesine yapışırdı.

X.

Ne! O,... hafif eğlencesinin hafif oyunu!
O da ölümcül bir hastalığın kurbanı mıydı?
Dostum, bir benzetme dinle: iyi düşün:
Anlattığım hikayede bir ders var.
Bir akşam Palais Royal'de oturuyordum,
Ve orada, Grassot ve Arnal'a gülerken,
Gözüm yanımdaki bir adamın yüzüne takıldı;
Her güldüğünde iç çektiğini fark ettim,
Sanki memnun olmaktan sıkılmış gibi. Oturduğu yeri rahatsız bir şekilde
ve elinde şapkasını döndürüp durduğunu fark ettim, huzursuz bir soyutlama bakışıyla. Memnuniyetsizliğinin nedenini sordum. "Efendim," dedi, "eğer beni burada rahatsız eden şey ne biliyorsan,
Öğren ki, birkaç yarım saat önce buradan geçerken,
Rachel'a bakmak için Fransızlara girdim.
(Efendim, Phedre'deki o kadın bir mucize!)--Eh,
Bir kutu istedim: hepsi doluydu:
Balkonda bir koltuk için: hepsi dolu! Bir ahır:
Doluydu: bütün ev olabildiğince doluydu,--
Bir fare için yer yoktu! Sadece
Sevdiğim hanımı bir arkadaşımla baş başa görmeye vaktim oldu
Karşı taraftaki erişilemez bir kutuda:
Sonra kalabalık beni dışarı itti. Bana ne kaldı?
Trajedi için uğraştım... que voulez-vous?
Trajedi için her yer rezerve edildi!... mon ami.
Farce yakındaydı:... farce me voici.
Parça yeni: ve Grassot iyi çalıyor:
Var o Ravel'de de komiklik vardı:
Ve Hyacinth'in burnu muhteşemdi:... ama ben
Akşamımı başka bir yerde geçirmek ve böyle geçirmemek istiyordum.
Kader bu şeyleri kendi isteğiyle yönetiyor, bizimkiyle değil! Efendim, insanlık görünmez güçlerin oyuncağıdır."

Bir keresinde Duc de Luvois ile bir an karşılaştım;
Ve yorumumdaki yüz hatlarını belirlediğimde,
O yüz hatlarının üzerinde, oyunda arkadaşımın yüzünde gördüğüm aynı belirsiz huzursuzluk dolaşıyordu;
Ve onun da, büyük ihtimalle,
Akşamlarını ilk başta düşündüğü gibi geçirmediğini düşündüm.

XI.

Ah, miras aldığımız en kutsal sevinçlerin kaynağı,
Ah, keder, sen ciddi, görünmez ruh!
Hayatın çöl kumunda,
Uzun zamandır vaat edilen topraklar için çok erken sabırsızlandığında,
Sana tapmaktan vazgeçtiğinde, çünkü sen,
Yüreğinde ifadesiz ve imgesiz bir gerçeksin,
Ve Mısır'ın mücevherlerini, pelf'i
Ve Tanrısızların altını alıp, kendine senin gösterişli, putperest bir suretini
yapmak için,
Ve sonra eğilir zil sesine diz.
Kendimize ettiğimiz acılar sahte tanrılardır:
Baal peygamberleri gibi, göğüslerimiz değneklerle
Vurabiliriz, kalplerimizi kanatana kadar deşebiliriz,
Ama bu putlar ihtiyacımıza karşı kör, sağır ve dilsizdir.
Toprak susuz ve haykırıyor!... boşuna;
Cennetin büyük bereketi yağmurda inmez.

XII.

Geceydi; ve lambalar parlamaya başlamıştı
Uzun ıhlamur ağaçlarının arasından, her biri rüyasında kıvrılmış,
Bir tapınağa benzeyen o binadan... ve
Sağlık Tapınağı mı? Hayır, ama gir! Keşke
O pembe renkli tanrı asla bilmeseydi
O solgun yanaklı mürettebattan bir tapınan
Courland'lılar, Wallac'lar, Yunanlılar, nazik Ruslar,
Patlayıcı Parisliler, patates suratlı Prusyalılar;
Yahudiler--Başta Hamburglular;--saf vatanseverler,--Suablılar;--
"Kapadokyalılar ve Elamlılar, Giritliler ve Araplar,
Ve Pontus'ta yaşayanlar"... İlham perim yorulmayacak
Onların listesiyle birlikte daha fazla satır... cur fremuere?
Nedir mırıldandıkları, homurdandıkları ve mırıldandıkları?
Pentekost hangi Karmaşaya geliyor?
Ah, tapınağında tanrının adı nedir
Her millet böylesine alacalı bir trene karışmış?
O masalarda hangi garip Kabala yatıyor?
Her kafa dikkatle hangi kahine dönüyor?
Bu soluk benizli tapanları bu kadar dindar tutan şey nedir?
Ve bu hiyerofantlar neyle meşgul?

XIII.

Burada geçiyor, tekrar geçiyor ve ileri geri uçuyor,
Ve durmadan yuvarlanıyor büyük Evet ve Hayır:
Bu sunağın etrafında garip Tutkular dans ediyor,
Ve burada tapınılan Tanrı eski Şans Tanrısı.
Uzaktaki barın ardına kadar açık kapılarından
Flüt, flüt ve keman akortlu bir şekilde gıcırdıyor;
Ve belirsiz bir müzik sonsuza dek yuvarlanır,
Altının çatırtısıyla karışan ve çınlayan,
Bir vizyondan, aydınlık bir sisin içinde uçuşan,
Bakışlardan sonsuza dek kaçan figürlerden;
Kapıdan hızla geçer, camda parlar,
Ve tuhaf kelimeler onu takip eder - Rouge, Impair, et Passe!
Bu tür rüyalar aracılığıyla uykuda taşınan bir ses gibi,
Bitkin duygularla vahşi, kötü uykuyu engeller
Bir cadının, bir kabus aracılığıyla, Sabbat'a giderken, şeytanın sıcak toynağını yakalamaya çalışması.

XIV.

Duc de Luvois ve Lord Alfred,
Birkaç akşam önce (henüz mevsim henüz gençken) bu aynı Şans Köşkü'nde tanışmışlardı. İngiltere'den gelen tembel, Fransa'dan gelen tembel,
Elbette her biri çok içten bir zevkle el sıkıştı:
Ems'te bir tanışıklık çoğu insan için bir hazinedir,
Ve ikisi de hiçbir şeye ihanet edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişlerdi
Bir nezaketsiz anı geçip gitti.
Gerçekten de hoş bir manzaraydı,
Bu dostlar selamlaşıyorlardı;--geçmiş günlerde neredeyse düşman olmuş adamlar.

Şüphesiz,
bahsettiğim gecede,
Lord Alfred rulet masasına tek başına oturdu,
Göğsünün sızlanacağından hiç şüphe duymadan,
Hoş Fransız arkadaşı Matilda ile birlikte, yarı sinirli bir şekilde odanın en uzak ucuna gitmiş olmasına rağmen.

XV.

Lord Alfred'in Fortune ile mücadelesi başladı
Birkaç mütevazı taler ile-- hepsi kaçtı--
Yedekler hızla arkadan takip etti. Kesesinin
... Yeşil masanın karşısında,
O yüz, ölümcül bir şekilde bilinen hatlarıyla--
O gözler, derin bakışları garip bir şekilde kendi bakışlarına cevap veriyordu
Neydi o? Mezarından çıkan bir hayalet mi yine geldi?
Ateşli, hayalperest bir beynin bir hilekarı mı?
Yoksa o derin gözleriyle kendisi miydi,
Ve o unutulmamış yüz?--Lucile de Nevers!

XVI.

Ah, peki o soluk kadın bir hayalet gibi görünebilir,
Kendine sadece bir rüyanın rüyası gibi görünen!
O kadar sakin hatların altında, o güzel alnın o kadar sessiz,
O soluk yanak tutkuyla sonsuza dek kızarmamış,
Orada doymak bilmez bir boşluk esniyordu ve orada
Rahatlatılmamış huzursuz pişmanlıkların bir kargaşası yükseliyordu. Kısa süren güzellik öğlesi geçip gidiyordu,
Ve alacakaranlığın soğuğu sessiz ve gri bir şekilde düştü,
O derin, kendi kendine algılanan ruh izolasyonunun üzerine.
Ve şimdi, etrafındaki her yerde loş akşam çalınırken,
Garip ıssızlıklarıyla, içten içe üzülüyordu
O şefkatli güvencenin eksikliğinden
Bir fısıltının sıcaklığından, bir gözün bakışından,
"Hiçbir şeyden korkma,--ben yanındayım!" demesi veya bakması gereken.
Ve böylece, o yalnız ve kendi kendine sabitlenmiş varoluşun içinden,
Belirsiz bir sessizlik, dehşet ve uzaklık hissi sürünerek geçti:
Garip bir tür zayıf ayaklı korku,--bir fare gibi, karanlıkta, eski bir dük evinde ortaya çıkan,
Uzun zamandır ıssız, kimsenin bu yaratığın korkutamayacağı yerde,
Ve orada hareket eden tek şey duvarlardaki şekillerdir.

Roma'da,--Forum'da,--bir gece bir uçurum açıldı. Tüm kehanetler bu manzara karşısında solgunlaştı.
Bu alametten Cennetin öfkesini okudular.
İnsanlar tanrılara danıştılar: sonra kahin şöyle dedi:--
"Bu uçurum sonsuza dek açık kalacak, ta ki
Roma'nın içinde en değerli olan şey atılana kadar."
Romalılar tahıllarını ve eşyalarını attılar,
Ama uçurum da aynı şekilde genişledi. Roma,
Yüreğindeki bu yırtık boğulmadan önce yıkılmaya yeterince yakın görünüyordu.
Sonra Curtius, kahinlere saygı göstererek şöyle dedi:
"Ey Quirites! Cennetin sorusuna geliyoruz:
Roma için en değerli olan nedir? Roma'nın erkekliği."
Daldı ve uçurum kapandı.
Bu hikaye yeni değil;
Ama ahlaki ders birçok şekilde uygulanabilir ve doğrudur.
Kalpler ikiye bölündüğünde, lanet nasıl yok edilecektir?
Boşluğu dolduracak olan sıcak bir insani lanettir.
Masaldaki yırtık birçok kalpten geçer;
Ama Curtius'u kim keşfedebilir?

XVII.

Uzun saklandığı yerden,
Güneşin doğuşunun kaynağından geri döndü; orada, muhteşem akışlarında,
Eden nehirleri akıyordu: yine bir sürgün,
Avrupa şehirlerine - sahneler ve adamlar,
Ve bıraktığı hayat ve yollar: hâlâ eziliyordu
Aynı aç kalple ve huzursuz göğüsle.
Aynı, aynı şeylere! Terk ettiği dünyaya
Bir iç çekişle, bir iç çekişle yeniden girdi. Kısa sürede
Salonlar ve kulüpler arasında, büyük bir memnuniyetle uçtu
Paris'in, yeni bir cazibe merkezinin haberi.
Büyüleyici Lucile, neşeli Kontes, bir kez daha,
Eski dostuna, Dünya'ya, kapısını yeniden açmıştı;
Dünya geldi, el sıkıştı ve memnun oldu ve eğlendi
Dünya'nın sonradan gittiği ve aşağıladığı şeyle. Kadının güzel şöhretinden hiçbir şey eksiltemezdi:
Kadının özgür dehasıydı, hareket ve konuşma özgürlüğüne alaycı bir şekilde saldırdı.
Ama hafif, umursamaz itirazları, gerçekte,
hedefledikleri yalnız kalbe ulaşamadı. Gözyaşları,
dünyanın sınırlarının ötesine düştü, dünyanın,
o kalbin en derin, en içteki özlemine, hiçbir şeye karşılık verebileceğini hissetmek için,
artık bu dünyanın boş sakinleri değildi aradığı:
Kadının zekâsı,
çağın ilk erkeklerini kadının neşeli sarayında meşgul etmeye yetiyordu.
Bazıları dehaya sahipti; ve hepsi,
dünyaya bahşedecek kadar zihinsel zenginlik: ama bu zenginlik onun için savurganca harcanmamıştı. İnsanın dehası, gerçekten de insani olmasına rağmen,
Büyük bir insan ihtiyacıyla insanın yardımına çağrıldığında,
Bir insanın şans eseri tanışma hakkı,
Biriktirdiklerini insanlığın daha asil amaçları için kullanmayı reddeder. Deha dünyaya yalnızca bir noktadan dokunur
O geniş çevrenin, asla tam olarak bilinmez
Dünya tarafından; oraya yayılan sonsuz sayıdaki tüm çizgiler
Sadece bir noktayı birleştirir,
Ama yalnızca bir tanesi, - dünyanın erişiminden ayrı bir merkezi sevgi
Dehanın Kalp olduğu,
Ve hayatın güzel merkezi olan aşkın, kalbi ve zihni içerdiği,
Ve bu nedenle Lucile'in iç çektiği şey
Deha sahibi insanların, tek tek ve hepsi onun görüşünde belirdiği,
Kendilerini buna eğdiklerinde, sadece zeki insanlar olarak;
Sanatçılar, devlet adamları ve eserlerinde ortaya çıkanlar
İnsan için yeni biçimlendirilmiş dünyalar, sadece dünyanın insanları olarak. Ve böylece, şimdi yalnızken, gençliğin gün batımının manzarasında, yüzü ışıktan,
Ve kendi gölgesinin ayaklarının dibinde uzadığını izledi,
Sanki uzanmış gibi, buluşmak için BAŞKA birinin gölgesi,
Kadın kendini evsiz ve çocuksuz hissetti: alaycı bir şekilde
Doğmamış çocukların sesleri tarafından alay konusu olmuş gibiydi;
Ve bu kasvetli düşüncelerden uzaklaştığında,
İç çekerek, o neşeli dünyaya döndü,
İçindeki varlığı için daha neşeli, kendini arkadaşsız biliyordu;
Onun yolu barıştan gidiyordu ve o yol sonsuz görünüyordu!
Onun güzelliği bile sadece bir tuzaktı,
Ve onun zekası sadece umutsuzluğun kenarını keskinleştirdi.

XVIII.

Yüzünde şaşkınlıkla tamamen değişen ve kızarmış bir şekilde,
Alfred, Lucile'e döndü. O derin araştıran gözlerle
Onun gözlerine baktı. Söylediği tek bir kelime yoktu,
Tek bir bakış, tek bir kızarma, tek bir duygu bile ele veriyordu. Kadın, onun ötesinde bir şeye gülümsüyor gibiydi:
Onun sorularını yanıtladığında,
Kendi içindeki bir sese yanıt veriyor gibiydi. Hiçbir sorun fark edilmeden,
Her sıkıntılı soruya sakince yanıt verdi.
O ise öyle değildi. O yüzün tekrar geri geldiğini görünce
Zihnine uzun süredir bastırılmış bir acının hayaleti geldi,
Hatırlanmış bir kızgınlık, vahşi bir
Ve annesiz bir çocuk gibi amansız bir pişmanlık tarafından yarı yarıya kontrol altına alındı
Yumuşakça kabul edilmeyi arayarak, hüzünlü bir yalvarışla,
Girişine direnen kalbe.
Lucile
Ve kendisi, ancak, böylece, eski dostlarına izin verilen özgürlükle,
Yine yan yana konuşarak, kalabalığı
Kalabalık tarafından fark edilmeden bıraktı. Ancak,
Dük ve Matilda tarafından fark edilmeden değil. Matilda kocasının
yeni arkadaşını hiç görmemişti. O, tesadüfen,
Ya da içgüdüsel olarak, Dük'ün, onların buluşmalarına tanık olduğunda,
Lucile ve Lord Alfred'e yönelttiği ani yarı tehditkar bakışı takip etmişti; ve korkmuş bir şekilde,
Onun yüzünde o kadar derin bir karanlığın gölgesini fark etmişti ki,
İçgüdüsel olarak ürpermişti.
Sesinin
Sesine sağır, onun ürkmüş bir sorusuna
O cevap vermedi, ama mırıldandı, "Lucile de Nevers
Bir kez daha o zaman? Öyle olsun!" O adamın zihninde,
O anda, belirsiz bir şekilde,
Kötü niyetli ve karanlık bir amacın planı şekillendi,
(Kendi gizli kalbine ancak eksik bir şekilde gösterilmişti)
Bulutlu, şiddetli düşünce kaosundan doğabilecek
Bütün doğasının kargaşaya neden olduğu.

XIX.

"Öyleyse!" diye düşündü, "böyle buluşuyorlar: ve eski büyüyü yeniden örüyorlar!
Ve o onun sesine asılıyor ve koluna yaslanıyor,
Ve beni dinlemiyor, beni aramıyor, beni umursamıyor!
Ah, ya ona benim de
Sevilebileceğimi göstersem -kendi rakibi--daha güzel ve daha genç?"
Yılan onun içinde yükseldi; sokulan bir yılan,
Sokmaya çalışıyordu.
Her biri, aslında,
üzerlerine dikilmiş gözlerin farkında olmadan, Lucile ve efendim,
Ciddi görünen bir sohbette,
Arada sırada bir gülümseme, düşüncelerinin nereye dokunduğunu gösteriyor gibiydi. Bu arada
Bu hikayenin ilham perisi, ona ihtiyaçları olduğuna ikna olmuş,
Dük ve Matilda'ya geri dönüyor, nazik Okuyucu.

XX. Dük, bu tür saldırgan, sahte övgülerle
Bu, bir dinleyiciden (bazen bir yargıç gibi, tam
Siyah şapkasını aşağı çeker, çok nazikçe
Mahkumun davasının üzerinden geçer ve yanında asmak istediği adamla şefkatle ilgilenir)
Lucile'e atıfta bulunmuş ve sonra durup
Matilda'nın yüzünde, söylediği sözlerin büyüyen etkisini fark etmişti. Övgü kadar kesin bir şekilde
kurbanını öldüren hiçbir silah yoktur.
Böylece, sohbetlerinde bir duraklama olmuştu: ve şimdi
Her biri sessizdi, meşguldü; düşünceliydi.
Bilirsin
Sessizliğin, uzun ve kesintisiz olduğu anlar vardır,
Şimdiye kadar söylenen tüm sözlerden daha anlamlı olabilir.
Bu, kalbin bir başkasının
kalbinde ne geçtiğine dair bir içgüdüye sahip olduğu zamandır. Ve o
Matilda'nın kalbinde, neydi? Nereden geldi
Yanağına aniden titrek bir alev?
Başını aşağı çeken neydi?
Gözünüzün görebildiği tek şey
Matilda'nın sıkıntılı olmasıydı. Dahası
Dük'ün varlığı sıkıntıyı yeniden canlandırıyor gibiydi.
Ancak o, ikisinden ilki olan sessizliği bozdu.
Dük, amacına çok uygun olan
bir sessizliğin büyüsünü bozmak için fazla ihtiyatlıydı.
Göğsünde taşıdığı buketten düşen soluk pembe bir gül çiçeğinin yapraklarını koparıyordu.
"Bu zavallı çiçek," dedi, "bu sıcak, lambayla aydınlatılmış havada, taze, narin zarafetiyle yersiz durmuyor mu?"
Konuşurken başını eğdi. Gülümseyerek
Dük, onun yaprakları okşamasını izledi,
Ve kendi tarafında sessizliği sürdürdü. Biliyordu ki
Bu, arkadaşının konuşmasını istediği noktada
yenilemesini sağlayacaktı; ve Matilda, zihninin yeni bir sıkıntıyla birlikte geldiği önemli duraksamayı sezdi. Bir an başını kaldırdı; ama bakışları
Dük'ün ateşli bakışıyla karşılaştı,
Ve utanarak çiçeğine geri düştü. Sonra, hala
Konuşarak ona gösterdiğini düşündüğü güvenceyi arayarak,
O anda en çok kaçınması gereken
temayı tekrar benimsemenin güvenli olduğunu düşündü.

XXI.

"Dük," dedi,... ve konuşurken yanaklarının yandığını hissetti,
"O zaman, bu... hanımı tanıyor musun?"
"Çok iyi!" diye karşılık verdi.

MATILDA.

Doğru; az önce onun portresini duyguyla çizdin.

LUVOIS.

Duyguyla mı?

MATILDA.

Evet, evet! Onu tarif ettin, biliyorum,
Eşsiz bir çekiciliğe sahip olarak.

LUVOIS.

Ah!
Beni tamamen yanlış anladın! Sen, hanımefendi,
Bu hanımı ay ışığının lambayı aydınlattığı gibi aştın; gençlik gibi
En iyi taklitlerini aşar; gerçek gibi
En güzel yalanlar aşar; doğa gibi
Sanatın şaheserini aşar; evet, yaratık gibi
Doğal süslemesinde taze ve saf aşar
Tüm cazibeler dünyanın aynalarında kalbe girdi!
"Yine de dedin," diye devam etti biraz ürkeklikle,
"Bunu tamamen anladın"... hafif bir tereddüt
Cümleyi sarstı,... "o kadar güçlü bir tutku ki"...

LUVOIS.

"Doğru, doğru!
Ama sana bir kez bakan bir adamda değil.
Ne de kavrayabilirim, ne de mazur görebilirim, ya da"...
Şşş, şşş!"
Söze girdi, masum bir kızarma için daha da güzel.
"Erkek ve kadın arasında bu şeyler çok farklı!
Belki de dünya affeder... (nereden bileyim?)
Sende bize ne yaşattığını; ya da doğru,
Belki de biz kadınlar sizden daha iyiyizdir."

LUVOIS.

Bunu kim inkar ediyor? Yine de hanımefendi, bir kez daha yanılıyorsunuz. Dünya, kendi yargısında, erkek ve kadın arasında, toplumsal büyüleri açısından bazı farklar yaratabilir; ancak etkiler açısından değil.
Kanıtlanması kolay olan tek duygu,
Sevdiğimiz anda baktığımız tek yasadır.

MATILDA.

Olabilir. Yine de daha az sert olmam gerektiğini düşünüyorum.
Bu tür şeylerde çok deneyimsiz olmama rağmen, korkarım ki
Kalbin her zaman bastıramayacağını
Ya da onu etkileyen duyguları açıklayamayacağını öğrendim.
"Evet! Evet!
Bu gerçekten çok doğru!"... Dük iç çekti.
Ve tekrar
Bir an sessizlik içinde devam etti ikisi.

XXII.

Sonunda Dük yavaşça, sanki tüm bu zaman boyunca duygularını bastırmaya ihtiyacı varmış gibi devam etti:
"Ve yine de!... o zaman, bir kadının, senin gibi bir güzelliğin
armağanını vermesinin ne faydası var, eğer bu, onun kalbini, bir şüphenin, bir umutsuzluğun, bir haksızlığa uğramış aşkın
sancısının erişemeyeceği bir yerden kaldıramıyorsa, ki daha az güzel kadınlar, sevdiklerinde buna maruz kalırlar?" Hızlı bir ton değişikliğiyle,
Sanki kızgınlıkla yönlendirilmiş gibi devam etti:--
"Taşıdığın isim, fısıldanıyor,
Sevgiden, gelenekten değil. Peki, hanımefendi,... o bakış
O kadar heyecanlı, o kadar keskin, yüzündeki
Bütün ifadelerinde--o coşkulu parıltı,
O anlamlı hatlar--önemli gözler--O solgun kadının gördüğü, ama hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeyen,"
(Konuşurken elini kapıya doğru uzattı,
Lucile ve Lord Alfred'i onunla düzeltti)... "daha önce,
Az önce görebileceğin şeyi hiç gördün mü
Bu kadar tanıdık olan o yüzde?... hayır, hanımefendi, yeni.
Genç, güzel ve sevgi dolu, şüphesiz, senin gibi,
Seviliyor musun?"...

XXIII.

Ona baktı--durakladı--eğer bu kadar uzağa
yer dayanıyorsa hissetti. Konuştuğu o hararet,
Bu yakın, hızlı soru, böylece aniden kırıldı,
Matilda'da belirsiz bir korku hissi uyandırdı,
Sanki belirsiz bir tehlike yaklaşıyormuş gibi.
Ancak, sakin bir şekilde hemen cevap verdi:--
"İlk gelin olduğum günden bu yana üç yıl geçti,
Ve kocamdan hiç şüphelenmek için bir nedenim olmadı;
Ne de, efendim, böyle bir nedeni tespit etmek için hiç eğilmedim.
Yine de, bakışlarında veya hareketlerinde beni bir anlığına unutursam,
Umarım ben de unuturum,--çünkü
Kalbim kocamındır, görmüş olmalısınız."
Yanağında, Dük'e bu belirsiz ve yarı korkmuş azarlamayı sarf ettiği çabayla,
Elindeki gül kadar beyazdı. Son kelime
Dudağında ölmüş gibiydi ve neredeyse duyulmuyordu.
Yine sessizlik oldu. Büyük bir adım atılmıştı
Dük tarafından o akşam söylediği sözlerle.
Orada, müzik tarafından yarı boğulmuş halde, Matilda, o gece,
Dinlemişti--uzun süre dinlemişti--şüphesiz,
Kendine rağmen, asla duymayacağı bir sesi,
Ve kalbi o sesle rahatsız olmuş ve çalkalanmıştı.
Ve böylece sessizce gözlerinin içine
Aradığı kendi gözlerini kavramak için, iç çekerek devam etti:

XXIV.

"Bana, hanımefendi, düşüncelerinizin
kendi düşüncelerimi ifşa ederek
işgal etmesine izin verecek misiniz?" dedi, "Bu kadar garip bir şekilde yerleşmiş gibi göründüğümüz konum,
kullandığım sözcüklerin açık sözlülüğünü ve gücünü mazur gösterebilir.
Kocanızın kalbiniz olduğunu söylüyorsunuz:
Onu sevdiğinizi söylüyorsunuz. Elbette öyle düşünüyorsunuz hanımefendi... hayır,
Böyle bir sevgi, itiraf ediyorum, bir meziyettir, şüphesiz.
Ama inanın bana, hiçbir gerçek sevgi
Korkunç cezası olmadan olamaz--kıskançlık. "Pekala, başlama!
Şimdiye kadar, -ya tek bir sanat sayesinde
üstün bir özdenetim, hepsini aşağıda tuttun
kalbinde açığa vurulmamış--ya da hiç bilmedin
O şiddetli karşı konulmaz sancılardan birini bile
ki derin tutkunun doğurduğu; kıskançlıkla
bir kabus gibi kalbe asılı kalan o ızdırap.
Ama eğer, hanımefendi, tarif ettiğin aşk, yatakta
böylece mutlu bir güvenlik içinde
rahatsız edilmeden, mutluluk üzerine hafif göz kapakları kapalı,
güvendiğin o mutlu dinginliği,
haksız bir tehlikeye maruz bırakmasa,
ve en zalimi,
karşılaşmak, almak ve aslında, ne kadar süre daha, bilmiyorum, görmeye devam etmek
hayatındaki yeri seninle yarışan bir kadın
Ve sadece eş unvanın değil,
Ayrıca (affet beni!) tek başına güzelliğin,
Tamamen seni senin mi?--Sen, tüm varlığını veren!
Düşün!--varoluşun huzurunu bahse girersin
Bir zarın dönüşünde. Ve kimin için--onun hatırına?
Bu kadını izlerken, şimdi senin tarafından değerlendirilmesi gereken yanlış bakış açısı
Ne olursa olsun sana abartı yapacak,
Kabul ettiğim çekicilikleri. Bana göre
Gerçekten önemsizler; yine de senin gözlerine, korkarım
Ve öngör, gerçek ve içsel görünecekler.
Kendini bilmez ve tatlı bir şekilde tahmin edemez
Sahip olduğun zarafet ne kadar da güzel,
Kendi güzelliğine haksızlık edeceksin. Sanatın zarafetini,
Kalbin doğal çekiciliği sanacaksın;
Çalışılmış tavırlar, parlak ve cesur nüktedanlık,
Çok geçmeden o ölümcül karşılaştırmada
Sanatsal olarak çekingen duygudan daha güzel gelecek
Küçüldüğünde, kendi en iyi belagatini ele veren. O zaman, hanımefendi, o zaman, yüreğinizde
Kıskanç bir okun zehirli acısını hissedeceksiniz!
Onu gördüğünüzde, artık kendiniz görmeyeceksiniz,--
Onu duyacaksınız, ama kendinizi duymayacaksınız,--Mutsuz olacaksınız; mutsuz olacaksınız, çünkü
Kendi gücünüzü onun gücünden daha az göreceksiniz. Ve ben senin yanında olmayacağım, her gün,
Asil hoşnutsuzluğuna rağmen,
'Sen ondan daha güzelsin, tıpkı yıldızın
elmastan daha güzel olması gibi, güzelliğin taşıyabileceği en parlak şey' demek için"

XXV.

Bu çağrı, hem görünüşte hem de dille, Matilda'nın göğsünde hissettiği sıkıntıyı
artırdı.
Yine de elinden geldiğince sakin bir şekilde konuştu--
"Efendim, bu arada
teşekkür ederim," dedi, hafif alaycı bir gülümsemeyle,
"Hayal ettiğim sıkıntıyı resmetmedeki şevkiniz için:
Bana kendi sefaletinin olası derinliğini
ifşa etmedeki
gayretinize biraz şaşkınlık ifade etme hakkı verin."
"Bu şevk sizi ürkütmez, hanımefendi," dedi,
"Benim okuduğum gibi, siz de kalbimde okuyabilir misiniz,
Bu şevke sebep olan o tuhaf ilgiyi--"

Matilda'nın korkusu artık daha fazla gizlenemezdi.
"Dük," diye cevapladı kısa aksanlarla, soğuk ve sert,
Oturduğu yerden kalkarken, "Duymaya devam ediyorum;
Ama izin ver de söyleyeyim, artık anlamıyorum."
"Affet!" sinirli bir el çağrısıyla,
Ve iyi yapılmış bir ses ve bakış karmaşasıyla,
"Affet, ah, beni affet!" diye hemen haykırdı Dük
"Beni bu kadar az tanıdığını unutmuşum.
İzin ver (öfkenden o kelimeleri geri almak için)
Bir an kendimden bahsetmek için,--çünkü bence
Bana haksızlık ediyorsun--"
Sesi, acı içindeymiş gibi, batıyor gibiydi
Ve gözlerindeki yaşlar, onları kaldırırken, parlıyordu.

XXVI.

Matilda, kendine rağmen oturdu ve dinledi.

XXVII.

"Görünen ve olabilecek bir dış görünüşün altında,
Dünyevi, anlamsız, umursamaz, kalbim içimde saklanıyor,"
Devam etti, "beni bir kenara çeken bir üzüntü
Acı çeken her şeyle. Hayır, gülme," diye haykırdı,
"Bu kadar garip bir itirafa.
"Bir baloda arıyorum,
Örneğin,--herkesin hayran olduğu güzellik?
Hayır! Oturan, sıradan, önemsiz bir yaratık,
Elbette güzellikler tarafından hor görülen ve zekiler tarafından dışlanan.
Bütün dünya yaralamaya veya ihmal etmeye alışkın,
Ya da ezmeye, kalbimi talep ediyor ve saygımı talep ediyor.
Hayır, Don Kişot, ben kendimi ait hissetmiyorum,
İtiraf ediyorum, o imtiyazlı haksızlık telafi edicilerine;
Ama elimden geldiğince teselli etmeye çalışıyorum. Bu bir parçası
Parlak değil, kabul ediyorum, ama sevinçleri acı vermiyor."
Bu basmakalıp sözler, onlara verdiği tondan dolayı,
Matilda'nınkinden daha kurnaz bir kalp tarafından
çok iyi inanılabilecek bir gerçeklik görünümü aldı. Ve böylece
Devam etti... "Ey hanım! Ah, bu dünyada
ne adaletsizlik ve yanlış gördüğümü bir bilsen!
Pişmanlık duymadan
olduğuna inanılan kaç kadının
bir kenara çekildiğini
ve fark edilmeden yürek parçalayıcı gözyaşlarına boğulduğunu gördüm!
Kaç dudağımda gülümsemeye tanık oldum
Bu gülümseme zavallı kalbi kıran şeyi saklıyordu!"
Matilda dedi ki, "Öyleyse, senin hayatın
Uzun bir adanmışlık eylemi olmalı."
"Belki de öyle," dedi;
"Ama en azından o bağlılık küçük bir erdemle övünebilir,
Çünkü bir gün daha gelebilir,--en fazla BİR gün,--
Sonunda tüm farkı fark ettiğinde--ne kadar büyük!--
İhmal eden kalp ile bekleyebilen kalp arasında,
Acıyan doğalar arasında, acıyan doğalar arasında,
Başka bir kadın, küçümseyerek geçebilirdi
Ya da benim tarafımdan kayıtsızlıkla,--o gün geçerken
Bu bağlılığı ödemek için bir sözle ya da bir gülümsemeyle durabilirdi,--ve sonra"...

XXVIII.

Matilda'nın rahatlamasına
O anda kocası yaklaştı.
Biraz üzüntüyle
İtiraf etmeliyim ki, belki de onun hoş geldin ifadesi,
Daha hevesle ifade edilmişti, göğsündeki bir sızı için
Rahatsız olmuş bir vicdan ve gülümsemesi daha az sıcak değildi,
Kontes de Nevers'i kolunda görmesine rağmen.
Dük döndü ve yakasını düzeltti. Düşündü,
"İyi! Tanrılar bu gece benim savaşımı veriyor. Öngörüyorum ki
Aile doktorunun benim oynamam gereken rol olduğunu.
Çok iyi! Ama hastalar ziyaretlerimi ödeyecek."
Lord Alfred, Lucile'i karısına takdim etti;
Ve Matilda, sesini titreten
Duyguların mücadelesini çabayla bastırarak, alçak sesle
Hafif, sıkıntılı bir selam mırıldandı. Dük, uzaktan bir meydan okumayı ifade eden bir reveransla
Lucile'in şaşkın çığlığına, eski neşeli sevgilisini
gördüğünde cevap verdi. Anon, nezaketle
İyilik kazanmaya çalışan o nezaketle, yerini
Matilda'nın bilinçsizce,
Ya da o hareketi izleyen yarı korkmuş bakışı fark etmemeye karar vererek.
Dük ayağa kalktı; ve sessizce koltuğundan kalktı. Kabul etmeliyiz ki, o an herkes için garipti
Fakat yine de, çok geçmeden, Lucile'in nazik nezaketinin
garip esareti herkes tarafından hissedildi,
Ve her birinden gelen çekingenlik, isteksizce, erimeye yüz tuttu;
Böylece, birlikte sohbet ederken, dörtlü
kalabalığın arasından gülümseyerek yürüdü.

XXIX.

Kapıya yaklaşırken,
Geride kalan Eugene de Luvois,
Lucile tarafından, biraz tereddüt ettikten sonra, katıldı. Nazik ve şefkatli bir ricayla,
Sözsüz olarak, "Hadi hissedelim,
Yıllardır aramızdaki dostluğun,
Unutulmuş bir çılgın anı atlattığını," demek ister gibi görünen, dedi:
"Dük, Ems'te mi kalıyorsun?"
Ona bir bakış attı,
Soğuk, küskün ve somurtkan bir azarlama;
Ve sonra, Matilda'ya anlamlı bir bakışla,
Kötü niyetle cevap verdi, "Belki.
Burada bir çekiciliğim var. Peki ya sen?" diye karşılık verdi.
Lucile'in gözleri onun gözlerini takip etmiş ve
İma ettikleri övünmeyi seçmişti.
Tekrarladı, "Ya sen?"
Ve hala Matilda'yı izlerken, o cevapladı, "Ben de."
Ve o kelimeyle onu terk ettiğini düşündü, içini çekti.
Bir sonraki anda Matilda'nın yanında yerini aldı; ve hemen aynı otelin kapısında el sıkıştılar.

XXX.

Biri depresif, biri neşeli,
Dük ve Lord Alfred yine, kalın ıhlamur sokağının
karanlıklarından geçerek, Odalara geri döndüler.
Her biri bir an önce purosunu yakmıştı,
Handa, kol kola, kapıdan dönerken.
Sigaralar bir adamın ruhunu neşelendirmez, experto
(Me miserum quoties!) crede Roberto.
Bir süre sessizce yürüdüler.
Sonunda
Dük'ün düşünceleri yarı bilinçli bir şekilde dile geçti.

LUVOIS.

Bir kez daha! bir kez daha!

ALFRED.

Ne?

LUVOIS.

Onunla bir kez daha karşılaştık,
Biz iki eski delinin
(Gül, mon cher Alfred, gül!) Birbirimizi
mahvetmek üzere olduğumuz kadın!

ALFRED.

Gülerek değil, o bir zamanlar sıkıntılı olan zamanın hayaletini uyandırıyorum. Söyle! Şimdi
Bunu soğukkanlılıkla ve sükunetle hatırlayabilir misin?

LUVOIS.

Şimdi mi? Evet! Ben, mon cher, gerçek bir Parisliyim:
Şimdi, kızıl devrim, alarmlar ve sonra
Dans ve oyun. Şimdi oyundayım.

ALFRED.

Şimdi oyunda mısın? O zaman belki de şimdi
Sana ne sormaya cesaret edebilirim, Dük, ta ki
Böyle bir ana kadar bekledim...

LUVOIS.

Ah! Ne istersen sor.
Franc jeu! Masaya kartlarımı serdim.
Sor!

ALFRED.

Dük, Lucile ile bir toplantıya çağrılmıştın (şüphesiz
Hala hatırlıyorsundur). Gittiğinde
geceydi; ve dönmeden önce hava aydınlanmıştı. Tanıştık: o zaman bana kaşlarınla ​​yaklaştın
Zaferle parladın: sözlerin (şimdi hatırlıyorsun!)
"Hadi arkadaş olalım!" idi

LUVOIS.

Peki?

ALFRED.

Peki, bundan sonra
Sen ve o nasıl tanışabiliriz?

LUVOIS.

Ne!
O zaman kendisi, Kontes de Nevers,
Bu gece o yumuşak dudaklarıyla bilmeceni çözmedi mi?

ALFRED.

Bu geceki sohbetimizde geçmişten kaçındık.
Ama sorduğum soru sonunda cevaplanacak:
İstersen sen tarafından; istemezsen o tarafından.

LUVOIS.

Gerçekten mi? Ama bu soru, efendim, tutkun bitse bile
Bu kadar ilgi uyandırabilir mi sende?

ALFRED.

Evet. Saygı kalabilir, aşk olmasa bile. Lucile bu gece benden karıma (anlayın,
KARIMA!) onu takdim etmemi istedi. Ben de öyle yaptım. Eli
Matilda'nın elini kavradı. Biz beyler
Bizim olan isme saygı borçluyuz: ve eğer öyleyse,
Bu ismi taşıyan kadına iki kat saygı.
Cevap ver, Duc de Luvois! Lucile o zaman
Elini ve ismini teklif etmeni reddetti mi?
Yoksa daha önce onun sevgisi üzerine bir iddiadan mı vazgeçtin? Bu soruyu açıkça soruyorum çünkü
Bunu yapma hakkım yasalarca açıkça belirtiliyor
Bütün beylerin onurlandırdığı. Sadece bir işaret yap
Lucile de Nevers hakkında hiçbir şey bilmediğini, özetle,
Bunun için, eğer senin bakire kız kardeşin yanında olsaydı,
Lucile'den onun arkadaşlığını gizlerdin ve ben
Ve Matilda yarın Ems'ten ayrılırdım.

XXXI.

Dük
Tereddüt etti ve durakladı. Yanındaki adamın bakışından, söylediklerini kastettiğini anlayabiliyordu,
Ve bir anda kafasından şu düşünceler geçti:
"Ems'ten ayrıl! Bu bana uygun mu? Hayır! Bu yine
Her şeyi mahvedecek. Ve ayrıca, eğer açıklamazsam,
Kendisi... ve sonra, bir sebep: on est
Gentilhomme avant tout!" O yüzden şöyle cevap verdi,
"Hayır!
Madame de Nevers beni reddetmişti. Ben,
O günlerde, delirmiştim; ve çılgınca bir cevapta
Rakibimin hayatını tehdit ettim,
O reddin hak ettiğini varsaymaya yönlendirildim.
Hayatından korkuyordu; ve o zaman
Bana yazdığı mektubu sana gösterdim; buluştuk: ve yine
Elim reddedildi ve aşkım reddedildi,
Ve yanlış anladığın bakış, Gururun
Aşağılanmaya Övdüğü Göz'dü.
"Ve böylece," yarı şakayla,
Devam etti, "bu en iyi dünyada, her şey en iyisi içindir;
Sen (mübarek İngiliz!) evlisin,
Geçmişi hiç kimse tarafından sorgulanamayacak birine:
Ve ben (kararsız Fransız!) hala kendimin efendisi olduğumu hissetmekten gülebiliyorum; ve Mode: ve Lucile
Hala kaidesinden parlıyor, soğuk ve güzel
Oradaki ıhlamur tepelerinin üzerindeki Alman ayı gibi!
Herhangi bir sadakati küçümseyen mermerden bir Dian
İkimiz için de teşekkür ettiğim küçük aşk tanrılarıyla,
Yalnız Olimpos'undan gülümserken,
Oklarının da yüreği kadar mermer olduğunu.
Ems'te kal, Alfred Vargrave!"

XXXII.

Dük, gülümseyerek,
Döndü ve bu arada böyle konuşarak,
Ulaştıkları Odalara girdi.

XXXIII.

Alfred Vargrave (devrilmiş
Yüreği ve zihni!) karanlıkta şaşkın, yalnız başına yürüdü:
"Ve böylece," diye mırıldandı kendi kendine, "ve böylece
Hayatımı kurtarmak içindi, nazik ruh! ve, oh,
Bunun için mi ondan şüphe ettim?... hafif bir söz--bir bakış--
Bir anlık hata!... bunun için vazgeçtim--
Bunun için mi? Affedersin, affedersin, Lucile! Ey Lucile!"
Düşünce ve anılar, bir cenaze çanı gibi çınladı,
Beyninde tek bir ağıt benzeri notayla yorgun değişimler,
Karanlıkta dolaşırken.

XXXIV.

Tekrar içeri giren
Kumarhane, Dük gülümsedi. Rulete döndü,
Ve oturdu, hızlı oynadı ve çok kaybetti, ve yine de
Hala gülümsüyordu: gece derinleşti: son numarasını oynadı:
Eve gitti: ve hemen uyudu: ve hala uykusunda gülümsüyordu.

XXXV.

La Rochefoucauld, kasvetli Maksimlerinde şöyle yazmıştır:
"Bir dostun kederinde veya talihsizliğinde fark edebilirsin,
Her zaman zevk veren bir şey vardır."
Ne yazık!
O düşünce olduğu gibi gerçeğin gerisinde kaldı.
La Rochefoucauld gerçekten de şöyle yazabilirdi--
"Talihsizlik yok, ancak birinin kendi
Avantajına çevirdiği şey onun kötülüğüdür: üzüntü yok, ancak onun
Orada hiç kimse kâr etmeye hazır değildir:
Hiçbir sıkıntı borsa simsarları olmadan olmaz, hepsi
Kumar oynar, spekülasyon yapar, başka bir adamın kalbinin
yükseliş ve düşüşü üzerine oynar ve onunla ticaret yapar."
Kitabını yak, ey La Rochefoucauld!
Aptal! Bir adamın zekası
Tüm insanların bencilliğini nasıl anlayabilir?
Ey bilge,
Doğayı hicvediyor musun?
Sayfana gülüyor.

İKİNCİ KISIM.

I.

KUZEYNEP JOHN'DAN KUZEYNEP ALFRED'E. LONDRA, 18--

"Sevgili Alfred,
Son mektupların bana acı verdi.
Varoluşun bu küçümsemesi, bu isteksiz küçümseme
Kendi hayatının,--sevinçlerinin ve görevlerinin,--şeytan
Bunun için yarım bir bahane bulurlarsa aklımı al!
Keşke bir Fransız bacağını uçursa,
Ve seni bir çivi üzerinde dünyayı dolaşmaya zorlasa.
Keşke sen de benim gibi (daha da yazık!),
Bu lanetli komitede yedi saat otursaydın.
Keşke bilseydin, efendim, ekmeğin tuzunun ne olduğunu
Başkasının--(Dante ne dedi?)
Ve başka adamların merdivenlerinin sıkıntısı. Kısacası,
Keşke kader senin kaprisli benliğine gerçek bir acı verseydi
En azından, hayatın görevlerini ihmal etmek ve yasalarını lanetlemek için bir sebebin olsaydı!
Hayatın tüm amaçlarına karşı bu baskı,
Bu öz-kaynama, mayalanma ve çekişme,
Bunun gerçekten de gençliğin yeni şarabının zenginliği ve gücü olduğunu kabul ediyorum.
Ama eğer, şarap zamanla yumuşadığında,
Şişelenip kutulandığında, yüce bir tada büründüğünde,
Aynı keskin, uyumsuz tadı koruyorsa,
Neden, onu ne kadar çabuk atarsak o kadar çabuk,
O kadar iyi, bence. Ve bu hırlama zaafı,
Öz-sevginin küçük kucak köpeği, aşırı beslenmiş sevgilisi,
Hipokondriyak bir fantezinin,
En azından benim düşünceme göre, sizin yıllarınızdaki bir adamda,
Ergenliğin öğle vakti, yapılacak çok şey varken,
Ve bunu yapmak için her türlü teşvik varken,
Hayatın görevleri yeterince baskı yaparken
Dua için ve çoğu erkekten daha fazla sevinç için;
Güzel genç bir eş ve oldukça dolu bir kese varken,
Poltroonery gibi, gerçekten çocukça veya daha kötüsü! Keşke seni en azından kabul etmeye ikna edebilsem
Hayatı olduğu gibi kabul et ve benimle birlikte düşün,
Eğer her şey gülümseme değilse, her şey alay değil;
Dürüst kahkahalara izin verir ve dürüst gözyaşlarına ihtiyaç duyar.
Sence hiç kimse senden başkasını bilmez mi
Geri çekilen umutların ve kalan pişmanlıkların acısını?
Ve şüphesiz kaderin belirlediği tüm geniş mesafe,
İçindeki hayatla dışındaki hayat arasında?
Hangimiz dünyayı istediği gibi bulur?
Ya da istediğini istediği zaman elde eder? Ya da
İlk vurduğu şeyi kaçırmadan vurur?
Ya da tökezlemeden yürür? Ya da susuzluğunu giderir
Bir yudumda? Bah! Sana söylüyorum! Ben, bekar John,
Kendi dertlerim oldu. Peki ya sonra? Devam ediyorum
Daha da hızlı belki de hala acısını hissederim
Son düşüşümün, yine tökezleyebilirim. Tanrı her insanın mutlu olmasını ister, emin olun.
Bize tedavisi olmayan hiçbir üzüntü göndermez.
Buradaki görevimiz bilmek değil, yapmaktır.
Sanki hayat ciddiymiş gibi yaşayın ve hayat öyle olacaktır.
Her an, Zaman'ın son elçisi gibi gelsin:
Mesajını iletmek için bekleyecek; ve hak ettiği bir
tür cevap. Bir adamın yaptığı eylem değil, onu yapma biçimi, bunu yaparken adamın telafisini talep etmelidir. "Burada,
Yan komşum yılda on iki bin kazanan bir adam,
Hayatın bir tilkiyi takip etmekten veya bir sülün kesmekten daha keyifli bir eğlencesi olmadığını düşünüyor.
Yine de bu adam çekişmeli bir seçimden geçiyor,
Londra'da yaşıyor ve kederli bir ruh gibi oturuyor,
Gün boyunca bir komitede ve geç saatlerde
Sonuna kadar, her gece, sıkıcı tartışmada,
Sanki her konuşmacıyı ezberliyormuş gibi,
Aralarında asla katılmaya cesaret etmese de.
İnsan kendine neden mırıldanmadan veya soru sormadan,
Tüm zevklerinden vazgeçip sindirimini mahvettiğini,
Sonucu çok küçük görünen bir emek uğruna, diye soruyor.
'Bu adam hırslı,' diyorsun. Hiç de değil. Tam olarak farkında olacak kadar aklı var
Başbakan olmayı veya bir Tully'nin ününü paylaşmayı asla umamayacağını; hatta bir alt makamda
kalmayı bile. O kadar cesur değil
Meclis'in mütevazı fikirlerini duymaya
sabırla katlanacağını hayal edecek kadar.
'Ama bir şey istiyor!' "Ne! Yılda on iki binle mi?
Hükümet ona ne verebilirdi ki
Yüreğine bir köpek ve bir tüfekle yürüyüşten
Kendi sülün ormanlarında veya bir sermaye koşusundan daha mı değerli olurdu?
'Hayır; ama kibir en boş beyni bile doldurur;
Adam komşusundan daha fazla olurdu, bu açık;
Ve şehirde sıkıcı bir şekilde yapılan angarya
Taşra şöhretiyle fazlasıyla ödenir.
Eğer bir Markiz, canlı ve gevşek,
Ona geçici bir hoşgörüyle bakmışsa yeter; kaz,
Eğer Moda ona kapılarından birini açarsa,
Bir sultanın kaba adamlarına dönmesi kadar gururlu.'
Yine yanlış! Eğer öyle düşünüyorsan,
"Çünkü, birincisi; dostum
Bir ailenin başı bir uçtan diğerine
En yaşlısı olarak bilinir mi; ve bu nedenle
İyi lordları ve iyi hanımları hor görür.
Bir soyluluk mu umurunda? Gerçekten hayır! İkinci olarak; nadiren
Ya da hiç dışarı çıkmaz: Bellamy'de seyrek yemek yer,
Ve senin neşeli dünya dediğin şeyden nefret eder.
"O zaman, soruyorum,
Bu adamın hayatı gibi kendine yüklediği bir görevi, - görev duygusundan başka ne ilham eder ve teselli eder?
Ve yemin ederim ki en kibirli güzelliğin gözleri

Ruhuma asla bu adam için hissettiğim o yoğun,
Saygılı, sevgi dolu ve mutlak
Yürekten gelen hayranlığı

Yanımda gördüğümde; - orada, soluk Londra gün ışığını
giyerek, sıradan komitesinde;
Acımamı uyandıran her şeyin farkında değil,
Ve hayret ediyorum - ve tapınıyorum, diyebilirim?
"Bana
Dehadan daha asil bir şey var gibi görünüyor
O sıkıcı, sabırlı emekte hiçbir deha rahatlatamaz,
Hiçbir neşenin yokluğu ama asla üzmez;
Onun alçakgönüllülüğü! Bununla birlikte ihtişamı!
Onun yüceliği! Ve yine de, eğer
Adamın kendi çok yavaş kavrayışını buna çağırırsanız,
Bir bakışla, yüceliğin ne olduğunu sorardı!
Çalışması, doğduğu görevdir;
O bunu gösteriş veya küçümseme olmadan kabul eder:
Ve bu adam alışılmadık bir tip değildir (Tanrıya şükür!)
Bu toprakların sıradan insanlarının. Diğer tüm topraklarda bile,
Bu tipin kendisi eksiktir. Belki de,
Hükümetin ihanet ve başka yerlerdeki tiranlık arasında sürekli gidip gelmesinin sebebi budur. "Uzaklaşıyorum
Yine de söylemek istediğim şeyden çok uzaktayım.
Örneğin, Platon'u okudun. Ruhun
ölümsüz olduğunu biliyorsun; ve bunu genel olarak kafiyeli bir şekilde,
Çok iyi, yüce bir örnekle. İnsanın kalbi
şüphesiz bir gizemdir. Bunu sanatta izliyorsun:--
Yunan Ruhu,-- bu güzelliktir,-- mükemmel ideal.
Ama sonra kusurlu, mükemmelleştirilebilir gerçek gelir,
Acı dolu özlemi ve mücadelesiyle. Giotto'nun o soluk

Kötü çizilmiş bakirelerinde bunun hüküm sürdüğünü görüyorsun.
Tüm bunları inceledin. Öyleyse, evren de,
Senin için yaşanacak bir ev değil.
Jeoloji zihni açar. Böylece biliyorsun
Ayrıca katmanlar ve fosiller hakkında da bir şeyler; bunlar gösteriyor
Kozmik yapının temelleri: Bazı

Bulanık teoriden bahsetmek dikkatinizi gerektiriyor;
Ve benzeri.
"Kısacası, beyninin
içi açık, canım Alfred, çok daha üstündür
Lif, dolgunluk, işlev ve ateş bakımından,
Zavallı parlamento uşağımınkinden;
Ama senin hayatın bana (bu sıcaklığı affet
Dostluktan dolayı) eksik bir şeyin hissini bırakıyor.
Yükseklerde uçuyorsun. Ama gerçekte neye uçuyorsun?
Zihnim bu konuda pek tatmin olmuyor.
Eski bir örnek, yeni bir örnek kadar iyidir,
Yeter ki eski örnek doğru olsun.
Biz çocuklarız. Uçurtmalar uçurduğumuz hayallerdir,
Onları bu kadar yükseğe çıkarken görmek bizi hayrete düşürse de;
Şeyler kendi başlarına önemsizdir, -uzun kuyruklu oyuncaklar ve daha fazlası değil:
Uçurtmayı istikrarlı bir şekilde uçuran nedir
Bulutların ve kasırganın doğduğu alemlerde
Ama uçurtmayı yere bağlayan bağ mı?
Çocukluk derslerini hatırlıyorum, görüyorsun,
Ve zavallı annemin dizinde öğrendiğim ana hatlarını.
Gerçekten, başka pek bir şey öğrenemediğimizi düşünüyorum
Bu kadar kurnazca çevirdiğimiz bu büyük hayat kitabından,
İyi ya da kötü bir zarafetle nasıl uygulanacağını saymazsak,
Çocukluk ana hatlarından öğrendiklerimizi. "Davanız
Tam olarak konuya uygun.
"Uçurtmanızı uçurun, isterseniz,
Gözden uzak: Bırakın istediği yere, esintiyle gitsin;
Ama bağlı olduğu tek ipliği kesmeyin,
Bu zavallı insan toprağına asla bu kadar yüksek olmasın.
Hiçbir insan hayatının mutlak efendisi değildir.
Sen, dostum, bir yuvan ve tatlı ve sevgili bir eşin var.
Eğer sık ​​sık kendi sessiz ateşimin başında iç çektiysem,
Bazen tekrarlayan bir arzuyla
Tatlı ve alçak bir ses veya sevgi dolu ve güzel bir yüz için,
Sıkıcı bir kış akşamı teselli etmek ve paylaşmak için
Dünyanın iyi çocuklarının izin verdiği sevgiyle
El sıkışmak için, kısacası meşru bir eş,
Bu düşünce beni teselli etti: 'En azından
Kendi iyi davranışlarım için cennete rehin vermedim.'
Ama sen verdin. Unutma! İnancın varsa,
Sen olmaktansa yolda taş kırmayı tercih ederim. Eğer herhangi bir adam bilerek
O küçük kıza zarar verirse veya yanlış yönlendirirse, onun başına otururum,
Sen günahkar olsan bile!
"Ve bu
Beni geri götürüyor (yanlış anlama, sevgili kuzen, yanlış anlama!)
Hemen bahsetmek istediğim konuya,
Ama bu düşünceler şimdilik aklımdan çıkardı.
Tüm saçma sapan saçmalıklar ve sahtekarlıklar arasında,
Kuzu sanılan tüm eski kurtlar arasında,
Yuttuğu sürü tarafından en iyi karşılanan kurt,
Senin kayınvalidem, sevgili Alfred'dir.
En azından, bu uzun zamandır yerleşmemiş inancımdı,
Ve hemen hemen şu kehaneti yapmaya cesaret ederdim
Çok yakında - ama önemli değil! Güveniyorum,
Onun ve bizim iyiliğimiz için, haksızlık edebilirim.
Ama Tanrı beni affetsin, eğer dikkatliysem
Hem Tanrı hem de Mammon'la birlikte olan bu tür adamların sayısı
Çok kurnazca tanıdık görünüyor.
"Bu uyarıyı ihmal etme. Bu sabah Şehir'de dolaşan söylentiler vardı
Kulağa pek hoş gelmiyor. Kim bilir? Zor durumda kalırsa
O yaşlı ikiyüzlüyü, hatta kendi yeğenini bile soyar mıydı?
Matilda uğruna
Dikkatinizi çok erken çekemem. Eğer karınızın tüm serveti
Hala o aldatıcı yaşlı günahkarın elindeyse,
Şeytanla zar atıp yine de galip gelen,
Diyorum ki, vakit kaybetmeyin! Onu
Mütevellisi ve amcası Sir Ridley McNab'ın elinden alın.
En azından o mevduatların çekildiğine inanıyorum,
Ve şu anda tehlikeden veya şüpheden güvende.
Bir göz kırpma, bilgeye bir baş sallama kadar iyidir.
Verbum sap. Hiçbir şeyin
Güvensizliğimi haklı çıkarmadığını kabul ediyorum; ama kendi aklımda bir düşünce var
O yaşlı Ridley'nin beyaz yeleği ve bağlılık havaları,
Uzun zamandır iş yaptığı tek görünür sermaye
olmuştur. Eğer öyleyse, zaman her şeyi sömürmeli,
Er ya da geç. Dikkatli bak. Bekleme,
Hemen çiz. On beş gün içinde çok geç olabilir.
Hiçbir şey bilmediğimi kabul ediyorum. Sadece şüphelenebilirim;
Sana fikirlerimi veriyorum. Seninkileri oluştur ve düşün.
Matilda'ya sevgilerimle. Annesi iyi görünüyor. Geçen hafta gördüm onu. Anlatacak hiçbir şeyim yok
Dinlemeye değer. Buradaki Hükümetin
Bir sonraki seansımızı kaldıramayacağını düşünüyoruz. Fitz Funk bir akran,
Times'tan göreceksin. Belirtiler gösteriyor ki
Bakanlar şimdi gitmeye hazırlanıyor,
Ve ekmek ve balık şölenlerini bitirecekler.
Bulaşıkları temizledikleri,
Ceplerini şekerlemelerle doldurdukları belli. Haberin
Her zaman kabul edilebilir olacak. Blues'dan Vere,
Leydi Selina ile kaçtı. Ve böylece
O ateşli Fransızla mı tanıştın? Biliyorum
Adamın üzgün bir mauvais sujet olduğunu.
Matilda'ya iyi bak. Keşke ikinize de orada katılabilseydim;
Ama ben serbest kalmadan önce sen kesinlikle gitmiş olacaksın.
Elveda, sevgili dostum. Sizin, endişeyle,
JOHN."

II.

Bu tam da benim vereceğim tavsiye
Lord Alfred'e, eğer kuzeni olsaydım, ki, Tanrı
Şükürler olsun ki değilim. Ama ona gerçekten
Uğursuz bir saatte ulaştı ve pek dikkate alınmadı.
O zamanlar bu vaazlara verdiği en büyük bakış yarı uyuşuk bir bakıştı. Primum dementat
Quem Deus vult perdere. Alfred aslında
O sırada Job'un kendisini
Onu tanısaydı dikkatini dağıtacak şekilde davranıyordu.
Dük'ün sarayının Matilda'ya bakışını ne kadar çok düşünürseniz,
Gözü Matilda'ya o kadar çok takılırdı,
Görünüşü onunkine göre ne kadar kayıtsızlaşırsa,
Ve Lucile de Nevers'a o kadar çok ışık saçardı.
Ve Matilda, kocasının bakışında ne kadar az sevgi bulursa,
Dük'ten o kadar az uzaklaşırdı.
Üzerlerinden geçen her günle birlikte, her biri, kalpten kalbe,
Kendilerini giderek daha da uzakta hissetmek için uyandılar ayrı.
Alfred zamanının çoğunu masada geçiriyordu;
Yüksek sesle çalıyordu; ve kaybedebileceğinden fazlasını kaybediyordu.
Ateşli, huysuz, dalgın, ters biri oldu,--
Ve burada, işleri daha da kötüleştiren şeyden bahsetmeliyim,
Lucile ve Dük'ün aynı otelde
Vargraves'lerle birlikte ikamet ediyor olması. Söylemeye gerek yok
Hepsinin birbirlerini çok fazla görmeleri. Hava
O kadar güzeldi ki onları her gün bir araya getiriyordu
Bahçede, tabii ki, orkestrayı dinlemek için.
Ev bir tür falansterdi; ve
Lucile ve Matilda, müziğe karşı
ortak bir tutku keşfettikleri için mutluydular. Dahası,
Dük mükemmel bir tenordu;
"Ange si pure"u, St. Cicely'nin çaldığı
tüm melekleri kanatta indirecek şekilde söyleyebilirdi. Lordum
Ayrıca, çok sıkılmadığı zamanlarda,
Beethoven ve Wagner'in yeni müziğini de çalardı, fena değildi;
Kendi küçük şeyleriyle, beceri göstererek.
Bu sebepten dolayı, diğer bazı sebeplerden dolayı da,
Odaları yeterince hoş bir buluşma yeriydi.
Lucile, o zaman, (kalpsiz cilveliyi!)
İşaret edemediği tüm kötülükleri teşvik etti mi?
Biraz daha sabır!

III.

O bahçede, güneşten uzak bir çardak,
Sarıçam ve çiçeklerle kaplı leylaklarla,
Öğle vaktinin sıcağı ağırlaştığında, zarif bir sığınak oluşturan serin yeşilliklerden bir tonoz oluşturuyordu.
Ve burada, kendi küçük dünyalarından bazı arkadaşlarıyla,
Sıcak öğleden sonralarında, gölgeler ıhlamur ağaçlarının ayaklarından kıvrılıp çimenlerin arasından sürünene kadar,
Mavi saatleri bu neşeli küçük koloninin geçmesini sağlayacaktı. Erkekler sigara içmeyi severdi ve kadınlar,
Tütün tarafından caydırılmadan, orada işlerini yaparlar ve şarkı söylerler
Ya da sohbet ederlerdi, ta ki çiğ düşene ve arılar
Bal ile ağırlaşana kadar eve doğru yüzerlerdi. Akşama doğru çay vardı
(Matilda'ya ait bir lüks) ve buz,
Meyve ve kahve. [Yunanca metin çıkarılmıştır]!
Matilda başkanlık ederken böyle bir akşamdı

Her gün sağlanan rustik düzenlemelerin üzerine,
Dük ve kalın kafalı küçük bir Alman Prensi,
Ve hem nüktedan hem de kötü bir yaşlı Rus Kontesi,
Ve iki Avusturyalı Albay, - Alfred, henüz
Son sigarasını içerken,
Lucile de Nevers'ı tek başına yavaşça
Serin ıhlamur ağaçlarının gölgesinde bir ileri bir geri yürürken gördü,
Ve ona katılarak, "İyi yıldızlara şükür, karşılaştık!
Sana söyleyecek çok şeyim var!" diye bağırdı.
"Evet?... " Tatlı
Sakin sesiyle, ona cevap verdi.... "Evet? Ve ben de
Sana gerçekten bir şeyler söylemek istiyordum."
O anda her zamankinden daha solgundu.
Sesinin tonunda derin bir üzüntü vardı.
" Hasta mısın?" diye haykırdı.
" Hayır!" dedi aceleyle. "Hayır, hayır!"
"Beni korkutuyorsun!"
Başını öne eğdi.
"Eğer düşüncelerin son zamanlarda benim içimden geçenlerin amacını

Umursayıp merak ettiyse,
Elveda demem seni korkutamaz."

ALFRED.

Lucile!
Elveda! Git!

LUCILE.

Evet, Lord Alfred.

ALFRED.

Bu ani kabalığın
nedenini ortaya koy.

LUCILE.

Kaba mı?

ALFRED.

Evet! Bu ayrılık başka ne?

LUCILE.

Hayır, hayır! Kör müsün?
Kendi kalbine ve evine bak.

Bunun için hiçbir sebep göremiyor musun, sadece içimdeki kabalık?
Karının gözlerine bak - o gerçek gözler,
Hiçbir şekilde gizleyemeyecek kadar saf ve dürüst
İçlerinden parlayan tatlı ruh.

ALFRED.

Lucile! (ilk ve son
Kelime olsun, eğer istersen!) geçmişten bahsetmeme izin ver.
Şimdi biliyorum, ne yazık ki! Çok geç de olsa,
Kaderimi belirleyen o toplantıda neler geçti.
Hayır, hayır, henüz sözümü kesme! Bırak öyle kalsın!
Ben sadece sana ait olanı söylüyorum--bana ait olanı,
Ve söylemeliyim. Tutarsız bir şekilde acele etti,
Son zamanlarda bildiği gerçeği,
Daha önce ona nasıl ve nereden haksızlık ettiğini açıklamak için,
Eskiden etrafında dolanan tüm karmaşık sarmal,
Kaçan inançla birlikte uçup giden tüm umutlar,
"Ve sonra, Ey Lucile, bana ne kaldı," dedi,
"Hayatım senden çalındığında, sadece
O hayatı, bırakıldığı gibi almak ve
Başkaları tarafından fark edilmeden,
Kendime gizlenmemiş boşluğu yaratmaya çalışmak? Eğer başaramadıysam,
Çabaladım. Dudaklarımdan Matilda'ya hiçbir zaman
tek bir kaba söz geçmedi. Onun en ufak isteği bile
Teslimiyetimi aldı. Ve eğer, gerçek şu ki,
Gençliğimde hissettiklerimi yenilemeyi başaramadıysam,
En azından HİSSETTİĞİM şeye sadık kaldım,
Saygı, görev, onur, sevgi. Lucile,
Konuşmuyorum şimdiki aşktan, ne de aşkın uzun pişmanlığından:
Seni gücendirmek istemem, unutmaya da cesaret edemem
Etrafımdaki bağları. Ama aramızda
henüz kutsal bir dostluk olmasın mı?
Hala arkadaş olamayız - en yakın arkadaşlar?"
"Ah!" diye cevapladı, "bir an için, belki de, geçti mi kalbimden, sonsuza dek getiren o rüya
Masum düşüncelere kapılanlara
Çok ölümcül bir kötü uyanış! Ama hayır.
Çünkü bizimki gibi hayatlarda, Rüya ağacı büyürdü
Hades'in sınırlarında: ötesinde ne yatıyor?
Ixion'un tekerleği, ah! ve çığlıklar
Kayıp ve işkence görmüşlerin. Ayrıldı, bizim için,
Masumiyetle tartışabileceğimiz
Günlerdir bu tür rüyalar. Kaçtı, gerçekten de, hayatımın hayalleri!
Ah, inan bana, sahip olduğun en iyi arkadaş karın.
Ve ben--o saf çocuğun saf erdeminde, eğiliyorum
Erdemin güzelliğine. Alnımda hissettim
İlk elini tuttuğumda tek bir kızarma bile olmadı. Kızarmadan
Bu gece seni terk ettiğimde onu sıkacağım.
"Şşş! Şşş!
Geldiğinde söylemek istediğimi söylerdim.
Yılların bizi terk edip aynı şekilde bulduğunu düşünme!
Uzun zaman önce, uzun zaman önce tanıdığın kadın,
Artık yok. Sen de içinde, biliyorum,
Gelecek yıllarda bir neşe tohumu var,
Geçmiş yılların meyve vereceği. Bana gelince,
Kendi yoluma gidiyorum,--ileri, yukarı!
"Yine de,
Pişmanlığı yücelten şey için sana teşekkür edeyim
Geldiğinde, kaçmadan önce umudu güzelleştirdiği gibi,-- Sana bir zamanlar hissettiğim aşk. Doğru, öldü,
Ama bozulmadı. Ben de sonunda
Sevginin -geçmişteki gibi bir sevgi,
En azından gençliğin hayalini kurduğu türden bir sevgi--hayatın kalbi doldurabilen tek parçası olmadığını öğrendim;
Bir kadının bile.
"Seninle benim aramda
Cennet bir uçurum açtı, bunun üzerinden görmelisin
Koruyucu meleklerimiz artık bizi taşıyamaz.
Her birimiz karşı kıyıda duruyoruz.
Bir kereliğine bir kadının fikrine güven. Kadınlar,
Erkeklerin asla edinemediği bir içgüdüyle,
Birbirlerinin gerçek doğalarını ayırt etmeyi öğrenirler. Matilda güzel,
Matilda genç--şimdi onu orada otururken gör!--
Ne kadar da şefkatle biçimlendirilmiş--(oh, değil mi? söyle,)
Sevmek ve sevilmek!"

IV.

Sertçe döndü--
"Matilda genç ve Matilda güzel;
Bana anlattığın her şeyin farkında olduğumu kabul et lütfen;
Ama Matilda bir heykel, Matilda bir çocuk;
Matilda sevmiyor--"
Lucile sessizce gülümsedi
Ona cevap verirken-- "Dün, söylediğin her şey
Doğru olabilir; ama bugün tamamen yanlış."
"Nasıl?-- ne demek istiyorsun?"
"Yani bugün," diye cevapladı, "Hayatla dolu heykel canlandı:
Yani bir kadına çocuk büyüdü:
Ve o kadın kıskanıyor."
"Ne, o!" alaycı bir hayret tonuyla cevapladı-- ne, o!
Kıskanıyor!--Matilda!-- kime, yalvarırım?-- ben değil!"
"Efendim, kendini kandırıyorsun; senden başka
kimse kıskanmıyor. Bana güven. Ve Tanrıya şükürler olsun ki,
Bu tutku son zamanlarda büyüdü.
Çünkü aylardır bildiğini kim söyleyebilir ki,
Günlerdir çok iyi bildiğini, korkarım,
Bu bilgi sana daha pahalıya mal olabilirdi?"

"Açıkla! Açıkla, hanımefendi!" diye haykırdı şaşkınlıkla;
Ve dehşet ve öfke gözlerini yaktı.
"Siz erkekler ne kadar körsünüz!" diye cevapladı. "Şüphe edebilir misin ki
Genç, güzel ve ihmal edilmiş bir kadın--"
"Konuş!"
Duyguyla soluk soluğa kaldı. "Lucile! Yani--ne!
Onun sadakatinden şüphe mi ediyorsun?"
"Kesinlikle hayır.
Beni dinle, dostum. Açıklamak istediklerimi
Şekillendirmek çok zor. Neredeyse kendimi tutabilirdim
Bu kadar kırılgan bir konuya dokunmaktan. Ancak,
Eğer içtenlikle çabalarsam
Bir an için en içteki hayatınıza girmeye çalışırsam, bir süre bana katlanın. Sayın Lord Alfred ve eşinizinkiler,
Benim için değerlidir,--çok değerli! Ve ikna oldum ki
Bu onuru pervasızca riske atıyorsunuz."
Kırıldım,
Ve konuşurken solgunlaştı.
Kadın onun kalbini hedef almıştı,
Ve adamın ani ve dehşetli irkilmesinden,
Kadının hedefinin ıskalamadığını gördü. "Kal, Lucile!" diye haykırdı,
"Bu belirsiz çerçeveli sözlerle aslında ne demek istiyorsun?
Beni korkutmak için mi? Matilda? -Karım mı? -Biliyor musun?"-

"Karının kar kadar lekesiz olduğunu biliyorum.
Ama senin sürekli ihmalinin
Doğası ve kalbi ne kadar etkileyeceğini bilmiyorum.
Sonunda, derece derece, o dingin atmosfer
Bilinçsiz saflığının, soluk ve yine de sevgili,
Yunanistan'daki göksel varlıkları
çevreleyen ve saklayan belirsiz altın ve buharlı yapağı gibi
İnsanların bakışlarından, dağılıp gidecekti
Hasta ve çılgın bir kalbin iç çekişleriyle,--Çünkü kıskançlık bir kadın için, emin ol,
Suçlu bir tedaviyle çok sık iyileşen bir hastalıktır;
Ve uzun süre harap olmaya bırakılan kalp zamanla
Erdemlilikte zayıflık, suçta misilleme bulabilir."

V.

"Böyle düşünceler asla olamazdı," diye durakladı, "Biliyorum,
Matilda'nın yüreğine ulaşamadı."
"Matilda mı? Ah hayır!
Ama düşün! Böyle düşünceler kendiliğinden
Yalnız yerleri arayan elfler gibi ihmal edilmiş bir kadının yüreğine gelmediğinde,--yanında kötü bir büyüyle
bir sesin eksik olması nadirdir, onları ona çağıracak."
"Ah hanım, dikkatli ol!
Şu anda etrafımda her yerde
sözlerine dair bir ipucu arıyorum"--
"Onları yanlış anlıyorsun," dedi,
Aslında yarı yarıya, yaptıkları etkiden korkarak.
"Sadece varsayımsal bir durum ortaya koyuyordum."
Uzun bir sıkıntı bakışıyla yüzüne baktı.
"Yazıklar olsun ona,..." diye haykırdı... "Böyle bir umut
hisseden kişiye yazıklar olsun! Çünkü yemin ederim, eğer sadece
Bir bakış bile gösterseydi,--hayatının son umudu olurdu!"
Sıkılı el ve bükülmüş kaş, onun kalbinde uyandırdığı çekişmeyi haber veriyordu. "Unutuyorsun," diye başladı,
"Kendini tehdit ettiğini. Sen kendin suçlu olan adamsın. Ah! Böyle olmak zorunda mı?
Nereye gidersek gidelim kendi ışığımızda mı duruyoruz,
Ve sonsuza dek kendi gölgelerimizle mi savaşıyoruz? Ah, düşün!
Siz, güçlüler, geri çekildiğiniz sınav,
Kadından, daha zayıf olandan, daha fazla dayanmasını istiyorsun;
Ona, senin reddettiğin yasalara sadık olmasını emrediyorsun;
Kendinizin parçaladığınız bağlara uymasını,
Seni yarı yolda bırakan güçle; ve üstelik,
Ona reddettiğin hakların üstlenilmesi altındayken,
Kendin için talep ettiğin dokunulmazlığı kötüye kullandığında!
Sözleşmenin olduğu yerde, yükümlülük içerir
Hem kocaya hem de karıya, eşit bir ilişki içinde.
Kendi özgürlüğünü iddia ederek,
Bir düğümü çözersin, ki çözüldüğünde, bir başkasını özgür bırakır.
O zaman, ey Alfred! Yüreğinde daha adil ol: ve Tanrı'ya şükret
Karına Tanrı'nın böyle bir doğa vermiş olması
Sen onu kınamak için, gerçi
Kendini kınamak için nedenin var, görebiliyor musun!"

VI.

Son söylediği sözü izleyen sessizlikte,
Göğsünün inip kalkmasında ve başının düşmesinde,
Zavallı Lucile, sözlerinin, kendisinin daha yakın zamanda bahsettiği
Yüreğine yeni bir hareket ve hayat tohumu
vermeye yettiğini fark etti
Duygulara karşı ölü - bitkin veya kırık!
Yeni korkular, hayatında yeni umutlar uyandıracaktı.
Karısına karşı artık kayıtsız olan kocada
Önceden gördüğü gibi,
Matilda'nın onun ellerinden yeni bir sevgili kazandığını keşfedebiliyordu.
Böylece, ikisinin de büyüsünü
hissettiği birkaç dakikalık sessizlikten sonra, elini ona uzattı....

VII.

"Ee?"

VIII.

"Lucile," diye cevapladı, o yumuşak, sessiz eli
Kendi elinin içine sıcak bir şekilde kenetlediğinde, "Hem anlıyorum
Hem de sana itaat ediyorum."
"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. "Ah,
Tek bir kelime, yalvarırım! Unutamam," diye haykırdı, "hayat için ayrılıyoruz. Bana
Benim yolumu gösterdin: ama söyle, seninki nedir?"
O zamana kadar konuştuğu sakinlik
Bir anda garip ve aniden kırılmış gibi göründü.
Ondan sinirli bir şekilde, aceleyle döndü.
"Hayır,
Bilmiyorum," diye mırıldandı, "Ben yolu takip ediyorum
Cennet beni yönlendiriyor; nereye varacağını öngöremiyorum.
Sadece çok, çok uzağa gitmesi gerektiğini biliyorum
Karşılaştığımız veya karşılaşabileceğimiz tüm yerlerden.
Çok uzağa!--yukarıya doğru!"
Garip ve tatlı bir gülümseme
Kutsal bir kadehten yükselen tütsü gibi
Ve müzikle karışan, gizlice dışarı çıktı ve
Tüm yüzünü, o sözlerle üfledi.
"Nerede olursa olsun,
En nazik melekler sana eşlik etsin!" iç çekti,
"Ve nerede olursan ol kalbimin kutsamasını taşı!"
Ve onun elini, duyguyla öptü.

IX.

Uzaktan
O öpücük, ne yazık ki! Matilda tarafından görüldü.
Çok başka duygularla: genç göğsü şişti,
Ve genç yanağı öfkeyle kıpkırmızı oldu.
Dük
Ustaca ona doğru çekildi bakışıyla
Hafif ama anlamlı bir gülümsemeyle.

X.

Çok kötü yorumlanmış,
Ünlü Piskopos Berkeley, insanlara yaşadıkları dünyanın sadece bir aldatmaca olduğunu öğretmek için
Sayfalarca argümanlarla dolup taşmış.
Ama kesinlikle zor, çünkü onlarsız yapamayız,
Duyularımız bizi sık sık onlardan şüphe etmeye yöneltiyor!

CANTO III.

I.

Kızıl vahşi ilk kez İnsan adını verdiğinde, bir kral,
Yaratılışın vahşi doğasında yürüdü - çıplak zekasının ona hissetmeyi öğrettiği ilk şey
Kendi utancıydı; ve gizleme isteği
Sanatta atılan ilk adımdı. Havva'nın
Cennette oturup incir yapraklarından örmeye başladığı önlükten,
Hanımımın - elbette ki kimi kastettiğimi hepiniz biliyorsunuz -
Geniş kabarık etekli fırfırına
Bu gizleme sanatı büyük ölçüde arttı.
Her insanın göğsünde gizemli bir dünya yatar;
Ve tepeler kadar eski tutkuların o dramı,
Her insanın ahlakının her insanda yerine getirdiği,
Sadece ara sıra gözlerimize gösterilir
Gazete dosyalarında ve mahkemelerde.

II.

Son zamanlarda güneş ışığında görülen grupta,
'Üzerinde laburnum dalının titrediği o yürüyüş yollarının ortasında,
Ve derin göğüslü leylak, cennet gibi
Karatavuk ve pamuk kuşunun uçuşup şarkı söylediği yuvaları,
En keskin göz bile görebilirdi ve sadece,
Yalnız bırakmamak için bir arkadaş çevresi,
Daldaki kuşu veya çiçekteki arıyı;
Bahçenin yeşil koynunda rahatça sohbet edenler,
Floransa henüz ihtişam içindeyken,
Ölümü aldatanlar ve Boccaccian hikayeleriyle zaman öldürenler gibi.
Ama sonunda uzun alacakaranlık daha da derin gölgelendi,
Ve güzel geceyi pembe ufuk istila etti.
Ve çiçekteki arı, daldaki kuş,
Gölgeli bahçeden şimdi uyuyorlardı.
Sadece ağaçlar, her ziyaret edilmemiş yürüyüş yolunda,
Aniden fısıldamaya ve konuşmaya başladılar. Ve, her küçük, canlı ve geveze yaprak
Açık bir rahatlama hissiyle uyandığında,
Hepsi sanki şöyle diyordu... "Bir kez daha yalnızız,
Ve şükürler olsun ki, o yorucu insanlar gitti!"

III. Aydınlık havanın koyu mavi çukurluğundan,
Büyük, sevgi dolu ve durgun, yıldızlar burada ve orada,
Utangaç tutkulu kadınların gözleri gibi, aşağı baktılar
Tek yumuşak ışığı kendi ışıklarının olduğu loş dünyaya,
Matilda, tek başına, odasından indiğinde,
Ve bahçeye girdiğinde, görünmeden, gözetimsiz.
Alnı ağrıyor ve kavruluyordu ve göğsü
Belirsiz, tarif edilemez bir üzüntüyle eziliyordu:
Onu sürükleyen bir üzüntü, nasıl olduğunu neredeyse bilmiyordu,
Ve nedenini neredeyse bilmiyordu... (aslında, az önce, bir solukla kaçtığı ev hariç
Yarı boğulmuş, başının üstüne çökmeye hazır görünüyordu)...
Gece havasına, sessizliğe, parlaklığa,
Sınırsız yıldız ışığına, gecenin serin yalnızlığına! Kocası o gün bir kez yüzüne bakmıştı,
Ve iki elini sessizce kucaklamıştı,
Ve sitemle onun son zamanlardaki umutsuzluğunu fark etmişti
Nazik bir hayret ve örtük bir sevgi gülümsemesiyle.
Son zamanlarda çok kayıtsız ve isteksizdi!... sonunda
Genç karısının bir zamanlar ışıldayan yüzünde
geçen değişiklik karşısında şaşırmış ve korkmuş muydu?
O uzun, şefkatli bakış nereden geldi?... Aynı
Bakış ve sessiz sevgi dili - bakış
Ve dil, ne yazık ki! Sık sık saf sevgi olarak gördüğü
Saflığının sade dinginliğindeki dil - Kendi kalbi böylece ölümcül bir güvenliğe uyuşmuştu!
Ha! Bu nezaketle onu tekrar aldatabilir miydi?
Öyleyse, ah aptal! masum körlüğünde,
Şeffaf illüzyonun oyuncağı mıydı? Ah, aptallık! Ve o duygu, o kadar sakin, o kadar mutlu, o kadar kutsaldı ki,
O zamana kadar, sadece kocasının değil, aynı zamanda, aslında, kendinin de,
Gerçek aşk için, sonuçta, başka hiçbir şey kanıtlamadı
Ama küfürbazca tanıdık bir dostluk?
"Ve aşk?...
Aşk neydi öyleyse?... sakin değil, güvenli değil - pek de nazik değil,
Ama bir, en yoğun duyguların birleşmiş hali:
Yaşam ve ölüm: acı ve coşku?"
Böylece yoldan çıkarak,
Şüpheyle yönlendirilerek, karanlıkta dolaştı.
Hepsi sessizce geçti, geceyi tekrar geçti.
Zayıf, meteorik, mucizevi ışıkla,
Sonsuzluğun içinden hızla kayan yıldızlar yandı,
Ve sonsuza geri döndü.
Ve sessizce belirsiz ve bilinmeyenin üzerinden
Matilda'nın kalbinde, derinleri meteorlar gibi tutuşturan, ölmek üzere olan düşünceler fırladı ve parladı,
Arkalarında titrek ateş izleri bırakarak.

IV.

O leylak çardağına girdi,
Kokulu karanlık hava ağır ve zengin asılıydı,
Arzuyla baygınlaşan bir ruh gibi.
Çok yakın zamanda
Kocasıyla yüz yüze oturduğu yerdi burası, - ve o soluk yabancının nefret ettiği
Kalbini bir veba gibi istila eden varlığı.
Bütün yer kötü anılarla doluydu.
Karanlığın içinden, korkutan kalbin üzerinde yükseldi,
O ıssız günün her kasvetli ayrıntısı,
Çok dolu, ama yine de çok eksik. Uzaklarda
Akasyalar, yaramaz elfler gibi mırıldanıyordu,
Bütün hikayeyi kendi kendilerine tekrar ediyorlardı,
Her kelime, - ve her kelime bir yaraydı! Yavaş yavaş
Hafızası sesini ağaçlarla harmanladı.

V.

Havva'nın, bilginin hüzünlü ağacının kökünde durup meyvesine baktığında duyduğu fısıltı gibi,
Matilda'nın yüreğine ağaçlar tıslıyormuş gibi geldi
Vahşi talimatlar, insanın son hakkını açığa vuruyordu, ki bu da
Misilleme hakkıdır.
Belirsiz,
Ve belirsiz, perdede belirsizce şekillenen bir görüntü
Etrafındaki karanlığın. Geldi ve gitti;
Duyularına hafif bir tehlike hissi gönderdi:
Geçti ve geri geçti; gitti ve geldi,
Sonsuza dek geri döndü; sonsuza dek aynı;
Ve sonsuza dek daha belirgin bir şekilde tanımlandı; ta ki gözleri
O belirsiz anahatta sonunda tanıyabildi
Görüntüsüne, giderek daha fazla
Kalbi, şimdi eski sakin uykusundan uyanmış,
Kocasından yavaşça, acıyla ayrılmıştı.
Düşünceleri geri dönmüştü ve tekrar geri dönmüştü,
Sanki gizli, belirsiz bir yasayla,
Uyanık Fransız - Eugene de Luvois!

VI.

Arkasından hafif bir ses. Titriyordu. Bir
Gece büyücülüğüyle görüşü bir gerçeğe dönüşmüştü.
Aniden, bakış açısına dönmeden,
Arkasından bir adamın yaklaştığını hissetti. O biliyordu
Kontrol edemediği çırpınan nabızdan,
Ve hızlı atan kalbinden, bu adamın Eugene olduğunu.
İlk içgüdüsü kaçmaktı; ama hafif ayağının
Sanki toprağa kök salmış gibi ağır olduğunu hissetti.
Ve Dük'ün sesi onu bir rüyanın korkusu gibi alıkoydu.

VII.

"Ah, hanımefendi! Hayatta kader gibi görünen karşılaşmalar vardır.
Bir sempati gibi düşünmeye cesaret edebilir miyim?
Yine de sana dair bu vizyon için başka neyi kutsayabilirim?
Yalnız başıma, düşüncelerimle, bu yıldızlarla dolu çimenlikte,
Karşı konulamaz bir içgüdüyle, kendimi çekilmiş hissettim
Geçtiğimiz akşam yüzüne baktığım yerde kalan anıları yeniden ziyaret etmeye.
Ve buldum, sen, sen,--kendi rüyam!
"Bu dünyada seninle ve benimle ortak tek bir düşünce olabilir mi?
Eğer öyleyse,... Ben, daha bir an önce
Kalbim yoldaşsızdı, sadece kederle,
Gerçekten de inanmaya cesaret edebileceğimden daha kutsanmış olmalıyım -- Ah, sadece BİR kelime, sadece dudaklarından alınacak bir kelime"...
Onu hemen keserek, "Aradım,
Burada, bir an yalnızlık, sessizlik ve düşünce,
İhtiyacım olan şey." diye mırıldandı.
"Yalnızlık sadece bir kişi için mi yaşar?
Benim varlığımla cazibesi hemen bozulmalı mı?
Ah, iki kişi paylaşamaz mı? Bunun için ne gerek var?--
Her iki kalpte de aynı düşünce,-- üzüntü ya da mutluluk;
Eğer kalbim seninkinin yansımasıysa, hanımefendi--sen,
Yalnız değil misin,--iki kişi olmamıza rağmen?"

"Bunun için," dedi Matilda,... "ihtiyaçlar vardı, okuman gereken
Kalbimde olanı"...
"Sence hanımefendi, gerçekten,
Sen hala bir kadının
Kalbinde hissettiği her şeyi tamamen gizlediği yaştasın
Tanımak istediği adamın kalbinden
Ve o hissin ne olabileceğini öğrenmek için? Ah, öyle değil,
Leydi Alfred? İçinde baktığım için beni affet,
Ama senin kalbini bir kitapta okuduğum gibi okuyorum."

"Peki, Dük! Ve içinde ne okuyorsun?
Gerçekten, derin bir yorgunluk,
Ve biraz da üzüntü değilse?"
"Şüphesiz. Tüm gerçeklerin yasaları vardır. Etkisi bir nedene sahiptir ve ben nedene doğru tırmanırım."

VIII.

Matilda geri çekildi; çünkü aniden
Bir parmağın hala kanayan yaraya bastırıldığını
kendisi, o gün göğsünde fark etmişti.

"Üzgünsün," dedi Dük (ve o parmak hala bastırıyordu
acımasız bir ısrarla kanattığı yaraya)--
"Üzgünsün, Leydi Alfred, çünkü genç ve güzel bir kadının ilk ihtiyacı
Sevilmek ve sevmektir. Üzgünsün: çünkü görüyorsun ki
Sevilmediğini, sandığın gibi:
Üzgünsün: çünkü bu bilgi seni henüz sevmediğinin farkına varmanda bıraktı, oysa sevdiğini sanmıştın.
"Evet, evet!... üzgünsün--çünkü bilgi üzücüdür!"

Onun kalbini daha derinden okuyamazdı. "Ne verdi sana," diye bağırdı dehşet içinde irkilerek,
"Böyle garip bir güç?"
"Düşüncelerini okumak mı?" diye haykırdı
"Ey hanımefendi,--derin, engin bir aşk--suçlanmış olsun
Ya da reddedilmiş,--gerçek, yoğun bir aşk--en azından,
Sen ve sadece sen, benim göğsümde uyandırabilirdin!"

"Şşş, şşş!... yalvarıyorum sana... merhamet için!" diye soludu,
Aceleyle onun sıktığı elini çekip,
Oradan kaçmak için içgüdüsel bir çabayla.

"Merhamet için mi?"... diye yankıladı, "merhamet için! Ve
Ona borçlu olduğun merhamet ne? Sana olan merhameti!
O, yeni düşmüş çiy kadar taze bir hayatın efendisi!
Genç, güzel bir kadının koruyucusu ve rehberi,
Ve eşsiz! (Kimin mutluluğunu yemin etmedi ki
Hayatı boyunca beslemeye?) onu ihmal ediyor--kimin için?
Ondan daha güzeli için mi? Hayır! Açmış gül
Gizliyken bile galip gelebilen o güzelliğin
Uyanmış bülbülü şarkıyla uykusuz bırakmak,
Daha güzel değil; çünkü çiçeklerin saf dünyasında bile
Onun sembolü yok ve bizim bu saf dünyamızın
İkincisi yok Matilda! Kimin için? Bunu geçelim!
Ne yazık ki onu adlandırabilecek olan ben değilim, sen değilsin!
Ve onu sorgulamaya veya yargılamaya cesaret edemiyorum. Ama neden,
Neden kendi sefaletinin sebebini besliyorsun?
Neden seni düşünmeyen birini düşünüyorsun, hanımefendi?
Neden kendisinin kırdığı bir zincirle bağlı olasın?
Ve neden, sadece elini uzatman gerektiğinden,
İhtiyacın olan ve emretmeyi hak ettiğin sevgi,
Neden çekiniyorsun? Neden geri püskürtüyorsun?"
"Ah, sus, efendim! Ah sus!" diye bağırdı Matilda, sanki tüm kalbi tek bir kızarmaya dönmüş gibi.
"Dur, dur, yalvarıyorum sana, hayatımı mahvetme!
Alfred senin dostun değil mi? Ve ben onun karısı değil miyim?"

IX.

"Ve ben, hanımefendi," diye cevapladı, ... "bir arkadaş olarak O'nun haklarına saygı duymadım mı, ta ki kendisi senin bir eş olarak haklarını ihmal edene kadar? Seni sadece
üç gündür sevdiğimi mi düşünüyorsun? Sevgim büyümüş olabilir,
itiraf ediyorum, gün be gün, gözlerini ilk hissettiğimden beri,
gözyaşlarını izlerken ve iç çekişlerini dinlerken.
Ama, hanımefendi! Seni inanmadan önce sevdim
Gözlerinin hiç ağlamadığına ya da kalbinin hiç üzülmediğine. Sonra seni mutlu sanmıştım--sahip olduğunu sanmıştım
Hak ettiğin tüm sevgiye,--ve göğsümde saklamıştım
Kendi sevgimi, ta ki bu saate kadar--hissetmekten kendimi alamadım
Senin kederin bana kendi kederimi açığa vurma hakkını verdi!
Yıllar önce, Lucile'in kocan üzerinde sahip olduğu
tekdüze gücü biliyordum.
Kendisinin açığa vurduğu saate kadar,--söyledim!--
Bir sözle, ya da bir bakışla, böyle bir sırrı ele mi verdim?
Hayır! Hayır! Bana adalet et.
Bu zavallı kalbimden hiç bahsetmedim, ta ki
O, senin kalbini ona bağlayan tüm bağları koparana kadar. Ve şimdi--şimdi, onun sevgisi
Başkası için senin kalbini özgürce dolaşmaya bıraktı,
Nedir bu,--şimdi bile,--diz çöküp sana yalvarmam? Sadece bu, Leydi Alfred!... sana hayran olmama izin vermen için
Suçsuz: bana güvenmen için: harcaman için
Bana tek bir düşünce bile harcamaman, beni dostun olarak düşünmen dışında.
Seninle konuşmama izin ver,--ah, seninle konuşmaya devam etmeme izin ver!
İstersen yüreğindeki sözlerimi susturmak için sus.
Hiçbir cevap istemiyorum: Sadece iznini istiyorum
Hayatında yaşamaya devam etmek ve sen üzüldüğünde üzülmek için!"

X.

"Bırak beni, bırak beni!"... diye soludu, kalın ve alçak bir sesle
Duygudan. "Aman Tanrım, Dük, bırak beni!
İkimizin de suçlu olması gerektiğini hissediyorum,
Oyalandım mı?"
"Suçlu mu? Evet, hiç şüphe yok!"... diye cevapladı,
"Eğer kocanın sevgisi, sana huzur getirirken,
Umut etmeni yasakladıysa. Ama o senin serbest bırakılmanı imzalıyor
Başkasının eliyle. Bir an! Ama bir an!
Kim bilir, ne zaman, ne yazık! Seni yalnız görebilirim
Bu gece gördüğüm gibi? Ya da buluştuğumuzda
Bu gece buluştuğumuz gibi? Ayaklarının dibinde büyülenmiş bir şekilde,
Bu mübarek saatte olduğu gibi,
Şimdi dile getirmek için can atan düşüncelerimi itiraf edebilirim?"
"Dük! Dük!" diye haykırdı,... "Tanrı aşkına beni bırak!
Geç oldu. Evde beni özleyecekler, biliyorum.
Burada birlikte görülmemeliyiz. Gece
İlerliyor. Korkudan bunalmış hissediyorum!
Lorduma dönme zamanı."
"Lordunuza mı?"
Tekrarladı, kelime üzerinde uzun bir sitemle.
"Lordunuza mı? Gerçekten sizi beklediğini mi düşünüyorsunuz?
Gerçekten varlığınızı özlemle mi özlüyor?
Lordunuza geri dönün!... kısıtlamasını yenilemek için mi?
Ve size olmayan bakışları engellemek için mi? Hayır, hayır!... şu anda bakışları başka birinin
yüzünü arıyor! senin yerinde başka biri var!
Başka biri onu teselli ediyor! başka biri alıyor
Sessizliğinden senin yokluğunun rahatlattığı yumuşak konuşmayı!"

XI.

"Yanılıyorsun, efendim!"... sakin, sert,
Ve üzgün bir ses cevap verdi, . . "Yanılıyorsun, efendim! O diğeri burada."
Eugene ve Matilda ikisi de irkildi.
"Lucile!"
Yarı bastırılmış bir çığlıkla, kendini sendelemiş hissederken
Aynı yerden bağırdı Matilda.
"Ho, oh!
Ne! kulak misafiri mi oldunuz, hanımefendi?" diye haykırdı Dük... "Ve böylece
Dinliyor muydunuz?"
"Daha doğrusu," dedi, "duyduğumu söyle,
Onu duymak istemesem de, o rezil kelimeyi,--
Duydum--ve bu yüzden cevap ver."
"Güzel Kontes," dedi Dük,
Vahşi azarlamada yoğun bir öfkeyle,
Bu, kendisini şaşkın hissettiğini ele veriyordu... "Biliyorsun
Senin yerin BURADA değil."
"Dük," diye yavaşça cevapladı onu,
"Benim yerim, görevimin açık olduğu her yerdir;
Ve bu yüzden, şu anda benim yerim burasıdır. Ey hanım, bu sabah yerim
Kocanızın yanındaydı, çünkü (bunu söylerken iç çekti)
Suçluluğa hızla büyüyen aptallıktan--
Kendini kör etme suçundan--Tanrı bana zaman ayırdı
Masum bir eşin sevgisi için
Böyle bir sevginin kalbinde ve hayatında hak ettiği her şeyi
Yalnızca senin kalbine ve hayatına
güvenle kendi saf güvenini emanet edebileceğin adamın."

Matilda'ya döndü ve hafifçe onun
Yumuşak, sessiz elini koydu...
"Bu, ey hanım, o adamın sana emanet ettiği onurdur,
Arkadaşına rağmen, şimdi bu gece yine kurtarabileceğime inanıyorum--
İkiniz için de, hanım! Sizinkine saygı duyuyorum; Duc de Luvois, ne diyorsun?--benim yerim burası değil mi?"

XII.

Ve, böyle derken, Matilda'nın elini yakaladı,
Bir kolunu beline doladı, direnmeden ve
Yavaşça, yumuşakça, onu o noktadan uzaklaştırmaya çalıştı.
Dük şaşkın bir şekilde durdu ve onları takip etmedi,
Ama henüz eve varmamışlardı ki, Lucile
Onun hassas ve narin yükü
yanında battı ve sendeledi. Ah, sonra diz çöktü,
Kollarını Matilda'nın etrafına doladı ve kendi
zavallı göğsüne bastırdı.
Ay,
Parlak, nefes nefese ve neşeli, ve Haziran'la dolu,
Yokuştan yukarı süzüldü, vadinin üzerinden geçti,
Ve kendini göğün ortasında, tek bir soluk,
Küçük, ışıltılı ve titrek yıldızla
Büyücünün aydınlattığı bir araba gibi küresinin altında sallanarak,
Böylece her bir kadına kendini ifşa etti yüzü
Diğerinin. Her birinin yüzünde canlı bir duygunun
izi vardı. Derin bir içsel utanç
Matilda'nın yanağı alevle dolmuştu. Coşkulu duygusuyla, Lucile
Hâlâ gözle görülür şekilde titriyordu; çünkü hissetmekten kendini alamadı
O gece üzerinde göksel bir el vardı,
Ve saf alnına göksel bir ışık değdi.
"Kocanızın adına, sevgili hanımefendi," dedi,
"Annenizin adına, cesaretinizi toplayın! Başınızı kaldırın,
Çünkü o kızarmalar asildir. Ah! Erdemliliğin o kül ve toz haline gelmiş düsturuna güvenmeyin,
Kocanın hatasının karısınınkini iptal edebileceğine.
Cesaretinizi toplayın! Ve hayatınızın
Saf sessizliğine sığının ve güçlenin, -- orada, diz çökün, dua edin ve umut edin, ağlayın ve bekleyin!"
"Kurtuldum, Lucile!" diye hıçkırdı Matilda, "ama hangi kadere kurtarıldım?
Gözyaşları, dualar, evet! umutlar değil."
"Şşş!" diye cevapladı tatlı ses. "Bir fanteziyle kandırıldım, yine senin tarafına
Kocan geri dönmeli. Bundan şüphe etme. Ve geri dön
Verebileceğin aşk için, özlediğin aşkla
Almak için, hanımefendi. İkinizi de şimdi üşüten neydi?
Aşkın yokluğu değil, ama
Aşkın aşkla nasıl beslendiğini bilmemek. Pekala! Bundan sonra kalbinin
aşka layık olduğunu kanıtlayacaksın, çünkü nasıl seveceğini biliyor."

XIII.

"Benim üzerimde böyle bir güç veren ne ki,
Sana itaat etmeye böyle çekildiğimi hissediyorum? Sen nesin, Lucile?"
Matilda iç çekti ve gözlerini
Lucile'in yüzüne doğru kaldırdı.
Aniden derin bir üzüntü izi geçti; ve o güzel alnın üzerinden
Kaşlarını çatmak için fazla tatlı olan bir gölge indi.
"Belki de üzüntünün göz bebeği," diye cevapladı.
"Üzüntünün mü?" Matilda haykırdı... "Ah, yüreğime
acını ver. Bildirdiğin her şeyde
şüphesiz, kendim için bir ders bulacağım!"

"Ve ben de bir teselli, şüphesiz; çünkü başkasının gözyaşları
uzun yıllardır benim için akmadı."

O zaman Matilda, Lucile'in elini kendi eliyle
tuttu ve onu kaldırdı; ve
Böylece birlikte eve girdiler.

XIV.

Matilda'nın odasıydı.

Saf beyaz alçıdan bir lambanın
durgun ve narin karanlığı, tavandan sarkan, etrafında yumuşakça uyuyan.
Pencerenin penceresi bahçeye bakıyordu. Soluk
serin ay ışığı içinden akıyordu. Tek bir bülbül
defnelerin arasında uzaktan şarkı söylüyordu. Ve burada, yan yana,
el ele, iki kadın fark edilmeden oturdu,
koruyucu melekler hariç. Tıpkı, pırıl pırıl
Yağmurdan, mücevher damlalarıyla, ıslak yapraklar
Parlak başını alçaltır, genç bir gül eğilir
Yakınındaki soluk bir nilüfere, güzel görüş parlar
İki yüzlü bir çiçek gibi, fısıltılı, gözyaşlı bir konuşmada,
Çiçeklerin sağanak fısıltıları gibi, her biri birbirine
Birbirine bağlı ve yaslanmış, çok sevgi dolu, çok güzel,
Çok birleşik, ama farklı, oradaki iki kadın
Gerçekten de, sarkık bir sap üzerindeki iki çiçek gibi görünüyorlardı,
Üzerlerine şefkatle inen yumuşak ışıkta.
O odadaki ruhların ruha söylediği her şeyi, kim bilir?
O kalbin kalpten kazandığı her şeyi?
Zambağı, gülü,
İçlerindeki sırla rahatsız edilmeden bırakın. Çünkü kim
Çiçeğin kalbine çiyleri takip edebilir?
Yıldızlarla dolu bir gece! Sessizliğin üzerinde, görünmeyen,
Aradaki nöbetçi meleklerin ayak sesleri
Karanlık toprak ve derin gökyüzü hareket ediyordu. Duydun
Yeryüzünden göğe kadar geçen mutlu slogan
Yıldızları aydınlattı, aralarından düşerken
Yeryüzünün yüreğinden, onu rahatlattı... "Her şey yolunda! her şey yolunda!"

CANTO IV.

I.

Şairler şarap döker; ve yeni olduğunda, herkes onu kınar;
Ama bir kez eskidiğinde, her önemsiz kişi onu denemelidir.
Ve Massic olmayan hiçbir şarabı övmeyen Polonius,
Benim şiirimden, şiirimin klasik olmadığından yakınır. Ve Bayan Tilburina, hem de fena olmayan bir şekilde,
Benim önceki dizelerimi söyleyen, "Adi bir şekilde üzücü!" diye iç çekiyor.

Sana gelince, Ey Polonius, beni birazcık rahatsız ediyorsun;
Ama sen, Tilburina, gözlerin öyle parlak parlıyor ki
Sert bakışlarına rağmen, söz veriyorum,
Seni böyle asık suratlı görmek benim için pek de mümkün değil.
Evet! Bir ozana gülümseyen en aptal kadın
Longinus'un kendisinin bile ödüllendirebileceğinden çok daha iyi
Kendisinin onayladığı duygularına hitap etmek;
Ve en çok memnun etmek istediğim eleştirmenler Aşklar.

Ah, dostum! Neye tek başına, kafasına bir taş
Göğsüne bir pirinç--bir adam bir kez öldüğünde?
Ah! Şöhret tek ödül olsaydı, zavallı ödül olurdu o zaman
Hayatı çıplak bırakan, erkekler için örnek teşkil eden onlarınki.
Reformcunun mu?--gelecek nesillerin öğrendiği bir inanç
Yazarı yakıldıktan bir asır sonra!
Şairin mi?--kel alnı gizleyen bir defne
O solmuş! Ressamın mı?--Şimdi Raphael'e sor
Hangi Madonna gerçek! Devlet adamının mı?-- bir isim
Partilerin karartacağı ya da oğlanların haykıracağı!
Askerin mi?-- soğuk Manastır kaldırımında üç satır!
Bilge ve cesurun hayatı bundan ibaret olsaydı,
Neaera'da üç kat daha iyi bir şekilde sona ererdi,
Senin kokulu saçlarınla ​​oynamayı umursamadan,
Gölgede ayaklarının dibinde yatmak için endişelenmeden,
Ve güller henüz başımızın üstünde açarken sevilmekten,
Yalnız şöminenin başında oturup uzun uzun düşünmektense,
Ciddi, üzgün, kör bir okul müdürü, boşuna kıskanılan
John Milton ismi dışında! Gerçekten de tüm insanlar için,
Seçkin bir baskıda nezaketle okuyabilecekleri,
Güzel bir örnekle ve bilgili bir notla,
Şairin acı içinde yazdığı şarkıyı,
Şairi dövdüler ve özellikle dövdüler, bu konuda--
Dehanın sevinci onlarındır, onlar ise
Adamın kederini özlerler: Tasso'nun şarkısı-- deliliği değil!
Dante'nin rüyaları-- sürgüne ve üzüntüye uyanması değil!
Milton'ın müziği-- ama Milton'ın körlüğü değil!...
Yine de kalk,
Milton'ım ve cevap ver, o asil gözlerle

Cennetin ihtişamının yeryüzüne kör ettiği! De ki--hayat, yaşanırken, değerlidir:
Eylem, yapılırken, amacına ulaşır:
Olayın, şöhretten ayrı bir değeri vardır:
Sadece emekte daha derin bir haz,
Daha küçük hazların ve zahmetli günlerin küçümsenmesini öder:
Ve Shakespeare, Shakespeare'in tüm yazıları kaybolmuş olsa da,
Ve dehası, hiçbir izi geçmemiş olsa da,
Sonrakilerin yolunu, yine de
Miranda ile adada, Hamlet ile birlikte yaşardı,
Hamlet'in söylediği her şeyi hissederdi ve belki de saf
Ölüm döşeğinde, haksızlığa uğramış Aşk'ın yattığı yerde, Mağribi ile inlerdi!

II.

Lord Alfred o gece salona döndüğünde
Orayı terk edilmiş buldu. Lamba loş bir şekilde yanıyordu
Sanki kendini orada bulmaktan yarı keyifsizdi
Çıplak bir odayı hiçbir amaç uğruna aydınlatmaya zorlanmıştı.
Tek başına pencerenin yanına oturdu. Henüz
Gökler daha güzel bir akşam doğurmadı
Latona'nın yeni ayı doğuran parlak doğum yatağından beri!
Karanlık dünya, bir tür tatlı baygınlıkla hareketsiz yatıyordu
Gökyüzüne genişçe açıktı; ve deredeki yıldızlar
Bir sevgilinin rüyasında sevilen gözler gibi titriyordu; ve her şey mutlu ve huzurluydu
Kendi sıkıntılı göğsündeki huzursuz kalp hariç.
Düşünmeye çalıştı--alışılmadık bir uğraş,
Bu ona hiçbir zevk vermiyormuş gibi görünüyordu.

III.

"Kendine çekil. Ama orada huzur arıyorsan,
Önceden kabulünü hazırla," diye yazdı Nero'nun öğretmeni; şöyle yazmış,
Yaptığından çok daha iyi--ama ölülere huzur!
Öğrencisi için kanını akıttı: daha ne yapabilirdi ki?
Ama Lord Alfred, kendi içine çekildiğinde,
Her şeyi düzensiz buldu. Bir saatten fazla

Başı inatçı bir çiçek gibi öne eğik oturdu

Yağmurun hücumuyla yere serilmiş--öyle bir güçle

Kalın, fışkıran düşünceler ona,
Akşamı onun için karartan buluttan,
Hızlı, akan ve belirsiz,
Ani inişlerinin yolunu tutuyordu.
Bir anda ayağa kalktı--kalktı ve kapıyı açtı,
Ve hüzünle karanlık koridora doğru baktı
Matilda'nın odasına doğru. Anon, bir iç çekişle

Tamamlanmamış bir amaçla, sessizce süründü
Bir tür teslimiyetle tekrar yerine döndü
Şüphe etmek ve eski pozisyonuna geri dönmek için,--Kolların o gevşek düşüşü, yüzün o donuk düşüşü,
Ve göz belirsizce elle tutulamayan bir boşluğa sabitlendi.
O zamana kadar hayatını uyuşturan rüya,
Bir zamanlar rüzgarları çevrelediği gibi, düşünceyi mühürlemişti; ve karısı
Ve bir süre evini, Ulysses gibi,
Unutmuştu; ama şimdi, sıkıntılı uçurumların üzerinden
İçindeki ruh, rüzgar gibi,
Yeni buldukları özgürlüğe doğru sıçradı ve karşı konulmaz bir şekilde
Tüm kalbini kargaşaya sürükledi, Uzun zamandır gizemli girintilerinde saklı olan düşünceler
Görünmeyen.

IV.

Ne kadar süre orada oturdu, kendisi bilmiyordu,
Birdenbire vurulmuş gibi irkildi,
Şüphe duyulmayacak kadar tanıdık bir sesin sesine,
Dışarıdaki geçitte bir gürültü yapıyordu.
Sağlam bir İngiliz sesi; yuvarlak bir İngiliz aksanıyla,
Korkmuş Alman'ın öfkeyle yankıladığı;
Çok hayal kırıklığına uğramış bir taksi şoförünün şikayeti,
Bununla karışmış, son bir vuruş talep ediyordu; Sonra, bir çizmenin ağır ve telaşlı yaklaşımı
Sesi hiçbir ufak ayak sesini ortaya çıkarmadı:
Ve kapı aniden açıldı ve
Lord Alfred, bekar John tarafından eşikte
O tür şefkatli bir öfkeye ya da
Sarılma çılgınlığına kapıldı ki bazı güçlü Büyük Ayılar
Bazı zayıf Küçük Ayılar'a şüphesiz
Açlık ve karın
İnsanı minnettar kılabileceği bir sıcaklıkla. Mümkün olan en kısa sürede,
Lord Alfred kaçmayı başardı, ne de o biraz oburca kucaklaşmalar için
Daha fazla yiyecek.
Sonra iki adam oturdu ve birbirlerinin yüzlerini taradılar:
Ve Alfred kuzeninin alışılmadık bir duyguyla
alındığını görebiliyordu. Titreyen el
Kendi eli biraz titredi. Gerçekte, bir bakışta, bir şeylerin ters gittiğini gördü.

V.

"Sorun ne?" diye bağırdı.
"Bana ne söyleyeceksin?"

JOHN.

Ne! Duymadın mı?

ALFRED.

Neyi duydun?

JOHN.

Bu üzücü mesele--

ALFRED.

Ben? Hayır, tek kelime etmedim.

JOHN.

Son mektubumu aldın mı?

ALFRED.

Sanırım öyle. Değilse,
Peki ya?

JOHN.

Üzerine mi hareket ettin?

ALFRED.

Neye göre?

JOHN.

Sana verdiğim tavsiye--

ALFRED.

Tavsiye mi?--bakayım?
Bana HER ZAMAN tavsiye veriyorsun, Jack, Parlamento hakkında mıydı?

JOHN.

Asın Parlamentoyu! hayır,
Banka, Banka, Alfred!

ALFRED.

Hangi Banka?

JOHN.

Aman Tanrım! Biliyorum
Dikkatsizsin;--ama kesinlikle unutmadın,--
Ya da ihmal etmedin... Sana her şeyin çürümüş olduğunu söylemiştim.
En azından o mevduatları çektin mi?

ALFRED.

Hayır, demek istediğim
Bugün yazmış olmam; ama not yarın gönderilecek.

JOHN.

Yarın mı? Çok geç!
Çok geç! Ah, hangi şeytan seni beklemeye zorladı?

ALFRED.

Merhamet et bizi kurtar! demek istediğin bu değil... JOHN.

Evet, öyle.

ALFRED.

Ne! Sir Ridley mi?

JOHN.

Parçalanmış, kırılmış, havaya uçmuş, ayrıca sürgülenmiş!

ALFRED.

Ama kendi yeğeni?... Tanrı aşkına, Jack...

JOHN.

Ah, sana söylemiştim
O yaşlı ikiyüzlü alçak...

ALFRED.

Dur! Sen
Kesinlikle mahvolduğumuz anlamına gelmiyor?

JOHN.

Otur!
İki hafta önce şehirle ilgili bir rapor
Beni çok endişelendirdi. Yazık, yazık!
Hemen yazdım ve seni uyardım. Hadi, şimdi geçelim.
Yaklaşık beş gün önce Bankaya yapılan bir saldırı
Önsezilerimi çok fena doğruladı.
Hemen şehre gittim; Bankanın
kapısının kapalı olduğunu gördüm: Banka ödemeleri saat dörtte durdurmuştu. Ertesi sabah başarısızlığın dolandırıcılık olduğu biliniyordu:
McNab için arama emri: ama McNab yurtdışındaydı:
Gitti--nerede olduğunu söyleyemeyiz.
Bilgi edinmeye çalıştım: henüz kesin bir şey öğrenemedim--
Yaşlı Ridley'nin nasıl gittiğini bile:
Ya da o teminatlarla ne yaptığını:
Ya da daha önce çağrılıp çağrılmadıklarını:
Eğer çağrılmamışlarsa, korkarım ki kaderleri şüphe götürmez.
Yirmi aile mahvoldu, diyorlar: geriye ne kaldı,--
Yarığa dair hiçbir ipucu bulamadan
Yaşlı tilki koşarak yeryüzüne indi--ama olabildiğince hızlı bir şekilde sana katılayım, sevgili Alfred?*

*Bu olayların, söylemeye gerek yok, Bay Morse,
Kötü Haberler henüz at üzerinde seyahat ederken gerçekleşti;
Dünya, bir böceğin telde vızıldaması gibi,
Ya da Zaman elektrik ateşiyle kalsine edilmeden önce;
Bir telgraf eski Atlantik'in altından geçmeden önce,
Ya da Telgraf kelimesi dilbilgisi uzmanlarını çılgına çevirmeden önce.

VI.

Burada durdu, dehşet içinde
Kuzenindeki değişime, yüzünün renginin
soluklaştığına; ve gözlerinin boşluğa sabitlendiğine.
"Cesaret, cesaret!" dedi John,... "darbeye bir erkek gibi dayan!"
Ve Lord Alfred'in soğuk elini yakaladı.
O elden hızlı bir titreme geçti. "Ben dayanıyorum," dedi,
"Ama Matilda? Darbe ona!" Ve başı
Bunu söylerken zorla aşağı indirilmiş gibiydi.

JOHN.

Matilda? Püf, püf!
Sanırım kızı senden daha iyi tanıyorum.
Yeterince cesareti var ve fazlasıyla. Lüks, saçmalık ve giyime
Çoğu kadından daha az önem veriyor.

ALFRED.

Hata benim.

JOHN.

Onu onarmak senin elinde olsun:
Eğer sen engellemediysen, onun t'yi taşımasına yardım edebilirsin.

ALFRED.

Ben engelleyebilirdim.

JOHN.

Belki de öyle. Ama şimdi
Nasıl olduğunu,
Ya da nereden geldiğini düşünmenin açıkça bir faydası yok. Sorun burada.
Kırık kaval kemikleri ağlayarak onarılmaz - bu açık!
İnsanın onları ovması ve tekrar ayağa kalkması,
Ve devam etmesi - ve acıyı fazla düşünmemesi gerekir.
Ve en azından ona karşı çok şey gördüğünü
Kendini düşünmek için çok şey borçlusun. Hareket etmelisin
Ve kendini uyandırmalısın Alfred, onun hatırı için. Kim bilir?
Bu enkazdan hala bir şeyler kurtarılabilir. Sanırım
En azından elinden geleni kusmasını sağlayacağız.

"Ah Jack, ben vahşi bir aptaldım! Bir canavar!
Bir aptal! Günah işledim ve ONA karşı günah işledim!
Dikkatsiz, kör, affedilemez bir şekilde kördüm!
Ve şimdi, bir anda, her şeyi görüyorum!"

Sanki
Görüntüyü engellemek için başını eğdi
Ellerinin üzerinde; ve büyük gözyaşları sessizce aktı
Ve bir anda, ağır bir şekilde, birer birer düştü.
John, tanık olduğu sıkıntıdan dolayı anında rahatlama
bulma arzusu hissetmiyordu. Kederinde, kuzeninin, kırık ve yürekten itirafını, yürekten bir pişmanlık talep eden bir hatanın, tahmin etti:
Belki de bir unutkanlık, Tanrı'nın ona verdiği vicdanın, basit ve sade bir şekilde, şimdi çok pahalıya ödediği ihmalden daha az mazeret olarak
yeniden uyandırılmış bir adamın kalbine.
Böylece konuşmadan kalktı ve yukarı aşağı yürüdü
Uzun oda, gerçekten de kendi
Matilda için samimi yüreğinde çok acı çekerek.
Böylece, sessizce kaybolmuş
Kaygılı düşüncelerinde, geçti ve tekrar geçti
Kuzeninin hala umutsuzca
Masanın üzerinde asılı kaldığı yeri; parmakları, düğümledikleri ve sürükledikleri zengin buklelerin arasında dolanmıştı: ve orada,
Tüm seslerin en acı verici sesi,
Bir adamın hıçkırıkları! Yine de kendi
İyi düşüncelere dalmıştı, çoktan
Alfred'in bilincini kaybetmişti. Ve böylece bir süre
Aralarında sessizlik oldu.

VII.

Sonunda, üzgün bir yüzle
Kısa bir süre durdu ve kuzenine doğru eğildi
Acı dolu bir tür hüzünlü, şefkatli gülümseme
Ona yaklaştı, -üstüne dikildi- ve aniden
Bir elini omzuna koydu - "O nerede?" dedi.
Alfred gözyaşlarıyla tamamen çirkinleşmiş yüzünü kaldırdı
Ve boş boş ona baktı, sanki
Yabancı bir dilde selamlandığını duyan biri gibi,
Cevap veremedi.
"O nerede?" diye tekrarladı
Kuzeni.
Elini kapıya doğru işaret etti;
"Sanırım orada," diye cevapladı. Kuzen John daha fazla bir şey söylemedi
Ve kendi düşüncelerine geri dönmüş gibi göründü,
Hiçbir hareketi işaret etmiyordu.
Böylece yine sessizlik oldu.
Sonunda bir saat
Gece yarısının on iki vuruşunu vurdu. Onlar tarafından uyandırılan,
Kadrana yarım bir bakış attı; sonra sessizce
Kolunu kuzeninin boynuna doladı ve
Ellerini yüzünden aşağı çekti.
"Onun ne olduğunu bilmesinin zamanı geldi," dedi,... "Hadi şimdi ona gidelim."
Alfred hemen ayağa kalktı.
Çekingen ve solgun
Yüzü olmasına rağmen, normalden daha fazla görünüyordu--bir adam.
Bir kereliğine, zayıflığında güçlü. Yükselmiş, dolu
Erkekçe bir kararlılıkla.
Eğer bu aksiyom doğruysa
"Sum quia cogito" hakkında,
"id sum quod cogito"--ki, özetle,
Bir adamın tüm düşünce ve his gücüyle düşündüğü ve hissettiği şey,
adam kendisidir. Kendisiyle savaşmıştı
Ve kendini devirdikten sonra ayağa kalkmıştı
O çekişmenin alçalttığı çok şeyin hayatta kalanı
Ayaklarının dibinde, karısının adıyla ayağa kalkarken,
Harabe halinde parlak gerçekleşmemiş hayat yatıyordu
O, henüz gerçekleşmemiş olsa da, o isimle o zamana kadar
Kendisininmiş gibi görünüyordu,
İddia etmiş olsaydı. Adamın şöhret
Ve güç hayali önünde paramparça olmuştu; ve sadece
Kadının kalbi orada dinleniyordu, çok yalnız
Ona verebileceği aşk dışında her şeyde. Lord
O kalpten kalktı. Utanma, ilham perisi, o anda ilk ve son düşüncesi
Kaderine kaybettiği görünen güç ve şöhret değil,
Ona kalan aşktı; önemsediği ama israf ettiği
servet değil; ve kendisinden değil,
Ama ondan; mırıldanırken,
"Bir dakika, sevgili Jack!
Çocukluğumuzdan beri birlikte büyüdük. İzimiz
Çocukluğumuzda aynı çayırlardan geçti: gençliğimizde
Aynı sessiz geçitlerden, erkekliğe. Gerçekte,
Beni senin kadar iyi tanıyan kimse yok; ve kendimi
daha çok
tanıdığıma inanmak istediğim kimse yok.
Gerçeği söyle; bunu yapmamaya alışkın değilsin, biliyorum.
Ben de bundan kaçınmayacağım veya bundan kaçınmayacağım.
Şehvetli bir davranışa rağmen,
Kibir, aptallık ve gurura rağmen, Jack, ki bunlar
Benden birçok güçlü ve gerçek kalbi
Senin kalbin kadar
geri çevirebilirdi, ben asla dönüp seni
Bir saatlik sıkıntı veya şüpheyle
Kendi kör ve dikkatsiz irademle
Kendi yanımdan özlemedim.
Bana gerçeği söyle. Bunu sadece
Çocukluğumun o eski anıları uğruna mı borçluyum ki,
Kalbinde hala daha bir miktar yapışan ve ağlayan itiraz
Hissetmemekten kendimi alamadığım daha sert bir yargıdan, Uzun zaman önce dostluğumuzu ölüme mahkûm etmiş olabilir? Yoksa öyle mi... (Böyle olduğunu düşünebilirdim!)
Hepsi isteksiz bir dış görünüşle örtülü olmasa da,
Yüreğin bende daha üstün bir şey sezdi
Göründüğümden daha; en içteki doğamdan
Dünyanın gaspıyla tamamen dışarı atılmamış?
Bir tür samimiyet, hakikat veya arzu içgüdüsü
Hakikat için? Ruhun doğal ateşinin bir kıvılcımı
Küllerin, küllerin ve tozun altında hareket eden
Hangi hayat onun üzerine yığdı? Güvenilecek bir gerçek
Ve umut edilecek bir gerçek? Yoksa sadece sen mi beni
Sık sık göründüğüm gibi
Kendi kendime mi?"

JOHN.

Hayır, Alfred! İnanıyorum ki,
Sonunda, seni üzen şeye sadık kalacaksın
Uzun zamandır gerçek doğanı yalanladığın için.
Zorunluluk sert bir öğretmendir. Güçlü ol!

"Sence," diye devam etti, "konuşurken hissettiğim şey,
Bu zayıf gözyaşlarının onu ifade ettiği kadar
zayıf, geçici bir duygudan başka bir şey değil mi?"

JOHN.

Hayır!

ALFRED.

Teşekkür ederim, kuzen! O zaman elini tut. Ve şimdi gideceğim
Tek başıma, Jack. Bana güven.

VIII.

JOHN.

Öyle. Ama geç oldu.
Uyursa, onu uyandırmazsın?

ALFRED.

Hayır, hayır! Bekleyecek
(Zavallı bebek!) kesinlikle, bu kederli görev; Eğer uyursa, yarınki hayallerini mahvetmeyeceğim.
Kapıyı açtı ve bayıldı.
Kuzen John
Onu hüzünle izledi ve onu yalnız başına aramaya bıraktı.

IX.

Kapıyı çaldığında kalbi öyle hızlı atıyordu ki,
İçeriden hiçbir cevap duyamıyordu. Yine de bir kez daha
Hafifçe vurdu. Cevap yoktu. Kapının kolunu denedi:
Kapı açıldı: Odaya fark edilmeden girdi.

X.

O loş ışık çemberinden daha parlak değildi
Yağmurlar gecede oluştuğunda ayı içine çeken,
Soluk lamba belirsiz bir ışıltı saçıyordu
Odanın etrafına, içinde saf karlı yatağında
Matilda diz çökmüştü; öyle derin bir duaya dalmıştı ki
Kocasının orada onu izlediğini bilmiyordu. Lamba ışığıyla ay ışığı, hafif ve doğaüstü bir ışıltıyı birbirine karıştırmıştı.
Tüm yeri, meleksi ve saf bir şeyin varlığıyla güvence altına alınmış derin bir huzur hissiyle tanıştırıyor gibiydi.
Ve bir melek, Keder'in, Aşk'ın yattığı mezarın üzerine
oyduğu o karanlıkta diz çökmüş kadından daha saf değildi.
Elbisesini çıkarmıştı; ve gözlerine baktı.
Dünyevi kılığındaki genç bir ruh gibi;
Güzel boynu ve masum omuzları çıplaktı.
Ve onların üzerinde yumuşak altın saçları dalgalanıyordu.
Basit ve ince beyaz korsesi çözülmüştü.
Narin belinin tek bir kıvrımını bile sınırlamamıştı.
Sudan yansıyan ışık sonsuza dek,
Bir nehrin titrek sazlıkları arasından titreyerek yükselirken,
Böylece güzelliğinin ışığı onun içinde titreyerek ilerledi.
Düşünceler aracılığıyla yumuşak ve donuk bir hisle doldu. Kendini kırık ve parlak
Bir milyon duygunun düşüşü ve nabzında yeniden üretiyor.
O görüntü
Yüreğini eğdi, dizini eğdi. Ne yaptığını bilmeden,
Odanın içinden onun yanına sessizce kaydı,
Ve onun yanına diz çöktü--ve onun yanında dua etti.

XI.

Baş döndürücü bir şekilde, o zaman ilk kez
Kocasının yanında olduğunu gördü; kızarıklığıyla
dolmuştu, yumuşak solgun yanağından bir fışkırışla
Gözyaşlarının hala parladığı yerde.
Genç bir yavru geyik açılırken,
Bir avcının yaklaştığı eğrelti otundan korkuyla utanarak,
Geriye çekildi; onu yakaladı ve kolunu
Beline doladı, alnına uzun ve sıcak bir öpücük kondurdu.
Sonra korkusu bir dürtüyle değişti; ve yüzünü saklayarak
Göğsünde, sıkı bir kucaklamayla kilitlenmiş bir şekilde asılı duruyordu
Yumuşak kollarını sıkıca ona dolamıştı, sanki
Eğer tutuşları gevşerse, onun gideceğinden korkuyordu:
Pürüzsüz, çıplak omuzları, bakımsız, kasılmıştı
Hıçkırık üstüne hıçkırıkla, göğsü hala atarken
Onun üzerindeki baskısında, içindeki çaba gibi
Her hassas, çalkantılı dakikada yaşadı ve öldü.
"Ah Alfred, ah Alfred! Beni affet," diye haykırdı--
"Beni affet!"
"Seni affet, zavallı çocuğum!" diye iç çekti;
"Ama bildiğim hiçbir şey için seni asla suçlamadım,
Ve şimdi seni suçlayan tek bir düşüncem bile yok."
Kendini onun kollarından nazikçe çözdü. Ve böylece
Onu yavaşça yanına zorladı.
Kanepelerini gölgeleyen gölgeliğin altına oturdular. Ve dedi, elini sıkıca kendi eline alarak,
"Matilda, gururlu bir adam, sonunda,
Gücünün ortasında sadece bir çocuk olduğunu,
Ama bilgeliğinde bir aptal olduğunu,
Kendisine böyle gösterilen zayıflığı kime ait kılabilir?
İhtiyacı olan gücü kimden arayabilir,
Gururunda yok olsa bile,
Birini ya da diğerini
Yakın arkadaşlarının arasında savunmadan önce? Karım, söyle bana,
O karanlık saatte,
Yanında olma hakkına veya gücüne sahip olabilecek tek dostun,
O sendelerse,
Onun kaderini paylaşan kadın olduğunu hissediyor musun;
Kendi iyiliği için değerli olan ismi taşıyan ve
Hayatını kutsallaştıran kadın,
Kendi hayatını, - kısacası, o adamın karısıyla karıştırdı mı?"
"Evet," diye mırıldandı Matilda, "Ah evet!" "O zaman," diye haykırdı,
"İkimizin yan yana oturduğumuz bu oda,
(Ve konuşurken kolu ona daha yumuşak bir şekilde bastırıyormuş gibi geldi),
Şimdi bir günah çıkarma odası--sen, itirafçım!"
"Ben mi?" diye durakladı ve çekinerek başını kaldırdı. "Evet! Ama önce başka bir soruya cevap ver," dedi:
"Bir kadın yalnız olmadığını hissettiğinde:
Başkasının kalbinin kendi kalbiyle ısındığını;
Başkasının da onunla birlikte hissettiği her şeyi hissettiğini
Ve varlığını kederde veya mutlulukta yarı yarıya azalttığını;
Bir erkeğin, onun uğruna, yaşadığı sürece,
Onun düşüncesinin verdiği gücü ortaya koymak için yaşayacağını;
Onu yoksulluktan korumak ve üzüntüsünü paylaşmak için yaşayacağını;
Gününü teselli etmek ve yarına yetecek kadarını sağlayacağını:
O kadın, söyle bakalım,
Bu hayatın esirgediği şeylerin kaybını,
Hiçbir felaket gelmediğinde,
Yüreği aydınlattıklarını, ama evi kararttıklarını hissedecek mi?"
Yumuşak yağmurlu bir cennet gibi, ona döndü
Taze gözyaşlarıyla gülümseyen gözler, güven dolu, şefkatli ve donuk.
"O kadın," diye mırıldandı, "gerçekten üç kez kutsanmıştı!"
"O zaman cesaret, kalbimin gerçek karısı!" diye bağırdı göğsüne
Onu sıkıca sararken ve toplarken, haykırdı. "Çünkü bu gece, bu kolların içinde, kalbine açılan, bir daha asla kapatılamaz,
Ve bu oda ikisi için de bir sığınak! Çünkü
o kapıdan geçtiğimde, orada bıraktığım kapıda
ani ve katlanılması zor bir felaket.
O eşikten bir adım ötede ve her gün, korkarım,
Artık onunla yüzleşmeliyiz; ama o buraya girmiyor,
Çünkü o kapı onu dışarıda bırakıyor ve sadece buraya
bir felaketin senin tüm kalbini terk ettiği bir kalbi kabul ediyor!"
Başladı... "Felaket, Alfred, sana mı?"
"İkisine de, zavallı çocuğum, ama onunla birlikte
cesaret de getirecek, güveniyorum, onu bastırmak için."
"Konuş!
Konuş!" diye kekeledi, ürkek, endişeli ve zayıf bir tonda. "Ah, bir an için," dedi, "beni dinle!
Matilda, bu sabah güneşte yola koyulduk,
Güneşin çocukları gibi, parlak yaz uçar,
Güneş ışığında eğlenir ve gökyüzünde oynar
Gökler gülümserken ve birbirlerine aldırmazken: sonunda,
Güneş ışınları gittiğinde ve gökyüzü bulutlandığında,
Islak kanatlarını hangi yıkıma katladıklarını kim düşünür?
Gerçekten de sabah bizi buldu, zavallı anlamsız şeyler!
Şimdi gökyüzümüz bulutlandı ve güneş ışınlarımız battı,
Ve gece karanlığını etrafımıza getiriyor. Ah, yine de
Bulutsuz on iki saat boyunca hiç fırtına atlatmadık mı?
Evet; sen de ağladın!
"Dünya henüz bizimken,
Güneşi üzerimizdeyken, tütsüsü bize doğru aktı,
Ve sevinç dolu sayısız sesi bizi baştan çıkarıyormuş gibi görünüyordu,
Birbirimizden uzaklaştık, çok uzağa, belki ol,
Ne de, amaçsızca dolaşırken, o zaman gördüm
Sana olan ihtiyacım ne kadar derindi, canım, ne kadar büyüktü
Kalbimdeki hakkın ve kaderimdeki payın!
Ama, Matilda, bu arada yanımızda bir melek vardı,
Bizi gözetleyerek uyarmak ve kurtarmak için!
"Şüpheyle gördüğün o gülümseme, gözlediğin o varlık
Kızgınlıkla, bir meleğin
Senin yanındaydılar
Ve benim yanımda; ne de belki de gün o kadar uzaktadır,
İkimiz de dualarımızda, en içten olduklarında,
Artık gitmiş olan o kadının adını mırıldanabiliriz
Gözümüzden sonsuza dek.
"Burada, bu akşam, yalnız,
Kalbimi açarak affını istiyorum
Seninkine, - bu tokadan asla ayrılmasın! Matilda, bana getirdiğin servet gitti,
Ama o servetin kazandığından çok daha zengin bir ödül
Bu senin vermen gereken bir ödül ve ben o ödül için diz çöküyorum,
Bu karımın kalbi!" Dolup taşan mutlu gözlerle
Oturduğu yerden fırladı, kollarını iki yana açtı,
Ve şefkatle onu sardı, kalbi
Sıkı bir kucaklamayla göğsüne sarılmıştı; ve orada
Başını onun omzuna eğdi; ve hıçkırdı.
Umutsuzluk değil,
Üzüntü değil, hatta kaybının hissi bile değil,
O mutlu gözyaşlarında akıyordu, o kadar habersizdi ki
Kendi sevgisinin hissi dışında her şeyden! Anon,
Ancak, onun sözleri ona geri döndü. "Hepsi gitti,
Bana getirdiğin servet!"
Ve donuk gözler
Yumuşak gözyaşlarıyla yukarı kaldırdı; ama o gözyaşları ONAydı.
"Gitti! Kocam mı?" dedi,"Bana her şeyi anlat! Gör! İhtiyacım var,
Bu coşkuyu, gerçekten de bencil olanı,
Daha tam bir acı duygusunu ayıltmak için."
"Zavallı masum çocuk!"
Güzel alnını öptü ve kederle gülümsedi,
Duyduğu hikayeyi anlatırken - daha fazlasını,
Eskiden kaybedilen kazancın kaybında bulunan kazancı.
"Dinlen, kalbim, beynim ve sağ elim, senin için;
Ve bunlarla, Matilda'm, ne yapmam?
Ve bilmiyorum, kendimi bu saate kadar tanımıyordum,
Bu kadar sert bir şekilde, doğamın tüm gücünü ortaya koydu. "
"Ben de," diye mırıldandı, "Ben de artık değilim
Daha önce tanıdığın o küçük kalpli çocuk.
O zamandan beri acı çektim. Hayatta çok şey öğrendim.
Ah, bir eş olarak yemin ettiğim inançla,
Bir kadın olarak hissetmeyi öğrendiğim yüreği al!
Çünkü ben seni seviyorum, kocam!"
Sanki ondan, kendisinden daha azını, o hareketin ifade ettiği şeyi gizlemek istercesine,
Parlak başını eğdi ve her şeyi onun göğsüne sakladı.
"Ey kadın kadar güzel, eş kadar sevgili!
Kalbimin akşam yıldızı, hayatımı sonsuza dek aydınlat!
Eğer bu aşağılık dünyaya çok uzun süre sabitlenmiş gözlerden
Hak ettiğin saygıyı kaçırdıysan, sevgili koruyucu yıldız,
İnan ki, o gözleri göğe kaldırarak,
Orada seni görüyorum, seni tanıyorum ve bana verilen ışığı
Hayatın geç başarılarına götürmek için kutsuyorum; benim,
Benim nimetim, hazinem, her şeyim bir arada!"

XII.

Mavi ılık geceden camdan akan
Güzel ay ışığında ne kadar da güzel görünüyordu!
Kendi güzel gençliğinde ne kadar da güzel görünüyordu,
Güven ve hakikatle dolu bir şekilde onun yanına sarılmışken!
O, genç başını göğsüne şefkatle bastırırken ve
Şimdi sallanan
Parıldayan buklelerini hüzünle okşarken, onları düzeltirken eline altın yağdırırken!

XIII.

Ey İlham Perisi,
Bu iki sessiz ruhun arasına kendi atan kalbinin
tek bir nabzını bile sokma! Sanatın ötesinde bir sevinç var,
Ve sesin ötesinde, göğüste yaptığı müzik.

XIV.

Burada iki kez evlenmiş aşıklar vardı, en azından mutlu olanlar!
Bülbüllerin söylediği gibi bir müzik hariç,
Gelinlerini dışarı üflemediler; ve reyhan, yukarı asılmış,
O festival saatinde yaktı, verilen yumuşak ışık hariç
Koyu mor göğü dolduran saf yıldızlardan.
Pencereyi açtı: onu da beraberinde götürdü,
Yüreği sessiz, terasa, loş
Gölgeli defnelerin parlak karanlığına serin daldı. Duydular
Uzakta, görünmez, coşkulu kuş,
Vahşi notasıyla ormanları şaşkına çeviren: gördüler
Duyulmamış değil, uzakta, tepe deresinin çektiği
Ayın tutuşturduğu dalgacıkların uzun dalgalanması neşeyle
Vadinin boğazından; koyu safir kürenin üzerinden
Yumuşak, kalabalık ışıklar uyuyordu,
Gece yarısı özgürce otlatıldı ve koyunlar kadar parlak
Pastoral Trakya'daki Apollon'dan; bilinmeyenden
Boş karanlıklar taze kokular etraflarına üflendi
Aralıklı olarak; sonra ay görüş alanlarından düştü,
Dağların arasına daldı ve ışığı söndürdü
Artık yüzlerinde okumaları gerekmeyen
Birbirlerinin yaşamlarının son vahiylerinin.
Yer
Etraflarında görkemli bir şekilde uyudu; ve Doğa, asla
Uymayan, ama uyanınca dinlenen, sabırlı bir çabayla
Onların etrafında devam etti, duyulmadan, görülmeden,
Yeşilliğin kalbindeki eski, sessiz emeği,
Yaz sessizliği, yeni tomurcuklar için yeni çiçekler hazırlayarak,
Ve göğüslerinin üzerinden bir parmak çalarak
Bilinçsiz ormanların; ve Zaman, durmayan
Kuvvetleri, ne kadar güzel olursa olsun
Yürüyüşlerinin yattığı yer--dikkatli, gri stratejist, Zaman,
Yaşamın ordularıyla birlikte, kamp kurmuş--Keder ve Suç,
Aşk ve İnanç, duyulmadan karanlıkta; olgunlaşıyor,
İnsanla olan büyük savaşı için, yeni sürprizler; güvence altına alarak
Tüm çıkışları, düşmanını kovalayıp iterek
Son dar sığınağına - mezara.

XV.

Tatlı bir şekilde
Yıldızlar cennetten gelen yeni umutlar gibi gülümsediler ve tatlı bir şekilde
Kalpleri her şey için şükranla attı, tamamen
Henüz ayak basılmamış varoluşa güvenerek
Üzerinde durdukları. Yarın, direniş
Ve mücadele; bu gece, Aşk kutsal planını
Sarktı ve sakin ateşkesini ilan etti.

CANTO V.

I.

Lucile Matilda'yı terk ettiğinde, uzun saatler boyunca
Odasında, uzun süredir aşırı çalışan güçler tarafından yorgun düşmüş bir şekilde,
Ayrılışın belirtilerinin ortasında, eski boş hayatına, eski evsiz yoluna dönmek üzereydi.
Kalbinin içinde titrediğini hissetti.
Zavallı bir oyuncu gibi oturdu,
Bir geceliğine giydiği kraliyet nişanlarına
Kederle bakarak;
Bitkin, yorgun, göz kamaştırıcı ışık ve
Ve tutkulu yapmacıklığın çabasıyla; kim düşünür
Kendi yetersiz, sazlıklarla aydınlatılmış tavan arasını ve
Onu bekleyen değişimin soğuğundan çekinir.

II.

Bu
Bunaltıcı ve rahatsız edici, boş hayallerden,
Uyuyamadan, odasından bahçeye çıkan
merdivenlerden indi.
Hava,
Şafağın soğuğuyla, henüz doğmamış, ama yakın,
Ateşli alnına garip bir şekilde çarptı. Toprak
Karanlık ve değişim içindeydi, mezarındaki bir dünya gibi:
Uzun nehir dalgasının sesi dışında hiçbir ses yoktu
Ve bütün gece şarkı söyleyen cırcır böcekleri!
Hareketsiz durdu,
Tepede kıvrılan ince bulutu belirsizce izliyordu.
Göğsünde uzun süre hapsedilmiş duygular hareket halindeydi,
Ve ruhunun derinlikleri onun içinde huzursuzdu.
Ah, solgun kadın! Ne, o yürek parçalayıcı bakışla,
Doğanın garip yürek parçalayıcı kitabını okudun mu?
Cennetin vahşi yağmurlarının bir babası var mı? Ve kim
Merhametle çiğ damlalarını doğurdu?
Her ikisini de uçuran Orion, Arcturus? Mevsiminde parlak Mazaroth'u ne ortaya çıkarır?
Karanlığın bir meskeni var mıdır,--orada, o gözlerde hariç?
Ve gökyüzündeki o yarı açık umudun adı nedir?
Evet, sor ve dinle! Ne cevap?
Uzun nehrin
taşlarla dolu sınırından geçen dalgasının sesi,
Ve bütün gece şarkı söyleyen cırcır böcekleri.
Saatler vardır ki
Bilinmeyen, doğaüstü güçlere aittir,
Ani ve ciddi önerileri hepsidir
Bu solucan ırkına,--sürünen,
Yatan, korkan ve her gün kendi iğnelerinin altında ölen sokan yaratıklara,--Miras alınan kanatların kör övünmesini mazur gösterebilir.
Ruh, ızdırabın dürtüsüyle,
Izdırabın ötesine geçtiğinde ve sonunda coşkuya yükseldiğinde;
Doğayı ve uzayı aştığında,
Kader Odasında durana kadar; titrek ellerin arasından,
eski moda bir eğirme makinesinin iplikleri çözülür,
ve o üç kör yaşlı kadın oturup dünyayı döndürür.

III.

Karanlık solgunlaşmıştı, yukarıda. Bir yeşil yıldız
uzaktaki soluk boşlukta gözden kayboluyordu;
değişim ve korku ruhları, hafif bir nefesle,
gece yarısını yukarı ve aşağı kaydırıyorlardı.
korku ve değişim ruhları etrafındaydı
ve etrafındaydı, ve onun üzerindeydi.
donuk, boğuk bir ses,
ve bir el onun elinin üstünde, hayaletsi bir sürpriz gibi,
ve kendini önündeki Fransız'ın sıcak, çukur gözleriyle sabitlenmiş hissetti: o gözler yanıyor gibiydi,
aralarındaki karanlığı kavuruyor ve
onu sabitlerken ateşe dönüşüyordu. Gölge gibi görünüyordu
hayal gücüyle yaratılmış bir yaratığın,
ve karanlığın, çorak bir çölde bir keşişin ruhunu korkutmak ve ezmek için gönderdiği.

IV.

"Sonunda, sonunda ve yalnız, sen ve ben,
Lucile de Nevers, tanıştık mı?
"Şşş! Biliyorum
Benim için değildi buluşma. Önemi yok--benim;
Ve senin o gururlu adımlarını buraya getiren her neyse,
Konuşana kadar onlar gitmeyecek. Benim saatim
Geldi; ve beni ve seni gücüyle tutuyor,
Tıpkı karanlığın her iki ufku da tutması gibi. İyi!
En ürkek kız bile büyülendi
İlk sevgilisinin yeminlerini dinledi, zevkle sustu,
Yumuşak yıldızlar geceyi parlak bir şekilde yukarı kaldırdığında,
Yemin ederim, hiç dinlemedim, daha sorgusuz sualsiz,
Kaderinin seni beni dinlemeye zorlamasından daha fazla!"
Onun sesinin sesine, sanki bir rüyadan çıkmış gibi.
Uyanmak için irkilerek belirdi.
Dere,
O durduğunda, geceyi tekrar inlemesiyle aldı,
Acı içinde ayrılan ruhların sesleri gibi.
"Devam et," diye cevapladı, "Dinlemek için dinliyorum."
Bir an cevap vermedi.
Aralarındaki kasvetli
Ve loş ışıkta, yüzünün
Tedirgin olduğunu gördü. İleri geri yürümeye devam etti,
Kollarını sıkıca kavuşturmuş ve bir panterin alçak, huzursuz adımlarıyla,
Önce geniş, sonra daha dar, daha yakın ve daha hızlı. Sonunda
Durdu ve ona uzun bir bakış attı.
"Lucile, yüzüme bakmaya cesaretin var mı?
Görüntü bu kadar iğrenç mi? Ha, peki! Bu kötü parşömene
Yazının tek bir kelimesini,
Üzerine kendi adının karalanmış olduğu, bir ruhu çirkinleştiren bir şeyi çizebilir misin?"
Yüzünde öyle öfkeli ve vahşi bir şey vardı ki,
Görüntüsü onu korkuttu.
Bunu gördü ve gülümsedi,
Sonra onu ondan çevirdi, tekrar
O kısa, huzursuz adımlarını yeniledi; sanki boşuna
İçinde bir amacın noktasını arıyormuş gibi.
"Lucile,
Yüzüme bakmaktan ürperiyorsun: Kendi kalbine baktığında
Hiçbir sitem hissetmiyor musun?"
"Hayır, Dük,
Vicdanımda senin azarını hak etmiyorum:
Senin değil!" diye cevapladı. "Hayır," diye mırıldandı tekrar,
"Nazik adalet! Önce Hayat'a ümit etme de, sonra da
Umutsuzluğa, 'Harekete geçme!' de."

V.

Bir süre onu izledi

Soğuk, huzursuz ve acı dolu bir gülümsemeyle.
Bahçenin duvarının yanında duruyorlardı.
Karanlık, kasvetli gökyüzü,
Henüz çok uzakta olan şafak vaktinin belirsiz kehanetleriyle rahatsız ediliyordu. Ay çoktan batmıştı,
Ve hepsi titrek bir ışıkta, soluk ve ıslak
Gece çiyleriyle birlikte, beyaz güller somurtkan bir şekilde
Etrafında beliriyordu. Konuşmadı. Sonunda devam etti,
"Yıkılmış yaratıklarız biz! Ben ve sen - bir ve hepimiz!
Sadece birbirimizi yaralayıp düşebiliriz,
Er ya da geç, kendimizi hazırladığımız o boşlukta
Övündüğümüz ruhlar için! Zayıf böcekleriz biz!
Ah cennet! Peki ya onların başına ne geldi? Hepsi
Düşüşten sağ kurtulan Eden'in o içgüdüleri:
Miras alınan şeylere olan o görkemli inanç:
Ruhun kanatlarının uzunluğundaki o his;
Gitti! Hepsi gitti! Ve gece rüzgarının feryadı insan gibi geliyor,
Bir zamanlar gelen o ziyaretçilere ağıt yakan! Kadın,
Kadın, gençliğimle ne yaptın? Tekrar ver,
Sana verdiğim genç yüreği geri ver bana... boşuna!"
"Dük!" diye durakladı.
"Evet, evet!" diye devam etti, "Ben
Her zaman böyle değildim! Bir zamanlar olduğum şeyi, unutmadım."

VI.

Çölde kumları yığan rüzgar gibi, sesinde her kelimeyi
bir öfkeli feryada dönüştüren bir duygu kıpırdanıyordu; ateşli bir değişimle,
tutarsız ve garip monologuna devam etti. "Bir kere tutuşturulduğunda, Tutku meşalesi aşağı doğru yanarak kararan ve kavuran kişiye yazıklar olsun!
Ama utanç, utanç ve keder, ey kadın, sana
Elleri içimde yıkım tohumunu eken!
Dudakları benimkine yalancılık dersi veren!
Bakışları, bana bu kadar ilahi görünen yalanlardan şüphe ettiren!
Ruhum senin güzelliğinle uykuda öldürüldü:
Ve gözyaşlarına güvenmiyorsam, sen de ağlayabilirsin!
Pekala!... ne kadar açık olursa olsun, bir hata
Bir adamın aşkında, aşkın başladığı yolda ruhunun adımlarında,
Bir adamın hayatındaki diğer tüm hatalardan daha fazla ne değişiklik yapması gerekir?
Ve kendi kendime dedim ki, 'Ben daha gencim: çok gencim
İnsan hayatının büyük ihtiyaçları arasında kendi payıma düşeni tamamen atlatmak için veya onun sevinçlerini tüketmek için;
Ne kırılır? Gençliğin hoş oyuncaklarından sadece biri!
Ben daha az mı olacağım Hoş geldin, nereye gidersem gideyim,
Bir tutku hayatta kaldığı için mi? Hayır! Güller açacak
Eskiden olduğu gibi, eskiden olduğu gibi bülbüller şarkı söyleyecek,
Bahardan iptal edilen bir çiçek için daha az tatlı değil!
Sevdin mi, ey kalbim? Sevgine hala
Doğanın tüm geniş sevgi dolu nezaketi. Ovalar
Ve tepeler her yaz yeşilliğini yeniler.
Onlar gibi olmak ister misin? Öyleyse sen de onlar gibi yap,
Ölüler huzur içinde uyusun. Yaşayanlar ilahi olur mu
Uyudukları yerde? Sadece yeni çiçekler işaret olsun!'

"Boşuna! Hepsi boşuna!... Çünkü gülerek, şarap içerken,
Gülmenin bana ne kadara mal olduğunu çok iyi hatırlardım.
Şenlik boyunca duyduğum tek şey eski şarkıydı,
Kalabalıkta arkamdaki eski ayak sesleri kıpırdanıyordu,
Gece rüzgarında, yıldız ışığında, hatta mırıldanmalarda,
Yeryüzünün ateşinde ve göğün uyuşukluğunda,
Küreler arasında daha fazlasını, daha fazlasını izleyemedim,
Sadece eski hıçkırıkların sesi ve eski gözyaşlarının izi!
Uykuda veya uyanıkken gece boyunca benimleydi,
Gün ışığı doğduğunda nefretle kaldı,
İçimdeki acının yükü! İşte,
Bütün günlerim anlatılan bir masal gibi oldu.
Ve gözlerime dedim ki, 'Hiçbir iyi şey görmeyeceksin,
Çünkü öğle vakti içimde karanlığa döndü.
Unutulma evinde yatağımı yaptım.' Ve mezara dedim ki, 'Bak, babam!' ve dedim ki
Kurtağa, 'Bak, kız kardeşim!' Toz toza,
Ve kötülerin sonu adil olanla olacak!"

VII.

Gecede inleyen bir rüzgar gibi durdu
Ve kendi kendine sessiz inledi. Belirsiz ışıkta
Berrak, yumuşak ve saf bir ses,
Tarif edilemez bir acıma tonuyla, kendi sesine cevap verdi.
"Ve sen, ve kendini öyle sanıyorsun ki, hayatını mahvettim?
Ah! Duc de Luvois, eğer senin karın olsaydım
Yalnızca seni verebilecek bir kalp aldatmacasıyla
Doğandaki sevgi benimkinde bir yalan olduğu için,
Aldatarak, seni daha da kötü yaralamaz mıydım?
Evet, o zaman senin lanetini haklı olarak hak etmiş olurdum,
Çünkü o zaman sana haksızlık etmiş olurdum!"
"Haksızlık! Ah, öyle mi?
Beni asla sevemezdin?"
"Dük!" "Asla mı? Ah, hayır!"
(Söylerken sert, öfkeli bir kahkaha attı)
"Yine de, hanımefendi, seni sevdiğimi biliyordun: Sen
Sevgimi, saat be saat yüreğine yatırmaya yönelttin,
Solgun, zalim, güzel, tutkusuz gücün
Soğuk yüzünde kapalı! Bu iyi miydi?
Ama yeter! Sana değil, yüreğimde büyüyen
vahşi cehennemi boşaltmak isterdim. Ah, o adam! İlk ve son
Hayatımı zaferle çiğniyor! Gölgesini
benimle güneş arasına düşürdü... geçsin!
Nefretim onu ​​bulabilir!"

"Ah!
En azından bu kelimeler, bana cevap verme acısını yaşatmıyor.
Yeter, Duc de Luvois! Elveda. Deneyeceğim
Duyduğum her kelimeyi, her manzarayı
Bu sefil gecede beni üzen ve dehşete düşüren
Son vedamıza tanıklık edecek olan. Sen, Dük,
Kalbinin seni azarlamak için
Benimkinden daha büyük bir sebebi asla bilemezsin!
Elveda!"
"Kal, Lucile, kal!" diye inledi, "Çıldırdım,
Vahşileştim, acıdan kör oldum! Ne dediğimi bilmiyorum.
Bunu kastetmiyorum. Ama" (inledi, başını eğerek)
"Affet beni! Sana karşı bu kadar haksızlık mı ettim, Lucile? Ben... ben... beni affet, beni affet!"
"Sadece
üzgün hissediyorum, ruhuma çok üzgün," dedi, "çok,
Kızgınlık için çok üzgün."
"Yine de olduğun gibi dur
Bir an," diye mırıldandı. "Sanırım, yüzüne
Böyle bir süre bakabilsem, eski masum günler
Geri gelirdi üzerime ve bu kavurucu kalp
Sıcak gözyaşlarıyla serbest kalırdı. Yapma, gitme
Böylece, Lucile! Bir an kal. Neden küçüldüğünü biliyorum,
Neden ürperiyorsun; yüzünde ne düşündüğünü okuyorum.
Bana bundan bahsetme. Ve yine de, istersen,
Ne söylersen söyle, dudaklarım susacak.
Yalan söyledim. Ve şimdi gerçek, hiçbir şeyi haklı çıkaramaz.
Savaşlar olabilir, savaşmış olmak
Sadece başarısız olmaktan daha utanç vericidir. Yine de, Lucile,
Bana hissettirdiklerini taşımama yardım etseydin--"
"Sana yardım edebilir miydim," diye mırıldandı, "ama ne söyleyebilirim ki
Hayatın buna karşılık verecek?" "Hayatım mı?" diye iç çekti. "Hayır,
Hayatım sadece kötülük getirdi ve oraya
Vahşi rüzgar yabani otları ekti: yine de
'Otu ateşe at' diye haykırmadan önce,
Tarlanın neden bu kadar çorak olduğunu bir daha düşün. Diğer tüm insanlarla
İlk aşk, hayattan yok olsa bile, sadece
Gül için yer açmak üzere düşen çuha çiçeği gibi gider.
Bir insan, en azından çoğu insan, hayatı boyunca aşkı sürdürebilir:
Ünlü aşk; bilgi aşkı; işte aşk: Dünya emekle doludur ve bu nedenle bir insan için aşkla.
Bir aşk başarısız olursa, bir diğeri başarır ve
İnsan hayatının planı tüm nesnelerde aşkı içerir! Ama ben?
Bu tür aşkların hepsi hayatımın tüm kaderi boyunca
Kader hariç. Sana verdiğim aşk, yazık!
Hayatın bana verdiği tek aşktı. Onu da geçelim!
Yok oldu ve onunla birlikte her şey yok oldu. Hırs?
Zenginlik toplumsal durumuma ekleyecek hiçbir şey bırakmadı.
Şöhret? Ama şöhret kendi başına onu kovalayıp elde edebileceğim büyük bir
Alan gerektirir. Devlet?
Ben, bir yeni yetmeye boyun eğmek için mi? Kamp? Ben,
Luvois Dükleri'nin eski kılıcını kınından çıkarmak için
Gaspı savunmak için mi? Öyleyse kitaplar? Bilim, Sanat?
Ama yazık! Ben eylem için yaratılmıştım: kalbim,
Solmuş bir şey olsa bile,
Statik üzerine bir incelemenin yaprakları arasında sıkışıp kalmazdım: hayatın stresi
Kapsam gerektirir, daralmaya değil! Ne dinlenir? yıpranmak için
Karanlık bir kuzey sarayında bir varoluş, şüphesiz,
Bir dava uğruna sefil ve önemsiz entrikalarda
Kendi hayatım kadar umutsuz! Yasalara göre
Ne kontrol edebildiğim ne de itiraz edebildiğim bir kaderin

Ben olduğum şeyim!"

VIII.

Bir süre sessiz kaldı.

Sonra cevap verdi, "Biz kendi kaderimiziz. Kendi eylemlerimiz
Bizim felaket tellallarımızdır. İnsanın hayatı insanların inançları için değil

Ama insanların eylemleri için yaratılmıştır. Ve, Duc de Luvois, diyebilirim ki

Tüm hayat, 'iradenin yolu açtığını' doğrular.

Doğduğumuz topraklar daha az mı doğduğumuz topraklar,

Yoksa iddiası daha mı az güçlü, ya da davası daha mı az değerli,
Çünkü beyaz zambak artık
Eskiden çiçek açtığı her şey kadar kutsal değil mi?
Yine de öyle olsun; bu konuyu yargılayamam. Ben sadece bir kadınım ve Fransa'nın

Benim için daha basit görevleri var. Yine de büyük umutlar, Eugene
De Luvois, senin olmalı. Acıda bir amaç vardır,
Aksi halde şeytanca olurdu. Ruhuma güveniyorum
Hayatın bu derin arpının tamamını
süpüren büyük usta el, eğer anlarda gerilirse
Tiz bir gerginliğe
Bir inleyen siniri,
Getirmek demektir En gerçek, en katı ve en keskin tepkisi,
En saf acı, burkulmuş kalpten,
Yetileri, gevşek olsa da, daha az
Keskin bir şekilde gerilmiş, keskin bir şekilde vurulmuş, ifade etmekte başarısız olmuşsa,
Büyük nihai uyumun ihtiyaç duyduğu tek notayı.
Ve bir kalpte hayat olduğunu en iyi ne kanıtlar? - Kanaması mı?
Kaldırılacak bir sebep ver, ulaşılacak bir son ver,
Her ikisinin de adil olmasını sağla ve acıda ne merhamet!
Günahı kederle sonlandır! Sabahın başladığını gör!
Günah tarafından beslenmiyorsa acı kendini yakıp bitirmelidir.
Şu tepelerde umut var ve şu ışıkta sevgi. Nefret ve umutsuzluk geceyle birlikte ölsün!"

Sözlerinden etkilenmişti. Anlamsız kahkahalarla
yüksek sesli hücrelere kapatılmış zavallı bir zavallı,
Zihni kendi yıkıntıları arasında iz bırakmadan dolaşan, duyabilir
Uzun zaman önce duyulan, uzun yıllar susturulmuş bir ses,
Ve şimdi, yeniden yakalanmış çılgın sayıklamaların ortasında,
Kafesli kafesin içinden bir zamanlar iyi bilinen bir ezgiyi söylüyor,
Çocukluğunu ona geri getiriyor, ta ki
Zihninin harap çatlakları nezaketle
Müzik ve anılarla, ve sanki,
Uzun süredir sıkıntılı olan ruh,
Etrafındaki alaycılığın yavaşça farkına varıyor ve her şeyden
kaçıyor, Bir zamanlar aradığı,--zavallı aptal,--bir kral gibi görünen,
Yakınlarda, pis saman tacıyla, şimdi itiraf etti
Diğerlerinden daha acı verici bir şekilde deli bir adam.--
Böylece, orada dolaşırken sesinin sesi,
Yankılanan kalbinin üzerinde, geri yüklemek için bir parçası
Düşüncenin güçleri: tüm hayatını geri aldı
Geçen, ruhunun
Yansıdığı ışıkla,
Bir rüyadan uyanmış gibi göründü ve bir hata gördüğünü anladı:
Ruhu yumuşadı, yine de içinde sıkıntı vardı:
Dudaklarının titrediğini, görüşünün zayıfladığını hissetti,
Ama mırıldandı...
"Lucile, gecenin vahşi yıkımını
ortaya çıkaran -geri getirmeyen- o güneş ışığı benim için değil.
Bazı yaratıklar gece için doğmuştur, gündüz için değil.
Kırık kalpli bülbül püskürmede saklanır,
Ve baykuşun huysuz zihni kendi içi boş kulesinde
Boğuk bir şekilde yaşar. Bundan böyle çeyizim karanlık olsun. Işık, emin olun, o karanlıkta yaşar, ki
Yıkıntılarla tanışmış gözler
Yeterince ıssızlığı tanıyabilir."

IX.

"Burada
Yeryüzünde kendisine (ne kadar sert olursa olsun
Kendisine) Tanrı'nın korkunç görevini ve günahı cezalandırma hakkını talep eden gurur, cennetin gözünde bir günahtır,
Ve cennetin hizmetine aykırıdır.
"Eugene de Luvois,
Yargıyı, yasayı tek başına bilen O'na bırakın.
Kesinlikle hiç kimse kendi yargıcı olamaz, en azından
Kendi felaket tellalı."
Sözleri sanki
İçlerinde bir gözyaşı ağırlığıyla
düşüyordu.
Başını kaldırdı ve gördü
O hüzünlü, dingin yüz, yasa kadar kederli
Ve merhamet kadar şefkatli, onun üzerine eğildi: ve duydu
Bir çalılıkta bir kuşun sabah cıvıltısı.

X.

"Yalnızca kaba tabiatlar boşuna acı çeker.
"Eugene," diye devam etti, "hayatta bir kez daha karşılaştık,
Ve bir kez daha hayat bizi ayırdı. Benim için o gün pınarı
İçinde olabileceği bir geleceğin perdesini kaldırır
Bir daha asla karşılaşmayacağız. Bana bahşet, ah bana daha
Karşılaşmamızın boşuna olmadığına dair inancı bahşet!
Gelecek için yalvarıyorum. Yeni bir burç
Yapacağım: Okur musun? Bir umut için yalvarıyorum:
Bir anı için yalvarıyorum; senin, yalnızca senin,
Geri yüklemek veya korumak için. Umut senin olsun,
Anı benim olsun. "Bir zamanlar, insan için
İnanç henüz hayattayken, bu tembellik çağı başlamadan önce,
Kötülüğün bilgisine uyanan insanlar, uzaklara kaçtılar
Duyguların solan gül bahçelerinden, Paganla savaşa, çöldeki mağaraya ve aradılar
Dinlenme değil, eylemde veya düşüncede bir meşguliyet,
Hayatın güçlü ciddiyeti, her şeyde! Ah, beni düşünme,
Kendini değil! Çünkü ben senin kendi kaderin için yalvarıyorum:
Hayatın için yalvarıyorum, tamamlanmamış görevleri,
Yatıştırılmamış talepleri ve kazanılmamış ganimetleriyle;
Ve hayatın adil bir şekilde tamamlanması için yalvarırken,
Kaçırdığın her şey ve ihtiyaç duyduğun her şey için yalvarıyorum."

XI.

Sakin kristal havanın içinden, hafif ve uzak, konuşurken,
Bir kilise kulesinden gelen berrak, soğuk bir çan sesi duyuldu;
Ve onun sesinin sesi, çanın sesiyle birlikte,
Kulağına, diz çöktüğü yere, yumuşakça, yatıştırıcı bir şekilde düştü.
İçindeki her şey vahşi ve karışıktı,
Bir yol kenarı handa terk edilmiş bir oda,
Orada, geçen, vahşi gezginler gece boyunca,
İçmek ve eğlenmek için durdular; her bir yuvada her ışık
Söndü; bardaklar çatladı ve duvar karalandı
Vahşi, müstehcen baladlarla; her şeyin üzerinde dingin bir şekilde,
İlk kez algılandı, şafak ışığının zayıf bir şekilde süründüğü yerde
O orjinin enkazları arasında, bir azizin yüzü,
Kırık bir çerçevenin ardından görüldü, bu arada
Etrafındaki harabeyi kederli bir gülümsemeyle fark ederek.
Ve etrafına baktı. Karanlığın perdeleri yarı çekilmişti
Arkasından esintiler yükseliyordu; ve saf şafağın ışığı kadar saftı
Sabahın karanlığında yıkanmış bir şekilde duruyordu ve gözlerine
Görüşlerinden, etrafında genişleyen göklerde eriyormuş gibi görünüyordu.

XII.

Kafasından geçti
Bir hayal - bir görüntü. O kadın ölmüştü
Uzun zaman önce sevmişti - sevmiş ve kaybetmişti! Onun için ölmüştü,
Onu terk eden tüm yaşam için ölmüştü; ama orada, şafak vaktinin loş
çiyli ışığında, bir ruh duruyordu; onun ruhuydu;
Ve Lucile de Nevers'in ruhuna dedi ki:
"Ey kaynaklarına giden ruh!
Bir ruh bir başkası için dua ederse, benim için dua et.
Benim istemeye hakkım yok, senin vermeye gücün yok,
Kalbime bir umut. Ama bu ayrılık saatinde
Kalbimi adlandırmıyorum ve seninkine konuşmuyorum.
Lucile'in ruhu, bu karanlık ruhuma cevap ver,
Ruh ruha borçlu değil mi, kalbin inkar ettiği şey,
Umut, kurtuluş olduğunda umut? İşte, şu göklerde,
Bu vahşi gece ben konuşurken geçip gidiyor:
İşte, üstümüzde, şafak vakti doğmaya başlıyor!
İçimde bir şey uyanıyor ve ışına ısınıyor:
Uyanan umut mu? Yoksa ben sadece bir rüya mı görüyorum?
Bilmiyorum. Belki de,
İçimdeki karanlığı teselli edecek yeni bir ışığın ilk kıvılcımı olabilir
Döndüğüm; ya da belki de
Yarı sönmüş ateşlerin son kıvılcımı içimde.
Bilmiyorum. Sen kendi yoluna gidiyorsun: Ben kendimin;
İyi ya da kötü, bilmiyorum. Yalnız
Bunu biliyorum; ayrılıyoruz. Daha fazlasını söylemek isterdim,
Ama önemli değil! Geçecek. Aramızdaki her şey bitti.
Bu geceki vahşi sözleri unut.
Uzun yıllar biriktirdiğim acıydı, benden tekrar hücum etti.
Haksızdım: Beni affet. Şimdi kınamak için ayır
Başka sözler, başka eylemler. Bu gece engellediğin şey delilikti, aşk değil.
Yapılan artık yapıldı.
İntikamını almak için ölüm ya da kefaretini ödemek için hayat kaldı.
Delirmiştim, çılgına dönmüştüm!
Ona döndüğünü gördüm - bana değil; ve kalbimin yandığını hissettim
İntikam için şiddetli bir susuzlukla - ve böylece... geçsin!
Uzun düşünceler bunlar ve anlar çok kısa, ne yazık!
Sen kendi yoluna gidiyorsun, ben de benim. Sanırım
Bir daha asla görüşmemek üzere. Öyle değil mi? Kim bilir,
Ya da kim dikkat eder, Cennetten sürgün edilen nereye uçar?
Ya da çölde hangi sunakları yükselebilir?
Öyle değil mi, Lucile? Pekala, pekala! Öyleyse böylece ayrılırız
Bir kez daha, ruhtan ruha, daha önce olduğu gibi kalpten kalbe!"

XIII.

Ve yine bir çanın çınlamasından daha net,
Duyularına gelen o ses yumuşakça, yatıştırıcı bir şekilde düştü.
"İki yolumuz bizi ayırmalı, Eugene; çünkü benimki
Artık tek başına

Bahsettiğin umudu (şimdi olduğu gibi)

Çalıştırmalısın. O işi hala
(Yaşarsam) izleyeceğim, karşılayacağım ve uzaklarda kutsayacağım.
Bundan şüphe etme. Ama şunu söylersem düşünceyi yanlış anlama

İnsan yaşamı ile her insan ruhu arasındaki büyük ahlaki mücadele

Tek olmalı. Mücadele
Hiç kimse paylaşamaz, tüm sonuçları bilinse de.
Ruh savaşa hazırlandığında, tek başına ilerler. Diyorum ki, gerçekten, bir daha asla karşılaşmayacağız,
Çünkü bilmiyorum. Ama daha önce karşılaştığımız gibi karşılaşabiliriz,
Biliyorum ki karşılaşamayız. Belki karşılaşabiliriz
Ölüm döşeğinde, mezarda, kalabalıkta, sokakta,
Ya da yalnızlıkta, ama bir daha asla
Bundan sonra karşılaştığımız gibi karşılaşmayacağız, Eugene.
Çünkü gittiğimiz yolu bilmiyoruz, ne de
İki yolumuzun nerede buluşabileceğini veya kesişebileceğini. Hayat önümüze hiçbir sınır koymadı. Ama bunu, sadece bunu,
Söz vereceğim: Senin yolun veya benim yolum ne olursa olsun,
Eğer, önündeki çatışmada bir kez olsun,
Ejderha galip gelirse ve yarık kalkan ve mızrakla
Kaybolmuş veya parçalanmış, savaşın stresiyle sürüklenmişse,
Sen sendeler ve tereddüt edersen,
Ben, hala uzaktan izliyorsam (kendin bilmesen de olabilir)
Seni çağırdığım çatışmanın üzerinde,
Varlığımın seni kurtarabileceğini, destekleyebileceğini veya yönlendirebileceğini,
O ihtiyaç anında, senin yanında olacağım,
Eğer istersen uyarmak, kışkırtmak veya kontrol etmek için; Ve tekrar, bir kez daha, buluşacağız, ruh ruha!"

XIV.

Ses kesildi.
Gözlerini kaldırdı.
Tek başına
Şafağın çıplak kıyısında duruyordu. Gitmişti,
Bir yıldız gibi, gecenin koylarından koylarına doğru,
Dalgalar, dalga dalga, ışığın geniş okyanusu.
Ve hemen, onun yerinde Güneş Doğuyordu! Doğdu
Görkemli ihtişamı ve ciddi dinginliğiyle,
Işığın en yüce ifşası. Altın kubbeler,
Gül diyarları, Doğu'da! ve nefessiz ve cesur,
Cennetin büyük kapıları birer birer geri açılırken,
Parlak haberci melek güneşte sert duruyordu!
Üç kez kutsal Eospheros! Işığın saltanatı başladı
Cennette, yeryüzünde, insanın kalbinde.
Dağlarda şafak! Her yerde şafak!
Işık! Sessizlik! Havanın taze yenilikleri!
Ey toprak ve ey eter! Bir kelebek esinti
Yukarı süzüldü, aşağı doğru çırpındı ve ağaçlarda neşeli bir şekilde durdu.
Şenlikli ormanların içinden, keskin dalgalı derenin üzerinden,
Rüyalardan yavaşça çözülen vadi boyunca,
Kahverengi çayırların etrafında, yamaçtan aşağı,
Sabah ruhları fısıldıyordu, "UMUT!"

XV.

Gözlerini kaldırdı. Onun durduğu yerde
Ama bir an önce ve şimdi selin yuvarlandığı yerde
Altın gibi parlayan gün doğumunun, sanki görüyordu,
Gün doğumunun genç ışığında, bir görüntü açılıyordu
Kendi gençliğinin, coşkusunun, şöhret vaadinin,
Atalarından kalma hırsının; ve Fransa adıyla
Atalarının onu çağırdığı gibiydi. Orada, ışıkta süzülen,
O görüntü, şekilsiz ve parlak
Ve aurorean bulutlarının üzerinde, kendileri de o altın dünyanın
Parlak parçaları gibi görünen, bir zamanlar orada
yaşamış, bir yerli!
Orada, kök salmış ve bağlı
Yeryüzüne, adam dikilmiş, ona bakıyordu!
Gündoğumunun kenarlarında süzülüp parlıyordu
Aşkın, gitmiş olan o gençlik tipi;
Ve o - bedenin ruhu özlediği gibi,
O da o görüntüyü somutlaştırmak için can atıyordu.
Tüm
Kalbi onu geri kazanmak için ayağa kalktı.
"Ve çok geç mi?"
Hayır! Çünkü Zaman bir kurgudur ve kaderi sınırlamaz.
Düşünce tek başına sonsuzdur. Zaman onu boşuna köleleştirir.
Çünkü yukarı doğru sıçrayan ve ruhun gerçek kaynağını geri kazanmayı özleyen düşünce için, ÇOK GEÇ diye bir şey YOKTUR. İlk dağ seviyelerine doğru akan dere gibi, coşku
Çeşmede yükselir, içindeki ruh
O görüntüye yükseldi. Görüntü sönükleşti
Cennete; ve onunla birlikte cennete doğru, erimek için
Eridikçe, günün geniş genişlemesinde, hissetti
Tatlı ve garip ve yoğun bir heyecanla - hayrete, şaşkınlığa kapılmış -
Baktıkça ruhunda bir şey yükseldi ve yükseldi.

VI. ŞARKI.

I.

İnsan bir savaş meydanında doğar. Etrafında, parçalamak için
Ya da direnmek için, yerinden ettiği korkunç Güçler,
Doğanın, yaratılışı parçalayan ve ona şekil veren sert sarsıntıların ortasında salladığı beşikte.
Bir feryatla varlığa sıçrar; ve işte!
Kendi annesi, vahşi Doğanın kendisi, onun düşmanıdır. Kasırgaları başının üzerinde öfkeye dönüşür:
Ayaklarının altında depremleri yuvarlanır: yalnızlıkları yayılır
Onu korkutmak için: Kuvvetleri emrine karşı çıkar:
Karları onu dondurmak için yağar: Güneşleri dağlamak için yanar:
Denizleri onu yutmak için esner: Kayaları ezmek için yükselir:
Ve aslan ve leopar, müttefik olarak,
Şaşkın istilacılarına saldırmak için pusuya yatarlar.
Yalnız Malabar'da,
Sonsuz ormanın nefes nefese ve uzağa yayıldığı yerde,
Gözün zalimi ve pençenin gizliliği arasında
(Çizgili ve benekli yıkıcılar!) dehşetten solgun bir şekilde görür,
Ateşli bir gökyüzünün tehditkar kenarında,
Mavi uzuvlu ve kırmızı elli kasvetli Doorga geçer,
Ve taptığı ilk şey Terördür. Anon,
Hala zorunluluktan açgözlülükle sürüklenerek,
Kendi öz güveninin alemlerini fethediyor,
Ve son korku çığlığı ilk meydan okumayı uyandırıyor.
Yılandan zehirli ruhunu eziyor;
Yolunda vurulmuş ölü aslanın yuvarlandığını görüyor!
Alkmena'nın oğlu Cennete doğru yüksek adımlarla yürüyor
Hidra'nın başları, aslanın ganimetleri:
Ve insan, dehşeti yenerek, insan tarafından tapılıyor.

Dünya ilk başladığından beri bir kamp oldu!
Çadırlarından gezgin Arap'ı süpürüyor; barış içinde,
Postu takip eden sıradan bir çoban;
Ama, bir dünyanın kaderleri arasında savaşarak,
Bak, Delhi'den, Bağdat'tan, Kordoba'dan, yükseliyor
Bilim ve sanatla süslenmiş imparatorluk kubbeleri,
Okullar, kütüphaneler, forumlar, saray, pazar!

İnsan ruhuna yeni alemler fethedildi. Ama bunlar
Hemen yeni düşmanlarla doldurulurlar!
Yıldızlar sırlarını saklar, dünya kendi sırlarını saklar,
Ve bilinmeyene meydan okuyan adam cesur olmalıdır!
Sanata veya bilime hiçbir gerçek verilmemiştir,
Ama alınlar bunun için acımıştır ve ruhlar çalışmış ve çabalamıştır;
Ve birçoğu çabalamıştır ve birçoğu başarısız olmuştur,
Ve birçoğu ölmüştür, saldırdıkları gerçek tarafından öldürülmüştür,
Ama İnsan Doğa'yı evcilleştirdiğinde, yerini ve egemenliğini savunduğunda, işte!
Yeni bir düşmanla yüz yüze gelir -- kendisi!
Ve kalkanındaki adam
Hiç dinlenemez, çünkü düşmanı her zaman uzaktadır,
Tehlike her zaman yakındır, ta ki silahlı Başmelek
Dünyanın son müjdesinin borusunu onun üzerine üfleyene kadar. II.

Hemen sessizlik, sert İlham Perisi, zevkin yumuşak zilleri,
Bu sayıların hepsi bronz olsun ve ölçü askeri olsun!
İçimdeki ruhun üzerine, gür bir sesle nefes al,
O derin Destan'ın hüzünlü ve sert bir dizesi,
Sen, uzak zamanların biçimsiz bulutundan,
Yalnız başına ilahiler söylerken, Zafer, soluk ve yüce,
Başının üzerindeki halenin ışığında,
Duyar ve yüreğindeki taze ve kırmızı yarayı umursamaz.
Borazan sesiyle genişçe açılmış,
Savaşın tiz, şangırdayan perdelerini aç!
Ve işte
Bir görüntü!
Antik Herakles koltukları;
Ve bir zamanlar o filoları taşıyan uzun Karadeniz,
Rüzgarlara, "Siz de olun, Cenevizliler!" diyenler.
Ve kızaran Cherones'un öfkeli kızıl kumları;
Ve insanın iki düşmanı, Savaş ve Kış, müttefik
İngiltere ve Fransa Ordularının etrafında, yan yana
Dayanarak ve ölmekte (Galyalı ve Britanyalı yan yana!)
Kuzeyin kulelerinin Doğu'nun göklerini kemirdiği yerde.

III.

Sakin ıhlamur saplarının arasından doğan o gün doğumundan beri
Lucile ve Eugene'in üzerinde, Ems bahçesinde,
Güneşi çevreleyen yirmi beş mevsim boyunca,
Yolunda olan bu gezegenimiz gitti,
Ve söylediğim kaderler kaderlerle birlikte aktı
Savaşın kızıl izinde, kapıların etrafında
O mahkûm ve kahraman şehrin, ki
(Ateş surları taçlandırıyor, kan hendeği yıkıyor!),
Uzakta, Rus, avlanan bir ayı gibi savaşıyor,
Avcılar onu sonunda ininde kuşattı.

IV.

Dişleri olan, kurak bir ova, yeraltı ateşiyle sulanmış,
Karla ıslanmış, saçmalarla yırtılmış, kanlı bir bataklığa ezilmiş!
Kaderin demir pulları orada korkunç bir belirsizlik içinde asılı dururken,
O iki aç dev--Kuşatma, Savunma,
Yüz yüze, bir buharın içinden, kasvetli ve soluk,
Birbirlerinin nefesini koklayarak bakıyorlar.
Biri
Çift gövdeli, iki başlı--ayrı yollardan
Dönen, yılan gibi, daha yakın; diğeri, her günün
Kasvetli emeği boyut katıyor,--yoğun, sağlam,
Yorulmaz--pirinç önlü, cisimleşmiş,
Ve duyulabilir [Yunanca metin çıkarılmıştır] kasvetli bir şekilde dışarı çıktı
Kuzeyin o Otokrat İradesinden dünyaya!

V.

Kasvetli bir Ekim ayının şafağında, soluk
Hayalet gibi hareketsiz bir buhar
Şehrin ve kampın üzerinde hakim olmaya başladı; ölümün giysisi gibi
Gizlediği yüzle
Oluşan.
Nefesti
Savaş, hala uykulu bir şekilde esnerken, titremeye başladı;
Oradan, burada ve orada, kırmızı bir ateş gözü parladı,
Ve kapandı, bir surdan kükremeye başladı
Boğuk bir meydan okuma; sarı
Ve kükürtlü alacakaranlıktan anonime cevap verdi: ta ki gün dönüp sallanana ve karanlığa kükreyene kadar. Sonra gece yarısı alay konusu oldu
Vahşi hayaletlerle. Kırmızı ateş ve demir yağmuruyla çevrili, kasvetli ova
Düzensiz yanmalarla alevlendi; düzensiz bir şekilde düştüğü yer
Ölümcül, kusmuklu scharpenelle,
Ve ufku yaktı ve kıvrımlı karanlığı yaktı
O Hüküm Şehri'nin etrafındaki hızlı alev kanatlarıyla.

VI.

Böylece gün--gece! Böylece gece, böylece gündüz,
Sert ve sabırlı bir acıma duygusuyla, zaman tükenirken,
Sular altında kalmış siperde, inleyen rüzgarda,
Düşen karda, dolu yağan ateşte
Atılan mermiler ve mermiler--halka halka, zorluk ve acıdan,
Emek, hastalık, dayanıklılık, o korkunç kuşatma hatlarının bronz zincirini dövüyor!
O emekte hiçbir değişiklik yok
Madenin tehlikeli topraktan aniden sıçraması hariç.
Gece yarısı saldırısını, sakatların inlemelerini hariç tutun,
Ve Ölümün günlük obolus'u, ister insan tarafından ister doğa tarafından talep edilsin.

VII. Zaman geçiyor. Dilsiz,
Acı, karla kaplı ve somurtkan Kasım geldi.
Ve karları cesurların kanıyla yıkandı;
Ve birçok genç kalp mezarı tıkadı:
Ve Inkerman'da hala vahşi dikenler kanlı,
Ve o kasvetli yükseklikler bundan böyle hikayelerde ünlü olacak.

VIII.

Fırtınaya sarılı ay çoktan battı: kampta
Nöbetçinin yavaş, somurtkan yürüyüşünden başka hiçbir ses yok,
Uzaktaki patlama, vahşi sulu rüzgar,
Asla bulamayacağı bir şeyi arıyor gibi görünüyor.
Gece yarısı dönüyor: lamba neredeyse tükendi:
Ve yaralı ve yalnız, ıssız bir çadırda
Kılıcı...

Bu yerde,
Ancak, ilham perim geri dönmeye zorlanıyor
Dik adımlarını ve geçmişe geri dönmeye. Sonunda aniden parçalanan şok
Alfred Vargrave'in fantastik tatil doğasını,
Kesinlikle tam boyutuna ve duruşuna çekmişti
Gerçek adam, o ana kadar
Henüz ortaya çıkmış olan her şeyin altında gizlenmişti.
Şık işlenmiş kılıfından
Bir adamın öfkesiyle bir kenara fırlattığı,
Bir darbeyle ortaya çıkan keskin keskin çelik bile sıçrar.
Ve böylece servet kaybı hayata değer kattı.
Karısı bir koca, kocası bir karı kazandı,
Kader tarafından alçaltılmış ve daraltılmış olsa da,
Aşk tarafından büyütülmüş ve asilleştirilmiş o evde. Durumları alçaktı,
Ama malları büyüktü.
Sir Ridley, affedildi
Bilmeden cennete yaklaştırdıkları tarafından
Tek bir hileli hareketle, bütün o zarif konuşmasından daha
İkiyüzlü, kendi ruhunu,
Yasanın erişemeyeceği bir yere getirdi, yurtdışında öldü. Kuzen John, kalp ve el,
Kese ve kişi, bundan böyle (dürüst adam!) duruşunu aldı
Matilda ve Alfred tarafından; misafir, koruyucu ve arkadaş
Hem paylaştığı hem de güvence verdiği evin, sonuna kadar,
Büyük canlı aşkıyla. Alfred Vargrave bu arada
Dünyanın asık suratıyla yüzleşti, karısının sadık gülümsemesiyle teselli buldu.
Hayatının sonlarında hayata ciddi bir şekilde başladı; ve hala,
Kararlı iradenin sakin çabasıyla,
Uzun, zahmetli ve zor günler boyunca,
Çeşitli başarısızlıklardan, yorucu yollarla,
Dünyada yolunu buldu; ta ki sonunda başladı
(İnsanlığın insan için talep ettiği işe razı olarak),
Yıllarca tanık olunmayan, yorulmak bilmeyen çabadan sonra,
Yıllarca tutkulu ama sabırlı, her zamankinden daha net bir şekilde,
Mevcut görüşün geniş akışında
Kendisindeki güçlerin yansımasını - o hakimiyeti
Bir adamın hayatı, eğer hayatı bir gerçekse,
İnsanlığın hayatı üzerinde iddia edebilir. Böylece, gençliği
Yenilenmiş erkekliğinde, şöhret ve servet kazandı
Sadece ev, aşk ve görev için çalışarak.
Bir oğlu
Matilda onu doğurmuştu; ama çocuk,
Tüm Eton'la, henüz tam kalbindeki samimi sevinçle,
Genç asker yoldaşlarının sevgilisi, sadece şöyle bir baktı
Ergenliğin mutlu şafağında hayata, o an geldi ki
Bir felaket, neşeli ve cömert yıllarının
çiçeklenmesinin üzerine aniden ve keskin bir şekilde
üflendi ve
Adil vaatlerine erken düşen bir kederin karanlığı:
Haziran'ın dağıtması için,
Zorba Nisan'ın yarattığı gibi hafif bir bulut yoktu; ama kendi
Derin doğası kadar derin. Bu arada, bu üzüntünün nedenini tam olarak açıklamadan önce, olayı takip ediyorum.
İngiltere'ye ilk kez vahşi bir savaş notası gönderildiğinde,
O, ne bir işaret ne de bir söz olmadan,
Arkadaşına, ebeveynine veya yoldaşına, henüz bakir bir kılıcı,
Bir tatil birliğinden, savaşa giden birine,
Yıldızda ölümü gören gözlerle,
Başkalarının şan aradığı yerden yola çıkmıştı. Böylece savaşırken düştü
İnkerman'ın kızıl tarlasında; bulundu, kim bilir
Hangi mucizeyle, soluk alırken, paramparça olmuş olsa da, ve yoldaşları tarafından arkaya taşınmış, delinmiş, kanamış ve yırtılmış.
Uzun günler ve geceler boyunca, yan tarafındaki yarayla,
Karanlıkta yattı.

IX.

Ama daha derin, fark edilmeyen bir yara,
Genç kalp acı içindeydi; çünkü orada, bir gerçek,
Saf, düşünceli bir gencin ilk samimi inancında,
Hayat kadar büyük, ölüm kadar derin ve değişmez bir aşk,
Kınına sokulmuş yatıyordu: ve o aşk, kınından hiç çıkmadan,
Hayatın kırılgan kını delinmiş ve aşınmıştı.
İnsanın hayatında zamanın yenileyebileceği aşklar vardır
Zamanın yok edebileceği her şey. Aşk içinde hayatlar vardır,
Tek bir inanca tutunurlar ve onunla birlikte ölürler; hareket etmezler,
Depremler tapınağı parçalasa bile. Nereden veya nasıl
Aşk bu genç hayata hak iddia etti, şimdi önemi yok.

X.

Ah, bu bir hayalet mi? Gecenin bir rüyası mı?
Ateşin görüşe dönüştürdüğü bir görüntü mü?
Sürekli inleyen rüzgar, hareketsiz,
Orada iç çekerek sallanıyor ıslak çadırın yırtık perdesi,
İleri geri, yukarı aşağı.
Ama şimdi onu kaldıran
rüzgar değil: ve o görüntüyü
şekillendiren zihin değil.
Soluk bir kadın içeri giriyor,
Lambanın azalan ışığı kadar soluk, donuk parıltısını
onun üzerinde yoğunlaştırıyor. Gözleri donuk ve daha sönük
Orada, hepsi uykulu ve gölgeli bir parıltıda,
Acı çeken kişi o hareketsiz şeklin yüzdüğünü görüyor,
Ve yalnız olmadığının belli belirsiz farkında hissediyor.
Onun önünde uçuşuyor. Duruyor.
Yatağının yanında, tamamen sessiz bir şekilde duruyor. Beyaz ellerini
Çocuğun alnına koyuyor. Hafif bir parmak bastırıyor
Yumuşakça, yumuşakça yaralı yaraları: Sıcak kanlı pansuman
Üzerlerinden kayıyor. Rahatlatıcı bir sessizlik
Sarsılmış yorgun bedenin içinden geçiyor; ve, tüm bunlar boyunca,
Merhametli, yumuşak bir mahallenin yavaş hissini hissediyor.
Bir şey savrulmuş yastığı düzeltiyor. Gri bir başlığın altında
Kaba sergeden, iki yoğun, şefkatli göz onun üzerine eğilmiş,
Ve baştan aşağı titriyor. Önündeki tatlı şekil,
Kesinlikle Ölüm'ün meleği, Yaşam'ın son nöbetini tutuyor!
Yumuşak bir ses diyor ki... "Uyu!"
Ve uyuyor: Uyuyor.

XI.

Şafaktan önce uyandı. Hala görüntü orada.
Hala o solgun kadın hareket etmiyor. Hizmet eden bir bakım
Bu arada sessizce değişiyor ve neşelendiriyor
Etrafındaki her şeyin görünümü.
Saygı duyarak
Bilinmeyen ve iyi huylu bir gücü kutsadı
Sessizce kurtuluş hissini. Ve dinlen
Zihnin karışık ağlarını çözdükten sonra, hafifçe
İç çekti... "Ne olduğunu söyle, aziz bir
Ve hizmet eden ruhun mübarek rüyası!"
Sakin bir fısıltı
Sessizlikten daha yumuşak bir şekilde kaydı... "Rahibe Seraphine,
Zavallı bir Hayırsever Rahibe. Daha fazla soruşturulmaktan kaçın
Genç asker. Babanın oğlu,
O babanın hatırına, mezardan geri alıyorum.
Ölümden kaçınmadın: hayattan kaçınma: Yaşamak ölmekten daha cesurcadır. Uyu!"
Uyuyor: uyuyor.

XII.

Şafak yeni batarken tekrar uyandı
Gökyüzü soğuk ihtişamla. Ve orada, hiç uçmadan,
Hiç uçmadan, o merhamet vizyonu oturuyordu.
Şafak karanlığa doğru, hayat da geri dönüyor gibiydi
Yavaşça, zayıfça onun içinde. Gece lambası hâlâ yanıyordu,
Işıltılı şafak vaktini korkunçlaştırıyordu. Dedi ki,
"Eğer sen yaşayanlardansan ve ölülerden değilsen,
Tatlı papaz, şifayı daha da yay
O tatlı sesin; eğer mümkünse, merhametinin misyonunu ifşa eden; neredensin?"
"Ey Matilda ve Alfred'in oğlu, önemi yok! Yaşayanlardan olmayan ve henüz ölü olmayan:
Sana ve başkalarına, hala hayatta"... dedi...
"İçimdeki zavallı armağan yaşadığı sürece
Bu hizmetin; onlara ve sana,
Her şeyden öte ölü. Mesleği şu anda bu yatağın yanında olan bir Fransız Rahibe. Bir rahibenin milleti yoktur.
Nerede bir erkek acı çekerse veya bir kadın onu rahatlatırsa,
Orada onun toprağı! Orada onun akrabaları!"
Sıcak yastığı düzeltmek için eğildi; ve ekledi... "Bir başkasından daha fazla
Senin hayatın benim için değerli. Çünkü baban, annen,
Onları tanıyorum--Onları tanıyorum."
"Ah, olabilir mi? Sen!
Sevgili sevgili babam! Annem! Sen biliyordun,'
Onları tanıyor musun?"
Başını yarıya kadar çevirerek eğildi
Sessizce.
O kırık bir şekilde, çekinerek şöyle dedi,
"Böyle olduğumu biliyorlar mı?"
"Şşş!"... gülümsedi, göğsünden iki harf çekerken: ve--bu doğru olabilir mi?
O sevilen ve tanıdık yazı!
O gözyaşlarına boğuldu... "Zavallı annem--babam! En kötüsü
Onlara ulaşmış olacak!"
"Hayır, hayır!" diye haykırdı, gülümseyerek,
"Yaşadığını biliyorlar; bu arada
senin yanında olduğumu biliyorlar. Genç asker, ağlama!"
Ama yine de rahibenin emziren göğsünde, çılgınca ağlayan çocuğun sıcak
Ateşli alnı bastırılıyor.
Orada, sonunda, genç kalp huzura kavuşuyor:
Ve sanki gülümsemek ve ağlamak arasında,
Sakin sesin "Uyu!" dediğini duyuyor. Ve uyuyor, uyuyor.

XIII.

Ve gün günü takip etti. Ve dalga dalgayı takip ettikçe,
Gelgitle birlikte, gün be gün, hayat, yeniden akarak,
O genç, dayanıklı bedenin içinden yeni sağlık akımları geçirdi.
Yine de hayatın sağlığının gizlice beslediği garip bir engel,
Hayatın ilerlemesini engelledi. Ve yine de
Bedenin iradesinden daha az bir zayıflık,
Hasta adamın etrafında asılı kaldı - hüzünlü, çökük gözlerin içinde saklandı ve barındırıldı: Yanağı solgun ve incecik sıktı:
Ve solgun parmakları uyuşuklukla kapladı.
Ve orada,
Gün be gün, gece gece, kaygı içinde aralıksız,
İzlemekten yorulmadan, tavırları çok neşeli,
Ve eli çok nazik, Rahibe Seraphine oturdu!

XIV.

Gerçekten garip bir kadın! Genç değil; yine de yüzü,
Solgun ve yıpranmış olmasına rağmen, etrafında zamanın mahvedemediği bir güzelliğin
izini taşıyordu. Çünkü bütün
Sessiz yanak, gençliğin kaybolmuş çiçeği şeffaf bırakılmış, ruh
Kendi ışığıyla dolmuş gibiydi, sanki uzaklardaki dağlardan sonsuza dek beslenen bir güneşli çeşme gibi
Terk edilmiş bir bahçeye akan dereleri,
Ve yalnızlık için daha da güzel görünüyor.
Öyle ki, o yüze bakarken, tahmin etmek için neredeyse durup
Sakin, yıpranmış çizgilerinin ifade edebileceği yılları,
Sadece bunlarla birlikte geçmiş olması gereken acıları hissederek
Sonunda orada bu kadar tatlılığı mükemmelleştirmiş olmak için.

XV.

Böylece, bir bronz akşam, gün söndüğünde,
Kısa süreli tutumlu ateşleri ve etrafta rüzgar estiğinde,
Rahibe, hala çocuğun yanında, kendi başına,
Sağlam ve sessiz bir el koydu ve sesinin derin, şefkatli tonu sessizliği hareket ettirdi.
Dedi ki... "Ben iyileştirdim
Bu bedensel yaraları. Genç asker, kalbindeki o açık yarayı neden saklıyorsun?
Ona yakın HİÇBİR ele güvenmeyecek misin?"
Bir irkilmeyle irkildi,

Birdenbire o noktaya dokunmuş gibi,
Her sinirin acı çektiği yerden.
"Ne?
Yüreğim öyle çıplak mı yatıyor?" diye acı acı inledi.
"Hayır,"
Şefkatli vurgularla aceleyle söyledi,
"Bu gözlerin kederle dolu olduğunu mu düşünüyorsun, genç adam,
Gerçekten de o kadar yabancı ki,
Yüz hatlarını tarayacak kadar, ama onları tanımıyor musun?
"Ah, söylendi mi,
'İlerle, hastaları iyileştir, alçakları kaldır, kırıkları bağla!'
Sadece bedenin mi? Öyleyse görevimiz tamamlanmış olur mu,
Çürük kalpleri terk ettiğimizde, eğer çürük kemiği bağlarsak?
Hayır, merhametin görevi iki yönlü değil midir?
Nereden geliyorsa, sahip olduğumuz güçler iki yönlüdür
Bunu yerine getirmek için, Cennetin! Çünkü Cennet hala
Biz, Kızkardeşler, onu arayanlara, beceri gönderir
Uzun süreli sıkıntılarla ilişkiden kazanılmış ve sanat
Cennetin yardımıyla, kırık kalpleri sarmak için.
Bana güven!" (Kendi ellerinin içindeki iki zayıf eli
Nazikçe çekti.) "Bana güven!" (yumuşak bir sesle şöyle dedi):
"Bu dünyada öldüğüm
herkes için anılarımda o kadar da ölü değilim, ama hatırladıklarım
Yeterince üzüntüsü, yeterince sınavı,
İkisi için de yas tutmak - ikisinden de kurtulurum belki! Kadran
Birçok gölge alır ve her biri güneşi gösterir.
Gölgeler çoktur, güneş ışığı birdir.
Hayatın üzüntüleri hala dalgalanır: Tanrı'nın sevgisi dalgalanmaz.
Ve kaderimizi değiştirdiğinde, sevgisi değişmez.
Hepimiz için ortak olan bu ışığa bakarken,
Ve her iki tarafta, düşen bu gölgelere,
Zamanın sessiz çemberinde, her biri için çok çeşitli,
Onların asla ulaşamayacaklarını bilmek önemsiz midir?
Bu kadar uzakta, ama onların ötesinde sonsuza dek hangi ışık yatar?
Bana güven! Ah, eğer bu saatte çabalarsam
Genç hayatın üzerinden sürünen gölgeyi izlemeye
Bu saate kadar dua ederek, mücadelesini izlediğim
Ölümün gölgesiyle, yalnızca bu inançla,
Gölgeyi takip ederek güneşi bulacağım. Bana güven!"
Durakladı: ağlıyordu. Küçük bir ihtiyaç
Ek bir çekiciliğe veya yalvarmaya, gerçekten,
O nazik vurgular onun soluk
Ve kavrulmuş, titreyen dudaklarından, yükselirken, kısa bir hikayeyi
Hayatın erken üzüntüsünün. Hikaye eski,
Ve olabilecek en az kelimeyle hemen anlatılacak.

XVI.

Birkaç yıl önce, Barışın güzel biçimi
Avrupa'dan kovulmadan önce, genç bir kız - bir Fransız asilzadesinin yeğeni, eski bir Norman yığınını bırakarak
Vahşi kuzey denizlerinden, bir süre yaşamaya geldi
Irkına bağlı bir hanımla - yaşlı bir hanımla
Üçlü meşru bir erdeme ve isme sahip,
Faubourg Saint Germain'de.
O güzel çocuğa,
Çocukluğundan beri ne baba ne de anne gülümsememişti.
Bir amca hayatındaki yerlerini sağlamıştı,
Ve kalbindeki yerlerini: onun yanında büyümüştü,
Ve onun çatı ağacının altında ve onun saygısında,
Çocukluktan kızlığa.
Bu güzel yetimhane
O sert, katı adamın kalbinde yaşayan tek insan yaratığı gibi görünüyordu, ya da gülümsemesi
Yukarıda, gözlerine bir tepki ışını gönderebilen
Güzel bebek alnının, bir sevgiyle aşağı baktığı
O neredeyse sert görünüyordu, o kadar yoğundu ki soğuğu
Yüce durgunluk, yalnız bir tepedeki güneş ışığı gibi
Başka yerlerdeki güneş ışığından daha soğuk ve durgun. Avluda otlar yetişmişti; odalar çıplaktı
O eski konakta; ilk önce sahibinin sert adımları
Uzun zaman önce ölmüş yankılarını uyandırdığında:
Bu bebeği (bir kardeşin çocuğu) beraberinde getirerek,
Ölmekte olan, terk edilmiş bir annenin ellerinin
Koynuna koyduğu. Söyleniyordu - doğru ya da yanlış -
Uzun süre kiracısız bırakılan yalnız konakta,
Efendisi şimdi bir yabancı olarak geri döndü,
Yıllardır hatırlanıyordu, gürültülü gece yarılarında
Vahşi sefahatin ışığı yanmıştı. İster yanlış ister doğru olsun,
Yavaş ve hüzünlüydü şimdi dolaşan ayak sesleri
O ıssız odalarda; ve sakin ve sertti
Sakinlerinin hayatı.
İnsanlar şimdi her sabah ayinde o kararlı, hüzünlü yüzün belirdiğini gördüler,
Soğuk bir demir kutunun içinde kilitliymiş gibi görünüyordu
Gözyaşları kristale dönüşmüştü. Yine de sert olsaydı,
Sertliği üç kat daha sert görünürdü
En azından,
Başkalarına karşı şefkatliydi.
Cömertliğiyle yaşayan zavallı mahalle rahibi,
Dindarlığı övüldü.
Köylü doyuruldu ve şapel inşa edildi,
Ve kulübe onun cömert eliyle inşa edildi.
Yine de iyi işlerinin ortasında,
Yalnız, sevilmeyen ve sevilmeyen bir adam olarak duruyor gibiydi.
Yaşamının planında, sevginin geçemediği, anlaşılmaz bir kusur vardı.
O çocuk,
Yalnız ondan korkmuyor, ondan kaçmıyordu;
Kaşlarını çatmasına gülümsedi ve onu dağıttı.
Tatlı, şakacı elf,
Kendisinde kaybolmuş ve özlenmiş bir neşenin türü gibi görünüyordu. Her zaman hoş karşılanırdı,
Kapısının başkalarına reddedildiği saatlerde,
Ve birçok kez, sessiz, karamsar bir bakışla
Onu gevezelik ederken ve oynarken izlerdi, bir dere gibi
Gevezeliği en sessiz yeri bile rahatsız etmez,
Ama bizi rahatlatır çünkü ona cevap vermemiz gerekmez.

Ama o çocukluktan birkaç yıl geçmişti ki
Aralarına bir değişiklik geldi.
Aniden sonuç doğuran bir mektup, bir sabah
Şatonun efendisinin eline verildi.
Tek başına
Bütün gece odasında bir ileri bir geri yürüdü
O mektubu okuduktan sonra. Şafakta gitmişti.
Haftalar geçti. Tekrar döndüğünde
Uzun boylu, yaşlı bir kadınla birlikte döndü, çocuğun dudaklarından
Aynı ırktan ve isimden olduklarını öğrendi.
Üzgün ​​ve endişeli bir yüzle, bu solmuş ırkın soyuna
Yetimi emanet etti ve onları yalnız bıraktı
Eski, yalnız evde. Birkaç gün içinde, Paris'in yarısının öfkeli şaşkınlığına, o partinin şeflerinden birinin, hala Fransa'nın beyaz zambaklarını taşıyan

bayrağa tutunan,
Başkalarıyla savaşmayacak,
Kendilerini geri getirme şansı için bile,
Sloganı ve gençliğinin inancını kılıcını çekerek terk ettiği öğrenildi,
Artık meşru ebeveynleri olmayan bir Anavatan için (kader böyledir!)

Ve bu arada, sevinçli
Ve Paris'in ne söyleyebileceğinden hiçbir şekilde rahatsız olmadan,
Yeni asker, uzaktaki bir arkadaşına şöyle yazdı:--
"Eylemsiz hayata elveda! Sonuçta,
En eski inançlar çökebilir ve hanedanlar düşebilir,
Ama tek büyük Meşruiyet,
Ölümü asil, hayatı güçlü ve saf kılan her şeyde varlığını sürdürecektir.
Özgürlük! Eylem!... solunacak çöl--Arap'ın mızrağı! Gidiyorum! Vive la France!"

Bundan sonra yıllar geçtikçe, 'Çocuk ve asker arasında, az ve nadir buluşmalar oldu. İki kadın 'Yalnızca evde yalnız yaşıyor. Bu arada çocuk büyüdü
Kızlığa doğru; ve bir güneş ışını gibi,
Yeşil sessiz yıllarından kayarak, yumuşak derecelerle değişti
Bir gencin gördüğü en güzel gençlik vizyonuna
En güzel hayallerinde: bir inci kadar saf,
Ve mükemmel: asil ve masum bir kız,
On sekiz tatlı yaz, güzel ve sevimli gözlerinin ışığında
erimiş, yumuşak ve parlak!
Sonra velisi hanıma yazdı,... "Constance'ın
seninle Paris'e gelmesine izin ver. Yılın sonundan önce
Fransa'da olabileceğime inanıyorum.
Hayatımın hazinesini sana emanet ediyorum. Senin yanında
Yaşadığımız dünyayı görmesine izin ver."
Sonra Paris'e
Constance geldi, o eski görkemli hanımla birlikte kalmak için
O eski görkemli Faubourg'da.
Genç İngiliz
Onunla böyle tanıştı. Orada başladı tanışıklıkları,
Orada sona erdi. O eski mucize, İlk görüşte aşk,
Açıklamaya gerek yok. Kalp doğru okur
Bazen kaderini. Aşkı ne azarladı
Ne de engelledi, genç asker nezaketle davet edildi
Hanımefendi tarafından o eve düzenli bir misafir olarak.
Kendi samimi zarafeti, babasının dünyaca onurlandırılmış ismi (onda onurlandırılmamış) ikisi de
İyilik için güzel unvanlardı. Hiçbir şekilde nefret edilmeyen aşkı,
Yaşlı hanımın gözlemlediği gibi, Constance tarafından geri ödendi.
Ve çocuğun amcası Fransa'dan
Yine de uzadıkça, (böylece uzun süren kendini övmeyi hafifleterek)
Ona genç İngiliz talibinin zarafet ve yetenekleri hakkında uzun ve dokunaklı bir anlatım yazdı:
Babasının güzel şöhreti; çocuğun ona olan saygısı;
Constance'a olan aşkı, yapmacıksız, samimi;
Ve kızın ona olan aşkı, o berrak
Dudak gözlerinde okundu; sonra beklediği zevk
Kuzeninin söylediği her şeyi onaylaması.

Sonunda o kuzenden bir cevap geldi,
Kısa, sert; hanımı sersemleten ve hayrete düşüren türden.

"Constance'ın bunu aldığın gün seninle Paris'ten ayrılmasına izin ver.
Dönene kadar bir süre
manastırında kalabilir. Eğer yeğenim beni bir daha
görmek isterse, anla ki o adamla asla
evlenmeyecek.
"Bana olan inancını yitirdin. Elveda!"
Bu cümleden itiraz yok.
Anlatmaya gerek yok
Constance'ın gözyaşları, sevgilisinin kederi:
Hayatlarını ortaya koydukları rüya sona ermişti.
Genç asker cesurca yüzüne bakmaya çalıştı
Görünmez ellerin şu sözcükleri eşiğin üzerinden takip ettiği bir hayatın
"Artık umut yok!"

Karşılıksız
Eğer aşkı olsaydı, güçlü ve erkeksi kalbi
Bir kadının, bir ur gibi, kuru ve
Bir kadının, bir erkeğin hayatının köklerinde yatmasına izin veren o zayıflığı
Ve hayatın amacının özünü soldurur. Ama orada
Acının en acı kısmı yatıyordu! Cesaret edebilir miydi
Sevildiğini unutmaya? Tek başına yas tutmadığı için mi?
Sevdiği kadına keder getiren bir aşkı kaydederek, kendisi için
Bu şekilde onu zayıf tutan,
Onu yere seren ve mahveden o kedere son vermeye cesaret edebilir miydi?
Haber ona gerçekten ulaştı,
Bir yoldaş aracılığıyla, Ona okuması için bir mektup getirdi
Constance'a bakan hanımdan (bir tanesiydi
Paris'teyken, çocuk ona tanınıyordu,
Bir Fransız ve Faubourg'un dostu), şöyle diyordu
Constance, hiçbir mırıltı bile
çektiği acıyı ele vermese de, sessizlik içinde her geçen gün daha da solgunlaşıyordu,
Ve gözle görülür şekilde çöküyor ve ölüyor gibi görünüyordu.
O zaman ölümü aradı.

XVII.

Hikaye böylece sona eriyor. Anlatıldı
Böyle kırık, tutkulu sözlerle, sadece anlık bakışlarla, kıvrılmış bir keder. Her duraklamada
Onun düzensiz anlatımının, ham, rüzgarlı kusurlarında,
Yağmur tuvali salladı, aldırış edilmeden; uzak,
Ve aldırış edilmeden, çadır çatısının etrafındaki gece rüzgarı
Ara sıra uğuldadı. Ve her şey söylendiğinde,
Hasta adam, bitkin, başını geriye doğru eğdi,
Ve ateşli bir uykuya daldı.
Uzun süre
Rahibe Seraphine derin düşünceler içinde oturdu.
Melek gibi, yüzüne yerleşmeye alışkın olan
Ve onu cennet gibi yapan
O sakin gülümseme, yerinden kaçtı
Gözlerinde, dudaklarında; ve orada derin bir üzüntü
Uzun üzüntü ve kaygının çizgilerini karartıyor gibiydi,
Kendi kendine iç çekerken...
"Öyle mi, Eugene,
O zaman bu kadar uzun sürdü mücadele?... ve yine de, hepsi boşuna!
Hayır, hepsi boşuna değil! Dünya bir adam kazanacak mı,
Ve yine de Cennet bir can mı kaybedecek? Elimden geleni yaptım mı?
Ruhtan ruha mı dedi? Ruhtan ruha, öyle olsun!
Ve sonra - ruhum, nereye? nereye?"

XVIII.

Büyük, yavaş,
O derin gözlerdeki sessiz gözyaşları yükseldi ve düştü.
"BURADA, en azından, başarısız olmadım"... diye düşündü... "bu iyi!"
Göğsünden iki harf çıkardı.
Birinde,
Oğlu için endişeyle çılgına dönen bir annenin kalbi,
Umutsuzca yalvarışını acı bir şekilde dışarı üfledi. "Sana borçlu olunan bir sevginin teminatı, Ey Lucile!
Senin tarafından kurtarılan bir yuvanın umudu - bir kalbin
O zamandan beri (üç kez sevildiğin gibi!)
Seni kutsamaktan, senin için dua etmekten, oğlumu kurtarmaktan vazgeçmedi!
Ve eğer değilse"... mektup kırık bir şekilde devam etti,
"Tanrı yardımcımız olsun!"
Sonra Alfred'den birkaç
Lekeli, kalbi kırık sayfa geldi. Kederle,
Acıyla, o ciddi gencin resmini çizdi,
Kendikinden çok farklı; güzellik ve doğrulukla
O, o kadar basit ve cesur bir doğayı beslemişti! Ve oğlunun gençliğini kurtarmak için nasıl çabalamıştı
Kendisinde çok üzücü bir şekilde kurtarılan hatalardan,
Ve çok derinden pişmanlık duymuştu: nasıl da, gençliğinde yaşını kazandığı o oğulda,
Geçmişin kurtarıldığına dair bir sözle
kutsanmış gibi görünüyordu,
Ve affedilmişti. Acı bir şekilde konuşmaya devam etti
Çocuğun şaşkın aşkından; kaderin, intikamcı bir acıyla
Rüyalarını habersizce kırdığı,
Ve geçmişin hayaletlerinin tekrar kırbaçlamak için yükseldiği
Geleceğin umutları. Rıza için dava açmak
Gurur yasakladı: ve eski düşmanının yumuşayabileceği umudu
Deneyim reddetti... "Oğlanın hayatı için benim hayatım!"
(Bağırdı); "Çünkü oğlum ölürse ben de onunla birlikte ölürüm!
Lucile! Yaptığın her şey için Tanrı seni korusun!
Onu kurtar, onu kurtar, Lucile! Oğlumu kurtar! Oğlumu kurtar!"

XIX.

"Ay!" diye mırıldandı Rahibe Seraphine... "yürekten yüreğe!
En azından orada başarısız olmadım! Benim görevim tamamlandı mı?
Görevimi tamamladım mı? Tek bir eylem bütünü taçlandırır.
Oyalanıyor muyum? Hayır, öyle olsun o zaman!... Ruhtan ruha!"
Diz çöktü ve dua etti. Çocuk hâlâ uyuyordu,
Şafak söktü. Yatağın başındaki solgun rahibe gitmişti.

XX.

Bu arada, yardımcılarının ortasında, günlük raporların üzerinde, düzenli çadırında, telaşla eğilmiş
Bir Fransız General oturuyordu - güneşte bronzlaşmış
Ve Cezayir kumlarında kavrulmuş. Bir
Vahşi Kabylee'nin savaşlarından
Garip ve hızlı bir şekilde
Genç Fransız şövalyelerinin
idolü, sevgilisi, rüyası ve yıldızı haline geldi: savaşta cesur,
Konseyde temkinli. Gerçekten de,
Geç yaşta (ve Bourbon inancını bir kenara bırakarak)
Fransa Ordusuna girdi: ve kısmen
Pusu, sürpriz ve Fransız kampına en ince zekasını sağlayan
o vahşi çöl savaşının
sanatında kanıtlanmış eşsiz bir yetenekten; kısmen şanstan;
Kısmen de, Fransa'nın öne sürmekten
gurur duyduğu bir isim ve konumdan; ama esas olarak, aslında,
Plan yapma ihtiyatından ve sık sık acil durumlarda şaşırtıcı bir şekilde gösterilen
Harekete geçme cesaretinden,
Şu anda sahip olduğu rütbeye, - korkusuzca kazandı
Birçok yarayla, birçok yara iziyle,
Vahşi Milianah ve Sidi-Sakhdar'dan.

XXI.

O sıcak çadırın içinde ve dışında her şey, tedbirli düzen ve ilginin
Gülümseyen bir işaretini taşıyor gibi görünüyor. Her tarafta, iyi beslenmiş, iyi giyimli bir asker duruyor
Gruplar halinde neşe saçan grupların müziği etrafında.
Çadırın içinde ve dışında, gün boyu, bir ileri bir geri,
Haberciler geliyor ve haberciler gidiyor,
Merhamet görevlerinde veya zahmetli işlerde:
İstihkamcının toprakla nasıl mücadele ettiğini bildirmek için
Korkunç siperde, hastanın durumu nasıl
Hastane çadırında: ve, birleştirerek, karşılaştırarak,
İnşa ederek, içeride bir adamın beynini hareket ettiriyor,
Her şeyi hareket ettiriyor.
Kaşlarını bir planın üzerine eğiyor
Hastane hizmeti için, bilge, becerikli, insancıl.
Arkasında duran subay baygın
Melek şefkatli ilgilerine atıfta bulunmak için
Merhamet Rahibeleri'nin: bir tanesini ilan ediyor
Kampta bir lütuf serafi olarak bilinmek için;
Gördü, herkes gördü onu, her yerde
Acının görüldüğü, sessiz, aktif--Seur...
Seur... ona nasıl sesleniyorlar?
"Evet, gerçekten, onun hakkında
Çok şey duydum," diye cevaplıyor General, düşüncelere dalarak;
"Ve biz ona şimdiden borçluyuz (eğer söylentiler yalan söylemiyorsa)
En cesurlarımızın birçoğunun hayatlarını. Yani
Ah, ona nasıl sesleniyorlar?... Soeur--Seraphine
(Öyle değil mi?). Duyduğum isimleri nadiren unuturum."

"Evet; Soeur Seraphine. Onu kastettim."
"Vay canına,
Onu görmeyi çok istedim. Sanırım,
Ona kadar uzanan bazı gerçeklerde, bir meleğin zarafetinden daha fazlasını,
Bir insan zihninin keskin zekasını kastediyorum,
Zeki, yapıcı, zeki. Bul,
Ve mümkünse, bana gelsin.
Birbirimize yardım edeceğimizi düşünüyorum."
"Oui, mon General:
Sanırım yakın zamanda İkinci Tümen'de bir hastaya bakmak için izin aldı
Müttefikimizin; bir akrabası olduğunu söylüyorlar."
"Öyle mi?
Bir akrabası mı?"
"Öyle söylendi."
"İsmini biliyor musun?"
Hayır, mon General."
Onlar konuşurken, çadırın kapısının etrafında
bir mırıltı ve kıpırtı duyuldu.
"Bir Yardımsever Rahibe, acil ve ciddi bir durumda, oradaki Generalle
kısa bir özel konuşmanın zarafetini arzuluyor.
General onunla konuşacak mı?"
"Ona görevini
açıklamasını söyle."
"Yapmayacak. Görülmek
Ve duyulmak istiyor."
"Peki, o zaman adı?"
"Rahibe Seraphine."
"Çadırı boşaltın. O girebilir."

XXII.

Çadır temizlendi,
Şef, sakalını biraz huysuzca sıvazladı,
Uzun, gümüş rengi bir samur: ve alnını,
Ağır damarlı eline bastırdı. Şimdi,
Tanıksız olan tüm yüzü, bir anda, bitkin ve kasvetli düştü,
Yorgun bir elin düşürdüğü bir perde gibi,
Kırışıklıklar ve katlar halinde. Dudaklarından, bastırılmamış,
İnsanın göğsünde açığa çıkan sabırsız iç çekişi çalar
Gizlenmiş bir çatışma ve kendisiyle birlikte, - kızgın kalbin hayata karşı geçici itirazı.
Kağıtlarına döndü. Arkasından gelen hafif bir ayak sesini duydu: ve başını kaldırarak,
"Otur, Kutsal Rahibe! Senin değerin askerlerimizin
kalpleri tarafından iyi bilinir; benimkiler tarafından da daha az değil.
Seni görmeyi çok istedim. Sana biraz teşekkür borçluyum;
Saflarımıza kurtardığın herkes adına
Onları kaydediyorum. Otur! Peki, şimdi, görevin ne?"
Rahibe
Sessizce durdu. General ona anon
Daha dikkatli baktı. Görünümü sıkıntılı bir hal aldı. Bir değişiklik
Yüz hatlarında karardı. "Garip! Garip!
Herhangi bir yüz bana ONU bu kadar güçlü bir şekilde hatırlatabilir!
Aptal! Yine hezeyan, rüya! Kımıldatıyor mu?
Eskisi gibi hareket ediyor mu? Psha!
"Otur, Rahibe! Bekliyorum
Cevabını, zamanım ancak aceleyle duruyor. Söyle
Beni aramanın sebebini."
"Neden? ah, sebep!"
Belirsiz bir şekilde tekrarladı. Sonra, bir duraklamadan sonra,--
Uyanmış, habersizce, geri koyacak biri gibi
Sonsuza dek geri dönen uykuyu
Korkmuş ve dağılmış olsalar da, daha az değil
Streslerinin altında teslim olan,
Güvercinler gibi bir çatı katına, - yaptığı bir hareket,
Ona doğru daha az, kendinden uzağa; başını eğdi
Ve ellerini göğsünde kavuşturdu: uzun, zayıf,
Yorgun, kederli eller! Tek bir saç teli bile
Soluk bantlardan kaçmadı; yüzlerinden daha soluktu
Sert beyaz bir kılıf içinde bağlayıp kilitlediler.
Gözlerini ona dikti. Hissiyatının üzerinde, hayaletlerin yarattığı gibi belirsiz bir korku belirdi.
"Eugene de Luvois,
Beni tekrar senin yanına çağıran sebep,
Yerine getirilmemiş bir vaattir," dedi cevapladı.
"Bunu yerine getirmeye geldim."
Oturduğu yerden fırladı, elini şüphe içindeymiş gibi yüzüne bastırdı;
Ve, her bastığı yeri dikkatlice hissederek
(Ayak sesinden korkarak yürüyen biri gibi

Ayak seslerinin korkutup gözden kaybolmasına neden olabileceğinden

Habersizce üzerine
atacağı garip bir uyuyan yaratık gibi) ona doğru süründü; ağır bir el sessizce

Onun omzuna koydu; başını üzerine eğdi,
Yüzünü uzun süre sıkıntılı bir itirazla inceledi
Şüpheye karşı: sendeleyerek geriye doğru gitti ve mırıldandı... "Lucile?
Böyle mi karşılaştık?... burada!... böyle mi?"
"Ruh ruha, evet,
Eugene,
Sana tekrar buluşacağımıza dair söz verdiğim gibi.
Öldü,..." diye mırıldandı, "uzun zaman önce öldü! Hayatlarımızda yaşamış olan her şey -
Senin ve benim - hayatın kendisinin bile hayatta kaldığı şey hariç,
Ruh! Benim ruhum seninkini arıyor.
Hayatımdan senin hayatına ne ulaşabilir (her biri her birinden çok geniş!)
Ruhtan ruha mı? Senin ruhuna konuşmak istiyorum.
Bunu yapabilir miyim?"
Dedi (çalışmış ve beyaz yanağı
Kaldırırken), "Benimle konuş!"
Derin, şefkatli, dingin,
Ve hüzünlüydü Rahibe Seraphine'in ona tuttuğu bakış.
Konuştu.

XXIII. Bazı ozanların fırlattığı gibi,
Her telde henüz sessiz olan müziği önceden söyleyerek,
Bütünün sessiz kalbine doğru hızlı bir el,
Ruhu ilk önce hangi notanın harekete geçireceğini arayarak;
Ve, aşağıdaki derin akorları rahatsız etmeden,
Uzaktaki sayılarda acıklı hareketler yaparak;--öyle de olsa
O adamın kalbini harekete geçiren ses,
Henüz sessiz olan amacından çok uzakta başladı,
Geçmişin uzak pathos'unda çok uzakta;
Sonunda, onun sözleriyle, önünde yükselene kadar,
Güzellikleriyle parlak ve karanlık, Hayattan
Başarısız olmuş umutlar.
O dilsizdi.

XXIV.

Devam etti
Ve daha da karanlık geçmişe doğru götürdü
Her biri teslim olan hatırayı, çok, çok uzakta, beslemek için
Gençliğin otlaklarının ortasında, umudun alacakaranlığında,
Ve çocukluğun vadileri, taze çiçekli yamaç
Hayatın şafak vakti ülkesinin!
Bu bir çocuğun kalbidir,
Belirsiz, tutkulu neşe öngörüsüyle!
İspatlanmamış arzu - hedeflenmemiş özlem -
Tamamlanmayı önleyen derin bilinçli yaşam
Her zaman uçuşan bir zevkle - bir kol boyu mesafede
Yüce içsel dürtünün önünde.

Kumdaki tohumu rahatsız eden ruhun gücü
Palmiye ağacının doğumuyla! Çağlar genişlesin
Muhteşem yaratık! Çağlar tohumda kapalı yatıyor
(Güvenli, bak!) zamanın işaretiyle
Güzelliğini ve gücünü ortaya koymak için, yaprak yaprak, katman katman,
Palmiye güneşe vurana ve mavi havada geniş durana kadar.
Böylece palmiye, palmiye tohumunda! böylece, yavaşça--böyle, işlenmiş
Yıl yıl fark edilmeden, umut üstüne umut, düşünce düşünce,
Çocuğun içindeki tohumundan itibaren adamın büyümesini izle.
Ah, ama besleyen Doğa, aynı zamanda yok da edebilir!
Rüzgarı ve güneşi büyüle, yoksa bir şans araya girer!
Yaprak tomurcuktayken, gövde yeşilken,
Hafif bir kuş dalı eğiyor, hafif bir esinti dalı kırıyor,
Hafif esinti tarafından esirgenirse, hafif kuş büyüyebilir
Fırtınayı şaşırtmak ve yüksek yuvayı sallamak için,
Ve hem kuşu hem de esintiyi göğsüne almak için.
Bir tohumu esirgeyerek bütün bir ormanı kurtarabilir miyiz? Çocuktaki adamı kurtarmak mı? Düşüncedeki eylemi kurtarmak mı?
Kasırga yetişkin ağacı kökünden söksün, eğer yapabiliyorsa!
Tohumu kuzey rüzgarından kurtar. Öyleyse yetişkin adam
Kaderimizle yüzleşelim. Gençlikteki erkek tohumunu bağışlayalım.
O aptaldı.
Bir adım daha ileri gitti.

XXV.

İşte! Erkeklik geldi.
Ve aşk, vahşi şarkı kuşu, ağaca uçtu.
Ve kasırga da peşinden geldi. Şimdi deneyelim ve görelim:
Yapraktan hangi gölge? Daldan hangi destek?
Yaprağı geniş ve güzel mi yayar? Dalı güçlü ve sağlam tutar mı?
Orada, kendini gördü--karanlık, o gecede dururken,
Son karşılaştıklarında ve ayrıldıklarında: bir manzara
Cennetin yas tutması için, cehennemin sevinmesi için!
Tarif edilemez bir şefkat sesini rahatsız etti;
Güçsüzleşti ve bir iç çekiş onu kırdı. Sonra dedi ki
(Ona hiç bakmadan, başını hiç kaldırmadan,
Sanki ayaklarının dibinde, gözle görülür şekilde fırlatılmış
o parçalar yatıyormuş gibi), "Bu bir aşk değildi, bir dünyaydı,
Yıkılan bir hayattı, Lucile!"

XXVI.

Devam etti.
"Öyle olsun! Yok ol Babil, yüksel Babil!
Bu gibi yıkıntılardan kalıcı olan kuleler yükselir,
Ve geleceği inşa etmek için cennet geçmişi paramparça eder. "
"Ay," diye mırıldandı asık suratla, "ve kim taramak ister
Kalbin mahvolmuş dünyasını, eğer dünya bir adam kazanırsa?
Geçmişten bugüne, geç de olsa, sesleniyorum;
Rahibe Seraphine'e, kadın Lucile'den!"

XXVII.

Lucile!... eski isim--eski ben! uzun süre sessiz kaldı:
Bir kez daha duyuldu! bir kez daha hissedildi!
Kalabalığa bir ruh gibi
Görünmez ruhların kabul edildiği, vaftiz edildiği
Ölümle yeni bir isim ve doğaya--şaşırdı
Serafların şarkıları arasında, belli belirsiz ve uzaktan,
Yeryüzünden gelen bir ses, sönük bir yıldızın altında bırakıldı,
Ona umutsuzca seslendi; ve (mezmurları hüzünlendirerek
Meleklerin ve Cennet avuçlarını delerek!)
Yeryüzündeki dünyevi sevgililerin arasında taşınan isim
Doğduğu ülkedeki yalnız bir mezarın üstünde iç çekti;--
Böylece o tek kelime... Lucile!... Rahibe Seraphine'i harekete geçirdi,
Bir an için. Hemen burada sakin bir şekilde
Ve yoğunlaşmış bir sükunetle devam etti.
"Rahibe, o zaman, geri dönsün
Askerin hayatı!"... dedi,
Parlayan, sözlerini neşelendiren bir yüzle.
"Şimdiye geliyorum:
Geçmişi terk ediyorum!"
Sesi orada yükseldi ve sanki bir
Soluk Rahibe tapınağından övgüler yağdırırken
Kaşlarını koyu kırmızılarla taçlandırdığı kahramanının.
Adım adım onun yolunu takip etti,
İki yolunun ayrıldığı yerden. Yıl be yıl onun, askerin varlığını takip etti.
Sözleri deneme, dayanıklılık, direnişti;
Bizim kuşatılmış dünyamızın etrafındaki birlik:
Ve aynı kulelere tırmanan aynı nöbetçiler
Ve aynı düşmanları, aynı korkuları, aynı mücadeleyi bildiriyorlar,
Her insan hayatının sınırlarına kadar aynı şekilde yürütülüyorlar. Sonra yalnız, karamsar lorddan bahsetmeye devam etti,
Yalnız, karamsar salonlarına kapatılmış: her kelime
Bir gözyaşının ağırlığını taşıyordu: iyiyi kaydetti
Bütün bir mahalleyi sabırla katetmişti;
Ve yoksulların dudaklarında yaşayan bereket,
Köylülerin ocağının veya kulübe sahibinin kapısının önünde.
Orada durakladı: ve vurguları kendi kasvetli kalbinin rengine dalmış gibiydi,
Çizdiği resimde olduğu gibi
Yoksul, gururlu, hüzünlü ruh, aşkın ücretini reddeden,
Yine de aşkın işini yapan; hayatın sayfalarını geriye doğru okuyan
Tövbe için; ve inatla, birçok kez,
Hem ahlaki değeri kaçıran hem de kafiyeyi bozan.
Sonra askerden bahsetti!... adamın işi ve şöhreti,
Bir milletin gururu, bir dünyanın haklı alkışı!
Hayatın içten onayı!

XXVIII.

Sesi yüreğine ulaştı,
Ve daha da alçaldı. Kendisinden bahsetti: nasıl, ayrı
Ve görünmeden, -çok uzakta,- yıl be yıl,
Kaç tane kutsamayla, kaç tane gözyaşıyla,
Ve kaç tane duayla, çekişmenin her aşamasında:
Eylemdeki düşünceyi tahmin etti: Yaşamdaki aşkı izledi:
Adamı adamın işinde kutsadı!
"SENİN işin... ah, benim değil!
Seninki, Lucile!" diye haykırdı... "Bütün değeri senin,
Eğer içinde bir değer varsa!"
Cevabı iletti
Onun ödülünü ve kendisininkini: söylenemeyecek bir sevinç
Sadece sesle... gözler-yüz-sessizce konuştu:
Bütün kadın, minnettar bir duygu!
Ve o
Zavallı bir Hayırsever Rahibe! Başkaları için tek bir sessiz çabayla harcanmış bir hayat!...
Eğildi
İlahi yüzünü onun üzerine, ve kalbini doldurdu
Ondan parlayan bakışla. Sonra yavaşça, yumuşak bir sanatla,
Nişanını sabitledi ve ona doğru hareket etti.

XXIX. O, insancıl asker,
O, kahraman; yüreği şan içinde acıyı saklayan
Hayal kırıklığına uğramış bir gencin; hayatı bilinen
İnsan hayatının değerini!... o genç devrildi
Ve geri alındı, onda gençliğe karşı hiç acıma duygusu bırakmamış mıydı
Başkasında? Kendi zorlu gerçek hayatı
Eylemde tamamlanmış, ona hiç umursamamış mıydı
Başkasının hayatı için?... oh hayır! her yerde
İçinden geçtiği kampta, yüz yüze geldi
Asil bir işaretle, cömert bir iz
Aktif insanlığının...
"Peki," diye cevapladı,
"Öyleyse?"
"Ölmekte olan bir adamın
ciddi yatağından geliyorum," dedi. "Konuşurken,
Bir hayat tehlikede."
"Çabuk ol!
Yardım mı, ilaç mı, yoksa ne arıyorsun?"
"Gerek yok," dedi. "İlaç mı? Evet, zihin için! Yardıma ihtiyacı olan bir kalptir!
Sen, Eugene de Luvois, sen (ve sadece sen)
Bu adamın hayatını kurtarabilirsin. Kurtaracak mısın?"
"Hangi adam?
Nasıl?... nerede?... sorabilir misin?"
Hızla devam etti
Kısa ve canlı sözcüklerle amacına... Küçük oğul
Matilda ve Alfred'in--orada yatan çocuk
Çadır kapısından yarım mil uzakta--babanın çaresizliği,
Annenin derin acısı--çocuğun gururu
Babada--babanın tek umudu ve tek sevinci
Oğulda:---şimdi oğul--yaralı, ölüyor! Anlattı
Babanın hayatla olan sert mücadelesinden: çocuğun cesurluğundan,
Saf ve güzel doğasından: önündeki güzel hayattan
Eğer o hayat bağışlansa... yine de bir kelime onu eski haline getirebilirdi!
Çocuğun Eugene'nin yeğenine olan kırık aşkı!
Acıklılığı: kızın ona olan aşkı; nasıl, yarı ölü
Çadırında, onu bulmuştu: ondan hikayeyi öğrenmişti;
Hayatını geri kazanmaya çalıştı; çabalarının hala başarısız olduğunu gördü
Hayattan daha güçlü bir aşk tarafından geri püskürtüldü;
O zamana kadar o mücadelede ne kadar cesurca durduğunu
En sonunda İngiltere ve Fransa'nın en iyi kanlarıyla,
Geçmişin yaralarını hatırlayarak yıkadıkları.
Ve uluslar insanlardan daha asil mi olacak? Büyük
İnsanlar ulusların modelleri değil mi? Çünkü bir devlet nedir ki
Birçoğunun birinin karışık taklidi değil mi?
Fransa'nın güzel kahramanı, müttefikinin oğlundan intikam mı alacak, belki de
Masum bir hayatı yok ederek, -- burada, İngiltere ve Fransa
Eski babalarının günahlarını affetmişken,
Ve oğullarının son kanında yeni bir umut vaftiz etmişken? Oğlanın nasıl hala hayata tutunduğunu anlatmaya devam etti

Hayatın yararları uğruna, güçlü çaba zayıf ellerinden düştü,
Constance'ın kalbinin, tıpkı kendisininki gibi,
Kırıldığı haberiyle yere çakıldı...
Ama orada "Dur!" diye haykırdı,
Sözünü keserek, "Dayan!"... bütün yüzü alev alev yanıyordu
Kalbin esmer gök gürültüsüyle ki o konuşurken,
Sessizce toplanıyordu--sonunda fırtına koptu
Kederle ya da öfkeyle...
"O zaman, bu onun için," diye bağırdı,...
Birdenbire gürültülü adımları durdurarak,
"Bu son selamları borçluyum--onun için buradasın--
Onun uğruna beni arıyorsun--onun için, açık,
Sonunda tekrar düşünmeye tenezzül ettin
Bu uzun zamandır unutulmuş varoluşu!"
"Eugene!"
"Ha! Ne kadar da aptalmışım!" diye devam etti,... "ve az önce,
Sen konuşurken, kalbim büyümeye başlamıştı
Neredeyse tekrar çocuksu, neredeyse BİR arkadaştan emin!
Yine de her şeyin anlamı buydu--bu son!
Öyle olsun! Bir tür yavaş adalet var (kabul et!)
Bunda--o adamın parmağının yazdığı sözde
Yüreğimde ateşle, sonunda onu geri veriyorum. Bırak o kelimeyi öğrensin--Asla!"
"Ah, hala geçmişe
Şimdiki zamanın vasal olması mı gerekiyor?" dedi. "Son ayrıldığımız saatte, seni hayatın fethinde
senin olduğunu hissettiğim gücü ortaya koymaya teşvik ettim.
Senin, çabalama sözü: benimki--çatışmayı gözetmek.
Fethedeceğini önceden gördüm; çok şey fethettin,
Gerçekten çok şey, asil! Bunu böyle selamlıyorum,
Ve kaydetmek ve alkışlamak için buradayım. Gördüm ki
Senin doğanda daha az değil, Eugene de Luvois,
Bir tehlike-- başarısız olacağından korktuğum bir nokta
Bir adamın saldırabileceği en kötü düşmanı alt etmek için,-- Kendisi: ve söz verdim ki,
Şampiyonumun bir kez sendelediğini veya cesur diz çöktüğünü görürsem,
O an beni tekrar onun tarafına getirir.
O an geldi! Çünkü o tehlike gururdu,
Ve sen sendeliyorsun. Kendin için ve bir başkası için yalvarıyorum,
Annesi ve babası olmayan o nazik çocuk için,
İkiniz de onun içinsiniz. Yalvarıyorum, Fransa askeri,
Daha asil doğanız için ve Constance için yalvarıyorum!"
Bu ismi duyunca başını çevirdi.
"Constance!... Ah, o benim yalnız hayatıma girdi" (dedi)
"Güneşi çoktan battığında; ve gecesinin üzerinde asılı kaldığında
Kendi yıldızlı çocukluğu. Benim sadece o ışığım var,
Çok karanlığın ortasında! Bana o isimden başka kim isim veriyor
Aşk unvanlarıyla? Ve orada benim için ne var
Yaşın sessizliğinde o çocuğun sesinden başka?
Kendi daha iyi hayatımın çocuğu, lekesiz!
Yaratığım, kalbimin derinliklerinden oyulmuş!"
"Söyle,"
Rahibe Seraphine dedi ki--"bir şövalye olarak elini
bir adam olarak kalbinin üzerine koyabilir misin
Ve ne olursa olsun,
böylece beslediğin hayat için kendini güvende hissedebileceğine yemin edebilir misin?"
"Nasıl yani?"
Başını kaldırdı. "Eğer çocuk böyle ölürse?"
"Evet, biliyorum
Bakışının ne anlama geldiğini... bu zarif yabancı gerçekten! Çünkü yanağında gençliğin kırmızı gülü vardı
Yeğenimin kalbi bunun için kırılmalı!"
O bağırdı,
"Hayır, ama beni daha fazla dinle!"
Yavaş ve ağır adımlarla,
Onun sözlerine aldırmadan, çadırda volta atıyordu,
Yürürken kendi kendine alçak sesle mırıldanıyordu.
Ah, bu genç şeyler kalbimizde güvende yatıyorlar,
Kanatları büyürken; ve bunlar güçlendiğinde
Onu kırarlar ve elveda! Kuş uçar!"...
Rahibe
Elini askerin üzerine koydu ve mırıldandı, "Güneş
Batıyor, hayat böyle konuşurken uçup gidiyor! Ah, yine de
Bu gün son bir zafere ulaşsın,
Ve bir hayatın fethini tamamlasın!"
Dedi ki, "Anla!
Eğer Constance bu adamın oğluyla evlenirse,
kalbim onun elinden çalındıysa, o benim hayatımdan kaybolur!
Onun evi benim evim olabilir mi? O adamın oğlunun karısında benim yaşımda olan çocuğu hak iddia edebilir miyim? Onun yanında
ocağımın üzerinde mi duracak? Geline dava mı açacağım
... yeter!
"Ah, ve siz kadim salonlar
Norman atalarımın, gölgeleri hala düşen
Hayallerime, ve umut, anı, geçmiş,
Şimdi, - hepsi, tek bir sessizlikte! eski ağaçlar patlamaya
Kuzey Denizi'nin eski günlerin hikayesini tekrarlaması,
Bir daha asla, bir daha asla vahşi ormanlık yollarda
Senin öfkeli atalarının rüzgarını duymayacağım
Eskiden olduğu gibi kehanet, derin zihni sarstığında
Çocukluğumdan, uzak yıllardan gelen fısıltılarla
Aşktan, şöhretten, hayatın gözyaşlarıyla soğuduğu coşkulardan!
Bundan böyle tek başına bir Vargrave'in adımları
Yankılarını uyandıracak mı?" "Ah," dedi, "oğlunu düşünme
Haksız yere nefret ettiğin adamı; sadece
Bu genç insan yaratığını düşün, uçurumun kenarından ağlayan
Merhametine bir mezardan!
"Kendi sözlerini hatırla
(Hafızamın her zaman hüzünle kaydettiği sözler!)
Nasıl da aşkla mahvolmuş bir hayat! Sonra, Eugene,
Benimle birlikte bak (o sözler hala kulaklarımızda!) bir kez daha
Bu genç askere burada hayattan batıyor -- aşağı sürüklenmiş
Kalbindeki aşkın ağırlığıyla: hiçbir ün,
Hiçbir ün ONU rahatlatmıyor! Uluslar yukarıdan bağırmıyor
Sevgiyi taşıdığı yalnız mezara
Hayatın reddettiği! Sen ayrı mı duracaksın?
Sen, kalbinin derinliklerinde böyle bir aşkın anısı varken! Sen, kahraman, belki de hayatı, kazandığı üne kavuşturduğu
işlerle yönlendirilmiş
bir gencin vizyonlarını ve hayallerini hatırlayarak,
şu anda kapında duranlar gibi: gerçekte,
bir el uzatmak, tek bir kelime söylemek,
ve o kelimeyle bir hayat kurtarıyorsun!"
Harekete geçmişti.
Yine de kupayı elinden almaya çalıştı, yüzünü
elinin üstüne eğdi; ve hemen, sanki
bir öfkeli hareketle kendi düşüncelerini bir kenara
atmak ister gibi,
ayağa fırladı, yanından geçti ve acı bir şekilde haykırdı,
"Hayır!--Constance bir Vargrave ile evlendi!"--ben razı olamam!"
Sonra Rahibe Seraphine ayağa kalktı.
Alçak çadır
aniden ayağa kalktığında,
o imparatorluk gözlerinin derin sessiz üzüntülerinin ışığını
üzerine döktüğü yükseklikle cüceleşmiş gibiydi. Hiç şaşmamalı
Sanki, kendi duruşunun
O ciddi bakışın zorlaması altında küçüldüğünü hissetti! Çünkü
Duc de Luvois ile Soeur Seraphine arasında
O anda bir ruhun tüm yüksekliği diğerinin üzerinde yükseldi; tüm
Yalnız bir yaşamın uzunluğundan ona baktı. Hüzünlü geceler ve gündüzler vardı,
Uzun aylar ve yıllar vardı o yüreği araştıran bakışta;
Ve konuştuğunda sesi, keskin bir acıyla
Heyecanlandırdı ve onu büyüledi. "Eugene de Luvois, eğer sen olmasaydın,
Şimdi olabilirdi--bu gezgin rahibe değil,
Ama bir anne, bir eş-- yalvaran, başkasının oğlu için değil,
kendi çocuğumu kutsayan,
Onun,--bir zamanlar sevdiğim adamın!... Sus! Yapılanlardan
pişman değilim. Hiçbir sitem duymuyorum. En iyisi bu
Tanrı'nın gönderdiği. Onun isteğiydi: benimki. Ve geri kalanına
Geriye dönüp bakmayacağım o bilmecenin. O okur
Kalbinde--tüm düşünceleri ve eylemleri yargılayan.
Gözlerimle, benimkiler engellemez! Sadece şunu söylüyorum:
Hakkın yok (oku, sen, istersen oku!)
'Ben haksızlığa uğradım' demeye''...
"Sana haksızlık mı ettim?--SANA haksızlık mı ettim!"
Tereddüt etti, "Lucile, ah, Lucile!" "Hayır, ben değilim," diye mırıldandı, "ama insan! Burada duran yalnız rahibenin
dünyada hiçbir hakkı yok ve dünyanın haksızlıkları ve telafileri alanından
kovuldu. Ama o,
Ölü kadın, Lucile, mezarı bende olan,
Mezarından insana tazminat talep ediyor,
Tanrı'ya tazminat. Dikkat et, ah, yapabiliyorken,
Mezardan gelen bu sese!"
"Şşş!" diye inledi, "Ben itaat ediyorum
Rahibe Seraphine. İşte, Lucile! Bu, o mezara olan
her borcu ödesin. Şimdi devam et:
Seni takip ediyorum, Rahibe Seraphine!... Lord Alfred Vargrave'in
oğluna... ve sonra,"...
Konuşurken
Çadır kapısını kaldırdı ve soluk dumanı aşağı doğru
Tepelerinde bataryalar olan karanlık burçları gösterdi,
Altlarındaki şehri...
"Sonra, ORADA, yeraltında,
Ve valete et plaudite, olabildiğince çabuk!
Yaşlı ağacın toprağa inmesine izin ver - yaşlı ağaç
Kalbinde solucanla! Baltayı köke sapla! Eski kütüğü kim özleyecek, bu yüzden genç filizi kurtaralım?
Bir Vargrave!... bu her şeyi öder... Önderlik et! Tohumda
Ormanı kurtar!...
Ben takip ediyorum... ileri, ileri! nereye götürürsen."

XXX.

Gün batıyordu; hasta ve nemli bir gün.
Boş bir hayalet parıltısında, İngilizlerin kasvetli hayalet kampı parlıyordu. Loş, hayalet çadırında yalnızdı
(Kendisi gençliğin soluk hayaletiydi), gözleri eğikti
Gün ışığının kayboluşunda, hasta adam oturuyordu
Alçak yatağında. Bu düşünceler, belirsizce uçuşuyordu,
Onunla ölüm arasındaki sessizliği aştı, ki ölüm yakın görünüyordu,
--"Acı kendini aşıyor, böylece engelleniyor! Yoksa,
Bu yoğun ve dayanılmaz yalnızlığa nasıl katlanabilirim,
Gözü kalbimde ve eli kanımda?
Nabız nabız! Gün batıyor: ama o geri gelmiyor. Başka acılar, şüphesiz, umudun daha açık olduğu yerde,
Başka bir yerde onu talep ediyor. Ölüyorum, garip! ve neredeyse hiç üzülmüyorum.
Ah, Constance'ı BÖYLE düşünmek ve delirmemek! Ama Ölüm, öyle görünüyor ki, kendi duygusunu köreltiyor
Sıkıcı işler..."

XXXI.

O hasta gözler ve güneş arasında
Bir gölge engellendi.

XXXII.

Yine o solgun rahibe!
Ama kapıda dilsiz ve karanlık duran kim?
Ne kadar sıklıkla görkem ve karanlığın arasından
Savaşın, uzun, özlem dolu bakışlarla, o soluk tüyü
Şimdi (üzerindeki tek bir başıboş güneş ışını) sallayıp eğildi
Çadır perdesinin bölündüğü yere!
O sert yüz nasıl da hayalet gibi dolaşmış ve etrafta dolanmıştı
Hala korkuttuğu düşler! Çocuk, yüreğinde kahramana ne kadar da düşkün bir korku ve şüpheyle
özlem duymuştu. (Nasıl bir şey
Bir çocuğun ünlü bir adama olan aşkı?)... Ah, vurmak için
Savaşta vahşi bir yol, belki de aşağı vurmak
Büyük askerin çok yakınında olan pervasız bir düşman Fransa,
Ve böylece görkemli bakışlarında düş!... Sık sık, ne kadar sık,
Yüreği bu umudu parlatmıştı, yukarıdan izlerken
Tüylerin dans ettiği ve fırladığı o belirsiz savaş--hiç görülmemişti
Bu ana kadar çok yakındı! Ne kadar da istekliydi
Kamp gevezeliğinde övgüyle düşen her başıboş kelimeyi
Kahramanının-- Çöldeki eski macera dolu günlerin her hikayesini! Ve şimdi... yüreğini
O adamla yüz yüze, ölmeden önce konuşabilir miydi!

XXXIII.

Bir irkilmeyle
Hasta asker ayağa fırladı: içindeki kan fışkırdı,
Boğazına kadar geldi ve onu devirdi: sendeledi: belirsiz
Kanlı bir sis gözlerini doldurdu; kulaklarında uğultu yükseldi
Ve sanki içeriden gevşeyen şelaleler gibi bir hücum,
Bu uğultudan belli belirsiz gördü ve duydu, solgun rahibe
(Güneşte durduğu yerden daha büyük görünüyordu)
Ona işaret etti ve mırıldandı, "Bak!" Sonra o tüy
Bir ateş gibi dalgalandı ve karanlıkta kayboldu
Bir anda dünyayı söndürdü.

XXXIV.

Yanına
Çocuğun korktuğu ama sevdiği adamı hareket ettirdi... "Ah!" diye iç çekti,
"Düzgün kaşlar, güzel Vargrave yüzü! Ve o gözler,
Tüm annelerin! Yine eski şeyler!
"Ayağa kalkma. Acı çekiyorsun, genç adam?"

ÇOCUK.

Efendim, ölüyorum.

DÜK.

Çok genç değil!

ÇOCUK.

Çok genç mi? Evet! ve yine de
Bu kısa hayatımın yıpranmış atkı ve atkıları arasında dolaştım
Kendimden başka hayatlar. Ölümüm sadece
Kötü yumağı çözebilir miydi... ama çözmeyecek. Evet, Dük, genç--çok genç!
Ve seni tanımıyordum? Yine de sana bir haksızlık ettim
Onarılamaz!... geç, tamir etmek için çok geç.
Eğer bir yol bilseydim... ama bilmiyorum!... Yemin ederim,
Eğer bu kırık zaman parçası uzayabilseydi
Kederin sonsuz yaşamlarına, hiçbir son
Kederim için çok uzak görünürdü (olabilir mi!)
Bunu dahil etmek için! Ancak benim için çok geç değil
Yalvarmak için: affetmek için çok geç mi?

DÜK.

Sen haksızsın--benim affetmem--açıkla.

ÇOCUK.

Yaşayabilir miydim!
Yaşama çok az saat kaldı, yine de küçülüyorum,
Tereddüt ediyorum... Evet, Dük, sanırım affın
Ruhumu buradan özgürleştirecek.
Ah! Tahmin edemezdin
Bir çocuğun çarpan kalbinin, yanan düşüncelerinin, özlem dolu gözlerinin
Seni sonsuza dek takip ettiğini (dikkat etmedin!)
Aramızda savaş akarken: ne de
Hevesli, şüpheli ayak sesleri gece vakti sık sık
Rüzgar ve yağmurla birlikte, kör çadırının etrafında dönüp duruyordu,
Rüzgar ve yağmur kadar ısrarcı ve vahşi,
Bunlar kadar fark edilmeden, bunlar kadar zayıf ve boş!
Ah, o zaman çadırın ne kadar inatçı görünüyordu! Boş hava
"Çık! O orada!" diyen parıltıya sertleşti
Şimdi hangi merhametli gizemin
Seni buraya getirdiğini bilmiyorum, alçakta yattığını gördüğün adamın
Diğer ayak sesleri (onlar değil!) yakında mezara doğru gidecek. Ama ölüm yakın ve söylemem gereken birkaç kelimeyi
Hemen söylemeliyim.
Dük, yemin ederim,
Burada yatarken (Ölüm meleği duymamak için çok yakın!)
Sana karşı bu kötülüğü yapmak istemedim. Duc de Luvois,
Yeğenini sevdim - sevdim mi? Neden, SEVİYORUM onu! Gördüm,
Ve, gördüğümde, onu nasıl sevemezdim ki? Sanki
Onu sevmek için doğmuşum. Ah, hepsi bu kadardı! Rüya görmüş olsaydım
Bu aşkın şimdiki acımasız sonucunu
Her zaman korkuyla önümde duran, yemin ederim ki
Bilinmeyen sır, mezara inmişti
İçine indiğim... Ah, neden, hayatta uyarı için yer varken,
Beni uyaracak yürekli
kimse yoktu? Biri fısıldamış mıydı... "Git!"
Tüm dünyanın o zaman beslemek için birlik olduğu umuda!
Biri ima etmiş miydi... "Gelmekte olan lanete dikkat edin!" Söyleyecek bir ses yükselmedi,
Darbe düşmeden önce uyarmak için bir el bile kıpırdamadı,
Ve sonra... sonra darbe HER İKİSİNE de düştü! Bu yüzden
Ona yapılan ve onun aracılığıyla sana yapılan o büyük zararı affetmeni rica ediyorum,
Tanrı bilir nasıl da bilmeden!

DÜK.

Ah!... ve genç asker, varsayalım ki
Ben buraya af dilemek için değil, bağışlamak için mi geldim?--

ÇOCUK.

Kimin?

DÜK.

Kendinin.

ÇOCUK.

Dük, kalbimde mezara kadar taşıyorum
Çocukça bir kızgınlık yok; seni onurlandırmayan tek bir yalnız düşünce bile yok. Bütün bunlarda hiçbir şey yok
Affetmek bana düşüyor.
Büyük hayatının her görkemli eylemi ileriye doğru başlar, anlamlı bir gerçek,
Çocuk kalbimde seninkine olan inancını teyit etmek için. Ve biriktirmedim mi, üzerinde düşünmek için,
Hayatından yüzlerce büyük eylem? Hayır, bunların hepsi,
Çok fazla yalan ve sahte tanık mıydılar,
Hiçbir zaman yalan olmayan BİR ses yok mu?
Constance'a inanıyorum, Dük, tıpkı sana inandığı gibi!
Çevremizdeki bu büyük dünyada, nereye dönersek dönelim,
Çaresiz bir keder seçiyoruz;
Ve yine de--Tanrı oturuyor, yukarıda Cennette sakin!
Adaletine veya sevgisine biraz daha az mı güveniyoruz?
Yargılamıyorum.

DÜK.

Yeter! O zaman sonunda gerçeği duy

Babanız ve ben--gençliğimizde düşmandık.
Nedeni önemli değil. Yine de çok şey anlıyorum:
Gençliğimin umudu onun eliyle işaretlendi.
Ben kaderin tokatlarının evcilleştirdiği ve öğrettiği kişilerden değildim; ve kalbim öldürülen aşkı nefrete gömdü. Eğer senin kendi dürüst genç kalbin, henüz her şeyin farkında değilse
Kalbin kanını baharında safraya çeviren,
Ve bu gri kaşların arasındaki çizginin
Günahın veya üzüntünün sakladığı hiçbir şeyi tahmin edemeyen,
Hayatımın kötülüğünü ve kederini kavrayamayan,
En azından bu kefaret eyleminde kapalı olan çekişmenin ne kadar yoğun olduğunu kavrayacak,
Gençliğimin düşmanının oğlunda,
Yaşımın dostunda arıyorum. Şimdiki zamanın serbest bırakmasına izin ver
Burada geçmişi akladı! Yeğenimin adına,
Hayatım için rehin olarak verdiğim,
Yeterince büyük müsün, evlat, beni affedecek ve yaşayacak mısın?

Böyle konuşurken, şüpheli, gürültülü bir sevinç

Geçici etkilerini çocuğun yüzünde kovaladı:
Uzun bir bulutun içinde sıkışmış fırtınalı bir ay gibi,
Gölgeler arasından dışarıya doğru mücadele ediyor, değişen rüzgar
Değişiyor ve kendini şaşırtarak hapishanesinden patlıyor,
Böylece yüzünde yavaş bir sevinç belirginleşti.
Dük'e cevap vermek için ayağa kalkmıştı; ama gücü her uzvundan gidiyordu;
İçinden garip, mutlu bir güçsüzlük titredi.
Hayalet bir hayret çığlığıyla,
Yakınlarda duran rahibenin göğsüne çöktü.
"Evet, evlat! Bu koruyucu meleğe teşekkür et," dedi Dük. "Ben--sen,
Her şeyimizi ona borçluyuz. Eserini taçlandır. Yaşa! Genç hayatının adil
vaadine sadık ol ve onun uğruna yaşa!"
"Evet, Dük: Yaşayacağım. YAŞAMALIYIM - yaşamak için
Tüm hayatımı iddia ettiğin cevabı vermek için," dedi çocuk,
"Çünkü sevinç öldürmez!"
Tekrar geriye doğru, rahibenin nazik göğsüne doğru eğildi.
Dudaklarının titrediğini gördü ve Dük'e geri çekilmesini işaret etti
Ve onları bir an birlikte bırakmasını.
İkisine de hüzünlü bir bakışla baktı; döndü ve iç çekti,
Ve çadır kapısını kaldırdı ve çadırdan çıktı.

XXXV.

Bir fırın gibi, ateşli, yoğun batı
Sıcak kaynayan seviyelerinden büyük bir parıltı
Hasta metal gökyüzüne çarptı. Ve, bir fincandan
Bir cadı, kaynayan vahşi alametlerin yükselişini izliyor,
Kütlelenmiş, biçimsiz ve garip boyalarla renklendirilmiş devasa bulutlar,
Kırmızı dumanın üzerinde geziniyor ve garip şekillere dönüşüyorlar
Yılanlar, semenderler, efetler, kertenkeleler, leylekler, maymunlar,
Kimeralar ve hidralar gibi: oysa--her zaman aynı
Bütün bunların ortasında (alevleriyle kaynaşmış yaratıklar,
Ve etkisiyle değişmiş!) değişmez, tıpkı,
Nesiller boyu insanları ölüme göndermeden önce,
Bu bulut dünyasının havada taklit ettiği vahşi şekillerle,
Cennetin her şeyi yargılayan tanığının gözü parladı.
Ve ulaşamayacağımız çağlarda parlayacak--güneş!

XXXVI.

Doğa benzetmesini göklere böyle koydu,
Ve insanın kalbi tanıklık etti. Hayatın buharları yükselir
Ve düşer, geçer ve değişir, gruplaşır ve döner
Büyük merkezi hayatın etrafında, ki bu aşktır: bunlar çözülür
Ve kendilerini yeniden toplarlar, burada güzellik kazanırlar, orada dehşet;
Ve sonsuz hatanın hayaletleri,
Ve sonsuz karmaşıklık, sadece bir süre sürer;
Hayatın kendisi, ölümsüz, değişmez gülümseme
Tanrı'nın, Cennetin derin kalbindeki ruhta
Değişmez, değişmeyen hayatlar: ve bizim sabahımız ve akşamımız
Cennetin değil, dünyanın dönüşümleridir.

XXXVII.

O hala
Bu düşünceyle göğse bakarken, zihninde
Böylece bilinçsizce tüm hayatını ortaya koyarken,
Onu özetledi, araştırdı, kanıtladı buhar ve rüzgar,
Ve o saatin ortaya çıkardığı yeni hayatı kucakladı, --
Dünyanın hayatının bozduğu ve gizlediği aşkın hayatı;
Lucile çadırdan çıktı ve yanında durdu.
Adımları
Onu uyandırdı; ve ona doğru dönerek şöyle dedi:
"Ey Rahibe Seraphine, mutlu musun?"
"Eugene,
Boşuna umut etmemiş olmaktan daha mutlu ne olabilir?"
O cevapladı,--"Ya sen?"
"Evet."
"Pişman olmuyor musun?"
"Hayır."
"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. Düşünceli bir şekilde eğildi
Bakışlarını gün batımına doğru çevirdi ve biraz uzaklaştı
Ayağa kalktığı yerde, sanki en derin kalbine doğru iç çekti,
"Ah, aralarında olmadığım kişiler ne kadar da kutsanmış,
Sabahları bulutsuz, lekesiz,
Temiz bir akşamı haber veriyorlar; güneş gibi, ışıkta
Dünyayı lekesizce dolaşıp, aydınlığa kavuştular!" Ama o cevap olarak, "Uzaktaki gemiyi işaretle,
Dalganın üzerinde, günün son ışığında,
Tüm sessiz gök gürültüleri susturulmuş halde! Biliyor musun,
Birkaç gün önce aklıma gelen bir düşünce,
O gemileri izlerken?... Büyük Yaşam Gemisi,
Dünyanın öfkeli elementlerinin kargaşası ve mücadelesinden
kurtulmuş olsa da, parçalanmış, - direkleri kısa kesilmiş,
Güverteleri sırılsıklam, siperleri dövülmüş - limana güvenli bir şekilde girdiğinde;
Kıyıda görülen Celileli Kılavuz,
Suların üzerine hoş geldin elini uzattığında;
Denizin şaşkın kükremesine artık aldırmadan,
Denizci sonsuza dek dinlenmeye döndüğünde;
O zaman dümencinin vermesi gereken cevap ne olacak?
Şöyle mi olacak... 'İşte seyir defterimiz! Bir zamanlar böyle yaşadık
Güney bölgelerinde; böyle geçtik denizleri
Doğu'nun; orada Hesperides;
Oradan batı rüzgarı geldi; burada, doğuya döndük;
Orada yıldızlar bizi terk etti; tam burada karayı seçtik
Rüzgâraltımızda; orada fırtına sonunda bizi yakaladı;
O gün pruva gitti, ertesi gün direk;
Orada deniz adamları etrafımızı sardı ve orada güneşlendik
Bir siren mi?' Liman Kaptanı soracak
Bu sorulardan herhangi birini mi? Sanmıyorum!
Ama... ' Gösterebileceğin son Sağlık Raporu nedir?'
Hayır-- Ruhun geçtiği denemelerden nasıl geçtiğini? Ama--Sonunda o ruhun hali ne?"

"Öyle olsun!" diye iç çekti. "İşte güneş batıyor, bak!"
Ve gerçekten de, konuşurken batıdaki tüm mor ve altın
kül olmuştu, tek bir solan şerit hariç
Karanlık alt dudağından hâlâ parlayan ışığın
Uzun bir bulut resifinin; ve kasvetli vadilerin
Ve sırtların üzerinden çiğ nemler beyaz perdeler asıyordu
Melankolik sisin.
"Nunc dimittis?" dedi.
"Yaşayanların Tanrısı! Hâlâ ölülerin ortasındayken
Ve ölmekte olan biz burada hayatta duruyoruz ve senin günlerin
Dönerken, dua ve övgü için alan bırak,
Bunların ikisinde de bizi doğrula!
"Dümenci, Eugene,
Dümen tutmak için pusulaya ihtiyacı var. Her zaman dua et. Tekrar
Biz ikimiz ayrıldık: her birimiz Cennetin iradesini yerine getirmek için: sana güveniyorum,
Dünyanın bol tanıklığına; ve ben, yapmam gerektiği gibi,
Gizli ve sessizlikte: sen, aşk, şöhret, bekliyorsun;
Ben, üzüntü ve hastalık. Bir kapıda buluşuyoruz
Her şey bittiğinde. Yollar çok ve geniştir,
Ve nadiren iki yol aynıdır. Yan yana
Her şey bittiğinde aynı küçük kapıda duralım!
Yollar çoktur, son birdir.
Kapıyı çalan girecek: isteyen elde edecek:
Ve arayan bulur. Unutma, Eugene!"
Ayrılmak için döndü.
"Nereye? Nereye?"... dedi.
Elini uzattı, çoktan açılmıştı
Karanlık ufukta, uzaktan gördüler
Fransız kamp ateşlerinin yandığını.
"Şuradaki geniş orduyu gör, çok çeşitli kalbiyle
Tek bir umutla tek bir adamın kalbi gibi yaratılmış! Umut senin payın
Başarıya doğru yardımcı olmak, terslikten kurtarmak
Benimki, acıdan yatıştırmak ve hastalıktan iyileştirmek. Ben işime gidiyorum: sen işine."

XXXVIII.

O konuşurken,
Geniş, eriyen akşamda, uzaktan
Tüfek atışlarının alçak sesi duyuldu. Hemen, anon,
Loş Bayrak direği Bataryasından bir tüfek kükredi.
"Bizim avcılarımız iş başında!" diye mırıldandı.
O döndü,
Gülümsedi ve alacakaranlığı geçti.
Adam belli belirsiz
Onun biçimini, arada sırada, düz, korkunç gökyüzünde
Yükselip alçalıyor ve sislerin arasından çekiliyordu: bir süre sonra
Buharlar etrafını sardı ve onu bir daha göremedi.

XXXIX.

Biz de görmeyeceğiz. Çünkü onun görevi tamamlandı, bitti.
Dünyadaki dehanın görevi! Yükseltmek,
Arındırmak ve kendi lütuf dolu armağanıyla doğrulamak,
Dünyayı, dünyanın sıkıcı çabasına rağmen
Alçaltmak, aşağı çekmek ve ona karşı koymak sonsuza dek.
Dehanın görevi: izlemek ve beklemek,
Yenilemek, kurtarmak ve yeniden yaratmak.
Dünyadaki kadının görevi! doğurmak
Cennetin yeryüzüne inen merhametine.
Kadının görevi: ezmeye izin verildi
Yılanın başını ve tatlı bir şekilde aşılamak,
Dünyanın kayıtlı lanetinin acısı ve günahı aracılığıyla,
Her şeyi hafifleten kutsama: emzirmek için doğdu,
Ve yatıştırmak ve teselli etmek, yardım etmek ve iyileştirmek için
Ona yaslanan hasta dünyayı. Bu Lucile'di.

XL.

Acı içinde saklı bir güç: bulutla örtülü bir ateş:
Yine de dışarıya doğru yanıyor: eğilmiş olsa da
Kuşun geçişi sırasında tekrar yukarı doğru sıçrayan bir dal:
Tüm sembollerde onun tatlılığını arıyorum - boşuna!
Onun sevgisini hayatına göre yargılıyorum. Çünkü hayatımız sadece aşktır
Eylemde. Saftı onunki: ve yukarıdaki sevgili Tanrı,
Yaratıklarının yaşam için neye ihtiyaç duyduğunu bilen,
Ve sevgisi tüm sevgileri kapsayan, çok sabırlı mücadeleler yoluyla
Ruhunu huzura kavuşturdu. Sevgi, sevgi verilse bile
Boşuna olsa da, yine de güzeldir. Kendi doğal cenneti
Daha açık bir şekilde yansıtıyordu, hayatın sıkıntılı rüyası gibi
Aşındı; ve sevgi dinlenmeye çekildi,
Vahşi kayaların üzerinden kıyıya doğru kalbini kıran bir akarsu gibi
Onu sonsuza dek susturan büyük denizin
Küçük vahşi feryadıyla. Kaynağından hiçbir akarsu
Denize doğru akmaz, yolu ne kadar yalnız olursa olsun,
Ama bazı karalar sevinir. Hiçbir yıldız asla doğmaz
Ve batmaz, bir yerlerde etkisiz. Kim bilir
Dünyanın en aşağılık yaratığından neye ihtiyacı vardır? Hiçbir yaşam
Amacında saf ve mücadelesinde güçlü olamaz
Ve tüm yaşam bundan daha saf ve güçlü olamaz. Yücelerde mükemmel kılınmış adil adamların ruhları,
Tahtın yanında duran şehitler ordusu,
Ve kendilerinin görkemli kılan yüze bakanlar,
Bunu kesinlikle bilin, sonunda. Dürüst aşk, dürüst keder,
Günün dürüst işi, yarının dürüst umudu,
Bunlar yorgun düşürdükleri elden,
Üzdükleri kalpten, kasvetli bıraktıkları hayattan daha değerli değil mi?
Şşş! Yediler gökleri Ruhun sesine tutuyor
Yankı: Üstesinden gelen her şeyi miras alacak.

XLI.

Ay, ateş içinde, sisin içinden taşınıyordu;
Gürültülü kale ona zincirlenmiş bir köpek gibi havlıyordu.
Ufuk alev nabızlıyordu, hava sesi. Hepsi dışarıda,
Savaş ve kış ve alacakaranlık ve dehşet ve şüphe;
Hepsi içeride, ışık, sıcaklık, sükunet!
Alacakaranlıkta, uzun süre
Eugene de Luvois derin, düşünceli bir gülümsemeyle
Çadırın yanında yalnız başına, bakarak ve dinleyerek oyalandı.
Sonunda geri çekildi ve o giderken gece kapandı.

Owen Meredith'in Lucile adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCILE ***

***** This file should be named 1852.txt or 1852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1852/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
