*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sabotage in Space (Uzayda Sabotaj)
Yazar: Carey Rockwell
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #18520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sabotage in Space, by Carey Rockwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sabotage in Space

Author: Carey Rockwell

Illustrator: Louis Glanzman

Release Date: June 6, 2006 [EBook #18520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SABOTAGE IN SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

UZAYDA SABOTAJ

TOM CORBETT UZAY KADET HİKAYELERİ

Carey Rockwell'den

MARS İÇİN HAZIR OLUN!

DERİN UZAYDA TEHLİKE

UZAY KORSANLARININ İZİNDE

UZAY ÖNCÜLERİ

VENÜS'TE İSYAN

UZAYDA İHANET

UZAYDA SABOTAJ

ROBOT ROKETİ

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

TOM CORBETT Uzay Kadet Macerası

UZAYDA SABOTAJ

CAREY ROCKWELL'DEN

WILLY LEY _Teknik Danışman_

GROSSET & DUNLAP _Yayıncılar_ New York

TEKNİK HAK, 1955, ROCKHILL RADYOSU

TEKNİK HAK ROCKHILL RADYOSU 1955

TÜM HAKLARI SAKLIDIR
İLLÜSTRASYONLAR LOUIS GLANZMAN TARAFINDAN YAPILMIŞTIR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR AMERİKA

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Kapsamlı arama, bu eserin telif hakkının yenilenmesine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkaramadı |
| | +-----------------------------------------------------------------+

İLÜSTRASYONLAR

_Ön sayfa_

Tom rakibinin karnına sert bir sağ yumruk attı 13

Tom jet arabasını kaçan kamyonun önüne savurdu 81

İçerideki adamlar sert görünümlü ve çelik gibi bakışlıydı 89

Tom Uzay Denizcilerinin yolcuları çok yakından izlediğini gördü
137

"Ana borunun üzerindeki krampona tutunuyor!" 185

"Mermiler Devers'ın gemisini roket tozuna çevirdi!" 209

UZAYDA SABOTAJ

BÖLÜM 1

"_Bong-g-g! Bong-g-g! Bong-g-g!--_"

Eski on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl saat kulelerini anımsatan boş bir gümbürtüyle, Galileo Kulesi'nden elektronik zaman tonu çınladı ve dokuzu çaldı. Notalar ABD'deki Uzay Akademisi'nin uçsuz bucaksız genişliğinde yankılanırken, öğrenci yurtlarının pencerelerindeki ışıklar sönmeye başladı ve kampüsü çaprazlayan, çeşitli binaları birbirine bağlayan kayan yollar durdu. Son hüzünlü nota uzaktaki tepelerde ölmek üzere yuvarlandığında, okul karanlık ve hareketsizdi. Görülebilen tek hareket, nöbet yerlerini devriye gezen öğrenci nöbetçilerinin yavaş adımlarıydı; tek ses, botlarının kayar yolların metal şeritleri üzerindeki ölçülü tıkırtısıydı.

Kulenin yakınındaki dörtgenin kuzey tarafında, genç bir nöbetçi
memuru yatakhanelerden birinin önünde durdu ve durasteel ve kristal binanın
karanlık pencerelerini taradı. Her şeyin yolunda olduğundan
memnun olarak yalnız yoluna devam etti. Bir an sonra yatakhane girişinin karşısındaki çalılardan
gölgeli bir figür çıktı
ve hızla ve dikkatli bir şekilde öne çıktı. Kaybolan nöbetçi memurunun ardından bakmak için kayar yolda duran figür, giriş holünden gelen
loş ışıkla aydınlandı.
Bir Uzay Kadeti'nin kraliyet mavisi üniformasını
giyen genç bir adamdı. Uzun boylu ve zayıf, kare yüz hatlarına sahip, kısa kesilmiş sarı saçlarıyla
ayaklarının ucunda dikilmiş, başka bir nöbetçi memuru
görünürse hızla hareket etmeye hazırdı.

Bileğindeki kronometreye hızlıca bir göz attıktan sonra, genç öğrenci

sürünme yolunun üzerinden yatakhanenin şeffaf kristal kapısına doğru fırladı.
Sadece iç koridorun boş olduğundan emin olmak için yeterince tereddüt ettikten sonra, kapıyı açtı, içeri daldı ve
sürünme merdivenlerinin ayağının yakınındaki duvardaki büyük siyah panele doğru koridorda koştu.
Panelde, beş uzun sütun halinde, yatakhanede bulunan her öğrencinin isim levhaları vardı ve her levhanın yanında
iki kelime vardı, IN ve OUT, kelimelerden birinin üzerine oturan küçük bir sekme.

Yatakhanedeki yüz elli öğrenciden yüz
kırk dokuzu IN olarak işaretlenmişti. İnce, sarı saçlı öğrenci hemen oybirliğiyle kararını verdi, Roger Manning'in adının yanındaki sekmeye uzandı ve OUT kelimesini örtmek için kaydırdı. Son bir kez etrafına baktıktan sonra gizli bir zaferle gülümseyerek merdivenlerden yukarı koştu.

Yurt binasının beşinci katındaki 512 numaralı odada, Roger Manning ile birlikte Uzay Öğrenci Birliği'nin ünlü _Polaris_ birimini oluşturan diğer iki öğrenci olan Tom Corbett ve Astro, çalışmalarına dalmışlardı.
Yurt binasının hoparlör sisteminde ışıkların söndürülmesi emri verilmiş olmasına rağmen, masa lambası parlak bir şekilde yanıyordu ve pencereye bir
battaniye atılmıştı. _Polaris_ birimindeki çocuklar itaatsizliklerinde yalnız değillerdi. Yurt binasının her yerinde ışıklar yanıyordu ve öğrenciler gizlice ders çalışıyorlardı. Ama hepsi oldukça güvende hissediyorlardı, çünkü her kattaki öğrenci nöbetçi subayları kendilerini incelemek için can atıyorlardı ve
görmezden geliyorlardı. Hatta o günkü Güneş Muhafız subayı, tüm yatakhaneden sorumluydu, onların çabalarına sempati duyuyordu ve akşam turlarında çok fazla gereksiz gürültü yapıyordu.

Kahverengi kıvırcık saçları alnına dökülen Tom Corbett, çalışma makinesinin kulaklıklarını sıkıca kulağına takmış haldeyken ve dönen çalışma makarasından çözülen astrofizik üzerine kayıtlı bir dersi dinlerken konsantrasyonla kaşlarını çattı.
_Polaris_ biriminin komuta öğrencisi olarak Tom'un, bir roket gemisinin pilotu olarak yalnızca özel görevinden daha fazlasını bilmesi gerekiyordu. Uzay yolculuğunun her aşamasına aşina olması, tüm birim arkadaşlarının görevleri hakkında çalışma bilgisi olması gerekiyordu.

Birliğin güç güvertesi subayı Astro, roket motorlarının tepki süreleri tablosunu ezberlemeye çalışırken kendi kendine mırıldanarak ranzalar arasında ileri geri gidip geliyordu. Devasa Venüslü öğrenci, tüm mekanik işlerde bir dâhi olmasına ve aletlerle bir cerrahın aletlerle çalıştığı gibi çalışabilmesine rağmen, içgüdüsel olarak yaptığı tüm şeylerin teorilerini ve bilimsel nedenlerini öğrenmekte büyük zorluk çekiyordu. Aniden Astro durdu, kronometresine baktı ve sonra Tom'a döndü.

"Hey, Tom!" diye seslendi. "O pislik nerede, Manning?"

"Ha?" diye cevapladı Tom, kulaklıklarından birini kulağından çıkararak. "Ne dedin, Astro?"

"Manning nerede?" diye tekrarladı Astro. "Işıklar söndükten on dakika sonra."

"Bizim için o çalışma makaralarını alacaktı, değil mi?" diye düşündü Tom.

"Şimdiye kadar geri dönmüş olmalıydı," diye homurdandı Venüslü. "Kütüphane bir saat önce kapandı. Ayrıca, o makaraları alamazdı. Akademideki diğer tüm öğrenciler onların peşinde."

"Eh, oldukça becerikli bir şakacı," diye içini çekti Tom, çalışma
makinesine dönerek. "Bir şeyin peşine düştüğünde, onu bir şekilde elde eder."

"Beni rahatsız eden şey bu hile kısmı," diye homurdandı Astro. "Ayrıca, eğer
O.D. onu karargahının dışında yakalarsa, yemekhaneyi cilalarken ders çalışıyor olacak."

Birden odanın kapısı açılıp çarparak kapandı. Tom ve Astro, kayıp birlik arkadaşlarının kapı çerçevesine yaslanmış, genişçe sırıttığını görmek için döndüler.

"Roger!"

"Nerelerdeydin, kahretsin?"

Tom ve Astro ikisi de öne atıldı ve aynı anda konuştular. Sarı saçlı öğrenci sadece tembelce onlara baktı ve sonra öne doğru yürüdü, cebinden altı küçük çalışma makarası çıkardı.

"Bu çalışma makaralarını istiyordun, değil mi?" diye mırıldandı, birlik arkadaşlarına üçer tane vererek. "Buyurun ve deli gibi çalışın."

Tom ve Astro makaraların başlıklarını hızlıca okudular ve sonra şaşkınlıkla
Roger'a baktılar. Bunlar, birimin dönem sonu sınavları için ihtiyaç duyduğu makaralardı, tüm öğrencilerin ihtiyaç duyduğu makaralardı.

"Roger," diye sordu Tom, "bu makaraları nasıl aldın? Kütüphanede bu öğleden sonra tükendi. Başka bir birimin
karantinasından mı aldın?"

"Ben almadım!" dedi Roger kararlı bir şekilde. "Ve senin bana
yapacağımı ima etmeni de sevmiyorum." Sırıttı. "Rahatlayın! Bizde varlar ve sabah onları
kolayca halledip yarın öğlene kadar
geri ait oldukları yere getirebiliriz. "

"Nereye aitler!" diye haykırdı Tom. "O zaman onlara hakkın yok."

"Dinle, züppe!" diye homurdandı Astro. "Bu makaraları nereden ve nasıl bulduğunu bilmek istiyorum."

"Peki, bu sana minnettarlık değilse!" diye mırıldandı Roger. "Dışarı çıkıp
sevgili, sevgili birim arkadaşlarım için boynumu riske atıyorum ve onlar çalışmak için
çalışmaya başlamak yerine etrafta
tartışıyorlar."

"Bu şaka değil, Roger," dedi Tom ciddi bir şekilde. "Şimdi son kez,
bize onları nasıl bulduğunu söyler misin?"

Roger bir an düşündü ve sonra omuzlarını silkti. "Tamam," dedi sonunda. "Sıra bize geldi mi diye kütüphaneye gittiğimde,
hala yirmi yedinci sırada olduğumuzu gördüm."

"Yirmi yedinci mi?" diye soludu Astro.

"Haklısın, uzay çocuğu!" diye homurdandı Roger. "Bu yüzden o küçük
uzayı kandırmaya çalıştım Kütüphaneci bebeği isimlerimizi listede yukarı taşımaya ikna etmeye çalıştı, ama tam o sırada bir Earthworm askeri öğrencisi Tony Richards'tan bir emirle geldi, ihtiyacımız olan makaralar için bir emir."

"Yani, onları bir Earthworm'dan mı aldın?" diye sordu Tom.

"Aslında, onları tam olarak almadım," diye cevapladı Roger. "Onu dörtgende bekledim ve ona hemen askeri sevk memurunun ofisinde
istendiğini ve makaraları Tony'ye götüreceğimi söyledim."

"Ve sen onları buraya getirdin!" diye haykırdı Astro.

"Evet." Roger sırıttı. "Sence o pislik beni kim olduğumu
bilecek mi? Bir milyon yıl içinde bile bilmeyecek. Ve Tony ve diğerleri bunların kimde olduğunu
öğrendiğinde, işimiz bitmiş olacak. Anladın mı?"

"Anladım, tamam, seni beceriksiz küçük düzenbaz," diye homurdandı Astro. "Tom,
bunları Tony'ye geri vermeliyiz."

Tom başını salladı. "Haklısın," dedi.

"Bir dakika bekle!" dedi Roger öfkeyle. "Bunları senin için almak için çok uğraştım--"

"Bak, Roger," diye sözünü kesti Tom, "Şu anda Atom Şehri'nde iki haftalık bir izindense
o makaralarla bir gece geçirmeyi tercih ederim. Ama
_Capella_ birimi Bahar geçme listelerine girmekte zorlanıyor.
Onların o makaralara bizden daha çok ihtiyacı var."

"Evet," dedi Astro. "Muhtemelen sınavlara şimdi girip geçebiliriz, ama
gerçekten çalışmaları gerekiyor. Ben onları hemen _Capella_ birimine geri götürmekten yanayım. Sen ne yapacaksın, Tom?"

Genç öğrenci başını salladı ve orada duran, kaşlarını çatan Roger'a döndü. "Roger," dedi Tom, "Astro da ben de gerçekten minnettarız. Ama sen
Capella_ biriminin Akademi'den atılmasını istemezsin, değil mi?"

Roger başparmağını kemirdi ve sonra iki birim arkadaşına
utanarak baktı. "Haklısınız, çocuklar," dedi. "Bir tür pis bir
numaraydı. Makaraları bana verin. Hemen Tony'ye geri götüreyim."

"Bir dakika!" diye bağırdı Astro. "Mesai saatleri dışında. Yurttan
çıkmamamız gerekiyor."

Üç çocuk bir an tereddütle birbirlerine baktılar. Sonra, sanki bireysel kararlarını
birbirlerine telepatik olarak iletmişler gibi, kapıya doğru döndüler. Tom kapıyı açtı ve dikkatlice
koridora çıktı, sonra geri dönüp başlarını salladılar. Roger ve Astro
hızla onu takip ettiler.

Roger kapıyı arkasından kapatırken mırıldandı, "Hepimizin gitmesi için hiçbir sebep yok. Makaraları alan bendim, bu yüzden onları geri getirmeliyim. Siz ikiniz neden yakalanma riskini göze alıyorsunuz?"

Astro şefkatle omzuna vurdu. "Her zaman birlikte çalışırız, değil mi?" diye ilan etti. "Birimiz başını belaya sokacaksak, hepimiz... sokmalıyız."

"Hadi gidelim," diye ısrar etti Tom keskin bir fısıltıyla ve hepsi sessizce
slayt merdivenlerine doğru koştular.

Birkaç saniye sonra, _Polaris_ biriminin üç öğrencisi yatakhane binasının ana koridorunda, ön kapıya doğru ayak ucunda yürüyorlardı. Sadece O.D.'nin ofisine bakmak ve memurun onları görmeyeceğinden emin olmak için durduktan sonra kapıya ulaştılar ve dışarı çıktılar. Tekrar durup yakın çevrede nöbetçi memurları olup olmadığını kontrol ettikten sonra,
slayt yolunun üzerinden hızla geçip çalılıkların gölgelerine daldılar.

Hızla ve sessizce, _Capella_ biriminin bulunduğu yatakhaneye doğru, dörtgenin yeşil çimenliğinde koştular. Bir keresinde çimenlere baş aşağı uzandılar ve Galileo Kulesi'nin dibindeki karanlığın içinden bir nöbetçi subayı aniden belirdiğinde hareketsiz kaldılar. Ama onları görmeden yanlarından geçti ve dörtgenin üzerinden devam ettiler.

_Capella_ biriminin yurdunun tam karşısındaki başka bir çalılığa ulaştıklarında, çocuklar durdular ve son hamlelerini tartıştılar.

"Bu saçma olmaya başladı," diye fısıldadı Roger. "İkinizin de benimle gelmesine izin vermemeliydim.
Ama geri kalan yolu kendim gideceğim."

"Buraya kadar geldik, Roger," diye iddia etti Tom. "Geri kalan yolu gideceğiz
ve sana açıklamanda yardımcı olacağız."

"Ve senin de açıklaman gereken uzayı patlatacak bir sürü şey var."

Üç öğrenci, arkalarındaki karanlığın içinden tanıdık bir sesin
hırıldamasıyla döndüler. Üç kişi gördüler, hepsi öğrenci üniforması giymişti ve _Capella_ biriminin
armalarını takıyorlardı. Önde Tony Richards vardı
öfkeyle kaşlarını çatarak.

"Tony!" diye soludu Tom. "Burada ne yapıyorsun?"

"Biz senin yurduna gidiyorduk, Corbett," diye homurdandı Tony Richards.
"Üçünüzü avludan gizlice geçerken gördük."

"Bizi ziyarete mi geliyorsunuz, çocuklar?" diye sordu Roger, yumuşak bir sesle.

"Neden geldiğimizi gayet iyi biliyorsunuz," diye çıkıştı _Capella_ ekibinin ikinci üyesi McAvoy.

Birimin üçüncü üyesi Davison öne çıktı. "Çalışma makaralarımızı bize geri verin," diye talep etti.

"Rahat ol," dedi Tom sakin bir sesle. "Onları sana geri getiriyorduk."

"Bahse girerim," diye çıkıştı McAvoy.

"Rahatla," diye homurdandı Astro. "Tom onları geri getireceğimizi söyledi. Bunun kirli bir numara olduğunu kabul ediyoruz, ancak çok fazla zaman kaybetmedin. Belki yarım saat."

"Manning'i örtmeye çalışma, Astro," dedi Tony hararetle. "Birliğinizde Manning gibi kötü bir roketle sıkışıp kalmanız çok yazık."

"Kötü roket!" diye haykırdı Roger.

"Bir dakika bekle, Tony," dedi Tom, geniş omuzlu öğrenciye doğru ilerlerken. "Makaraları geri getiriyoruz ve onları Earthworm'dan
çektiğimiz için özür dileriz. Ancak bu, Roger hakkında bu tür konuşmaları dinleyeceğimiz anlamına gelmiyor."

"Onları çaldı, değil mi?" diye karşılık verdi Davison.

Roger öne çıktı. "Davy, oğlum," dedi alçak ve kontrollü bir tonla, "Bu sözden hoşlanmadım. Sana o kelimeyi yedirmek için bir fikrim var."

"Bence yapamazsın, Manning," diye cevapladı öfkeli öğrenci.

Tom hızla aralarına girdi. "Dinleyin, arkadaşlar, hiçbir sorun istemiyoruz. Makaralar burada." Makaraları uzattı.

"Demek istediğim bu, Corbett," dedi McAvoy alaycı bir şekilde. "Manning başını belaya sokar ve sonra sen ve büyük çocuk onu kurtarmak zorunda kalırsınız."

"Özür diledik," diye karşılık verdi Astro öfkeyle. "Makaraları geri alıyorsun. Yani Roger hakkında daha fazla gevezelik yok."

"Ben kendi başımın çaresine bakabilirim, Astro," dedi Roger.

"Al, makaraları ve yurduna geri dön," diye homurdandı Tom. Makara yığınını uzattı, ancak Tony ellerini uzattığında, makaralardan biri çimlere düştü. Kimse onu almak için bir hareket yapmadı.

"Makaralar orada," dedi Tom buz gibi bir şekilde. "Hadi defol git."

"Hadi gidelim," dedi Davison, makarayı almak için eğilirken. "Burada hava
kokumaya başlıyor."

Kızaran yüzüyle Roger öne çıktı ve ayağını makaraya koydu, tam Davison ona uzandığında. "Yeter artık, Davison," diye hırladı.

"Neden, pis uzay sürüngeni--" Davison doğruldu ve
çılgınca savurdu. Roger darbeden kolayca kaçtı, sonra iri yapılı öğrenciyi
çevirdi ve çalılıklara doğru itti.

Tony Richards öne çıktı ve Astro ona tehditkar bir şekilde döndü, ancak
Tom onları hemen kenara itti ve Richards'a döndü.

"Dinle, Tony," dedi. "Hepimiz mesai saatleri dışında dışarıdayız ve bir nöbetçi bizi
gördüyse, işimiz bitmiştir. Hiçbir sorun istemiyoruz." McAvoy tarafından engellenen Davison'a baktı. "Özür dileriz. Şimdi
hepimiz kayıt altına alınmadan önce buradan defolun."

Richards başını salladı ve birlik arkadaşlarına dönmeye başladı, o sırada
Davison aniden
kurtuldu ve Roger'a doğru atıldı. Sarışın öğrenci hazırlıksız yakalanmadı. Bir kenara çekildi ve _Capella_ öğrencisinin çenesine
doğrudan hızlı bir sarsıcı sağ yumruk attı. Davison sendeledi ve
yere düştü. Başını salladı, tekrar ayağa kalktı ve
kükreyerek geri
yükseldi.

Hem Tom hem Astro hem de Tony Richards ve McAvoy kendi
birlik arkadaşlarını yakaladılar ve onları engellemeye çalıştılar. Roger ve Davison'ı ayrı tutmak için mücadele ederken, Astro yanlışlıkla Richards'ı bir
yana itti.

"Aman Tanrım--!" diye bağırdı Richards. Birden Davison'ı bıraktı ve
Astro'ya büyük öğrenciyi yere seren bir
itme yaptı. Ve sonra, McAvoy hiçbir uyarıda bulunmadan Tom'a saldırdı. Kıvırcık saçlı öğrenci darbenin geldiğini
bir saniyenin bir kısmı kadar geç gördü ve başının yan tarafına vurdu.
Çalılıklara geri düştü.

Roger ani saldırıya öfkeyle bağırdı ve Davison'ı tuniğinin önünden yakalayarak
öğrencinin karnına sert bir sağ kroşe vurdu. Richards, McAvoy ona vahşice vururken Roger'ı yakalayıp başını ve boynunu tuttu. Birlik arkadaşlarının yumruklandığını gören Tom ve Astro geri
saldırdı ve savaş başladı. İki birlik nöbetçi subayları ve yakalanma olasılığını unutup dörtgenin karanlığında
birbirleriyle dövüştüler. Dövüş, uzun süredir devam eden bir kan davasının
doruk noktası gibi görünüyordu. _Polaris_ mürettebatı, eski roket kruvazörü _Arcturus_'a atandıklarında ilk olarak _Richards ve birlik arkadaşlarıyla
karşı karşıya gelmişti. Gemi hurdaya çıkarıldığında, öğrenciler _Capella_'ya
transfer edildi, ancak rekabet eskisinden
daha güçlü bir şekilde devam etti. İki yetenekli birlik, defalarca saatlerce
atletizm sahalarında, uzay uçuş testlerinde ve sınıflarda yarışmıştı. _Polaris_ birimi sürekli olarak önde gidiyordu, çoğu zaman sadece bir puanlık farkla, ancak üstünlükleri açıktı ve _Capella_ birimi kızgınlığını ve kıskançlığını bastıramıyordu. 

Tony Richards ve Tom karşı karşıya gelmiş ve yumruklarını şimşek gibi
vurarak boks yapıyorlardı, her biri bir açıklık bekliyordu. Arkalarında, 
Roger ve Davison birbirlerinin gövdelerine vuruyorlardı ve Astro ile McAvoy yerde ayılar gibi yuvarlanıyor, homurdanıyor ve çekiştiriyorlardı. Kaba kuvvete karşı kaba kuvvetti. 
Tom, Richards'ın rapier benzeri solundan dans ederek uzaklaştı, alçaktan ördü ve rakibinin karnına onu soluk soluğa bırakan sert bir sağ vurdu. Richards 
iki büklüm oldu ve sağlam bir sağ kroşe çıkarmak için öne çıktı, sonra tereddüt etti. 
Richards bitirmişti. Gövdeye gelen darbe tüm mücadelesini 
yok etmişti. Tom, diğerinin karşılık veremediği
sırada avantajını sürdürmeyi reddetti. Öfkesi hızla soğuyan Tom, tüm
kavganın bir yanlış anlamadan başka bir şey olmadığını fark etti. Richards çaresizce
çimlere çökerken ve nefes nefese kalırken, Tom diğer iki
kavgayı ayırmak için döndü. Fakat Roger, Davison'la olan mücadelesini yeni bitiriyordu.
Orta bölüme doğru aldatmaca yapan ve Davison'ın gardını indiren Roger,
solunu çeneye doğru çengelledi ve hemen ardından bir
saman vuruşu yaptı. Davison, baygın bir şekilde çimlere düştü.

Bu arada, Astro, _Capella_
birliğinin son öğrencisinin üstüne yuvarlandı ve büyük gücüyle McAvoy'un kollarını yanına sıkıştırdı.
Yüz yüze, iki öğrenci birbirlerine baktı. Astro'nun kollarındaki kaslar gerildi ve yüzünde ter damlaları belirdi.

"Pes et!" diye talep etti Venüslü, tutuşunu sıkılaştırarak.

[İllüstrasyon: _Tom rakibinin karnına sert bir sağ yumruk attı_]

Astro'nun uyguladığı baskı altında McAvoy yavaşça çöktü ve yüzü kızarmaya başladı.

"Sırtını kıracak," diye fısıldadı Roger Tom'a.

Tom başını salladı ve öne çıktı. "Bırak onu, Astro. İşi bitti."

Astro bırakmadı. Yüzü öfkeden bembeyazdı. McAvoy daha da geriye eğildi. "Pes et," diye talep etti Astro.

Tom, Roger'a "Yakala onu," dedi. "Sırtını kırmadan Mac'in üzerinden kaldır."

Tom ve Roger, Astro'nun yanına atladılar ve her biri McAvoy'u
çeviren güçlü kollardan birini yakaladılar. Dev Venüslü'nün diğer öğrenci üzerindeki mengene benzeri tutuşunu kırmak için tüm güçlerini kullanmaları gerekti, ancak yavaşça kaslı kollarını geri çektiler ve McAvoy çimlere yığıldı.

Üç zafer kazanan öğrenci durakladı ve yenik düşmüş
_Capella_ ekibine baktı, sonra birbirlerine baktılar.

"Eh," diye iç çekti Roger, "Sanırım şimdi yapabileceğimiz en az şey onları yurtlarına geri götürmek."

Tom ve Astro başlarını salladılar. Üç çocuk öne doğru yürümeye başladığında arkalarından gelen bir ses tarafından durduruldular -- bir atom patlaması gibi kükreyen bir ses.

"_Ayağa kalkın!_"

On dakika içinde ikinci kez şaşkınlıkla dönüp duran Tom, Astro ve Roger, arkalarında tehditkar bir görüntü gördüler, yumrukları kalçalarına saplanmış, çizmeli bacakları açıktı
ve devasa başı öne doğru uzanmıştı. Binbaşı Lou Connel'dı, daha çok "Fırtına" Connel olarak bilinirdi, Güneş Muhafızları'nın Kıdemli Hat Subayı ve tüm Akademi'deki en katı disiplinciydi. Arkasında, çocukların hiçbirinin tanımadığı kısa, zayıf bir adam duruyordu.

Connel yavaşça ve tehditkar bir şekilde öne çıktı, üç çocuğa dik dik baktı.

"Biraz geç kaldınız, değil mi çocuklar?" diye sordu,
omurgalarında bir ürpertiye yol açan bir yumuşaklıkla.

"E-evet efendim," diye cevapladı Tom, sesinde hafif bir titremeyle.

"Sanırım resmi bir görev için?" Binbaşının sesi hala ipek gibi yumuşaktı.

Tom yutkundu ve sonra başını salladı. "H-hayır efendim," diye titredi.

Connel'in gözleri sahte bir dehşetle büyüdü. "Neden, Corbett," diye haykırdı,
"hiç kimse sana Uzay Akademisi'nin kurallarını söylemedi mi? Ya da belki de
saatin kaç olduğunu bilmiyordun?"

Tom dudağını ısırdı. Kendisinin ve birlik arkadaşlarının umutsuz bir
tuzağa düştüğünü ve Connel'in onları sadece yemlediğini biliyordu. "Saatin kaç olduğunu biliyordum, efendim," dedi. "Mesai saatleri dışında dışarıdayız."

Birdenbire, McAvoy ayağa kalkarken Tom'un arkasındaki çalılıkta bir hareketlenme oldu. Richards da sersemlemiş bir şekilde oturdu.

"Binbaşı!" Konuşan Connel'in arkasındaki adamdı. "Kim bunlar?"

Sanki cevap verir gibi, Davison da ayağa kalktı ve
_Capella_ birliğinin üç üyesi aniden ve korkunç bir şekilde Connel'in varlığının farkına vardı. Hemen kendilerini hazırladılar, yüzleri ani bir korkuyla
beyazdı.

"Öyleyse!" Şimdi binbaşının sesi tekrar kükremeye başladı. "Kavga, ha? Eh,
şimdi gerçekten bir şeyimiz var."

"Efendim," diye başladı Richards titrek bir şekilde, "eğer açıklamamıza izin verirseniz--"

"Tamam, açıklamanıza izin vereceğim," diye gürledi Connel. "Mesai saatleri dışında,
kavga, bir soruşturmaya açıklama yaparken harika vakit geçireceksiniz."

"Bir soruşturma!" diye haykırdı Tom istemsizce.

"Daha azını mı bekliyordunuz?" diye kükredi Connel. "Hepiniz tutuklusunuz
ve koğuşlara kapatıldınız."

Altı öğrenci de titredi ama hiçbir şey söylemedi, dik bir şekilde dikildiler, gözleri dümdüz ileri.

"Hemen koğuşlarınıza dönün."

Öğrenciler hep birlikte tekerleklerini çevirip yürüdüler. Tom, Astro ve Roger dörtgenin üzerinden yurtlarına doğru yürüdüler ve _Capella_ birimi koğuşlarına giden
kaydırma yolunu kullandı. Connel, engebeli yüz hatlarında
vahşi bir
kaşla onların gidişini izledi.

"Onlara biraz sert davrandınız, değil mi Binbaşı?" diye sordu Güneş Muhafızı subayının yanında duran adam.

"Kurallara uyulması gerekir, Profesör Hemmingwell," diye karşılık verdi Connel sertçe.

"Belki de haklısınız," diye düşündü yabancı. "Ama bu bir
soruşturmayla ilgili ne?"

"Bir yargılama, Profesör. Sanığın Akademi'den atılıp atılmayacağını görmek için
öğrencilerin kendilerinin yürüttüğü bir yargılama."

"Atılmak mı?" diye haykırdı profesör. "Kesinlikle disipline
inanıyorsunuz."

"Bu çocuklar Güneş Muhafızı olacak," diye kısaca cevapladı Connel. "Şimdi emirlere
uyamıyorlarsa, asla uymayacaklar."

"Aslında bunların hepsi çok önemsiz, Binbaşı," dedi Hemmingwell omuz silkerek. "Şimdi sıradan öğrencilerden daha çok düşünmemiz gereken çok daha hayati şeyler var. Gidelim mi? Komutan Walters bizi bekliyor."

Sivil kıyafetli küçük adam uzaklaşırken, Connel öfkeli bir
cevaplamayı bastırdı. Doğrusu, Akademi'deki görevi büyük bir öneme sahipti. Ama öğrenciler de önemliydi. Ve korkuyordu.
_Polaris_ birimi ciddi bir sorun içindeydi, Akademi'den atılmalarına
neden olacak kadar ciddi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 2

Uzay Akademisi, ABD!

Bu, insanlığın Dünya sınırlarının ötesine ulaştığı ve
uzayı fethettiği, gezegenleri kolonileştirdiği ve dış evrenin karanlık boşluğunun derinliklerindeki uzak dünyalara
yollar açtığı
2354 yılındaki her çocuğun hayali ve hedefiydi. Gezegenleri ve uzak uydu karakollarını birbirine bağlayan roket gemilerini çalıştıracak eğitimli uzay adamlarına olan giderek artan ihtiyacı desteklemek için, Güneş İttifakı,
güneş sisteminin hükümeti, Uzay Akademisi'ni kurmuştu.
En umut vadeden çocukların uzay şeritlerinde devriye gezmek ve evrende barışı korumak için
Güneş Muhafızları'nın üyeleri olmak üzere eğitildiği yer burasıydı.

Üç kişilik sıkı, sert vuruşlu birimlere organize edilen Akademi öğrencileri, en zorlu koşullar altında birlikte çalışmak üzere eğitiliyordu. Uyanık oldukları saatler iki yerden birinde geçiyordu; uzayda sonsuz eğitim görevlerinde uçan güçlü roket kruvazörlerinde veya uzay uçuşu teorisinden uzay yasalarının uygulanmasına kadar her şeyi öğrendikleri Akademi'deki sınıflarda ve konferans salonlarında. Çok önemli bir çalışma alanı hükümet teorisiydi. Çünkü, her şeyden önce, Güneş İttifakı halkın hükümetiydi. Ve bu demokratik sistemin hayatta kalmasını ve devam etmesini sağlamak için, Güneş Muhafızları'nın memurları uzay demokrasisinin bekçileri olarak görev yaptı ve hükümetin halkın iradesini yansıtmasını sağlama gibi hayati bir görevle görevlendirildi. Bu kursa pratik bir yaklaşım olarak, Akademi yetkilileri, öğrencilerin anlaşmazlıklarını ve kural ihlallerini çözmek için bir Öğrenci Konseyi kurmuştu. _Polaris_ ve _Capella_ birimleri arasındaki mücadele Binbaşı Connel tarafından bu öğrenci yönetim kuruluna yönlendirildi.

Akademi, mücadeleden beri söylentilerle çalkalanıyordu ve taraflar sert ve hızlı bir şekilde belirlendi. Her iki birim de son derece popülerdi ve yurtlarda hangi birimin suçlu olduğu konusunda tartışmalar yaşandı.

Bu arada, Öğrenci Konseyi her bir birime suçlamalara karşı kendini savunma şansı vermek için tam bir yargılama yapmaya karar verdi.
Bir yargıç ve jüri seçildi ve her taraf için avukatlar atandı.
Sonunda duruşma için bir tarih belirlendi.

Bu süre zarfında Tom, Roger ve Astro odalarına kapatıldı.
Çok fazla konuşmadılar, her biri Öğrenci Konseyi'nin aleyhlerine karar vermesi durumunda Akademi'den atılabileceklerinin bilincindeydi.

Aynı şey _Capella_ birimi için de geçerliydi elbette, ancak Konsey _Polaris_'in tüm olayı başlattığı sonucuna varabilirdi. Roger özellikle sessizdi, çünkü çalışma makaralarını elde etme eylemi tüm felaket olaylar zincirini başlatmıştı.

Çocuklar, ertesi öğleden sonra geç saatlerde kapı çalınana kadar, kendilerini savunmak için hangi askeri öğrencinin atanacağını bilmiyorlardı
ve kalın bir gözlük takan ve ona kesin bir baykuş gibi bakan küçük, zayıf bir askeri öğrenci odaya girdi.

"Alfie Higgins!" diye bağırdı Tom.

"Beyin!" diye bağırdı Astro.

"Seni gördüğüme sevindim, dostum!" diye bağırdı Roger.

Üç askeri öğrenci küçük Alfie'yi çevrelediler ve başka bir askeri öğrenci gördükleri için sevinçle onu şakacı bir şekilde yumrukladılar. Alfie sadece onlara ciddi bir şekilde baktı.

"Merhaba, Tom, Roger, Astro," dedi ciddi bir şekilde.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Tom. "Ziyaretçi kabul etmiyoruz."

"Ben ziyaretçi değilim, Tom," diye cevapladı küçük askeri öğrenci. "Ben senin savunma
avukatınım." Roger ve Astro'ya baktı. "Umarım bu seni
tatmin eder."

"Tatmin edici!" diye haykırdı Tom. "Alfie, daha iyisini
isteyemezdik."

"Haklısın, Brain," dedi Roger. "Sen bizim için doğru çocuksun."

Astro onaylayarak homurdandı. "Evet."

"Bu durumda," dedi Alfie evrak çantasını açarak, "doğrudan gerçeklere inmemizi öneririm. Duruşma yarın."

"Tamam, Alfie, hazırız," dedi Tom. "Sanırım her şeyi duymak
istiyorsun. "

"Eğer sakıncası yoksa," dedi Alfie, gözlüklerini düzelterek. "Sen başla,
Roger."

Dört öğrenci, odada rahat ama endişeli bir şekilde oturup, davanın ayrıntılarını tartıştılar. Alfie bolca not aldı,
ara sıra Tom, Roger veya Astro'nun sözünü keserek,
önemli bir soru sordu.

[İllüstrasyon]

Alfie sonunda tüm gerçekleri bildiğinden emin olana kadar yaklaşık dört saat konuştular. Onları ilk geldiğindeki gibi aynı kasvetli tavırla bıraktı ve çocuklar yalnız kaldıklarında, her biri bir korku
ürpertisi hissetti. Bir savunma avukatının tam anlamı onları vurdu.
Ciddi bir başları dertteydi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Tom ayağa kalktı
ve duş almak için banyoya gitti. Astro ranzasında sırtüstü
çöktü ve uykuya daldı. Roger ranzasının üzerinden kendi
"güneş sistemine" boş boş ok atmaya başladı. Bu, gezegenleri tasvir eden kendi tasarladığı bir haritaydı. Güneşin etrafında dönen, sadece her gezegen bir kız resmiyle temsil ediliyordu ve kendi sırıtan yüzü güneşti. Haritaya körü körüne bir ok atarak ve
resmini vurduğu kızı çıkararak randevular ayarladığı biliniyordu.

Tom birkaç dakika sonra döndüğünde, birlik arkadaşlarına baktı ve
başını salladı. Yaşadıkları tüm maceralarda veya içinde bulundukları tüm
zor durumlarda, Roger veya Astro asla pes etmemişti
şimdi yaptıkları gibi.

"Ve," diye düşündü Tom sefil bir şekilde, "haklı bir nedenle! Ben de
süngeri kendim atmak istiyorum."

* * * * *

Büyük Uzay Akademisi spor salonu geçici bir mahkeme salonuna dönüştürülmüştü ve sabah saat onda Ertesi gün mağaramsı oda, görevden ayrılabilen tüm öğrencilerle ve öğrencilerinin düzenli demokratik prosedürlerle ilgilenmeleriyle yakından ilgilenen Güneş Muhafızı subayları ve eğitmenleriyle doluydu.

Öğrenci yargıcı duruşmayı açarken, Komutan Walters, Binbaşı
Connel, Yüzbaşı Strong ve _Capella_ ekibinin birim komutanı Teğmen Wolchek, spor salonunun arkasındaki koltuklarından dikkatle izliyorlardı. Önde, Konsey platformunun hemen önündeki iki küçük masada, _Polaris_ ve _Capella_ birimleri dimdik otururken, savunma avukatları masanın üzerine hızlı başvuru için kağıtlar ve veriler yerleştiriyordu. Küçük Alfie Higgins, Tom, Roger veya _Astro'ya tek kelime etmedi, sadece _Capella_ biriminin avukatı olarak görev yapan rakibi Kadet Benjy Edwards'ı inceledi. Edwards, iri yarı, kırmızı yüzlü bir çocuk, odanın karşısına baktı ve Tom'a alaycı bir şekilde baktı. Genç öğrenci, öfkeyle ürperdi. İkisi arasında kötü kan vardı. Bir keresinde, Tom, Edwards'ın çaresiz bir Earthworm öğrenci grubuna zorbalık ettiğini, onları kavurucu Mars güneşi altında hiçbir sebep yokken yürümeye ve egzersiz yapmaya zorladığını görmüştü ve Tom buna bir son vermişti. Edwards, Tom'dan intikam almak için her fırsatı değerlendirmişti ve şimdi en iyi şansına sahipti.

Başından itibaren, dava sert bir şekilde tartışıldı. Sorunlar net olmasına rağmen - çalışma makaralarının yasadışı bulundurulması, mesai saatleri dışında dörtgende dışarıda olmak ve kavga etmek - Edwards, _Polaris_ birimini alakasız ihlallerle suçlamaya çalıştı. Ama Alfie Higgins onun dengiydi. Başından beri, _Polaris_ biriminin ilk suçlamadan suçlu olduğunu kabul etti, ancak makaraları hak sahiplerine iade etmek için kınama riskini göze alarak ihlali fazlasıyla telafi ettikleri yönünde güçlü bir iddiada bulundu. Ayrıca, Tony Richards'ı Roger'ın özürünü kabul ettiğini kabul etmeye zorladı. Konsey, bu suçlamayı düşürmeyi ve ikinci suçlamayı askıya almayı kabul etti, çünkü her iki birimin de mesai saatleri dışında dışarıda olmak için iyi bir nedeni varmış gibi görünüyordu. Benjy Edwards, 
kaşlarını çattı ancak Konsey'in kararına itiraz edecek bir neden bulamadı.
Öte yandan Alfie, o sabah ilk kez gülümsedi. Konseye döndü ve tek sorun noktasının kavga ve ilk darbeyi kimin vurduğu olduğunu söyledi.

Odanın arkasında, Connel Strong'a döndü. "Ben şahsen, bu iş bittiğinde Alfie için bir haftalık izin belgesini imzalayacağım," dedi. "Hayatım boyunca böylesine çınlayan bir beyin görmedim."

"Gerçekten Benjy Edwards'ı alt etti," diye mırıldandı Strong, sesi gururla tınlıyordu.

Konsey platformunun önünde, Alfie yargıca döndü.

"Mahkeme izin verirse kürsüye çağırmak istiyorum," dedi net bir sesle, "Kadet Tom Corbett."

Tom sandalyeye yürüdü, yemin etti ve Alfie'nin karşısına oturdu.

"Kadet Corbett," Higgins durakladı ve sonra neredeyse kayıtsızca sordu, "ilk darbeyi sen mi vurdun?"

"Hayır," diye yanıtladı Tom.

"Reddedildi," dedi Higgins aniden. "Roger Manning'i kürsüye çağır, lütfen."

Roger ayağa kalktı ve geri dönerken Tom'un yanından geçerek kürsüye oturdu
ve yemini tekrarladı.

Alfie, Roger'a sakin bir şekilde baktı ve net bir sesle sordu, "Kadet Manning,
ilk darbeyi sen mi vurdun?"

"Hayır."

"Ayrıldım," dedi Alfie. "Lütfen Kadet Astro'yu kürsüye çağırın."

Kadet izleyiciler mırıldanmaya ve gergin bir şekilde öne doğru oturmaya başladılar.

"Ne yapıyor bu?" diye homurdandı Connel.

Strong sırıttı. "Biliyorsam bana lanet olsun, Lou," dedi. "Ama bekle ve gör.
Bunun bir lulu olduğuna on kredi bahse girerim."

Astro yemin etti ve Alfie odanın sessizleşmesini bekledi.

"Kadet Astro," dedi sonunda, "_Polaris_ biriminin diğer üyelerinin, yemin altında, ilk darbeyi kendilerinin vurmadığını söylediklerini duydunuz. Şimdi, cevabınızı dikkatlice düşünmenizi istiyorum. Siz,
Kadet Astro"--Alfie dramatik bir şekilde durakladı ve sorunun son kısmını neredeyse bağırarak söyledi--"ilk darbeyi siz mi vurdunuz?"

"Hayır!" diye bağırdı Astro.

"Ayrıldık," dedi Alfie hemen, Konsey'e dönerek. "Beyler," dedi, "ilk darbeyi o vurmadı, Kadet Corbett de vurmadı, ne de Kadet Manning. Ve ben, _Capella_ biriminin üç üyesine aynı sorunun sorulması konusunda ısrar etmeyeceğim, çünkü onların ortak bir kavgada ilk darbeyi _vuramadıkları_
üç kusursuz beyefendi olduklarını kabul ediyorum."

Mahkeme salonundaki izleyiciler kükremeye başlayınca, Benjy Edwards ayağa fırladı.

"Sayın yargıç," diye yalvardı, "_Capella_ biriminin kürsüye çıkıp suçlamayı reddetmesine izin verilmesini istiyorum--"

"Sayın yargıç," diye sözünü kesti Alfie, "_Polaris_ birimi suçlamada bulunmuyor.
_Capella_ biriminin, tekrar ediyorum efendim,
ilk darbeyi vuramayacağını açıkça kabul ediyorlar. Ve _Polaris_ birimi--"

"Sayın yargıç--!" diye bağırdı Edwards. "Israr ediyorum."

Kadet yargıç tokmağını vurdu. "_Polaris_ avukatı konuşacak."

"Teşekkür ederim, sayın yargıç. Sadece _Polaris_ biriminin _Capella_ birimine saygı duyduğunu söylemek istedim. Sayın yargıç, bunun
bir yanlış anlamadan başka bir şey olmadığını ve her iki tarafın da
cezalandırılması veya serbest bırakılması gerektiğini ileri sürüyorum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu öğrenci yargıç.

"Evet, efendim," dedi Alfie.

"_Capella_ biriminin avukatı şimdi konuşabilir. Sanıklarınızın kürsüye getirilip kavgayı
başlatmadıklarına yemin etmeleri konusunda ısrar ediyor musunuz?"

"Sayın yargıç--" diye başladı Benjy. Ama Alfie çoktan tohumu ekmişti.
Spor salonundan "İkisine de verin" diye bağırışlar duyuldu.

Kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde Edwards elini kaldırdı ve sessizliği istedi. "Sayın yargıç," diye başladı sonunda, "_Capella_ biriminin üyeleriyle istişare ettikten sonra, _Polaris_ avukatının önerisine uymaya
istekli olduklarını belirtmemi istediler."

Mahkeme salonundaki öğrenciler onaylarını haykırırken, öğrenci yargıç
hızla Konsey üyeleriyle istişare etti. Hızlıca bir karara varıldı. Her iki birime de yakışıksız davranış kararı verildi ve bireysel resmi kayıtlarına güçlü bir uyarı konulması emri verildi. Ayrıca, her birime dönem sonuna kadar, yani dört hafta sonra, Akademi'den izin ve hafta sonu izni verilmedi. Tüm boş zaman nöbet görevinde geçirilecekti.

"Askeri Astsubay Timothy Rush'a, Akademi programlarında aslında hesap verilmeyen tüm zamanlarla ilgili daha fazla emir için rapor vereceksiniz," diye sonlandırdı harbiyeli yargıç. "Reddedildi."

Dava, adaletin sağlandığını ve demokrasinin eylem halinde olduğunu gören tüm öğrenci izleyicilerinin yüksek sesle onaylayarak
kapatıldı. Tom, Astro
ve Roger birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Hâlâ Uzay
Kadetleriydiler.

BÖLÜM 3

"Kaptan Strong nerede?"

Şaşıran Komutan Walters, Binbaşı Connel'in Profesör Hemmingwell eşliğinde ofisine girdiğini görmek için başını kaldırdı. Zayıf, ufak tefek adam
doğru komutanın masasına yürürken öfkeyle kaşlarını çattı.

"Kaptan Strong'un bu toplantı için burada olmasını istiyordum," diye devam etti profesör.

"Elbette," diye yanıtladı Walters. "Kaptan Strong _burada_ olmalı." Connel'a döndü. "Onu gördün mü, Connel?"

Connel cüssesini yumuşak bir sandalyeye indirirken içini çekti. "Steve
birliğiyle birlikte, _Capella_ birliğiyle olan kavgaları yüzünden onları azarlıyor."

Walters sırıttı. "Duruşmamızı duydunuz mu, Profesör?"

"Evet," diye cevapladı Hemmingwell sertçe. "Açıkçası, Yüzbaşı Strong'un bu çocuksu öğrencilerle el ele tutuşmak için bu toplantıyı nasıl görmezden gelebildiğini anlayamıyorum."

Connel'in yüzü kızardı ve yüzü aynı renge yaklaşan Walters'a hızla baktı. İkisi de bir bilim insanından böyle bir yorum beklemiyordu.

"Profesör," dedi Connel, sandalyesinde öne doğru eğilerek, "Size temin ederim ki Steve Strong onların ellerini tutmuyor. Aslında, şu anda o öğrencilerin yerinde olmaktan nefret ederdim."

Hemmingwell homurdandı ve Connel'in yakıcı bakışından geri çekildi. "Öyle olsun," dedi. "Bu kurumun personelinin son üç gündür yapıcı bir şey yaptığını göremiyorum. Bana kalırsa, sıradan bir kavga hakkında bu çocukça konuşmalar tamamen zaman kaybıydı."

"Profesör Hemmingwell," dedi Komutan Walters, sandalyesinden kalkarak,
"eğer projeniz, ne kadar değerli olursa olsun, ve bugün öğrencilerimin öğrendiği değerli ders arasında bir seçim yapmak zorunda kalsaydım, size hemen
söylerim ki ders önce gelirdi. Bu çok önemli bir konuydu. Öğrenciler bugün demokrasinin gerçek tadını, anlayabilecekleri bir
seviyede aldılar. Ve, cüret edeyim ki, sizin dediğiniz gibi, o çocukça konuşmayı duyan ve
gelecekte Güneş İttifakı'nın subayları olarak göreve çağrıldıklarında bunu hatırlayacak olan epeyce çocuk var."

Connel gürültülü bir şekilde boğazını temizledi. "Bence toplantıya devam etsek iyi olur," dedi. "Planlar ve özellikler sende var mı,
Hemmingwell?"

Ancak zayıf profesör caydırılmayı reddetti. Komutan
Walters'a döndü ve parmağını uzay adamının burnunun altında salladı.

"Öğrencilerinizin eğitimiyle ilgili kendi fikirlerinize sahip olma hakkınız var!" diye bağırdı. "Ama benim uzay mermisi operasyonlarımla ilgili fikirlerime sahip olma hakkım var. Hayatımın önemli bir bölümünü bu plana adadım ve hiçbir şeyin veya hiç kimsenin önüme geçmesine izin vermeyeceğim."

Walters cevap veremeden Connel ayağa fırladı ve homurdandı.

"Tamam! Konuşmaları bitirdiğimize göre, işe koyulalım."

Walters ve profesör aniden durdular ve tüm zorbalık taktiklerine rağmen hassas bir durumu nasıl yumuşatacağını bilen
kaba hat görevlisine sırıttılar. Walters tekrar oturdu ve
Hemmingwell Walters'ın masasına birkaç büyük harita serdi. Uzay Akademisi'ni çevreleyen alanın haritasında bir yeri işaret etti.

"Burası burası," dedi parmağını haritaya koyarak. "Bence
amacımız için en uygunu bu. Dave Barret ve Carter Devers
hemfikir--"

"Birisi adımı mı söyledi?"

Komutan ofisinin sürgülü kapısı açıldı ve demir grisi saçlı uzun boylu, seçkin bir adam içeri girdi, ardından yakışıklı, daha genç bir adam geldi.

"Devers!" diye haykırdı Hemmingwell apaçık bir sevinçle. "Seni bu akşama kadar beklemiyordum."

"Tahmin ettiğimden daha erken kaçtım," diye cevapladı yaşlı adam, sonra iki Güneş Muhafızı subayına döndü. "Merhaba, Komutan Walters, Binbaşı
Connel. Asistanım Dave Barret ile tanışın." Yanındaki genç adama işaret etti ve sırayla el sıkıştılar. "Peki," dedi Devers, "bir şey kaçırdık mı?"

"Yeni başlıyoruz," diye yanıtladı Walters.

"Tamam," dedi Devers. "Bu arada, şunun anlaşılmasını istiyorum, Komutan,
Dave'i profesörle operasyonda çalışmanız için size ödünç verirken, ona ödeme yapmanıza bile izin vermeyeceğim. O benim maaş bordromda kalmaya devam ediyor, bu yüzden onu benden alamazsınız. Jilolo Uzay Yolları onsuz
kaybolur."

Walters gülümsedi. "Benim için sorun yok," dedi.

"Kimin ona ödeme yaptığı umurumda değil, yeter ki bu konuda benimle olsun, Komutan," dedi Hemmingwell, gözlüklerini dikkatlice silerek. "Bu genç adamın
zihni yerleşik bir hesap makinesiyle donatılmış."

Dave Barrett açıkça utanarak sırıttı. "Bay Devers maaş olarak yılda bir kredi karşılığında zamanını size ayırabiliyorsa, bu projede çalışmaya itirazım yok," dedi. "Aslında, Bay Devers'a eğer buraya gelmeme izin vermezse, yine de gelip gideceğimi söyledim."

Hemmingwell gülümsedi. "Şimdi, eğer Kaptan Strong burada olsaydı, işimizi halledebilirdik."

Devers kaşlarını çattı. "Neden bu kadar önemli?" diye sordu.

"Steve, hangarın inşası ve monoray istasyonundan bağlantı hattının getirilmesi için tedarikten sorumlu oldu," diye yanıtladı Connel. "Ve bu bana şunu hatırlattı, Profesör," diye devam etti. "Hangarınız
nerede olacak? Ve bu bağlantı hattı nereden gelecek? O lanet şeyi
o tepelerin üzerinden yılan gibi geçirmek için çok fazla inşaat yapmamız gerekecek mi?" Connel, Akademi'yi çevreleyen yüksek engebeli tepelerin koruyucu halkasına işaret etti.

"Bu yüzden Dave Barret burada çok önemli," diye cevapladı Hemmingwell. "Buradaki bölümden tünel açmanın bir yolunu buldu" - tepelerin özellikle engebeli bir bölümünü işaret etti - "oradaki ovaya doğrudan getirmenin maliyetinin yarısına."

Connel ve Walters haritayı yakından incelediler. "Çok iyi," dedi Walters.

"Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun, Dave?" diye sordu Connel.

"Eminim yapabilirim, efendim," diye cevapladı genç adam.

"Ve zamandan tasarruf etmek mi?" diye homurdandı Connel.

"Bu hattı geçirip çalışır hale getireceğim ve üç hafta içinde ilk hangar malzemesini getireceğim."

Genç adamın özgüveninden etkilenen Connel, Komutan Walters'a döndü ve başını salladı.

"Pekala, bunu yapabilirsen, Barret," dedi Walters, "Profesör Hemmingwell
ameliyatlarına şimdi başlamak zorunda kalacak, değil mi Profesör?"

"Doğru," dedi zayıf yaşlı adam. "Hemen şimdi, hemen şu anda."

Devers aniden konuştu. "Bir şeyin açıklanmasını istiyorum,
Komutanım, tabii ki güvenlik ihlali değilse, ama--"
Tereddüt etti.

"Nedir?" diye sordu Connel.

"Bir süredir seninle birlikteyim," diye açıkladı Devers.
"Ama hâlâ yapmayı önerdiğin merminin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Bunun amacı ne?"

"Bu soruya kesinlikle bir cevap hak ediyorsun," dedi Komutan
Walters sıcak bir şekilde. "Bu operasyona hizmetlerini tamamen körü körüne sundun. Şimdi her şeyi bilmen gerekir." Duraksadı ve
Hemmingwell ve Connel'a baktı, onlar da karşılık olarak başını salladılar. "Carter," diye devam etti, "kargo dolu büyük bir mermi fırlatıp onu herhangi bir küçük alana gönderebilen bir uzay gemisi yaratacağız."

Carter Devers'ın yüzü aydınlandı. "Yani, uzay yük gemileriyle birlikte inmek yerine yükleri uzay yük gemilerinden mi ateşleyeceksin?"

"Kesinlikle," dedi Walters. "Bu yük gemileri, dev yük gemilerini kaldırabilecek kadar büyük bir uzay limanı olmayan ve daha büyük şehirlerden gelen yüzey taşımacılığına güvenmek zorunda olan
uzak yerleşim yerlerine posta ve malzeme ulaştıracak."

Carter Devers başını yavaşça salladı. "Bu hayatımda duyduğum
en şaşırtıcı şey."

"Şaşıracağını düşünmüştüm, Carter," dedi Walters, yüzü zevkle
parlıyordu. "Elbette en önemli konu, mermiler için alıcıları standartlaştırma sorununu çözmek. Hafif, kolayca monte edilebilir ve hassas bir şekilde üretilmiş olmalılar, çünkü merminin 'yerleşeceği' elektronik bir alet olacak."

Profesör Hemmingwell homurdandı. "O elektronik alet, dediğiniz gibi,
tüm operasyonun arkasındaki gerçek fikirdir."

"Nasıl yani, Profesör?" diye sordu Devers.

"Şu prensiple çalışıyor," diye başladı Hemmingwell. "Alıcı, belirgin bir radar ışını gönderecek. Uzay gemisinde, o alıcı için belirlenen mermi, o ışının frekansına ayarlanacak ve gemiden ateşlenecek. Merminin içine yerleştirilmiş bir hedef bulma cihazı, onu ışın boyunca hedefine doğru yönlendirecek."

"Peki, o radar ışını nasıl çalışıyor?" diye sordu Devers.

"Bu," dedi Connel sertçe, "askeri bir sır."

"Elbette," dedi Devers gülümseyerek başını sallayarak. "Sadece merak etmiştim."

"Peki, operasyon için bir yer konusunda anlaştığımıza göre," dedi Profesör Hemmingwell, "başka tartışmak istediğiniz bir şey var mı, Komutan?"

"Şu an için hayır, Profesör," diye yanıtladı Uzay Akademisi komutanı. "Başka sorunuz var mı, Binbaşı Connel?"

Connel başını sallayınca Devers tekrar konuştu.

"Askeri gizliliğin ihlali değilse bilmek istediğim başka bir şey daha var," dedi Connel'a gülümseyerek. "Güneş Konseyi'ne gönderilen faturalarda bu proje hakkında hiçbir şey gördüğümü hatırlamıyorum. Ne zaman yetkilendirildi?"

"Yetkilendirilmedi," diye çıkıştı Hemmingwell. "Oylamaya gelmeden önce engellendi. Bu yüzden tüm Güneş İttifakı'nın etrafında dolaştım, projeyi kendim finanse etmek için para dilendim ve ödünç aldım."

"Ve Güneş Muhafızları sadece teknik yardım ve tesisler sağlıyor," diye ekledi Walters. "Elbette, proje başarılı olursa, Güneş Konseyi'ne fikri tüm Güneş Muhafızları karakollarının savunmasına dahil etmek için acil bir taleple gideceğiz."

"Özel sermaye, ha?" dedi Devers, profesöre hayranlıkla bakmak için dönerek. "Bu kadar riske girebilecek kadar cesur bir adamsınız, Profesör Hemmingwell. Ve şunu da eklemeliyim ki, Solar Alliance bankacılarına fikirlerinizi satacak kadar mükemmel bir satıcı olmalısınız."

"Sağduyu," diye homurdandı profesör. "At aklı."

"Yine de," diye ısrar etti Devers, "sağduyu konuşmaya
çalıştığım bankacıların çoğu at _idi_." Herkes gülerken, o Walters'a döndü. "Şimdi, benden ne yapmamı istiyorsunuz, Komutan?"

"Carter, bu proje için şimdiden o kadar çok şey yaptın ki
seni dinlendireceğim," dedi Walters.

"Anlamıyorum."

"Bundan sonra," Binbaşı Connel araya girdi, "proje profesörün elinde olacak. Bir şeye ihtiyacı olursa, Steve Strong'a söyleyecek. Eğer Strong isteği yerine getiremezse, bunu Komutan Walters'a iletecek ve komutan sizin yardımınıza ihtiyaç duyduğunu hissederse, sizinle iletişime geçecek."

"Elbette anlıyorsunuz," dedi Walters, binbaşının düz ifadesini yumuşatmaya çalışarak.

"Elbette," diye yanıtladı Devers kolayca. "Yine de, bu konuda yardımıma ihtiyacınız olursa, beni aramayı unutmayın."

"Teşekkür ederim, Carter," dedi Walters. "Şimdiden çok yardımcı oldunuz."

Herkesin elini sıkarak ve onlara iyi dileklerini ileterek Devers ofisten ayrıldı.
Dave Barret, Komutan Walters ve Profesör Hemmingwell haritayı incelemeye döndüler, ancak Binbaşı Connel olduğu yerde kalıp, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Aklından imkansız bir fikri
silip atmak istercesine başını salladı ve sonra haritaya döndü.

* * * * *

Tom Corbett, Roger Manning ve Astro yatakhanelerinde dik bir şekilde durdular, sırtları dimdik, gözleri önde, elleri
yanlarındaydı. Yüzbaşı Steve Strong, yüzü kıpkırmızı ve sesi kısık bir şekilde önlerinde
aşağı yukarı yürüyordu.

"Ve bir şey daha!" diye kükredi. "Bu mahkeme ihtarı resmi kayıtlarınıza girecek ve siz zamanınızı
herhangi bir sıradan Solucan gibi, roketini cebinden ayırt edemeyen biri gibi nöbet tutarak geçireceksiniz!" Yaklaşık yarım saat boyunca öğrenciler, birlik eğitmenlerinin
kendilerine bağırmasını dinlediler. "Düşündüğümde," diye devam etti, "siz üç uzay veledinin Akademi'den atılmaya ne kadar
yaklaştığınızı düşündüğümde--"
Genç kaptan bir an için kelimeler kifayetsiz kaldı ve ranzalardan birine
çöktü ve başını sallayarak sıraya baktı. "Neden, Satürn adına, sizi üç kuş beyinli öğrenciye dönüştürme sorumluluğunu
kabul ettim aklım almıyor. Ve buraya ilk geldiğinizde, sizi olağanüstü bir birim yapacak o özel şeye sahip olduğunuzu
düşündüğümü düşünmek. Hatta sizin için riske bile girdim. Ve şimdi böyle bir
numara yapıyorsunuz."

Arkalarında, kapı açıldı ve beş fitten uzun olmayan, ancak minik bir devin şişkin kaslarına sahip, parlak kırmızı asker üniformasını geren kısa bir adam içeri girdi. Strong'u
zekçe selamladı.

"Başçavuş Rush, _Polaris_ birliğini koruma görevine atamak için burada, efendim," diye duyurdu.

"Tamam, İtfaiye," dedi Strong, adamın lakabını kullanarak. "Verin onlara. Onlara merhamet göstermeyin. Satürn'ün halkaları adına, sorumluluklarını fark etmeleri
gerekiyor!"

"Evet, efendim," dedi tıknaz, ufak tefek adam.

Strong, başka bir kelime etmeden, hatta öğrencilere dönüp bakmadan odadan çıktı.

Kapı kapanır kapanmaz, Timothy "İtfaiye" Rush, üç öğrenciye döndü, dövülmüş ve hırpalanmış yüzü beklentiyle parlıyordu.

"Bunu alın!" diye homurdandı. "Güneş Muhafızları'nın
E.M.'leriyle nöbet görevine atandığınızda, burada Akademi'de öğrenci dokunulmazlığınızı bırakırsınız. Şu andan itibaren bana aitsiniz. Ve hemen söyleyeyim,
uzayda Uzay Kadetleri'nden daha fazla nefret ettiğim veya daha az düşündüğüm hiçbir şey yok. O üniformayı giydiğiniz için hak etmediğiniz özel ayrıcalıklara sahip olursunuz. Bir uzay adamı olmayı öğrenme şansı elde edersiniz ve çoğunuz bunu becerirsiniz. Benim ekibimde, ikinizin etrafında daireler çizebilecek E.M.'ler var -- sizin sahip olduğunuz şansı hak eden adamlar ve
yazım yapamadıkları veya parmaklarıyla bir fincan çayı doğru şekilde tutmayı bilmedikleri için faul yaptılar. Bana geldiğinizde, bu kötü bir şey yaptığınız anlamına gelir. Dışarı çıkıyorsunuz. Ve sizin dışarı çıkmanızı sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım." Bir adım öne çıktı ve
onlara dik dik baktı. "Saat 18:00'de bana rapor ver ve" -sesi çakıllı bir kükremeye dönüştü- "geç kalmaman daha iyi olur--ve erken de kalmaman daha iyi olur."

Topuklarının üzerinde mükemmel bir dönüşle döndü ve odadan çıktı.

"Tek bir teselli var," diye iç çekti Tom. "_Capella_ birimi
bizim aldığımız şeyi alıyor."

"Hadi bakalım!" diye yavaşça soludu Roger.

"Zaten Akademi'den ayrılmayı düşünüyordum," diye homurdandı Astro.

4. BÖLÜM

"Dur!"

Roger karanlığa doğru homurdanarak emri verdi ve paralo-ray
tüfeğini omzundan indirip atış pozisyonuna getirdi. "İlerle ve
tanın," dedi düz bir sesle.

Hiçbir şey hareket etmedi. Hava bile durgun görünüyordu.

"İlerle ve
tanın," diye tekrar emretti Roger. Hala hiçbir şey hareket etmedi. Harbiyeli, muhafız kulübesine doğru hızla baktı
orada muhafız çavuşuna bir iletişim cihazı olduğunu biliyordu.
Yardım mı çağırmalıydı? Buna karşı karar verdi ve duyduğu sese doğru ilerledi, parmağı paralo-ışın silahının tetiğine basmıştı.

"İlerleyin ve tanının," diye tekrar bağırdı. Yeni inşa edilen hangarın dışında yığılmış devasa paketleme kutuları arasında yavaşça yürürken, solunda gölgeli bir hareket gördü. Ölümcül ışın silahını kaldırdı ve parmağı tetiğe daha sıkı bastı.

"İlerleyin ve tanının," dedi silahın nişangahının üzerinden.

"_Mee-ooo-wwww!_"

Küçük beyaz bir kedi iki kutu arasındaki boşluktan fırladı ve ayağa kalktı, mırıldandı, uzay botlarına sürtündü.

[İllüstrasyon]

"Hadi, roketlerimi patlatın!" Roger güldü. Silahı omzuna
astı ve yavru kediyi kollarına almak için aşağı uzandı. Tüylerini okşamaya ve küçük yatıştırıcı sesler çıkarmaya başladı. Devriye karakolunun
diğer ucuna doğru geri döndü. "Sen sevimli bir çocuksun," diye mırıldandı Roger, kediyi çenesine sürterek. "Ama neredeyse patlayacaktın."

"Muhafız! Kalk!"

Şaşıran Roger, arkasında İtfaiye Tim'i görünce döndü, hırpalanmış ve dövülmüş yüzü öfkeyle bulutlanmıştı. "O hayvanı hemen bırak," diye bağırdı astsubay.

Roger, kedinin serbestçe koşması için eğildi ve kedi kutuların arasındaki bir
çatlağa doğru
sıçradı ve gözden kayboldu.

"Manning," diye başladı asker astronot, "bir daha seni görevine dikkat etmezken yakalarsam, ihmalkarlık suçlamasıyla seni yargılayacağım! Devam et!" Rush topuklarının üzerinde döndü ve karanlığın içinde kayboldu.

"Lanet olası kaslı squirt!" diye alay etti Roger, tüfeğini omzuna alıp hangarın dışında yavaş devriyesine devam etti.

Üç hafta boyunca, Tom, Roger ve Astro, _Capella_ biriminin üç üyesiyle birlikte günde yaklaşık sekiz saat nöbet tutuyorlardı, günde sekiz ila on saat ders çalışıyorlardı ve kalan zamanı da ders çalışarak geçiriyorlardı. Günde ortalama sadece iki ila üç saat uyuyorlardı. Çok yorgunlardı ama işlerine inatla, şikayet etmeden devam ediyorlardı.

Etraflarında, Profesör Hemmingwell'in projesi üzerindeki çalışmalar inanılmaz bir hızla ilerliyordu. Dave Barret'in söz verdiği tünel beş günden kısa bir sürede tamamlanmıştı ve şaftın her bir metrelik kısmı tamamlandığında, monoray mahmuzunun rayı başlarının üzerine yerleştirilmişti. İkinci haftada, inşaat malzemeleriyle yüklü onlarca araba Uzay Akademisi'nden birkaç mil uzaktaki ıssız ovaya doğru ilerlemeye başladı. Sonra, bir sabah, yaklaşık bin inşaat işçisi geldi ve otuz altı saatte bir hangar inşa ettiler. Devasa bina tamamlanır tamamlanmaz, etrafına sıkı bir koruma
yerleştirilmişti. Projedeki muhafızlara ve işçilere özel olarak tasarlanmış kimlik etiketleri verildi. Hangarın dışındaki büyük kutu ve sandık deposu yavaş yavaş içeri taşındı ve küçük olanların birkaçı hariç hepsi dışarıda kaldı. Hangarın içindeki gizli çalışma hızla ilerliyordu, ancak bu, _Polaris_ biriminin üç öğrencisinin veya _Capella_ biriminin düşüncelerine girmedi. Tim Rush tarafından uygulanan sert disiplin ve yıl sonu sınavları için gereken ek çalışma, öğrencileri yalnızca uyanık kalmak için değil, sınıf terfi listelerine girmek için de gece gündüz mücadele etmeye zorlamıştı.

Roger gerekli mesafeyi yürüyerek aştı, tekerleklerini akıllıca çevirdi ve bunu yaparken
hangarın diğer tarafında devriye gezen Astro ile yüz yüze geldi.

"Az önce Firehouse'u gördüm," dedi Astro sessizce. "Seni şaka yaparken mi yakaladı?"

"Evet," diye homurdandı Roger. "Bir kedi yavrusu buldum ve ben onu tutarken yanıma geldi."

Astro sırıttı. "O cep boyutundaki dev kediyi seni baştan çıkarmak için oraya göndermemişse şaşırmam."

"Tom nasıl?" diye sordu Roger. Devriye gezen Astro, iki birlik arkadaşıyla
temas kurdu.

"Uykulu. Uzay hukuku bölümüyle ilgili zor zamanlar geçiriyor. Dün gece hiç uyumadı."

"Uyanık kalsa iyi olur," dedi Roger. "Bu küçük itfaiyecinin roketleri bu gece hazır. Tom'u patlatacak, eğer--"

"Bir dakika," dedi Astro aniden, karanlığa bakarak.
"O neydi?"

Roger, tüfeği elinde, ateş etmeye hazır bir şekilde döndü. "O ne?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye fısıldayarak yanıtladı Astro. "Hangarın içinde bir şeyin hareket ettiğini
gördüğümü sandım." Büyük bir pencereyi işaret etti. "Buzlu camın önünde bir gölge gibi."

"Emin misin?"

"Elbette eminim."

"Araştıracağım. Tom'u al ve İtfaiyeyi ara."

"Tamam," diye cevapladı Astro ve hangarın yanındaki patikadan aşağı koştu.

Tüfeğini sıkıca kavrayan Roger, yakındaki bir kapıya doğru ilerledi. Kapıyı biraz araladı, sonra kendini duvara yasladı ve Astro'nun hangarın diğer ucuna doğru
koşmasını izledi. Büyük Venüslü'nün Tom'a birkaç kısa kelime
söylediğini ve sonra muhafız kulübesine ve
iletişim cihazına doğru koştuğunu gördü. Tom, Roger'a hangarın karşı kapısından gireceğini belirterek el salladı. Roger elleri ve dizleri üzerine çöktü ve başını açık kapıdan uzattı, büyük karanlık odanın bir ucundan diğerine baktı.
Sonra derin bir nefes alarak ayağa kalktı ve hızla içeri girdi.
Arkasındaki kapıyı kapattı ve kıpırdamadan durup bir ses dinledi.

Birdenbire karşı duvardan bir ışık parlaması geldi. Roger
paralo-ışın silahını hızla omzuna getirdi ve
ateş etmek üzereyken gördüğü ışığın karşı taraftaki kapıyı açan Tom olduğunu fark etti.
Daha rahat nefes aldı ve Tom'un hareket eden figürünü net bir şekilde ayırt edebilene kadar bekledi ve sonra paralel bir çizgide gizlice ilerledi.

Roger, hangar inşa edildiğinden beri ilk kez içeri giriyordu ve
yolunu bulabileceğinden emin değildi, ancak yavaş yavaş, Titan kristalinin buzlu plakalarından içeri sızan ay ışığı etrafındaki makinelerin devasa formlarını aydınlattı.

Durup nefesini tuttu. Farkına bile varmadan, şaşkınlıktan uzun bir ıslık çaldı. Önünde, mağaramsı hangarın gölgelerine doğru uzanan, devasa bir roket gemisinin parıldayan gövdesi vardı. 60 metre uzunluğundaki uzay gemisi, dengeleyici kanatçıkları, merdivenler ve kablolar her iki taraftaki açık limanlara uzanıyordu.

Roger, dev uzay gemisine bakmak için durmuş olan Tom'a el salladı ve ikisi parıldayan gövdenin altında buluştular.

"Ne oldu?" diye sordu Tom. "Astro birini gördüğünü söyledi."

"_Ben_ lanet olası bir şey görmedim," dedi Roger bezgin bir fısıltıyla.
"O koca aptal _gördüğünü_ söyledi."

"Vay canına!" dedi Tom, gemiye bakarak. "Bu harika bir bebek. Daha önce hiç böyle çizgileri olan
birini görmemiştim. Gövdenin alt tarafındaki komik çıkıntılara bak."

"Şşş!" diye tısladı Roger. "Bir şey duydum."

İki öğrenci sessizce durdu, devasa hangarda en ufak bir sese kulak kabarttılar. Üstlerinden bir yerden belirgin bir tıkırtı sesi duydular.

"Geminin içinden geliyor!" dedi Tom.

"Sen diğer limana tırman," dedi Roger. "Ben bunu alırım."

"Tamam," dedi Tom. "Ve unutma, herhangi bir sorun olursa önce ateş et
ve sonra soru sor."

"Tamam."

Tom, Roger'dan uzaklaştı ve geminin diğer tarafına geçti.
Tüfeği omzuna asarak, merdivenden sessizce açık limana doğru
tırmandı.

Hava kilidinden sessizce geçerek geminin devasa ana güvertesine girdi ve bölmelerdeki acil durum reflektörlerinin zayıf parıltısı sayesinde etrafı görebildi. Özel olarak kaplanmış Titan kristalinin minik, ışıltılı mücevher benzeri parçaları, herhangi bir ışığa maruz kaldıktan sonra bile saatlerce sabit bir yoğunlukla parladı. Güverte kablolar, kutular, aletler ve ekipmanlarla doluydu. Tom, gövdenin dışındaki tuhaf çıkıntıların arkasında meraklı görünümlü makineler olduğunu fark etti. Önünde, kısmen açık bir kapak vardı ve açıklıktan ışık sızdığını görebiliyordu. Tüfeğini sıkıca kavradı, parmağı tetikteydi ve ilerledi. Kapakta durdu ve bir sonraki bölmeye baktı. Karşı tarafta, kısmen açık başka bir kapak ve Roger'ın başının ve omuzlarının ana hatlarını gördü. Aralarında, bir adam derme çatma bir masanın üzerine eğilmiş, bir hesap makinesinden ve bir dizi plandan bilgi kopyalıyordu. Tom, Roger'a doğru başını salladı ve ikisi de aynı anda bölmeye girdi.

"Ellerinizi kaldırın, beyefendi, yoksa sizi öylesine dondururum ki, sizi ısıtmak için Venüs ekvatorunda bir yaz geçirmeniz gerekir," diye mırıldandı Roger.

Adam ayağa fırladı, masadan sendeleyerek geri çekildi ve Roger'a bakarak Tom'a doğru yürüdü. Tom'un ışın silahının namlusuna geri
çekildi ve dehşet içinde durdu. Ellerini havaya kaldırdı.

"Ne--ne--" diye kekeledi ve sonra kendini tuttu. "Bana bunu
nasıl yapmaya cesaret edersin?" diye sordu.

"Çeneni kapa!" diye çıkıştı Tom. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı adam.

"Benim işim bu," diye çıkıştı Tom, silahı adamın sırtına
dayarken. "Sen kimsin ve buraya nasıl girdin?"

Adam döndü ve Tom'un gözlerinin içine baktı. "Burada olma hakkım var," dedi soğuk bir şekilde. "Sana kimliğimi göstereceğim--" Ellerini aşağı indirdi ve ceketinin içine uzandı, ancak Roger hızla yanına geldi
ve silahının namlusunu sertçe adamın kafasına indirdi. Adam
inleyerek yere yığıldı ve hareketsiz kaldı.

"Bunu neden yaptın?" diye homurdandı Tom.

Roger cevap vermedi. Baygın adamın ceketinin içine uzandı
ve kemerinin üst kısmına sıkışmış küçük bir paralo-ışın silahı çıkardı.
"Biraz kimlik," dedi Roger ağır ağır.

"Teşekkürler, dostum," dedi Tom utangaç bir şekilde. "Onu arayalım. Belki
kim olduğunu bulabiliriz."

Roger yere düşen adamın üzerine eğilirken, geminin dışındaki hangarda bir kargaşa oldu, ardından limanlara giden merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri duyuldu. Birkaç saniye sonra, Tim Rush ve bir grup er astronot eşliğinde Astro bölmeye daldı. Rush, yerde yatan adamı görünce aniden durdu.

"Harika zıplayan Jüpiter," diye soludu astsubay, sonra Tom ve Roger'a döndü. "Siz uzaya fırlatılmış aptallar!" diye bağırdı. "Siz işe yaramaz, aptal, aptal halterler! Ne yaptığınızı biliyor musunuz?"

Tom ve Roger şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bir tarafta duran Astro, kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Elbette ne yaptığımızı biliyoruz," diye ilan etti Tom. "Bu adamı burada bulduk,
masanın üzerindeki bazı planlardan sırları kopyalıyordu ve--"

"Sırları kopyalıyordu!" diye bağırdı Rush. "Neden, siz ding-blast aptallar, bu
Dave Barrett, bu tüm projenin amiri!"

Yerdeki adam kıpırdandı ve Firehouse erlerden oluşan birliğe ona yardım etmelerini emretti. Tam o sırada, ambar kapağından bir öfke
kükremesi duyuldu. Binbaşı Connel bölmeye girdi, yüzü iğrenme ve öfkeyle dolu bir
maskeydi.

"Satürn'ün halkaları adına!" diye kükredi. "Son bir buçuk saattir laboratuvarda oturup Dave Barrett'in hayati bilgilerle geri dönmesini bekliyordum, böylece deneylerimize devam edebilirdik,
ve seni--sen--" Connel o kadar öfkeliydi ki, neredeyse konuşamıyordu.

Üç öğrenciye döndü. "Kitaplarda bunun için disiplin cezası almanız gerektiğini söyleyen hiçbir şey yok - bu - rezalet, ama inanın bana,
Harbiyeliler" - sesi küçük bölmede gök gürültüsü gibi duyuluyordu - "bu
bu tür bir aptallığa katlanacağım son sefer." 

Tom yutkundu ama cesurca öne çıktı. "Efendim," dedi açıkça, "Binbaşının dürüst değerlendirmesi için gerçekleri saygıyla sunmak istiyorum. İkimiz de bu adamı daha önce hiç görmedik ve onu bu planlardan bilgi kopyalarken bulduk. Ona meydan okuduğumda, bize kimliğini göstereceğini söyledi. Ellerini ceketinin içine soktu, ama Roger kemerindeki bir silahı gördü ve onu kullanacağını düşünerek Roger kafasına vurdu." Tom durdu, ağzını kapattı ve binbaşının gözlerinin içine baktı. "Hepsi bu, efendim." 

Connel bakışlarını ona geri verdi, gözleri yarım dakika boyunca harbiyeli ile buluştu. "Tamam," dedi sonunda. "Sanırım bu sadece bir yanlış yargılama. Ama," diye ekledi alaycı bir şekilde, "_Polaris_ birliğinin siciline bakılırsa, ilk fikrimi anlayabilirsiniz."

Dave Barrett muhafızlar tarafından gemiden çıkarılırken, Connel Rush'a döndü. "İtfaiye!" diye bağırdı.

"Evet, efendim?"

"Bu öğrencilerin daha fazla sorun çıkarmamasına dikkat edin."

"Evet, _efendim_."

"Görevden alındık," diye çıkıştı Connel.

"Tamam, uzay veletleri," diye bağırdı Rush, "devriyenize geri dönün!"

Tom, Roger ve Astro gemiden ayrılıp hangarın dışındaki görev yerlerine döndüler. Hangarın etrafındaki bitmek bilmeyen yürüyüşlerine devam etmek için ayrılmadan hemen önce, Tom birlik arkadaşlarına göz kırptı. "En azından 
ihtar almadık," dedi.

"Sadece Connel onları bize vermek için bir sebep bulamadığından,"
Roger alaycı bir şekilde güldü. "Ne kadar da bozuk bir roket oluyor!"

"Evet," diye kabul etti Astro sessizce. Üç öğrenci tekrar turlarına başladı, gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı, kolları ve bacakları kurşun gibiydi ve başarılı olma arzuları her zamankinden daha kararlıydı. Ancak hayatlarını etkileyecek bir zincirleme reaksiyon başlattıklarını bilmiyorlardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 5

"Geçtik!"

Tom yatakhane ilan panosuna asılmış listelerden uzaklaştı
ve kollarını Astro'ya doladı ve Roger öğrenci
düğümünü itti.

"Yeow!" diye bağırdı Astro.

"Başardık," diye mırıldandı Roger sesinde bir inanmazlık tonuyla. "Başardık!" Ve sonra, en azından bir dönem daha Uzay Öğrencisi
olduğunu fark ederek döndü ve Astro'nun sırtına vurmaya başladı. "Sen büyük Venüslü maymun, başardık."

Üç öğrenci kol kola dörtgenin karşısına geçti ve
yanlarından geçtikleri arkadaşlarına bağırdılar. Bazen bir çocuğun ekipmanlarını ikmal binasına taşıdığını gördüklerinde sessizleşiyorlardı. Bunlar katı sınavları geçememişlerdi. Galileo Kulesi yakınlarında, öğrenciler Tony Richards, McAvoy ve Davison ile karşı karşıya geldiler. İki birim sessizce birbirlerine baktılar, sadece dört hafta önce olanları hatırladılar. Sonra hepsi gülümsediler ve birbirlerinin sırtına vurarak geçtikleri için birbirlerini tebrik ettiler. Birliklerin hiçbiri mücadeleleri ve yargılamaları ve nöbette çok fazla zaman harcamaları sonucunda en yüksek onuru elde edememişti. Ancak geçmişlerdi ve bu en önemli şeydi. Çocuklar kredi değişimine gittiler ve dondurmayla kaplı Mars meyveli turtalarla kendilerini tıka basa doyurdular. Sonunda Tom, kendisinin ve birim arkadaşlarının yarım saat içinde nöbete gitmeleri gerektiğini hatırladığında parti dağıldı. "Pekala," dedi Tony Richards ayağa kalkarak, "gece yarısı sizi rahatlatırız, o yüzden
hemen şimdi yatağa girsek iyi olur. Uzun zamandır bu geceyi bekliyordum."

"Çalışma yok," diye içini çekti Davison. "Aman Tanrım! Hapisten affedilmişim gibi hissediyorum."

_Capella_ ekibinin üç çocuğu Tom, Roger ve Astro'ya veda edip uzaklaştılar. Tom sandalyesine yaslandı ve içini çekti. "Elbette
keşke onların yerinde olsaydım," dedi. "Bu geceyi nasıl atlatacağımı bilmiyorum."

"Bunu düşünme," dedi Roger. "Geride sadece yedi gün kaldı ve sonra _Polaris_ ile yaz gezisine çıkacağız."

"Güç güvertesine geri dönmek için sabırsızlanıyorum," dedi Astro. "Eve gitmek gibi olacak."

Daha sonra, devasa hangarın inşa edildiği alana yeni kızak yolundan giderken, Yüzbaşı Strong'un diğer kızak yolundan kısıtlı alandan döndüğünü gördüler. Kızak yolundan atlayıp genç subayı beklediler.

"Sınavları geçtiğiniz için mutluyum çocuklar," dedi. "Ve şunu bilmenizi istiyorum ki
Komutan Walters ve Binbaşı Connel sizin hakkınızda çok daha fazla şey düşünüyorlar, ancak bunu kabul etmiyorlar, çünkü başarmak için çalıştığınız şekilde çalışıyorsunuz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Astro saygıyla.

"Bizi mazur görün, efendim," dedi Tom. "Hangara çıkıp nöbet tutmalıyız."

"Evet, acele etseniz iyi olur," dedi Strong. "Dave Barret ile yaşadığınız o karışıklıktan sonra, İtfaiye Tim'i sizi gözetliyor. Barret bunun için epeyce
telaşlandı."

"Bay Barret'ın oraya nasıl girdiğini hala anlamıyorum," dedi Tom. "Hangarın dördüncü tarafı tepelere bakıyor ve biz üçümüz diğer üç tarafı koruyorduk."

"Nasıl içeri girdiyse," diye sözünü kesti Strong, "orada bulunma hakkı vardı. Ayrıca silah taşıma hakkı da vardı."

"Kaptan Strong," dedi Roger, "üçümüz de bunun hakkında çok konuştuk. Ve Binbaşı Connel, Firehouse veya Barrett ne derse desin, aynı şeyi, aynı şekilde tekrar yapacağımıza karar verdik."

"Bence kesinlikle haklısın, Manning. Ama beni alıntılama," dedi Strong, sesi ciddiydi. "Bu, şimdiye kadar dahil olduğum en önemli projelerden biri ve--" Aniden durdu. "Sana daha fazlasını söyleyemem. Güvenlik önlemleri bu kadar sıkı."

"Ama herkes bunun hedefe isabet edecek bir mermi olduğunu biliyor, efendim," dedi Tom. "Evet, bu genel basın bülteni için stereolara verildi, ancak işin içinde başka faktörler de var, uzay uçuşu konseptini tamamen değiştirebilecek kadar önemli faktörler."

"Vay canına!" dedi Tom. "Burayı bu kadar iyi korumalarına şaşmamalı."

"Hıh," diye homurdandı Roger. "Bu devrim niteliğindeki sırrı koruma fırsatını bir gecelik iyi bir uyku için feda ederdim."

"Yarın görevden ayrıldığımızda bunu alacaksın," dedi Tom. "Ve lütfen,
Roger, bu gece hata yapma, ha? _Polaris_'teki yaz gezisini kaybetme riskini almayalım."

"Dinle! Bunun hakkında benimle değil, Venüslü köylüyle konuşmak istiyorsun,"
diye ilan etti Roger. "Barret'ı o fark etti."

"Ama kafasına vurdun," diye homurdandı Astro. "Sen ve kedi gibi
reflekslerin." Büyük öğrenci, yakın zamanda gördüğü bir mektuba atıfta bulundu.
Sarı saçlı öğrencinin birçok uzay bebeğinden biri, onun duyarlılığını bir şairinki olarak ve dansını bir kedinin refleksleri kadar akıcı olarak nitelendiriyordu.

Roger, büyük öğrenciye döndü. "Bir Venüs maymununa geri dönüş yaptın!" diye kükredi. "Eğer seni bir daha postalarımı okurken yakalarsam--"

"Ne yapacaksın?" diye homurdandı Astro. "Tam olarak ne yapacaksın?"
Roger'ı kolundan yakaladı ve onu dümdüz tuttu, böylece sanki bir ağaçtan
asılıyormuş gibi görünüyordu.

Strong güldü ve başını salladı. "Üçünüzü İtfaiye Tim'in sevgi dolu, şefkatli bakımına emanet ediyorum," dedi, hareket eden kayan kaldırıma atlayarak Akademi'ye geri döndü.

"Beni yere bırak, seni aşırı büyümüş aptal," diye bağırdı Roger.

"Bir daha bana şiddetle tehdit etmeyeceğine söz verene kadar," dedi Astro, Tom'a göz kırparak. Kıvırcık saçlı genç öğrenci kahkahalarla ikiye katlandı. Sonunda Roger yere indirildi ve omzunu ovuşturup homurdansa da, Astro'nun onunla
sertleşmek istemesinden gerçekten memnundu. Son birkaç haftanın olayları hepsini o kadar yormuştu ki, oynayacak enerjileri kalmamıştı.

Neşeyle kaydırağa doğru yürüdüler ve gizli projeye doğru yola koyuldular.

* * * * *

Hangar alanının etrafına iki büyük tel örgü inşa edilmişti, çitler, ona dokunmaya cesaret eden herkesi karşılamaya
hazır, felç edici bir güç dalgası taşıyordu. Yirmi fitten daha yüksek olan dış çit, altı fit derinliğe gömülmüştü ve hangar binasından yaklaşık yüz metre, ikinci çitten ise elli metre uzaktaydı. Tüm alan ayrıca radarla korunuyordu. Yetkisiz bir kişi veya nesne
o bölgede bulunursa, otomatik bir alarm çalar ve on beş saniye içinde
yüz tane tam silahlı muhafız harekete geçmeye hazırdı. Güvenlik tarafından kısıtlı alanda ve çevresinde çalışmak üzere izin verilen adamlar, radarın etkilerini dengeleyen
özel olarak tasarlanmış hassas metal kemerler takıyorlardı. Ancak çit hala herkes için dokunulmazdı.

Tom, Roger ve Astro şimdi mağaramsı yapıdaki tek üç kapıyı korumak için hangarın içine taşınmıştı.
Güçlü ısı silahlarıyla silahlanmışlardı. Bu tüfekler, daha önce kullandıkları
paralo-ışın silahlarından farklıydı.
Işın silahlarından çıkan bir ışık huzmesi yalnızca bir insanı felç ederken, silah dokunduğu
her şeyi yok ediyor ve onu çıtır çıtır yakıyordu.

Üç öğrenci silahlanmadaki değişikliği görür görmez, insan hayatının projeye müdahale etmesi durumunda parçalanacağı kadar gizli bir şeyi koruduklarını anladılar. Daha önce sadece bir kez, Venüs'e yaptıkları bir av gezisinde, blaster'ları kullanmışlardı ama silahların ölümcül
gücünü biliyorlardı.

Onlara hiçbir şey söylenmemişti. İtfaiye Tim'i herhangi bir özel
emir yayınlamamış veya onlara herhangi bir özel talimat vermemişti. Hangarın içinde çalışan her adam, basit ama açıklayıcı bir kimlik
testinden geçmek zorundaydı. Hangarın her girişindeki bir masanın üzerinde, üstünde bir delik olan küçük bir kutu vardı. Hangara giren her işçi, muhafız ve kişi, deliğe bir anahtar sokmak zorundaydı ve bu anahtar içerideki son derece hassas bir elektronik cihazla temas ediyordu. Anahtarlar yalnızca
Binbaşı Connel veya Yüzbaşı Strong tarafından veriliyordu ve eğer herhangi biri anahtar olmadan hangara girmeye çalışırsa veya anahtar doğru teması sağlamazsa, kutunun tepesindeki küçük bir ampulü
yakarsa, Tom, Roger ve Astro'nun
basit talimatları vardı: Öldürmek için ateş et.

Bu tanımlama biçimi bir süredir, hatta tel örgüler kurulmadan önce bile kullanılıyordu, ancak gerçekten muhteşem
değişim her muhafızın taşıdığı ısı tabancalarındaydı. Bu, her şeyden
daha çok, projeyle bağlantılı olan herkese, yanlış şekilde hareket etmenin, yanlış bir şey söylemenin veya herhangi bir şüpheli şekilde hareket etmenin anında ölümle sonuçlanabileceğini düşündürdü.

Tom, Roger ve Astro'nun böylesine hassas bir
pozisyona yerleştirilmiş olması bir güven işaretiydi. Bir adamı öldürebilirler ve basitçe, "Işık yanmadı!" diye açıklayabilirlerdi ve bu da son olurdu. İkisi de Connel'in hangarın işçilerle dolu olacağı ve kendilerine verilen işlere odaklanan, dikkatsiz olabilecek ve gardiyanların anında harekete geçmesine açık olabilecek gündüz vardiyasına atanmalarını özel olarak talep ettiğini bilmiyordu. Connel, Tom, Roger ve Astro'nun Akademi'deki ara sıra yaptıkları şakalar dışında, kaba erlerden daha sorumlu olacaklarını düşündü. Emirler belirliydi: öldürmek için ateş et, ama neredeyse her zaman unutacak zavallı bir insan olurdu. Sıkı güvenlik gerekliliğine rağmen, Connel o yüzde birlik insan hatasına izin vermesi gerektiğini hissetti. Gizlice, böyle bir işe _Polaris_ gibi yetenekli bir birime sahip olduğu için çok mutluydu. Ve _Capella_ birliğine de aynı sorumluluk verilmişti. Astro, üç giriş ve çıkışın en az yoğun olanını izlerken, Dave Barret'ın yakındaki bir kamusal telealıcı kulübesine yürüdüğünü ve kapıyı aralık bırakarak Venusport'a bir transspace
çağrısı yaptığını gördü.

Kulübe işçiler tarafından sıklıkla kullanılıyordu ve Astro, Barret'ın konuşmasını yanlışlıkla duyana kadar pek fazla düşünmedi.

"... Evet, biliyorum, ama her şey o kadar sıkışık ki, ona
başlayamıyorum bile." Barret ağzını vericiye yakınlaştırmıştı ve sesi
alçaktı, ama Astro onu hâlâ duyabiliyordu. "Evet, senin için ne kadar önemli olduğunu
biliyorum, ama tek bir yanlış hareket yaparsam küle dönebilirim. Bir yerde bir açıklık bulana
kadar beklemen gerekecek. Hoşça kal!"

Barret telealıcı setini kapattı ve Astro'nun blaster'ının namlusuna doğru kulübeden çıktı. "Olduğun yerde dur!" diye homurdandı iri yarı öğrenci.

"Ne, neden sen--" Barret ağzını kapattı. Dondurulmakla çıtırdatılmak arasında bir fark vardı.

Astro uzanıp bir muhafız ekibini, Binbaşı Connel ve Tim Rush'ı uyaracak düğmeye dokundu. Bir anda hangarda alarm çaldı ve askerler silahlarını sallayarak içeri daldılar.
İtfaiye Tim ve Connel saniyeler sonra geldiler. Barret'ın ellerini havaya kaldırdığını ve Astro'nun parmağının blaster'ın tetiğinde olduğunu gördüklerinde kayarak durdular.

"Satürn'ün mübarek halkaları adına!" diye kükredi Connel. "Yine mi?"

"O silahı bırak," diye talep etti Rush, hızla öne doğru adım atarak. Astro silahı indirdi ve Barret ellerini indirdi.

"Bunun anlamı ne?" diye talep etti Connel, yüzü öfkeyle kızararak.

Astro döndü ve binbaşının gözlerinin içine baktı. "Binbaşı," dedi sakin bir şekilde, "bu adam az önce bir telealıcı araması yaptı--Venüssport'a bir uzay ötesi arama."

"Peki, ne olmuş yani?" diye bağırdı Barret.

"Efendim," dedi Astro, Barret'ın çığlık atan itirazından etkilenmeden, "bu adam
bir şeye ulaşmaktan ve bunu yapamayacağından bahsetti, çünkü
kömür gibi yanabilirdi. Ve diğer taraf bir
açık bulana kadar beklemek zorunda kalacaktı."

"Ne!" diye haykırdı Connel, Barret'a bakmak için dönerek. "Bunun anlamı ne, Barret?"

"Ne, o ahmak maymun!" diye bağırdı Barret. "Elbette, Venüssport'a bir uzay ötesi araması yaptım--Venüs Atomik Yan Ürünleri
Şirketi'ne. "

"Çağrı ne hakkındaydı?" diye sordu Connel.

Muhafızlar hareket etmemişti ve hangardaki işçiler şimdi telealıcı kabininin yanındaki küçük adam grubunun etrafında toplanıyordu.

"Neden--Ben--"

"Hadi dostum!" diye bağırdı Connel. "Çıkart şunu."

"Mermi yakıt enjeksiyon sistemi için yeni bir zamanlayıcı almak için aradım," diye çıkıştı Barret. "Zamanlayıcı bizim ihtiyaçlarımız için çok yavaş. Kendim
ayarlamak istedim ama mermi o kadar kompakt ki, yakıt tarafından ıslatılma riskini göze almadan
ona ulaşamıyorum."

"Bir açıklık bulma konusundaki o söz ne olacak?" diye homurdandı Connel.

"Burada neler oluyor?" diye seslendi Profesör Hemmingwell gruba doğru
telaşla yürürken. "Bu adamlar neden çalışmıyor? Dave, neden
yukarıda değilsin--?"

"Bir dakika, Profesör!" diye bağırdı Connel ve Barret'a döndü.
"Devam et, Barret."

"Ben tüm mermiyi parçalamadan
yeni bir zamanlayıcı yapamayacaklar," dedi Barret, alaycı bir şekilde
"başka bir deyişle, Binbaşı--bir açıklık bularak."

"Tamam," diye bağırdı Connel. "Bu kadar yeter." Toplanan işçilere döndü. "Hepiniz işinize dönün." Adamlar uzaklaştı ve
İtfaiye Timi gardiyanları odalarına geri götürdü. Profesör
Hemmingwell, Barret ve Astro oldukları yerde kaldılar.

Connel Astro'ya döndü. "İyi iş çıkardın, aptal Venüslü," diye homurdandı.
"Ama bana yardım et, eğer bu adamı yaksaydın, ben şahsen seni
bir hapishane kayasına gömerdim." Binbaşı daha sonra Barret'a döndü. "Sana gelince--" diye hırladı.

"Evet?" diye sordu Barret soğukkanlılıkla.

"Bir daha böyle bir çağrıyı kamusal bir telealıcıdan yaparsan," diye kükredi Connel, "özellikle telealıcı şirketindeki aptallar tarafından izlenen bir transspace çağrısı yaparsan, seni bir hapishane asteroitine gönderirim!"

"Şimdi, Binbaşı," dedi Hemmingwell sinirli bir şekilde, "Dave ile bu şekilde konuşmaman gerektiğini düşünüyorum. Sonuçta, o bu projede çok değerli bir adam."

"Bu öğrenci gidip onu patlatsaydı ne kadar değerli olurdu?" diye hırladı Connel.

"Bu aptal çocukların buradaki işimi nasıl engellediğine dair başka bir örnek," diye cevapladı Hemmingwell öfkeyle. "Neden bu şekilde müdahale etmek zorunda olduklarını anlayamıyorum. Ve onlar her zaman zavallı Dave'i seçerler."

"Evet," diye hırladı Barret. "Bir grup velet için bir güvercin olmaktan oldukça bıktım." Astro'ya döndü. "Bir daha benimle uğraşırsan kafan lokma anahtarıyla dolu olur."

"Bir makbuz alacaksın, Barret," diye homurdandı Astro. "Tamamen ödenmiş."

"Tamam, bitir," diye homurdandı Connel. "Görevine geri dön, Astro. Ve
sen işine geri dön, Barret, ve o
kamu tele-alıcısını kullanmakla ilgili söylediklerimi hatırla."

Barret ve Hemmingwell, küçük profesör genç bilim insanıyla
hızla konuşarak, öfkesini yatıştırmaya çalışırken uzaklaştılar.

Astro, Tom ve Roger o gece işçilerin çıkışı konusunda
olağanüstü derecede katıydılar ve eve gitmek isteyen adamların saflarında öfkeli mırıltılar vardı. Ancak üç öğrenci acele ettirilmeyi reddetti ve
her bir adamın harfi harfine dışarı çıkma ritüelini gerçekleştirmesini sağladı. Yine de
daha sonra, _Capella_ birimi tarafından rahatlatıldıktan ve Astro ile Barret arasındaki olayı anlattıktan sonra, hayatlarında
hiç olmadıkları kadar yorgun bir şekilde Akademi yurduna geri döndüler. Odalarına vardıktan otuz saniye sonra, soyunmadan veya yıkanmadan ranzalarında uyuyorlardı. Kırbaçlanmış köpekler gibi,
ranzalarına yayılmışlardı, dünya.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 6

Sabotaj!

Binbaşı Connel, Komutan Walters, Yüzbaşı Strong, Profesör Hemmingwell
ve Dave Barrett, şık uzay gemisinin ana güvertesindeki kablo karmaşasına ve parçalanmış tüplere inanamayarak baktılar.

"Son yirmi dört saat içinde bu hangarda bulunan her adamı alın ve psikograflar için laboratuvara gözetim altında getirin." Komutan Walters emri verirken yüzü asıktı.

Profesör Hemmingwell ve Barret elleri ve dizleri üzerine çöküp
enkaz halindeki ateşleme cihazını dikkatlice incelediler. Uzun bir sessizlikten sonra, Strong, Walters ve Connel onları kablo karmaşası ve kopuk bağlantılar arasında el yordamıyla ilerlerken izlerken, Hemmingwell ayağa kalktı.

"On iki saat içinde değiştirilebilir," diye duyurdu. "Bunu yapanın ya ne yaptığını bilmediğine ya da bir kaza olduğuna inanıyorum."

"Bunu açıklar mısınız, Profesör?" diye sordu Strong. "Anlamıyorum."

"Bu önemli bir birim," diye cevapladı Hemmingwell, enkazı işaret ederek, "ama tüm birimin en önemli parçası değil. Gerçekten ne yaptığını bilen ve projeyi geciktirmek isteyen biri, bunu yok ederek çok daha kolay bir şekilde yapabilirdi." Hemmingwell, küçük, metalik görünümlü bir silindir uzattı.

"Bu ne, Profesör?" diye sordu Barret.

"Bilmiyor musun?" diye sordu Connel.

"Hayır, bilmiyor," diye çıkıştı Profesör Hemmingwell. "Bu, yalnızca komutan ve benim bildiğim
benim geliştirdiğim bir şey."

[İllüstrasyon]

"Yani, eğer siz ve Komutan Walters bunu bilen tek kişilerseniz,"
Steve Strong yavaşça söyledi, "o zaman bir sabotajcı bunu önemsiz
düşünür ve mekanizmanın geri kalanına odaklanırdı."

"Öyle görünüyor," diye düşündü Connel. "Ama profesörün söylediği gibi, bunun
bir kaza olma olasılığı hala var."

Strong, Connel'a sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra tekrar enkaza döndü.
Birim, uzay gemisinin üst güvertesinden ana güverteye fırlatılmıştı ve sanki biri hassas
yapılarını çiğnemiş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]

"Bunun üzerinde hemen çalışmaya başlayacak bir mürettebat göndereceğim," dedi Hemmingwell.

"Komutan," diye aniden duyurdu Connel, "Mars'a gidip test alıcılarını denetleyeceğim. Bu olayın ayrılmamı geciktirecek kadar ciddi olduğunu düşünmüyorum ve Profesör Hemmingwell ve adamları bu birimi on iki saat içinde tekrar çalışır hale getirebilirlerse, o zaman çok az zaman kaybı olur ve testlere programa göre devam edebiliriz."

"Tamam, Lou," dedi Walters. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Akademi uzay limanında istediğin zaman senin için bir gemi hazırlatırım."

Connel teşekkür ederek başını salladı. "Sanırım _Polaris_'i alırım, Kadet
Corbett'i de ikinci pilot olarak yanıma alırım," dedi. "Mars'a kadar tek başıma bir keşif uçuşuna çıkmak için çok yaşlanıyorum. Dinlenmeye ihtiyacım var." Walters'a sinsice sırıttı.

"Dinlen," diye homurdandı Walters. "Seni tanıyorsam, Lou Connel, uzay mermileri için standart operasyon prosedürleri üzerinde çalışmak için bütün gece uyanık kalırsın." Strong'a döndü. "Bunun işe yarayacağından o kadar emin ki,
zaten erler için bir ön el kitabı yazıyor."

Strong döndü ve şaşkın bir şekilde binbaşıya baktı. Her gün uzayda sertleşmiş gazi hakkında daha fazla şey öğreniyordu.

Connel, Strong'a döndü. "Corbett'e yarın sabah 06:00'da hazır olma emrini verecek misin, Steve?" diye sordu.

"Elbette, Lou," diye yanıtladı Strong.

Binbaşı arkasını döndüğünde, Walters arkasından seslendi, "Rahat ol."

Hemmingwell ve Barret'i enkazı temizlemeye bırakarak, Strong ve Walters gemiden indi, hangardan ayrıldı
ve Akademi'ye doğru yöneldi.

"Sizce bu bir sabotaj mıydı, efendim?" diye sordu Strong, kayan kaldırımda ilerlerken.

"Bilmiyorum, Steve," dedi komutan. "Hemmingwell'in o özel birimi hasar görmüş olsaydı, bunun bir
kaza olabileceğini söylerdim. Ama hasar gören şeyler, o birliğimiz olmasaydı tüm işleri devre dışı bırakırdı."

"Evet, efendim," dedi Strong sert bir şekilde. "Yani bunu yapan adam, tam bir iş yaptığını düşünüyordu."

"Doğru," dedi Walters. "Sabotaj olduğunu varsayarsak."

"Şüphelendiğin biri var mı?"

"Yaşayan bir canlı değil," diye yanıtladı Walters. "O hangardaki her adam, Güvenlik Bölümümüz tarafından dikkatlice incelendi. Geçmiş, tarih, her şey. Hayır, bence gerçekten bir kazaydı."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Strong, ama hissetmek istediği inançla değil.

* * * * *

Pat Troy, Profesör Hemmingwell'in ustabaşı olarak yaklaşık iki yıldır görev yapıyordu. Karmaşık planları okumak ve inşaat ve montaj işlerinin programa göre ilerlemesini sağlamak onun göreviydi. Troy'un resmi bir eğitimi yoktu, ancak yine de profesör ve asistanlarının çizdiği
karmaşık planları okuyabilir ve yorumlayabilir ve
fikirlerini gerçek mekanik cihazlara dönüştürebilirdi. Profesör
Hemmingwell, Troy'un yeteneklerine sahip bir adama sahip olduğu için kendini şanslı hissediyordu
sadece bir iş arkadaşı olarak değil, aynı zamanda yakın bir arkadaş olarak.

Ancak Dave Barret, Troy'dan hoşlanmıyordu ve bu hoşlanmama durumunu Troy'a mümkün olduğunca çok iş vererek, çoğunlukla yeteneklerinin altında olan görevler vererek, yalnızca eğitimli bilim insanlarına güvendiğini iddia ederek belli ediyordu. Barret, profesörü birini diğerine karşı savunmak zorunda bırakıyordu. Her iki adama da ihtiyacı vardı, ikisi de kendi alanlarında mükemmeldi ve
aralarında herhangi bir barışçıl
ilişki sürdürmenin giderek daha zor olduğunu görüyordu. Barret, Hemmingwell'in baş asistanı ve projenin amiri olarak doğal olarak Troy'dan daha üstündü ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Sakin, rahat bir adam olan Troy, Barret'in alaylarını ve alaycı yorumlarını sessizce karşıladı, işini yaptı ve zamanında bitirdi. Ancak bazen öfkesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. Kazadan veya ateşleme ünitesine yönelik sabotaj girişiminden sonraki gün, hangar sessizdi, işçilerin çoğu hala psikografik olarak değerlendiriliyordu. Grafiği çekilen ilk kişilerden biri olan Troy, teknisyenler tarafından normalden daha uzun süre alıkonulmuştu, ancak şimdi tezgahına geri dönmüş, ünite üzerinde çalışıyordu. Bu olay Barret'e aradığı fırsatı verdi ve Profesör Hemmingwell ile hangarda yürürken, "Bunu söylemekten nefret ediyorum efendim, ancak Troy'un son zamanlardaki davranışlarından hoşlanmıyorum." dedi.

"Ne demek istiyorsun, Dave?" diye sordu Hemmingwell.

"Ben içgüdülerime çok güveniyorum," diye cevapladı Barret. "Ve Troy'un işi
ne rağmen, adamın bir şeyler sakladığını hissediyorum."

"Hadi ama, Dave," diye homurdandı profesör. "Onu uzun zamandır tanıyorum. Bence biraz
sert davranıyorsun."

Barret omuz silkip cevap vermeyince, Hemmingwell'in yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi. "Ama aynı zamanda," dedi yavaşça, "eğer herhangi bir çekinceniz varsa, sanırım onu ​​gözlemlemekte bir sakınca yoktur."

"Evet!" diye kabul etti Barret hevesle. "Ben de tam olarak bunu düşünüyordum."

Güçlü kolları ve omuzları olan küçük bir adam olan Troy'un karmaşık bir kablo ve vakum
tüpleri dizisi üzerinde çalıştığı çalışma tezgahına ulaştılar. Başını kaldırdı, iki adama başıyla onayladı ve aleti işaret etti.

"İşte burada, Profesör," dedi. "Her şey hazır. Ama o bobini planların gerektirdiği yere
uydurmakta biraz sorun yaşadım."

"Neden?" diye sordu Barret. "O bobini kendim tasarladım. Tasarladığım ve profesörün onay verdiği bir bobinin uymaması biraz garip değil mi?"

"Kimin tasarladığı umurumda değil," dedi Troy rahatça. "Planın gösterdiği yere
uymadı. Yeniden tasarlamak zorunda kaldım."

"Hadi, hadi," dedi Profesör Hemmingwell, sorun olduğunu hissederek. "Sakin olun, çocuklar."

"Profesör," diye patladı Barret, "Bu adamı kovmanız konusunda ısrar ediyorum!"

"Beni kovun!" diye bağırdı Troy öfkeyle. "Neden, uzay sürüngeni, kovulması gereken
sensin. Geçen gece hangara tek başına geri döndüğünü gördüm ve...."

"Elbette yaptım!" diye çıkıştı Barret. "Ben buraya bilgi almak için gönderildim--" Aniden durdu ve Troy'a baktı. "Bir dakika.
Beni burada nasıl görebildin? Burada ne yapıyordun?"

"Neden--ben--" Troy tereddüt etti. "Bazı ekipmanları kontrol etmek için aşağı indim."

"Bu sabah psikograf testlerinde neden alıkonuldun?" diye sordu
Barret.

"Seni ilgilendirmez!" diye bağırdı Troy. "Ben işimi yapıyordum. Hepsi bu."

"Bahse girerim," diye çıkıştı Barret. "Profesör, işte sabotaj ajanın. Kimin için
çalışıyorsun, Troy?"

"Seni ilgilendirmez," diye kekeledi Troy, kafası karışmış gibi. "Yani,
ben kimsenin için çalışmıyorum."

"İşte! Görüyorsun ya, Profesör!" diye bağırdı Barret. "Bence kendini daha iyi açıklamalısın, Pat," dedi profesör,
tedirgin ve şüpheli bir şekilde. "Bu sabah neden bu kadar uzun süre alıkonuldun?"

"Bana sorular soruyorlardı."

"Ne tür sorular?" diye sordu Barret.

"Sana söylememe izin verilmiyor."

"Geçen gece burada ne yapıyordun?" diye sordu Barret. "Beni burada gördüğün gece."

"Malzemelerimizi kontrol etmek için aşağı indim. Bazı ekipmanların azaldığını biliyordum."

"Ne tür şeyler?" diye sordu profesör.

"Şey, osilatörlerdeki zamanlayıcılar," diye cevapladı Troy. "Sen ve Komutan Walters'ın planladığı
yeni birimler için bunlara ihtiyacımız olacağını biliyordum."

"Muhafız!" diye bağırdı Barret aniden. "Muhafız!" Döndü ve kapılarda nöbet tutan Roger ve Astro'ya seslendi. İkisi de koşarak geldiler, silahları hazırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Astro. "Burada neler oluyor?"

"Şu adamı tutuklayın!" diye bağırdı Barret. Astro ve Roger, Troy'a sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Onu şahsen tanımıyorlardı ama hangarda
görmüşlerdi ve profesör ve Barret ile yakın bir şekilde çalıştığını biliyorlardı.

Barret'ın davranışlarından hala belirsiz bir şekilde şüphe eden Astro, Hemmingwell'e döndü. "Ne dersin, Profesör?" diye sordu. "Bu adamı içeri mi
getirelim?"

Hemmingwell, Troy'a dikkatle baktı. "Pat, inşa ettiğim
yeni üniteyi
biliyordun?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Troy açık sözlü bir şekilde. "Yanlışlıkla sizin ve
Komutan Walters'ın bunu tartıştığını duydum. Söylediklerinizden, osilatörler için
yeni zamanlayıcılara ihtiyacınız olacağını biliyordum--"

Roger ve Astro, imha edilmemiş olan hayati üniteyi duymuşlardı ve Troy'un bilmemesi gereken
bilgileri kabul ettiğini fark ettiler. Roger blaster'ı tehditkar bir şekilde kaldırdı. "Tamam,
buster!" diye homurdandı. "Bu tarafa doğru hareket et ve yavaşça hareket et."

"Profesör," diye haykırdı Troy, "onlara izin vermeyeceksin--!"

"Üzgünüm, Pat," dedi profesör, gözlerinde üzgün bir ifadeyle. "Benim
artık bununla bir ilgim yok. Bana yeni ünite hakkında bilgi sahibi olduğunu söylemeliydin. Ve yok edildiği gece burada olduğun gerçeği, şey--" Anlamlı bir şekilde omuz silkti ve arkasını döndü.

"Tamam, buster," diye homurdandı Astro, "sen mi hareket ediyorsun yoksa ben mi hareket ediyorum? Benim için
hiç fark etmez."

Troy kendisine doğrultulmuş blaster'lara bir göz attı ve sessizce
aralarından hangar kapısına doğru yürüdü. Barret ve Profesör Hemmingwell
çalışma tezgahında kaldılar, üçlüyü gözleriyle takip ettiler.

Daha sonra, Troy Akademi hapishanesine güvenli bir şekilde kilitlendikten sonra, İtfaiye Tim Rush küçük güvenlik kulübesindeki masasına oturdu ve iki öğrencinin raporlarını aldı.

"... Ve Dave Barret ve Profesör Hummingbird'ün emirleri üzerine--"
Roger diyordu.

"Hemmingwell," diye çıkıştı İtfaiye Timi. "_Hemmingwell_."

"--Hemmingwell"--Roger Astro'ya göz kırparak başını salladı--"şüpheliyi muhafız subayı İtfaiye Timi Rush'a getirdik."

"O İtfaiye Timi'ni öldür, seni pislik!" diye homurdandı Rush. "Sadece arkadaşlarım bana o şekilde seslenebilir. Ve siz ikiniz o sınıfta değilsiniz."

"Tamam, İtfaiyeci," dedi Roger. "Sana İtfaiyeci diyebilirim, değil mi? Sonuçta, oldukça ateşli bir roketsin ve--"

"Görev yerlerine geri dön!" diye gürledi İtfaiye Timi en yüksek sesiyle.

Roger ve Astro sırıttı ve küçük binadan aceleyle çıktılar. Hangardaki görevlerine dönmeden önce, iki öğrenci otomatik bir soda dağıtıcısının önünde durdu. Yavaşça içerken hangara baktılar. Proje artık tam olarak çalışmaya başlamıştı. Temizlenen işçiler ustabaşılarının tutuklandığını duymuştu ve orada işten çok konuşma varmış gibi görünüyordu. Dave Barrett, Roger ve Astro'nun yanına yürüdü. Şaşırtıcı derecede dostça bir şekilde başını sallayarak, "Bir süre önce yaptığınız iyi iş için ikinizi de tebrik etmek istiyorum. Bence o hain siz orada olmasaydınız her şeyi denerdi. Hatta beni veya profesörü öldürmeye bile çalışabilirdi." dedi. Roger ve Astro iltifatları için kısa bir teşekkür mırıldandı. Barrett onlara şaşkınlıkla baktı. "Birbirimize kızmamıza gerek yok," dedi yumuşak bir şekilde. "İki küçük
anlaşmamız olduğunda görevlerini yerine getirdiğini biliyorum ve benim gibi davrandığım için özür dilerim. Ne dersin? Sıkışabilir ve unutabilir miyiz?" Elini uzattı. Astro ve Roger birbirlerine baktılar ve omuz silktiler, her biri sırayla genç adamın elini tuttu.

"Biliyor musun," dedi Barrett, "_Polaris_ biriminin üç öğrencisi hakkında çok şey duydum. Özellikle sen, Manning. Elektronik hakkında Akademi'deki eğitmenin kadar bilgi sahibi olduğunu biliyorum."

Roger utangaç bir şekilde sırıttı. "İşimi seviyorum."

"Hadi, jetlerimi patlat!" diye kükredi Astro. "Manning'in bir iltifatı zarif bir şekilde kabul ettiğini ilk kez duyuyorum." Büyük Venüslü Barrett'a döndü. "Sadece tüm yüksek, geniş ve derinlerdeki en iyi astrogatör değil," dedi içtenlikle, "ama benimle ve Corbett ile roket jokeyi olmak istemeseydi elektronikte harika bir kariyer yapabilirdi."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Barret nazikçe. "Pekala, Manning, burada devam eden iş hakkında bazı fikirlerin olmalı."

"Elbette var," dedi Roger. "Ve burada çok daha kolay yapılabilecek birçok şey görüyorum."

"Hımm," diye düşündü Barret. "Bir şey biliyorsun. Sanırım ikinizi de nöbetten kurtarabilirim. Sonuçta, Corbett bundan kurtulabiliyorsa,
benim yeteneklerinizi burada bizim için kullanmama neden yok. Ne dersin?"

Her iki çocuk da neredeyse havaya sıçradı.

"Bu harika olurdu, Bay Barret!" diye haykırdı Astro.

"Bana Dave de, Astro. Artık arkadaşız, unuttun mu?"

"Elbette, Dave," diye kekeledi Astro. "Ama dinle, bu görevden alınmak ve Firehouse'u boynumuzdan atmak için her şeyi yaparız."

Barret gülümsedi. "Tamam. Ne yapabileceğime bakacağım." Döndü ve onlara dostça bir şekilde el sallayarak uzaklaştı.

Astro ve Roger şanslarına inanamadılar. Görev yerlerine döndüler ve hafif yüreklerle tekrar nöbet tutmaya başladılar.

Barret, küçük özel ofisinde onları hangara açılan kapıdan izledi ve sonra masasına dönerek yeni kurulan özel ses alıcısını aldı. Mars'taki küçük bir şehirdeki özel bir numarayı istedi ve sonra operatörü uyardı, "Bu bir güvenlik çağrısı, hanımefendi. Devrenizi kesin ve dinlemeyin. Uymamanız durumunda derhal işten çıkarılacaksınız ve muhtemelen cezai kovuşturmayla karşılaşacaksınız."

"Evet, efendim," diye yanıtladı operatör saygıyla.

Barret, belirgin bir tık sesi duydu ve sert bir ses duydu.

"Alo?"

"Ben Barret," diye fısıldadı genç tasarımcı. "Her şey yolunda gidiyor.
Burada her şey yolunda. Ustabaşını onları raydan çıkarmak için tutuklattım,
ve bu meraklı öğrencilerden ikisinden kurtulmak için bir planım var." Barret
bir dakika dinledi ve sonra devam etti. "Connel ve diğer öğrenci,
Corbett, alıcıları incelemek için Mars'a gittiler. Hiçbir şey için endişelenmeyin.
Bu gemi asla yerden kalkmayacak. Ve kalksa bile,
asla bir mermi ateşlemeyecek."

Barret telefonu kapattı ve açık kapıya döndü. Hangarın diğer tarafındaki Roger ve Astro'ya el salladı ve iki öğrenci de ona el salladı.

"Katliamda ölen kuzular gibi," dedi kendi kendine.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 7

"Sesini çıkar, Corbett!"

Roket kruvazörü _Polaris_'in kontrol güvertesindeki pilot koltuğunda oturan Binbaşı Connel, devasa kontrol panosundaki birçok kadranı tararken interkomdan emir verdi. 

"İniş için bir dakika, efendim," diye bildirdi Tom, _Polaris_'in radar köprüsünden interkomdan. 

"İniş için bir dakika," diye tekrarladı Connel. "Tamam!" 

Connel, dev gemiyi Mars'ın kızıl gezegenine indirecek olan anahtarlara ve kollara uzandı. Güneş Muhafızı'ndaki uzun yıllarından ve binlerce uzay uçuşundan sonra bile, bir roket gemisini indirmek deneyimli uzay adamı için hala heyecan vericiydi ve radar güvertesinde iyi bir adam olduğunu bilmek bunu daha da heyecanlı ve beceri gerektiren hale getiriyordu. 

"Yavaşlayın!" diye bağırdı Tom interkomdan. 

Connel ana tahrik roketlerini kapattı ve aynı anda burun fren roketlerini açtı. "Fren roketleri açık!" diye bağırdı. "İniş için bin fit," dedi Tom.

Connel önünde dönen kadranları izledi.

"İniş için yedi yüz elli fit," diye bildirdi Tom.

"Saymaya devam et, Corbett!" diye bağırdı Connel coşkuyla.

"Beş yüz fit!"

Connel hızla burun frenleme roketlerini geri çekti ve gemi Mars'ın yüzeyine doğru kuyruk üstü düşerken ana tahrik roketlerini tekrar açtı.

"İki yüz fit!" diye bir uyarı sesi geldi interkomdan.

Connel başının üzerindeki telealıcı ekrana baktı ve aşağıdaki uzay limanını gösterdi. Beton pistler ve platformlar dev gemiyle buluşmak için hızla yaklaşıyordu. Ana roketleri sonuna kadar açtı.

"Yetmiş beş fit! Hazır olun!" diye bağırdı Tom.

Connel'in elleri geminin kontrol panelinin üzerinde gezindi, düğmeleri kapattı, kolları çevirdi ve gemiyi düzgün bir inişe geçirmek için kadranları çevirdi. Aniden roketlerin kükremesi ve ardından hafif bir sarsıntı duyuldu.

"Touchdown!" diye kükredi Connel.

Kontrol panosundaki ana anahtarları kapattı, sandalyesinde döndü ve astral kronometredeki saati not etti. "Touchdown
Marsport, 2117!" diye duyurdu.

Tom radar köprüsünden merdivenden aşağı indi ve hemen
günlükteki varış saatini not etti. Arkasını döndü ve binbaşıya sertçe selam verdi. "Her şey yolunda, efendim," dedi.

"Tebrikler, Corbett," dedi Connel. "Ve beni içeri
almama izin verdiğin için teşekkürler. Kıdemli subayın gemiyi devralmasının alışılmadık bir şey olduğunu biliyorum, ancak ara sıra ellerimi o kontrollere koyma isteği duyuyorum ve--şey--" Connel durakladı, kelimeleri toparlamaya çalışıyordu.

Tom, binbaşının duygularını açıklamaya çalışırkenki tökezlemesinden o kadar irkildi ki, kızardığını hissetti. Binbaşının özünde bir roket jokeyi olduğundan her zaman şüphelenmişti ve artık bundan emindi. Ama bu olayı kimseye, Roger ve Astro'ya bile
söylemeyecekti. Binbaşı Connel kadar yaşa gelip mevkisine
ulaşırsa kendisinin de hissedeceğini bildiği bir şeydi. Subay ve öğrenci arasında aniden karşılıklı bir anlayış hissi oluştu.

"Anlıyorum efendim," dedi Tom sessizce.

"Atıldı!" diye kükredi Connel, tekrar sakinliğini kazanarak ve en derin duygularını öğrenciye
açtığının çok bilincinde olarak. Ama çok da umurunda değildi. Tom Corbett, gerçek uzay adamlarının yapıldığı malzemeye sahip olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştı ve bu yüzden Connel, kendi yaşına yakın bir adam gibi ona yakın hissedebiliyordu. Çalışma aşklarında uzay adamları kadar birbirine yakın olan bir insan türü hiç olmamıştı ve daha fazla açıklamaya gerek yoktu.

_Polaris_'ten inip Marsport'taki iniş rampasına adım attıklarında, Connel ve Tom yer ekiplerinin geminin art yakıcılarını ve egzoz borularını kontrol ettiğini gördüler. Oldukça yağlı bir üniforma giyen genç bir Güneş Muhafızı teğmeni, Connel'in önünde dikildi.

"Teğmen Slick, hizmetinizdeyim efendim," diye duyurdu.

"Teğmen," diye haykırdı Connel, "üniformanız kirli!"

"Evet, efendim, biliyorum öyle, efendim," diye cevapladı genç subay. "Ama bu sabah bir ateş birimini elden geçiriyordum, efendim ve sanırım biraz kirlendim."

"Bu, erlerin işi, efendim," diye belirtti Connel. "Sen bir subaysın."

"Biliyorum efendim, ama--" diye kekeledi Slick. "Şey, efendim, arada sırada
kendim yapmayı severim."

Tom gülümsemesini saklayarak arkasını döndü. Genç subay, Connel'in birkaç dakika önce dile getirdiği
aynı duyguları ifade ediyordu.
Connel boğazını temizledi ve Tom'a yan bir bakış atıp göz kırparak,
genç subayı kovdu ve hemen bir jet arabası gönderilmesini emretti.

"Benimkini alın, efendim," dedi genç subay, Connel'in gazabından bu kadar kolay kurtulduğu için mutluydu. Akademide öğrenci olduğu çok uzun zaman önce değildi ve Connel'in
deli olduğunda neler yapabileceğini çok net hatırlıyordu. Jet arabası getirildiğinde, Tom direksiyona geçti ve
Connel yanında otururken, şık küçük aracı
uzay limanının üzerinden ana yönetim binasına doğru kükreyerek gönderdi.

Parıldayan kristal binanın içinde, Connel ve Tom bir
Uzay Denizcisi muhafızı tarafından uzay limanı komutanı Yüzbaşı Jim Arnold'un ofisine götürüldüler. O ve Connel birbirlerini iyi tanıyorlardı ve kısa bir selamlaşmadan sonra
ve genç öğrencinin tanıtılmasından sonra, Connel mermi alıcıları hakkında
son raporları istedi.

"Lou, sana iyi haberlerim var," diye duyurdu Arnold. "Test için
alıcı rampalarını tamamladık. Gemin kargo mermilerini ateşlemeye
hazır olur olmaz, onları alabiliriz."

Connel'in yüzünde hissettiği şaşkınlık okunuyordu. "Ama Jim, bu duyduğum en
şaşırtıcı haber!" diye haykırdı. "Bunu nasıl yaptın?"

"Çok çalışarak," diye cevapladı Arnold, "ve Slick adında genç bir memurun çabalarıyla. Her şeyi halletti."

"Slick!" diye haykırdı Connel. "Kirli bir üniforma giydiği için ona bağırdım."

"Başarımızın sorumlusu o," diye iddia etti Arnold. "Dahası,
bu alıcılar on dakikadan daha kısa bir sürede parçalara ayrılıp tekrar monte edilebilir."

"İnanılmaz," diye soluk soluğa söyledi Connel. "Bu şeyleri hemen görmeliyim.
Hadi, Corbett."

Tom, binbaşıyı ofisten çıkarıp jet arabasına geri götürdü.
Birilerinin onlara bağırdığını duyduklarında, sahanın diğer ucuna doğru gitmek üzereydiler. Tom, hızlı küçük arabayı durdurdu ve Connel, onları kimin çağırdığını görmek için arkasını döndü.

Carter Devers koşarak geldi ve Güneş Muhafızı subayını coşkuyla karşıladı. "Binbaşı, bu bir sürpriz."

"Merhaba, Carter. Burada ne yapıyorsun?" Connel açıkça sordu.

"Mars'ta biraz işim vardı," dedi Devers. "İşimi bitirdim ve
Dünya'ya geri dönüyorum. Sen, kesinlikle, yakın zamanda geri dönmeyeceksin, değil mi? Solar Guard kruvazörünün geldiğini gördüm ve görevlilerden biri bana, onu hemen fırlatmaya hazırladıklarını söyledi--"

"Elbette, Carter," dedi Connel hızla. "Bin. Sadece alıcıları incelemek için
gidiyoruz ve sonra geri döneceğiz."

Devers jet arabasına atladı ve Tom uzay limanının geniş alanından geçti.

Connel, Devers'a döndü ve coşkuyla, "Hayal edebiliyor musun,
Devers? Marsport'taki genç bir memur, alıcıları inanılmaz derecede kısa bir sürede
birleştirip taşımanın bir yolunu buldu." dedi.

"Bu harika," dedi Devers. "Onları görmeyi çok isterim." Tom'a baktı ve "Bu arada, genç arkadaşın kim?" dedi.

"Ah, özür dilerim," diye cevapladı Connel. "Bu _Polaris_
birliğinden Cadet Corbett. Şüphesiz onları duymuşsundur. O ve birlik arkadaşları, Venüs ormanındaki tüm maymunlardan daha fazla başlarını belaya sokmayı başarıyorlar."

Carter güldü. "Lou Connel'ı yeterince uzun zamandır tanıyorum, oğlum, senin hakkında böyle bir şey söylediğinde seni çok beğendiğini biliyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Tom, başka ne söyleyeceğini bilemeyerek.

Connel ve Devers, mermi operasyonuyla ilgili sorunlardan bahsederken, Tom sürüşüne odaklandı. Jim Arnold'un test alanına ulaşmak için verdiği talimatları takip ediyordu ve bu, Tom'un uzay limanının tam ortasından geçmesini, beton rampalara park edilmiş düzinelerce uzay gemisinin arasından geçip gitmesini gerektiriyordu.

Tom ustalıkla yanlarından geçti, çitle çevrili bir grup beton blok evine doğru yöneldi, bunun test alanı olacağını biliyordu. Çitin yanında, kısa, tıknaz burunlu bir uzay gemisi kargo yüklüyordu ve geminin altında iki büyük jet kamyonu geri geri geliyordu. Tom arabayı kapıya kadar sürdü ve silahlı bir muhafızın
işaretiyle durdu. Connel, Devers ve Tom arabadan indiler
ve bir dakika beklediler ve sonra genç Teğmen Slick, temiz bir üniforma giyerek
göründü. Slick, taşıdığı bir listeye isimlerini yazdı ve sonra Connel'ı bir kenara çekti. "Üzgünüm efendim," dedi, Tom ve Dever'in duyamayacağı bir şekilde, "Harbiyeliyi bu alana sokamam."

"Neden olmasın?" diye sordu Connel. "Ona kefil olurum."

"Üzgünüm efendim," dedi Slick. "Emirlerim bunlar. Sizi ve Bay Devers'ı içeri alabilirim ama Harbiyeli Corbett'i alamam." Connel'a bir isim listesi gösterdi:
Connel, Strong, Hemmingwell, Walters, Devers ve Barret. Listede sadece onlar vardı.

Connel başını salladı. "Anlıyorum," dedi ve Tom'a döndü. "Burada kalman gerekecek, Corbett," diye seslendi. "Arabada beni bekle."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tom ve jete geri atladı.

Kısa burunlu yük gemisinin yanındaki çitin yanında durarak kapıdan geri geri çıktı. Connel ve Devers, Slick eşliğinde, yasak bölgenin içindeki bir blok evinin arkasında kaybolduğunda, Tom
uzay gemisinin yükleme operasyonunu izlemek için rahatça yürüdü. O yaklaştığında işçilerden birkaçı durdu ve öğrenci üniformasını tanıyarak onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Uzay Öğrencisi, ha?" dedi adamlardan biri. "Keşke oğlumu Akademi'ye
götürebilseydim."

"Ben de," dedi bir başka adam. "Sabahın erken saatlerinden akşama kadar duyduğum tek şey
Uzay Akademisi--Uzay Akademisi."

Tom, onların hayranlığına gülümseyerek karşılık verdi. Güneş Muhafızları'nın eğitim okuluyla ilgili sorularını yanıtlarken, onlar
çalışmaya devam ettiler. Bir süre sonra konuşma çitin arkasındaki yasak bölgeye döndü.

"Orada oldukça önemli bir çalışma yapılıyor," dedi adamlardan biri.
"Ama neden içeri girmene izin vermediler?"

"Güvenlik izni almadım," diye yanıtladı Tom. "Çok gizli."

"Gizli," dedi gruba yeni katılan bir adam. Tom onu ​​daha önce fark etmişti,
kapının yakınında park edilmiş devasa jet kamyonlarından birinden tırmanıyordu.
"Neden, orada olup bitenler hakkında gizli hiçbir şey yok," diye devam etti.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Tom tetikte.

"Neden, hepimiz biliyoruz, Kadet," dedi Tom'un konuştuğu ilk adamlardan biri. "Kargo mermileri için alıcılar üretiyorlar."

Tom şaşkınlıkla yutkundu. "Ama sen nereden bildin?" diye sordu.

"Neden, garajda ve jet kamyoncularının takıldığı Sloppy Sam'de konuştuğumuz tek şey bu," diye cevapladı kamyoncu.
"Bu şey çalışırsa, yüzey taşımacılığı biter."

"Doğru," diye iddia etti başka bir işçi. "Bütün endüstri bir gecede
yok olacak. Artık kimse kamyonla bir şey taşıyamayacak.
Yük bir mermiye yüklenecek ve uzaya geçen bir yük gemisine fırlatılacak. Sonra yük gemisi onu hedefine taşıyacak ve
alıcıya geri fırlatacak."

"Ama bütün bunları nasıl bilebilirsin?" diye sordu Tom. "Bu, Güneş Muhafızları'nın en sıkı korunan sırlarından biri."

"Her yer Mars'ta," diye ilan etti kamyon şoförü alaycı bir kahkaha atarak.
"Neden, herkes biliyor."

Birdenbire adamlardan biri bağırdı ve çite doğru işaret etti. Kapının yanına park edilmiş jet kamyonu yavaşça ilerliyordu. Tom ve adamlar dehşet içinde izlerken, dev araç çiti deldi ve
hızlanarak yasak bölgeye girdi.

Bir anda Tom jet aracının içindeydi, çitteki delikten geçip
dev makinenin peşinden hızla gidiyordu. Etrafındaki muhafızlar kamyonun peşinden koşuyor, çılgınca uyarılar bağırıyorlardı. Kendisinden çok ileride,
Tom Binbaşı Connel ve Devers'ın bir blokhüc dışında sıralanmış birkaç alıcının yanında durduğunu gördü.
Kamyon onlara doğru geliyordu.
Alarm çığlıklarını duyan iki adam döndü ve tehlikeyi gördü.
Devers hemen blokhücünün güvenliğine atladı, ancak Connel
tökezledi ve ağır bir şekilde düştü. Tom'un kanı dondu. Binbaşının
başını alıcılardan birine çarptığını ve sersemlemiş ve hareket edemeden
yere yattığını gördü.

Tom minik jet arabasının gaz pedalına bastı ve
bir roket gibi ileri fırladı. Artık kamyonun yanındaydı, ancak devasa makine ile Connel arasındaki mesafe hızla daralıyordu. Tom dişlerini sıktı ve küçük arabayı daha hızlı sürmeye zorladı. Kamyona atlayıp freni çekmek için yeterli zaman olmadığını biliyordu. Yapabileceği tek bir şey vardı.

Akıl sağlığını yeniden kazanan Connel güvenli bir yere doğru sürünmeye çalıştı ama zaman yoktu. Anında ölüm olacağını bildiği şeye kendini hazırladı ve
sonra şaşkınlıkla Tom'un jet arabasının kontrolden çıkan kamyonun önünde keskin bir şekilde
çevrildiğini gördü.

[İllüstrasyon: _Tom jet arabasını kontrolden çıkan kamyonun önünde çevirdi_]

Metalin parçalayıcı bir şekilde çarpması, patinaj yapan lastiklerin tiz bir çığlığı duyuldu,
sonra da gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu. Ondan sonra, ölümcül bir sessizlik oldu.

Connel bir an için dehşet içinde donup kaldı, devrilmiş kamyona ve jet arabası olan bükülmüş metal yığınına baktı. Sonra çılgınca bir çığlık atarak
öne doğru atıldı.

"Corbett! Corbett!"

[Resim]

BÖLÜM 8

"Tom! Tom!"

Connel, Uzay Kadeti'nin cansız bedeninin yanına diz çöktü, çılgınca seslendi, çocuğun mucizevi bir şekilde zarar görmemiş olması için dua etti, ama yine de en kötüsünden korkuyordu. Birkaç dakika sonra Tom inledi ve gözlerini açtı.

"Ben--kamyonu durdurdum mu?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Kesinlikle durdurdun, oğlum!" dedi Connel, rahat bir nefes alarak. "Ve şanslı uzay adamının yıldızlarına şükürler olsun ki iyisin. Nasıl
canlı kurtulduğunu anlamıyorum."

Tom doğruldu. "Jet arabasından son anda atladım," dedi. "Sanırım
kafamı çarpmış olmalıyım." Yırtık üniformasına baktı.
"Vay canına," dedi. "Bana bak."

"Endişelenme." Connel güldü. Az önce koşarak gelen Teğmen Slick'e döndü.

"Teğmen, o kamyon kaçtığında çitin dışında duran adamların tam bir kontrolünü istiyorum."

"Evet, efendim." Genç teğmen Tom'un omzuna vurdu. "İyi iş, Harbiyeli," dedi ve yürümeye başladı.

Tom genç memura sırıtarak teşekkür etti ve ayağa kalkmaya çalıştı.
"Efendim," dedi Connel'a, "Sanırım o kamyon hakkında bir şeyler açıklamalıyım."

"Kamyon!" diye bağırdı Connel. Döndü ve "Teğmen, buraya geri dön." diye seslendi. Genç memur geri döndü. "Devam et, Tom," dedi Connel.

Tom kamyonun kapının yanına park edildiği ve kendi kendine yuvarlanmaya başladığı hikayesini anlatırken, Connel ve Slick dikkatle dinlediler. Devers sessizce onlara katıldı. Sonunda, Tom bitirdiğinde,
Connel çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve bir grup muhafız tarafından incelenen kamyona baktı.

Birkaç dakika sonra komutan çavuş Connel'a, kaymış ve kamyonun kendi kendine yuvarlanmasına neden olabilecek, özellikle de motor dönüyorsa, aşınmış bir debriyaj plakası bulduklarını bildirdi.

Connel başını salladı ve sonra "Sürücüyü buraya çağırın." diye emretti.

Tom'la gizli proje hakkında konuşan adam, koruma altında öne çıktı. Tamamen korkmuştu ve Connel bunun farkındaydı.
"Rahatla dostum," dedi. "Sana sadece bir soru sormak istiyorum."

"Evet, efendim," diye yutkundu kamyon şoförü.

"Kamyonunuzda bir sorun mu vardı?" diye sordu Connel.

"Evet, efendim," diye cevapladı sürücü. "Kayan bir debriyajım vardı."

Connel aniden Teğmen Slick'e döndü. "Tamam, Slick, şu adamı bırak ve şu çiti tekrar kaldır. Bunun bir
kaza olduğundan eminim."

"Evet efendim," diye cevapladı Slick ve minnettar şoförle birlikte gruptan ayrıldı.

Connel ilk kez rahatladı ve sessizce
bekleyen Carter Devers'a döndü. "Eh, Carter," dedi, "_Polaris_ biriminin başının derde girmesiyle ilgili ne demek istediğimi anladın mı? Kahretsin, eğer
başlatmazlarsa, kesinlikle bitirebilirler." Tom'a döndü. "Oğlum, biraz izin almayı hak ediyorsun. Marsport'taki Spacelanes Oteli'ne geri dön ve kendine bir oda bul. Her şeyi unut ve rahatla. Ve yeni bir üniforma da al."

"Ve faturayı bana gönder," diye aniden konuştu Devers. "En azından bunu yapabilirim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tom. "Biraz uykuya ihtiyacım var."

Bir jet kızakla yola çıkan Tom, yönetim binasına gitti ve otelde kendini
temizleyecek kadar temizlik yapmayı başardı. Daha sonra, bir jet taksiyle kıvrımlı kanal boyunca Marsport'un ana bölümüne doğru giderken, ilk kez rahatladı ve
manzaranın tadını çıkardı.

Marsport şehri aceleyle inşa edildi - en azından şehrin eski kısmı öyleydi. Diğer birçok gezegen gibi, uzayın ilk büyük fatihleri ​​tarafından birkaç yüz yıl önce ilk kez kolonileştirildiğinde, şehir
acil ihtiyaçtan, resmi bir plan olmadan
büyüdü.

Yıllar sonra, Güneş İttifakı kurulduğunda ve güneş sisteminin her yerinde tek tip bir hükümet olduğunda, Mars vatandaşları
çirkin küçük başkentlerine tiksintiyle bakmaya başladı.
Çirkin görünümünü temizlemek için büyük bir çaba sarf edildi ve devasa Titan kristali kargoları modern inşaat için Mars'a gönderildi. Şimdi, Tom Corbett
eski kanallardan birinin sınırındaki bir yarış pistinde rahatça sürerken,
şehre belli belirsiz bir hayranlık duygusuyla yaklaşıyordu. Parıldayan kuleler, batan güneşin son ışınlarını yansıtarak, hemen önünde belirdi ve kumlu çöllerden yükselen dalgalı ısı çizgileri binaları dans ettiriyor gibiydi. En yaşlı Mars vatandaşını bile heyecanlandırmayı asla başaramayan bir gün batımı balesiydi.

Muhteşem Spacelanes Oteli'nde Tom en büyük saygıyla karşılandı. Kaçan kamyonu durdurma başarısı çoktan stereo haber bültenlerinde duyurulmuştu ve üniforma satın almak için en yakın mağazanın yerini sorduğunda, müdür hemen odasına bir tane getirdi.

"Ama nereden bildin?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

Müdür, Tom'a yırtık pırtık giysileriyle, Connel ile konuşurken çekilmiş bir fotoğrafını gösterdi. Arka planda jet arabasının kalıntıları vardı.

"Binbaşı Connel aradı ve burada kalacağınızı söyledi," dedi müdür. "Bu fotoğraftaki halinize bakılırsa, yeni bir üniformaya ihtiyacınız olacağını biliyorduk."

"Ve benim bedenime sahipsin!" diye haykırdı Tom, parlayan yeni
bluzu kaldırarak.

"Akademiyi aradık." Müdür gülümsedi. "Emin olmak istedik.
Bu arada, senin için bir mesaj var." Müdür Tom'a daktilo edilmiş bir
uzay-o-gramı uzattı ve gitti. Öğrenci açtı ve okurken gülümsedi:

GERÇEK YARIŞMAYI EVDE BIRAKIRKEN TÜM STEREO ALANINI KAPLAMAYA ÇALIŞIYORSUN, SİÇAN! TEBRİKLER!

ASTRO VE ROGER

Kendi kendine gülen Tom, mesajı masaya bıraktı, yırtık, kirli
giysilerini çıkardı ve sıcak, ferahlatıcı bir duşa girdi. Yarım
saat sonra kalın bir biftek ve kızarmış patates yiyordu.

Üçüncü porsiyon tatlıdan sonra öğrenci yatağa uzandı ve
gözlerini kapattı. Ama uyku gelmiyordu. O öğleden sonra uzay limanındaki olaylar aklından geçmeye devam etti.
Huzursuzca
döndü, tam olarak hatırlayamadığı bir şey
aklının bir köşesinde çekiştiriyordu.

Günün olaylarını, _Polaris_'in inişiyle başlayıp jet kamyonunun çarpmasıyla biten şekilde tekrar gözden geçirdi.

Birden doğruldu. Sonra hemen yataktan fırladı,
aceleyle yeni üniformasını giydi ve ayaklarını yumuşak
uzay botlarına
gömdü.

On dakika sonra, lobiden kaçınmak için servis asansörünü kullandıktan sonra,
Lowell Lane ve Builker Caddesi'nin köşesinde durdu. Geçen bir jet taksisine bindi ve binip şoföre, "Sloppy Sam's adında bir
restoran veya bar biliyor musunuz?" diye sordu.

"Elbette," dedi şoför. "Oraya gitmek istiyorsun?"

"Bu vagon beni oraya götürdüğü kadar hızlı," diye cevapladı Tom.

"Neden?" diye sordu şoför garip bir şekilde. "İyi bir çocuğa benziyorsun. O
ekipman---bir Uzay Kadeti için değil," diye sonlandırdı
zayıfça.

"Akademide bize öğrettikleri ilk şey, dostum," dedi Tom sabırsızlıkla, "kendimize nasıl bakacağımızdır ve ikinci şey de
kendi işimize bakmaktır."

"Doğru," dedi şoför, dudaklarını sıkıp. Arabayı harekete geçirdi
ve kuvvet Tom'u koltuğuna fırlattı.

Tom sırıttı. Bu kadar sert görünmek istememişti. Eğildi ve
özür diledi. "Eski bir arkadaşımı arıyorum. Birisi bana kamyon sürdüğünü ve orada olabileceğini söyledi. "

"Unut gitsin evlat," dedi şoför. "Kendine bakamayacaksan seni taksimde istemem. Senin gibi adamlara bizi nasıl koruyacaklarını öğretmek için
vergi ödüyoruz. Bir taksi
şoföründen korkuyorsanız, bu çok işe yarar."

Tom güldü ve şehrin hızla geçmesini izlemek için koltuğuna yaslandı.

Yarım saat sonra kıvırcık saçlı öğrenci, muhteşem kristal binalardan şehrin daha fakir kesimindeki kirli ve çizgili binalara
geçişin farkına vardı. Ve bu değişiklikle birlikte, Tom sokaklarda yürüyen insanlarda bir
fark fark etti. Burada, ceketlerinin yakalarını yukarı kaldıran ve şapkalarını aşağı indiren, taksi yaklaştığında gölgelere
gömülüp sonra onu karanlık, sessiz gözlerle izleyen adamlar vardı.

"İşte buradasın, Öğrenci," diye duyurdu sürücü, küçük, kirli bir binanın önünde durarak. "Dağınık Sam's."

Tom dışarı baktı. Kapı açıktı ve içeriyi görebiliyordu. Talaş
yerdeydi ve masalar ve sandalyeler eski ve haraptı. İçerideki adamlar, sokak,
sert görünümlü, sert, çelik gibi bakışlı. Tom kapının üzerindeki solmuş tabelaya baktı. "Orada _Bad_ Sam's yazıyor," diye itiraz etti.

[İllüstrasyon: _İçerideki adamlar sert görünümlü ve çelik gibi bakışlıydı_]

"Eskiden Bad Sam's olarak anılırdı," diye cevapladı şoför. "Aslında,
sanırım hala resmen Bad Sam's. Görüyorsunuz ya, Sam eskiden gerçekten sert bir adamdı. Sonra bir gün ondan daha sert bir adam geldi ve egzozunu
patlattı. Sam bundan sonra çileden çıktı. Şişmanladı ve tembelleşti ve buradaki yeri gittikçe daha da pisleşti. Sonunda
herkes ona Sloppy Sam demeye başladı ve bu laf yerleşti."

"Oldukça ilginç bir hikaye." Tom güldü. "Sam'i engellerden
atan adama ne oldu?"

"Şehrin diğer tarafında Bad Richard's adında bir yeri var. Ama
artık arkadaş oldular. İyi geçiniyorlar."

Tom şoföre parasını ödedi ve kaldırımda durup gümüş renkli taksinin
karanlığa doğru
fırlamasını izledi. Sonra derin bir nefes aldı ve yavaşça
Sloppy Sam'in açık kapısına doğru yürüdü.

İçeride, Tom müşterilerin çoğunun barda sıraya girdiğini,
Tom'un bir kez yudumladığı ve bir daha asla denemeyeceğine yemin ettiği koyu, iğrenç tadı olan bir sıvı olan
roket suyu içtiğini gördü. Ama etrafına baktığında,
buradan daha hafif bir şey sipariş edebileceğiniz bir yer olmadığını düşündü,
bu yüzden bara doğru yürüdü ve yüksek sesle "Bir kova meyve suyu" sipariş etti.

Bardaki adamlardan bazıları stereo ekranından uzaklaşıp
yeni gelene baktılar. Tertemiz, temiz üniformaya dikkatle baktılar ve sonra
sessizce ekrandaki oyuna geri döndüler.

Boğuk sesli barmen, koyu renkli sıvı dolu küçük bardağı Tom'un önüne koydu. "Yirmi kredi," diye duyurdu kısık bir sesle.

"Yirmi!" diye haykırdı Tom. "Bana o roket yıkama işini yapma! Bir atışta beş kredi."

"Ününü korumak isteyen bir Uzay Kadeti'ne, Corbett," diye cevapladı iri yarı adam, "yirmi."

Tom, adamın o öğleden sonra stereo haberlerde resmini gördüğünü ve bu apaçık şantajı ödemekten kurtulmasının imkansız olduğunu fark etti. Parayı uzattı ve bardağı aldı. Görünüşü korumak için yudumladı ama boğazından aşağı akmasına izin verdiği birkaç damla bile neredeyse onu kusturuyordu. Nefes almak için
hızlandı. Burada alabileceği her türlü bilgi, o şeyden bir yudum daha almaya değmezdi.

Yaklaşık yarım saat boyunca barda durup stereoyu izledi ve bekledi. Gösteri bittiğinde, adamlar içki içmeye geri döndüler. İkisi Tom'a doğru yaklaştı ve onu baştan aşağı süzdü. Fısıltılı bir sohbetin ardından ona dönüp içkisini işaret ettiler, satın aldığı ve o zamandan beri dokunmadığı içkiyi.

"İç, dostum," dedi en yakındaki adam, uzun boylu, kalın omuzlu, koyu sakallı bir adam, "sonra bir tane daha iç."

"Hayır, teşekkürler," dedi Tom. "Bir tane benim sınırım."

İki adam güldü. "Pekala, senin adına şunu söyleyeyim, evlat, dürüstsün," dedi uzun boylu olan. "Buraya gelen çoğu squirt,
bir şeyler giymeye çalışır ve sonra da kendilerini oluklarda bulurlar."

"Haklısın, Cag!" dedi diğer adam gülerek.

"Burada ne yapıyorsun, Cadet?" diye sordu Cag adlı adam.

"Bir adam mı arıyorsun?"

"Adı ne? Belki tanıyoruzdur."

"Evet, tanıyor olabiliriz," diye atıldı diğeri. "Buraya gelen
herkesi tanıyoruz."

"Belki de bize söylemek istemiyordur, Monty," dedi Cag.

"Adını bilmiyorum," dedi Tom. "Bugün onunla tanıştım ve buradan bahsetti. Onunla bir şey hakkında konuşmak istiyordum."

"Onu nerede gördün?"

Tom durakladı. Jet kamyonunun sürücüsünün sadece bir şans eseri söylediği bir sözdü ve bu iki adamın onu tanıması çok zayıf bir ihtimaldi. Riske girmeye karar verdi. "O bir jet kamyon şoförü. Bugün onu uzay limanında gördüm."

İki adam birbirlerine baktılar. "Küçük bir adam, gözünde komik bir seğirme var mı?" diye sordu Cag.

"Evet," diye yanıtladı Tom. "O o. Tanıyor musun?"

"Caddenin karşısındaki bir mekanda takılıyor," dedi Monty. "Dışarı çık. Sana nerede olduğunu göstereyim. Ve adı Pistol, bilmek istersen."

"Pistol," dedi Tom. "Bu garip bir isim."

"Her zaman yanında tabanca taşıdığını düşünürsek, değil," diye homurdandı Cag.

Tom ve iki adam kapıya ve sokağa yürüdüler.

"Onu neden görmek istiyorsun ki?" diye sordu Monty, köşeye doğru yürürken.

"Sadece jet kamyonculuk işi hakkında konuşmak istedim."

"Ne olmuş yani? Biz kamyoncuyuz, ben ve Cag, muhtemelen sana Pistol'dan
çok daha fazlasını anlatabiliriz."

"Belki," dedi Tom. "Ama Pistol ile konuşmak istiyorum."

Köşede durdular ve Monty kaldırımdan
sokağa çıktı. "Şu ışığı görüyor musun," dedi, bloğu işaret ederek,
"kapının hemen üstündeki?"

Tom bakmak için döndü. "Nerede--?"

Birdenbire başının arkasında keskin bir sarsıntı hissetti ve sonra
her şey karardı.

"İyi iş çıkardın, Cag," diye yorumladı Monty.

"Ona ne yapacağız?" diye sordu Cag.

"Onu kamyonun arkasına at ve buradan defol," dedi Monty,
Tom'un cansız bedenini bir ara sokağın gölgelerine doğru çekerek. "Patronla iletişime geçip neler olduğunu anlatacağım. Ve sen de Pistol'u almak için
haber yollasan iyi olur. Bir şeyler biliyor olmalı."

"Doğru," dedi Cag. "Aman Tanrım, Corbett'in güzel temiz üniforması mahvoluyor."

Çocuk ölüm gibi hareketsiz yatarken, karanlık Mars sokağında Tom'un üzerinden kirli oluk suyu aktı.

9. BÖLÜM

"Ne!" diye haykırdı Binbaşı Connel. "Bir daha söyle."

Mars'taki Güneş Muhafızları karargahından gelen haberci mesajı tekrarladı. "Harbiyeli Corbett dün geceden beri oteline gitmedi, efendim," dedi. "Saat 21:00 civarında servis girişinden ayrılırken görüldü. Nerede olduğuna dair bir rapor yok, efendim."

_Polaris_'in ana hava kilidine giden merdivenin dibinde duran Binbaşı Connel öfkeyle Carter Devers'a döndü.

"Bu son!" diye bağırdı. "Bu aptallığın çoğunu
yaşadım. O genç uzay veledi geri döndüğünde,
ona kitabı fırlatacağım."

"Hadi, hadi, Binbaşı," dedi Devers. "Çocuğa çok sert davranmazdım.
Başının bir şekilde belada olmadığını
nasıl biliyorsun?"

"Sadece bu," diye homurdandı Connel. "Bu üçünden biri her zaman
başı beladadır."

"Hayatını kurtardı," diye hatırlattı Devers.

"Bunun gayet farkındayım," diye cevapladı Connel sertçe. "Ama bu kişisel bir
borç. Bir öğrenci olarak davranışlarıyla hiçbir ilgisi yok. Ona
o otele gidip dinlenmesini emrettim, Marsport'ta uçup durmasını değil. Bu
tüm birliğin tavrının tipik bir örneği."

"Ama sen onların sahip olduğun en iyi mürettebat olduğunu söyledin," diye ısrar etti
Devers.

"Biliyorum, ama daha kötüsü _onlar_ bunu biliyor! Kahretsin, Carter,
Corbett hakkında söylediklerimi söylemek kolay değil! O iyi bir çocuk.
Ama şu şekilde bak. Hemen Atom Şehri'ne dönmeliyim.
Corbett başı dertte olabilir, değil mi?" Devers başını salladı. "Peki, sence
ben nasıl hissediyorum, onu bırakıp kaçıp gitmek?"

Devers, Connel öfkeyle devam ederken anladığını belirten bir şekilde başını salladı, "Ve
dahası, bir öğrenciyi
emzirmekten daha önemli şeyler düşünmem gerekiyor."

O anda Connel, uzay limanından _Polaris_'e doğru hızla ilerleyen bir jet arabası gördü. Yaklaşırken, kaputun üzerindeki Güneş Muhafızı amblemini gördü. Gözleri bir saniyeliğine umutla açıldı. "Hıh," diye homurdandı, "bu artık o olabilir!"

"Eğer öyleyse," diye uyardı Devers, "çocuğa karşı nazik ol."

"Göreceğiz, göreceğiz."

Araba önlerinde gıcırdayarak durdu, plastik kabarcık geriye doğru fırladı ve başka bir Güneş Muhafızı habercisi dışarı çıktı, Connel'ı
zek bir şekilde selamladı.

"Güneş Muhafızı karargahından mesaj var, Binbaşı Connel," dedi.

Connel kağıdı alıp açtı. "Affedersiniz, Carter," diye mırıldandı ve notu aceleyle okumak için bir kenara çekildi.

HEMMINGWELL'İN BAŞ USTABAŞI SABOTE EDİCİ OLARAK TUTUKLANDI. HEMEN
GERİ DÖNMENİZİ TAVSİYE EDERİM. WALTERS

Metal merdivenden koşarak çıkan Connel, bekleyen yer ekibine
emri haykırdı. "Fırlatmaya hazır olun."

Carter Devers, Güneş Muhafızı subayının ardından dev gemiye tırmandı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra tüm limanlar kapatıldı ve
_Polaris_ uzaya çıkmaya hazırdı. Pilot koltuğunda, Connel
fırlatma için trafik kontrolünü çağırdı ve aynı zamanda gemiyi
kaldırmaya hazırlandı.

Devers, Connel'in yanındaki yardımcı pilot koltuğuna kendini bağladığında, gemi dizginlenmiş güçle titriyordu. Birdenbire Connel
alışılmış uzay çağrısını haykırdı.

"Fırlat, eksi beş, dört, üç, iki, bir, _sıfır_!"

Büyük gemi kelimenin tam anlamıyla yerden fırladı ve saniyeler içinde,
Mars'ın üzerindeki ince atmosferde, uzayın derin siyah kadife boşluğunun çok ötesinde, Dünya'ya doğru
fırladı, ancak gerçek komutanı Tom
Corbett'i geride bıraktı.

* * * * *

Kaptan Steve Strong ve Komutan Walters, _Polaris_'in Akademi uzay limanına
inişini kasvetli bir şekilde izlediler.
Connel ile Dünya'ya dönüş yolculuğu sırasında temas halindeydiler ve blöfçüye, o yokken Akademi'de gerçekleşen başka bir olayı
anlatmışlardı.

Roger ve Astro bir roket keşif aracı çalıp ortadan kaybolmuşlardı.

"Anlamıyorum, efendim," diye iç çekti Strong. "Manning ve Astro kocaman
açılırken, Corbett kayboluyordu--" Başını iki yana salladı. "Mantıklı değil."

"Belki de hayır," dedi Walters. "Ama o üçü şimdi gerçekten başları dertte.
Connel bu tür davranışlara tahammül etmeyecek."

"Divan-ı harp talep edecek kadar ileri gideceğini mi düşünüyorsun?"

Walters tereddüt etti. "Bunu söylemekten nefret ediyorum, Steve," dedi sonunda, "ama
Binbaşı Connel etmezse, ben de buna zorlanacağım. Hiçbir birim, _Polaris_ birimi kadar kendini kanıtlama fırsatına sahip olmadı. Ve her seferinde,
böyle bir şey oluyor."

"Ama iyi açıklamaları olduğunu varsayalım," diye ısrar etti Strong.

"Daha önce sahip olduklarından daha iyi olmalı," diye yanıtladı
Walters. "Açıkçası, bunun nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorum."

Walters jet arabasına bindi ve Strong dudaklarını ısırarak onu takip etti.

Araba, artık yere inmiş olan _Polaris_'e doğru hızla ilerledi ve
Binbaşı Connel ve Carter Devers açık ambardan
çıkarken onun yanına
çekildi. Connel, selamlaşma nezaketini bile göstermeden, kükredi,
"Bu iki öğrencinin bir gemi çalmasıyla ilgili olan şey nedir?"

"Bunu daha sonra konuşalım, Lou," dedi Walters. "İçeri gir.
Konuşmamız gereken daha önemli bir şey var. Sabotajcı."

Devers öne çıktı. "Burası benim için uygun bir yer değil, biliyorum," dedi.
"Seni burada bırakacağım. Ve beni bıraktığın için teşekkürler, Binbaşı."

Connel homurdanarak onayladı ve Strong Devers'a
döndüğünde arabaya bindi.

"Size bir mesaj vardı, Bay Devers," dedi Güneş Muhafızları kaptanı.
"Hemen Atom Şehri ofisinizle iletişime geçmelisiniz."

"Teşekkürler, Steve," dedi Devers ve diğerlerine elini sallayarak
uzaklaştı. Jet arabası Galileo Kulesi'ne doğru hızla geri dönerken, Walters
Connel'a hangarda yaşanan ve Pat Troy'un tutuklanmasına yol açan olayla ilgili bilgi verdi. Kulenin tepesindeki Walters'ın ofisine vardıklarında, Troy iki gardiyan tarafından içeri alındı.

"Otur!" diye bağırdı Connel, durumu kontrol altına alarak.

Troy odanın ortasına yürüdü ve Walters, Connel ve Strong'un karşısındaki belirtilen sandalyeye oturdu.

"En kısa sürede bu işin aslını öğrenmek istiyoruz, Troy," diye başladı Connel. "Bu yüzden bize gerçeği söylemenizi ve
onu sizden çıkarma zahmetinden bizi kurtarmanızı öneririm.

"Tüm sorularınızı elimden geldiğince cevaplayacağım efendim," dedi Troy sakin bir şekilde. "Ve her zaman gerçeği söyleyeceğim."

"Pekala," diye homurdandı Connel. "Şimdi, kimin için çalışıyorsunuz?"

"Profesör Hemmingwell," diye yanıtladı Troy.

"Bırakın onu," diye hırladı Connel. "Gemiyi sabote etmeniz için size kim para verdi?"

"Kimse için sabotaj yapmadım, efendim."

"O zaman o ateşleme ünitesini batırdığınızı inkar ediyorsunuz?"

"Evet."

Walters aniden öne eğildi. "Ama Profesör Hemmingwell'in
yarattığı özel ünite hakkında bilginiz olduğunu inkar etmiyorsunuz," dedi.
"Sadece onun ve benim bildiğimiz bir ünite mi?"

"Birim hakkında bilgim vardı--evet, efendim," diye yanıtladı Troy.

"Nasıl "yapabilir misin?" diye sordu Walters.

"Bir gün ikinizin de bunu tartıştığını duydum."

"Nerede?"

"Hangarda," dedi Troy. "Sen ve Profesör Hemmingwell ana güvertede konuşuyordunuz, ben içerideyken -radar güvertesi ne olacak- çalışıyordunuz. Sizi üniteden bahsederken duydum ve siz ayrıldıktan sonra,
tesadüfen masada bir plan buldum. Sizin
konuştuğunuz şeyle örtüşüyordu. Ona baktım ve sonra hiçbir şey düşünmedim. Birkaç dakika sonra profesör koşarak geldi ve taslağı
aldı."

"Sana yazıyı okuyup okumadığını sordu mu?" diye sordu Connel.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Troy. "Okumuş olsaydı, ona okuduğumu söylerdim."

"Şimdi," dedi Connel, "sözde salınımlı zamanlama cihazına olan kazayla bir ilgin var mı?"

"Hayır, efendim."

"Kimin yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Seni uyuşturucuya yatırabiliriz, biliyorsun ve gerçeği senden alabiliriz," diye uyardı Connel.

"Aynı cevabı alacaksın, efendim," diye yanıtladı Troy sakince.

Walters, Strong ve Connel odanın bir tarafına geçtiler ve Troy otururken
alçak sesle konuştular.

"Peki," dedi Walters, "ona uyuşturucu veriyor muyuz, vermiyor muyuz?"

"Boynumu uzatıyor olabilirim, Komutan," dedi Steve, "ama bence
doğruyu söylüyor."

"Ben de aynısını düşünüyorum," dedi Connel. "Onu serbest bırakmamızı ve
hatta işe geri dönmesine izin vermemizi öneririm, ama onu göz önünde bulundurun."

"Ve şimdi ona uyuşturucu vermez misiniz?"

"Hayır. Herhangi bir zamanda bir adama şüphe duyma ayrıcalığını tanırım," dedi sertleşmiş uzay bölümü öğrencisi.

"Tamam," dedi Walters. Geri döndü ve Troy'a serbest olduğunu, ancak
sınırlı alandan ayrılmaması gerektiğini söyledi. Ve sadece
daha az kritik projelerde çalışmasına izin verildi. "Söyleyecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu Walters.

Troy onlara gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Hayır, efendim. Benim için sorun yok," dedi. "Ve gerçek sabotajcıyı bulmak için gözümü açık tutacağım--"

"Buna gerek kalmayacak!" diye çıkıştı Connel. "Kendi dedektiflik işimizi
başarabiliriz."

Troy tekrar sırıttı. "Pekala, efendim," dedi.

Connel muhafızları gönderdi ve ustabaşı ofisten özgür bir adam olarak çıktı.

Connel ve Walters, Connel'ın genç Teğmen Slick'i çok övdüğü

alıcıların Mars'a yerleştirilmesini tartışmaya döndüler.
"Bu çocuk rütbesinde bir terfiyi hak ediyor," dedi.

Walters başını salladı. "Yıl sonunda adını listeye ekleyeceğim," dedi. "Söylediğin her şeyi yaptıysa, bunu hak ediyor."

Steve Strong bir kenarda duruyordu, Tom Corbett'i sormadan önce iki yaşlı adamın konuşmalarını bitirmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Aynı zamanda, Astro ve Roger'ın az önce yaptıkları karşısında, _Polaris_ ünitesi konusunu gündeme getirmekten pek korkmuyordu. Bunu yapmak kolay değildi, ancak ilk fırsatta Connel'a doğrudan bir soru sorarak sohbete
dalıverdi.

"Binbaşı, Corbett'in kaybolmasının bir kaza olduğu konusunda kafanızda herhangi bir şüphe var mı yoksa siz--"

Connel sözünü kesti. "Sanırım o AWOL mu?"

Strong sessizce başını salladı.

"Steve," dedi Connel sabırla, "Bu üç çocuk hakkında ne hissettiğini biliyorum, ancak söyle bana, bu ne kadar devam edebilir? Sürekli olarak kendi başlarına, izinsiz kaçıyorlar--"

"Ama genellikle iyi bir nedenleri oluyor," diye hemen sözünü kesti Strong.

"O zaman neden önce bize nedenini söylemiyorlar?" diye karşılık verdi Connel.

"Lou'nun söylemeye çalıştığı şey," diye sessizce araya girdi Walters, "Corbett, Manning ve Astro'nun defalarca bizi harekete geçmeye, onları başlattıkları durumlardan çıkarmaya adadıklarıdır. Durdurulmalarının zamanı geldi! Bu Akademi'de sadece bir birim, tüm yapı değil."

"O zaman sanırım demek istediğin" - Strong tereddüt etti, boğazında bir yumru vardı - "geri döndüklerinde birimin sonu mu olacak?"

"Geri dönerlerse," diye çıkıştı Connel, "üçünün de katı disiplin cezası almasını istiyorum."

"Pekala, Binbaşı," dedi Strong. Ayağa kalktı ve komutana hitap etti. "Acil izin için izin istiyorum, efendim, hemen şimdi başlıyor."

[İllüstrasyon]

"İzin verilmedi!" dedi Walters. "Tam olarak bundan bahsediyordum, Steve. Mars'a gidip Tom'u aramak istiyorsun, projede sana ihtiyacımız olduğunda."

Strong'un yüzü aniden bembeyaz oldu. Ve sonra, kariyerinde ilk kez, askeri nezaket kurallarını hiçe sayarak, selamlama veya izin almadan ayrılmak için döndü. Connel onu geri çağırmak üzereydi, ancak Komutan Walters binbaşının koluna engelleyici bir el koydu.

"Şöyle düşün, Lou," dedi. "Eğer doğru olduğuna inandığın bir şey isteseydin ve bu sana reddedilseydi, nasıl hissederdin?"

"Ben de büyük ihtimalle aynısını yapardım," diye çıkıştı binbaşı. "Ve bunun için komutanım roketlerimi patlatırdı!"

Walters sırıttı ve binbaşıyı masaya geri çekti, orada Mars'taki alıcılar hakkında tartışmaya devam ettiler.

Konuşmalarına daha yeni başlamışlardı ki, sürgülü kapı açıldı ve Profesör Hemmingwell odaya daldı, önlüğü arkasında uçuşuyordu, saçları dağılmıştı ve gözleri korkudan kocaman açılmıştı.

"Gemi! Gemi!" diye bağırdı. "Birisi geminin tüm
kontrol panelini havaya uçurdu!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 10

"Onarılması haftalar alacak!"

Profesör Hemmingwell dev uzay gemisinin ana güvertesinde durmuş,
parçalanmış ve işe yaramaz hale gelmiş kablolar ve tüpler, kontroller ve göstergeler,
anahtarlar ve filamentler karmaşasına hüzünle bakıyordu.

"Ne zaman oldu?" diye sordu Connel.

"Yarım saatten az önce," diye yanıtladı Dave Barret. "Profesör
Hemmingwell ve ben hangarın en uzak ucundaydık. Adamlar
az önce gün için ayrılmışlardı ve yarın için çalışmayı planlıyorduk."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Connel. "Bekle, henüz cevap verme!" Kendini
durdurdu ve yakınlarda duran bir Uzay Denizcisine döndü. "Sen!
Bir ses
kayıt cihazını çalıştırabilir misin?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Denizci.

"O zaman hemen buraya bir makine gönder ve söylenen her şeyi indir."

"Evet, efendim," dedi Denizci ve gemiden ayrıldı. Connel sessizce enkazı incelemeye başladı. İlk sabotaj girişiminden on kat daha ciddiydi.

Barrett, Komutan Walters, Profesör Hemmingwell ve Yüzbaşı Strong
binbaşıyı dişlerini sıkarak, gözleri öfkeyle bulutlanmış bir şekilde izlediler.
İlk birliğin yok edilmesinin bir kaza olarak adlandırılabileceği yerde,
tüm projeyi durdurmaya yönelik kasıtlı bir girişimin elle tutulur kanıtı vardı. Uzay Denizcisi, İtfaiye Tim Rush eşliğinde beş dakika sonra ses kayıt cihazıyla geri döndü ve cihazı çalıştırmak için ayarladı.

Connel eline küçük iğne benzeri mikrofonu aldı ve ses bandı makarası yavaşça açılırken konuştu. "Bu, XX uzay gemisinin kontrol güvertesine düzenlenen sabotajla ilgili bir ön soruşturma, Uzay Mermisi Operasyonu," dedi. "Ben Binbaşı Lou
Connel, sorgulayıcı!" Durakladı ve öne çıkan Barret'a başını salladı. "İlk tanığım Dave Barret olacak." Mikrofonu genç mühendisin ağzına yakın tutan Connel, "Bize bu olayla ilgili bildiğin her şeyi anlat." dedi.

Barret, patlama olduğunda kendisi ve Profesör
Hemmingwell'in hangarın diğer ucunda olduğunu anlatarak yavaşça ve dikkatlice konuştu. Profesör Hemmingwell, Komutan Walters'ı bilgilendirmek için hemen hangardan dışarı koşmuş ve Barret'ı hasarı kontrol etmesi için yalnız bırakmıştı. "Sonra siz, Komutan Walters ve Uzay Denizcileri ortaya çıktınız, efendim," diye sonlandırdı. "Bildiğim tek şey bu."

"Tamam," dedi Connel ve profesöre döndü. "İfadeniz, Profesör Hemmingwell."

"Dave'in söylediği gibi oldu," diye başladı Hemmingwell. "Bir şey hariç. Bu öğleden sonra görev yerlerinde neden hiçbir muhafız olmadığını anlayamıyorum. Girişlerde neredeyse bir saat boyunca adamımız yoktu. Herkes hangara girip bombayı yerleştirebilirdi."

"Girişler neden korunmuyordu?" diye çıkıştı Connel, doğrudan İtfaiye Tim Rush'a bakarak.

"Kadetler Manning ve Astro görev yerlerinden izinsiz ayrıldılar, efendim," diye bildirdi tıknaz küçük uzay adamı.

Yüzbaşı Strong istemsizce öne doğru bir adım attı, yüzü tamamen
solmuştu. Connel ona çelik gözlerle baktı. "Bunu duydun mu, Strong?" diye homurdandı.

Strong başını salladı. "Ben--ben duydum," diye kekeledi.

"Yani o iki aptal sadece bir roket keşif aracı çalmakla kalmadı, görev yerlerinden de ayrıldılar."

Strong sadece inanmazlıkla başını sallayabildi. Komutan Walters ona acıyarak baktı.

"Keşif kolunu aldıklarını biliyordum," dedi Walters, sesi sert ve gergindi. "Ama görev yerlerini terk edecek kadar aptal olduklarını düşünmedim."

"Evet, terk ettiler, efendim," diye ilan etti Rush. "Onlar göreve gelmelerinden yaklaşık dört saat önce ayrıldılar. Ben dolaşırken gittiklerini keşfettim. Hemen iki adam daha nöbet tuttum ama kapılar en az bir saat boyunca korumasızdı. Herkes en ufak bir sorun yaşamadan içeri girebilirdi."

Connel Walters'a döndü. "Bu son! O iki öğrenci genel bir askeri mahkemeye çıkacak."

"Komutan," diye itiraz etti Strong, "yapamazsın--!"

"Çeneni kapa, Steve!" diye bağırdı Connel. "Birliğini ne kadar süre savunabileceğinin bir sınırı var. Kabul et dostum, o üç çocuk kafayı yemiş. Çok küstahlar. Bu bardağı taşıran son damla." Genç Güneş Muhafızı subayından
başka tarafa döndü ve diğerlerine döndü. "Sorgulamaya
devam edelim. İtfaiye! Bu konuda ne söyleyeceksin?"

Sert küçük erbaş öne çıktı ve net, hızlı ve duraksamadan rapor verdi. Bitirdiğinde Connel, Roger ve Astro'nun yerini alan gardiyanlara döndü ve her biri İtfaiye Tim'in anlattığı hikayeyi tekrarladı.

Connel defalarca aynı hikayeyi duydu. Patlama olduğunda geminin etrafında kimse yok gibiydi. Ve bir sabotajcının hangara girip bombayı
yerleştirebileceği tek zamanın, kapıların korumasız olduğu bir saat olduğu anlaşılıyordu.

Sonunda, sorgulama sona erdi ve Connel, "Sabotajla uğraşırken hatırlamanız gereken bir şey şudur: sabotajcı başarısız olursa geri dönebilir. Düşmanımız hasarın boyutunu bilmiyorsa geri dönüp başka bir girişimde bulunabilir. Bu yüzden, bu konuda kimseye tek kelime etmeyin. Ve buna anneleriniz de dahil." dedi.

"Binbaşı, eklemek istediğim bir şey var," dedi Barret öne çıkarak.

"Nedir o?" diye sordu Connel.

"Öğrencilerle ilgili," dedi Barret. "Onlarla keşifle yola çıkmadan hemen önce konuştum. Mars yolculuğunda Corbett'i de yanınızda götürmeniz hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Hoşnutsuz ve tatminsiz görünüyorlardı."

Steve Strong genç mühendisin yanına döndü. "Ne dediler?" diye sordu. "Sadece Tom'un nöbetten alınmasıyla adil bir anlaşma yaptıklarını hissetmediler, çünkü aslında ilk etapta onların
bu durumdan sorumlusuydu.

"Bunu söylediler!" diye haykırdı Strong. "Ama bu nasıl--" Birden
ağzını kapattı ve kaşlarını çatarak arkasını döndü.

"Ama nasıl ne olabilir, Steve?" diye sordu Walters.

"Hiçbir şey, efendim," dedi Strong. "Onlar adına konuştuğum için
beni zaten çok sık azarladın."

Walters kaşlarını kaldırdı. "Bana biraz
hassaslaştığın gibi geliyor!" diye bağırdı. "Kendine dikkat et, Steve. O çocuklara karşı olan hislerinin kontrolden çıkmasına izin verme."

"Kahretsin!" diye haykırdı Profesör Hemmingwell. "Bu aptal öğrenciler
hakkında konuşmaya devam ederken, sadece zamanımı boşa harcıyorsun. Yapılacak çok
iş var ve bunları yapmak için çok az zaman var." Barret'a döndü. "Hadi Dave, şu karmaşayı temizleyelim."

"Evet, efendim," dedi Dave Barret.

Hemmingwell ve Barrett dikkatlerini enkaz halindeki kontrol paneline çevirdiğinde, Connel, Walters ve Strong gemiden inip hangardan ayrıldılar. Kayan kaldırımda, Akademi'ye geri dönerken, Komutan Walters
Connel'a meraklı gözlerle baktı.

"Şimdi ne yapacağız, Lou?" diye sordu.

"Bir fikrim var, Komutan," dedi Connel. "Gecenin geri kalanını tekrar bu ses
kasetini dinleyerek geçireceğim. Sonra biraz
araştırma yapacağım."

"Tamam," dedi Walters. "Ve sanırım geri döndüklerinde Manning ve Astro ile konuşmak isteyeceksin."

Connel, Kaptan Strong'a sert bir şekilde baktı. "Onlarla o kadar çok konuşmak istiyorum ki, hemen yanlarına varmak için ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünürüm."

Strong öfkeyle kızardı ama hiçbir şey söylemedi ve üç subay Akademi arazisine varır varmaz, özür diledi. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüdü, görmeyen gözlerle yatakhanelere baktı ve sağır kulaklarla yatmaya hazırlanan öğrencilerin sesini duydu. Roger veya Astro'nun görev yerlerini terk ettiğine veya Tom'un sadece kaybolmak için Mars'a kaçıp kaybolacağına inanamıyordu. Akademi'deki tüm yıllarında, Strong Uzay Kadetlerinin gerçek ruhunu bu kadar iyi örnekleyen üç çocukla hiç tanışmamıştı. Bir yerlerde bir şeyler
yanlıştı. Ama ne?

Strong büyük dinlenme salonunun dışında durup öğrencileri izledi.
Tony Richards ve _Capella_ birliği yanlarından geçti ve selamlarını geri verirken Strong yalnızca Tom, Roger ve Astro'yu görebiliyordu.

Güneş Muhafızları'ndaki bir subayın siyah ve altın üniformasını giymiş bir figür ona doğru yürüdü.
Strong'un gözleri tanımayla
parladı.

"Joan!" diye haykırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni arıyorum," dedi. Elinde birkaç kağıt vardı ve onları ona
uzattı.

"Bu ne?" diye sordu, salondan yansıyan ışıkta onlara baktı ve sonra tekrar, bir kadın olmasına rağmen tüm Güneş İttifakı'nın en büyük ve en
eksiksizi olan Akademi laboratuvarlarının başına getirilmiş olan parlak genç fizikçi Dr. Joan Dale'in ciddi yüzüne.

"Steve," diye başladı, "ilk aksilikten sonra mermi operasyonundaki tüm işçilerin psikograf testlerinden sorumluydum--"

"İkincisini nereden biliyordun?" Strong hemen sözünü kesti,
Connel'in olayı gizli tutması konusundaki uyarısını hatırlayarak.

"Grafikleri tekrar incelemem emredildi, bir işçinin zihinsel yapısında onu suç işlemeye yönlendirecek olası
bir ipucu aramak için." Duraksadı ve ona dik dik baktı. "Sen de benden mi şüpheleniyorsun?"

"Üzgünüm, Joan," dedi genç kaptan. "Ama bütün bu işler beni yıpratıyor. Tom, Mars'ta kayboluyor, Roger ve Astro nöbeti bırakıp bir keşifçiyi çalıyor ve şimdi de bu son sabotaj girişimi."
İç çekti ve başını iki yana salladı. "Sanırım yorgunum."

Gülümsedi. "Anlıyorum, Steve, ve Binbaşı Connel ile Komutan Walters ne derse desin, son kredimde çocukların yaptıklarının iyi bir nedeni olduğuna bahse girerim."

Strong güzel fizikçiye baktı ve gülümsedi. "Teşekkürler, Joan," dedi. "Peki, bu kağıtlar ne olacak?"

"Pat Troy raporuyla ilgili," diye cevapladı. "Ona profesörden başka biriyle
çalışıp çalışmadığını sorduğumuzda yalan söyledi."

Elindeki kağıtlardan birini çıkarıp Strong'a uzattı. Genç yüzbaşı kağıdı alıp hızlıca taradı. Kağıt, üzerinde kırmızı mürekkeple bir dizi küçük, dalgalı çizgi bulunan sıradan bir grafik kağıdıydı. Kağıdın alt kısmına yakın bir yerde, dalgalı çizgide
çentikli bir tepe vardı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, tepeyi işaret ederek.

"Başka biriyle çalışıp çalışmadığı sorulduğunda tepkisi buydu."

"Bu bir yalan olduğu anlamına mı geliyor?"

"Evet. Gördüğün tüm dalgalar," diye devam etti, çizgiyi işaret ederek,
"kişisel hayatıyla ilgili soruların cevaplarını temsil ediyor. Sabah tıraş oluyor mu? Gece dişlerini fırçalıyor mu, vb. Bunlar, gerçeği söylediğinde tepkisini göstermek için sorulan
karşılaştırma soruları. O
zirve bir yalanı gösteriyor."

"O zaman," dedi Strong düşünceli bir şekilde, "sabotajcı o olabilir."

"Ya da kim olduğunu biliyor olabilir," dedi Joan.

"Bu bilgiyi hemen Connel'a iletmeliyim!" dedi Strong.
"Bu kağıdı alabilir miyim?"

"Evet. Kopyalarını çıkardım. Tam da birini komutana götürecektim ki seni gördüm."

"Binbaşı Connel'ı bulmaya çalışacağım ve sen gidip komutana
ne bulduğunu anlat. Ve Joan--" Strong tereddüt etti.

"Evet?"

"Harbiyeliler için iyi bir söz söyle, olur mu?" diye yalvardı Strong. "Hem
Connel hem de Komutan Walters onları hizmetten
çıkarmaya hazır."

"Elimden geleni yapacağım--" Dr. Dale aniden durdu, gözleri korkuyla
büyüdü. Strong'un arkasındaki yürüyüş yolunu işaret etti.

Steve arkasını döndü ve nefes nefese kaldı. Connel onlara doğru sert adımlarla yürüyordu,
ardından battaniyeyle örtülü bir sedye taşıyan dört muhafız geliyordu.
Strong battaniyenin altında bir insan formunun ana hatlarını hemen tanıdı.

"Binbaşı," diye haykırdı Steve, "ne--kim--?"

"Her geçen saat daha da yoğunlaşıyor, Steve!" dedi Connel alçak bir sesle.
"Bu, Akademi tarihinde ilk kez böyle bir şey oldu"--durakladı ve yanlarından taşınan örtülü bedene bakmak için döndü--"cinayet girişimi," diye bitirdi.

"Cinayet!" dedi Strong. "Ama--"

"Kim o?" diye sordu Joan.

"Bilincini yeniden kazandığında bize çok şey anlatabilecek küçük bir adam! Pat Troy!"

[İllüstrasyon]

11. BÖLÜM

"Vroom-m-m!"

Gürültünün parçalayıcı patlaması kulak zarlarına çarparken, Tom
Corbett gözlerini açtı, gözlerini kırpıştırdı ve etrafına baktı. Başının üzerindeki duvardaki küçük bir pencereden gelen loş ışıkta, bir tür metal muhafazanın
içinde olduğunu gördü. Aniden zemin titredi ve yine
şok edici, parçalayıcı sesler ağrıyan kafasında yankılandı. Ayağa kalkmaya
çalıştı ama ellerinin arkasından bağlı olduğunu gördü. İpler o kadar sıkıydı ki, elleri neredeyse tamamen uyuşmuştu. Yavaşça
parmaklarını sıktı, sonra tekrar açtı ve iğne gibi ağrılar ellerinden geçerken işlemi tekrar tekrar tekrarladı. Sonunda parmaklarında tekrar his oluştu ve oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı.

Metal muhafaza tekrar titredi ve bir başka
gürültülü patlama sesi duyuldu. Bu sefer Tom sesi tanıdı.

"Bir jet!" diye bağırdı öğrenci yüksek sesle. "Bir jet kamyonunun minibüsündeyim."

Tom ayağa kalkmaya çalıştığında ayaklarının bağlı olduğunu gördü. Tekrar
bacaklarında ve ayaklarında dolaşımı geri kazandırmanın yavaş ve acı verici sürecinden geçti, dişlerini acının iğnelerine karşı sıktı. Sonunda
sırtını duvara yaslayıp dik bir şekilde ilerlemek için yeterince güçlü hissetti.

Etrafındaki gürültü devam etti. Tekrar tekrar egzozların
parçalayıcı patlamalarını ve jetlerin
çığlık atan vızıltısını duyabiliyordu. İlk kez dikkatlice etrafına baktığında, minibüsün
bir köşede kargoyu korumak ve yastıklamak için kullanıldığını bildiği ağır kapitone halılar yığını dışında boş olduğunu gördü.

Köşeye atlayarak battaniyelerin üzerine yığıldı ve tek tek
onları dışarı sürüklemeye başladı. Kamyonette bileklerindeki kalın ipleri kesmesine yardımcı olacak başka hiçbir şey yoktu ve yığının altında bir şey bulmayı umuyordu.

Birdenbire son battaniyenin altında sert ve kutu gibi bir şey hissetti ve
hızla yırttı.

Ağır metal bir alet kutusu gördüğünde neredeyse sevinçten çığlık atacaktı.
Kamyonun zemininde otururken, üstünü açtı, sonra
döndü ve umutla içeri baktı. Kutuda kirli bir bezden başka bir şey yoktu ve Tom acı bir hayal kırıklığıyla geriye yaslandı.

Birdenbire öğrenci kamyonetin içindeki yoğun sıcaklığın farkına vardı.
Terliyordu ve nefes almakta zorluk çekiyordu. Büyük kamyonetin yanına doğru ilerledi ve metal kaplamaya dokundu.
Kavurucu derecede sıcaktı.

"Yeni Sahra," diye düşündü, Mars çölünün ıssız, güneşte kavrulmuş çorak arazisinin görüntüsü zihninde belirdi.

Tekrar umutsuzca etrafına baktı. Kamyonette ipi kesebilecek tek şey alet kutusunun kenarıydı. Kutuya doğru yavaşça ilerledi ve ipi kutunun kenarına sürtmeye başladı, ama çok
pürüzlüydü.

Tom, kutunun kenarını pürüzlendirmesi gerektiğini biliyordu, böylece ipin kalın liflerini kesecekti ve aniden ilham alarak kamyonetin
tabanını inceledi. Ağır metal, üzerinden sürüklenen birçok ağır yükten
yaralanmış ve pürüzlenmişti. Kutuyu çevirdi ve büyük bir zorlukla
yerde ileri geri sürttü. Her birkaç dakikada bir kutunun kenarını parmağıyla kontrol etti.
Kaygan yüzeyini kaybediyordu, ama daha gidecek çok yolu vardı.

Kamyonetin içi daha da sıcaklaştı ve Tom'un üniforması terden sırılsıklam oldu. Nefes almakta zorluk çekti ve jetlerin sürekli uğultusu kulaklarını işkenceye
diyordu.

Ne kadar süredir çalıştığını bilmiyordu ama sonunda kutunun kenarının ipleri kesmeye yetecek kadar pürüzlü olduğunu hissetti. Kutuyu düzeltti, ipleri tekrar kenara koydu ve sessiz bir duayla metalin üzerinde sıyırmaya başladı.

Birkaç dakika sonra bağlarda bir çekiş oldu. Öğrenci daha
zorladı. Bir çekiş daha oldu ve ip biraz gevşedi.
Çılgınca çalışarak ileri geri testereyle testereyle biçti. Alnından ter
alıyor, kolları ve sırtı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu ve kısa süre sonra avuç içlerinden sıcak ve ıslak bir şeyin akmaya başladığını hissetti.
Bunun kan olduğunu biliyordu ama sertçe devam etti ve aniden ödüllendirildi.
Bir şaklamayla ipler ayrıldı. Elleri serbest kalmıştı!

Tom aceleyle ayaklarını çözdü ve alet kutusuna şefkatle vurarak
kaçış planının bir sonraki adımına başlamak için ayağa kalktı.

Genç öğrenci,
parmak uçlarıyla minibüsün iç panellerinin tüm yüzeyini inceledi.
Arka kapıdan başka bir açıklık bulamadı, ki bu kapının elektronik bir ışınla kilitlendiğini biliyordu.
Uygun ışık-anahtar ayarı olmadan, kapı açılamıyordu. Ve duvardaki
yüksek havalandırma deliği ona yardım etmek için çok küçüktü.

Moralsiz bir şekilde oturdu. Hala eskisinden daha iyi durumda değildi. Ve
nerede olduğunu, gündüz mü gece mi olduğunu,
ve jet kamyonunda ne kadar zamandır yolculuk ettiğini söylemenin bir yolu yoktu.

Minibüsün zeminine yaslandı, engebeli yol yumuşak battaniyelerle desteklendi ve onu bu tuzağa
sokmaya iten olayları hatırlamaya çalıştı. Cag ve Monty adlı iki adamı hatırladı ve
bir daha karşılaşırsa onlara borcunu ödeyeceğine dair sert bir yemin etti.

Birdenbire daha acil bir şeyi hatırlayan Tom, hızla doğruldu.
Ayağa kalktı ve devasa minibüsün önüne gitti. Orada bir köşeye diz çöktü ve elleriyle zemini yokladı. Tam olarak umduğu şeyi
buldu. Büyük bir ızgara ve harikaydı! Sırıtarak ayağa fırladı,
ağır alet kutusunu aldı ve köşeye geri taşıdı ve ızgaranın üzerine
düşmesine izin verdi. Köşeye yakın bir yerde hafifçe çöktü. Kutuyu
aldı ve tekrar düşürdü. Izgara biraz daha çöktü. Tom dizlerinin üzerine
çöktü ve zeminin kenarını yokladı. Izgara çöküyordu. Gerçekten de o zaman ciddi bir şekilde çekiçlemeye başladı. Ve ağır kutu ızgaraya her çarptığında, çocukken New Chicago'da bir garajın yakınında yaşadığı için şanslı yıldızlarına teşekkür etti. Ürünler çıkarıldıktan sonra, bir parça meyve bulmak için defalarca büyük kamyonetlerin içine
girmişti. Kapalı kamyonetlere, soğutma bölmesinden, kamyonetin altında ve kabine bağlı büyük bir üniteden
girmişti. Ünitenin dış kapağını açarak, içeri
sıkıştırmış ve sonra ızgarayı alttan sökmüştü.

Son sert bir çarpmayla, ızgara çöktü ve soğutma ünitesinin girintilerine
takırdadı. Tom şimdi jetlerin kükremesine minnettardı. Kaçışının sesini bastırıyordu.

Hızla üniteye doğru uzanan Tom, mekanizmayı parçalamaya başladı; bakır boru ve kauçuk bağlantı bobinlerini söküyordu. Bir boruyu ayırarak, ünitenin geri kalanını ayırmak için kullandı ve
sonunda, kırık parçaları çıkardıktan sonra, vücudu için yeterli yer oldu.

Ağır boruyu tuniğine dolduran Tom, üniteye girdi ve
dış kapağı açtı. Soğuk bir hava dalgası çarptı. Güneş
batıyordu ve öğrenci, gecenin sıfıra yakın sıcaklıklarının yakında çölün üzerine çökeceğini biliyordu. Tom başını dışarı çıkardı ve hava akımı
ona sağlam bir duvar gibi çarptı. Dönen tekerleklerin ötesine baktı ve
bir kanalın sınırında uzanan uzun bir ıssız yol gördü. İleriye doğru görüşü
kamyonun çıkıntılı kabini tarafından engellenmişti. Kabine kadar olan küçük basamak bir ayak ötedeydi. Tom tekrar bölmeye geri döndü ve
bir sonraki hareketini düşünmek için duvara yaslandı. Karanlığı beklerse görülmeme şansı daha yüksek olurdu. Öte yandan, oraya daha önce varabilirlerdi ve o
yakalanabilirdi. Tom hemen kararını verdi.

Ambara geri dönerek, açıklıktan rahatça geçti.
Bölmenin yan tarafını bırakıp basamakta sallanması gereken
bir an oldu. Derin bir nefes aldı ve
öne doğru sendeledi.

[İllüstrasyon]

Arkasında, kocaman kalın tekerlekler yolun üzerinde dönüyordu. Şimdi bir kayma
anında, ezici bir ölüm anlamına gelecekti.
Parmakları kapı koluna uzandı ve kavradı.
Birkaç saniye sonra, basamakta dengede durarak
rüzgarda sallandı.

Daha önce neden fark edilmediğini merak ederek taksinin penceresine bir bakış atmaya cesaret etti. Cag ve Monty'yi içeride gördü, Cag araba kullanıyordu ve Monty uyuyordu. Sürücü Tom'un karşı tarafındaydı ve Monty kapıya yaslanmıştı.

[İllüstrasyon]

Tom, kapıyı açarsa Monty'nin düşeceğini ve
muhtemelen öleceğini fark etti, ancak başka seçeneği yoktu. Kulpuna uzandı
ve aşağı doğru sallanmadan önce yavaşça test etti
açıldığından emin olmak için. Biraz gevşedi. Sonra kendini hazırlayarak sertçe çekti.

Kapı açıldı ve Monty düştü, kaldırıma çarptı ve
kumun içine yuvarlanarak hareketsiz yattı. Tom ona hiç aldırış etmedi.
Büyük bir çabayla kabine girdi ve şaşkın,
çılgın bakışlı Cag ile karşılaştı.

"Sen!" diye bağırdı Cag.

"Bu sandığı durdur, yoksa kafanı kırarım!" diye bağırdı Tom,
kısa boru parçasını sallayarak.

Cevap olarak, Cag aniden büyük kamyonu yolun bir tarafına savurdu,
Tom'u açık kapıdan dışarı atmayı umuyordu. Tom tam zamanında tutunmayı başardı. Kabine geri döndü ve boruyla vurdu.

Cag eğildi ve ağır kamyonu yolun karşı tarafına savurdu,
Tom'un dengesini bozmaya çalıştı, ancak öğrenci reddedilemezdi. Ağır boruyu tekrar tekrar savurdu, sertçe indi, iri yarı kamyon sürücüsünün
kollarına ve omuzlarına darbeler indirdi. Sonunda sert bir darbe
Cag'in başının yan tarafına isabet etti ve baygın bir şekilde yere yığıldı. Tom
üzerine eğildi, direksiyonu kavradı ve büyük kamyonu düz bir yola geri manevra etti. Bir dakika sonra kamyonu durdurdu.

Tom dışarı atladı ve Cag'i peşinden sürükledi, sürücü koltuğunun arkasındaki küçük bölmeden bir şişe su aldı. Adamın yüzüne biraz
sıçradı ve Cag inleyip kendine gelirken Tom içti.
Bu kadar
susuz olduğunu fark etmemişti.

"Cag," dedi Tom soğuk bir şekilde, adamın onu anlayabildiğini anladığında,
"Seni buna kimin zorladığını söylemezsen kulaklarını patlatırım!"

Cag sessizdi. Tom içeri girdi ve adamın yüzüne tokat attı.

"Hadi! Konuş!" diye hırladı.

Kirli, giysileri yırtık, elleri kanlı olan Harbiyeli Tom Corbett, Cag'in birkaç saat önce tanıştığı kaygısız genç harbiyeli gibi görünmüyordu.
Korkmuştu ve sızlanmaya başladı.

"Konuş yoksa seni aptal yerine koyarım!" diye homurdandı Tom.

Cag, Tom'un gözlerindeki vahşi öfkeyi gördü ve kekelemeye başladı.

"Kamyoncu takımı! Sadece bu kamyoncu takımının kime ait olduğunu ve mermiler başarısız olursa kimin kazanacağını öğren."

Tom bir anda kabine geri döndü. Güçlü jetleri çalıştırdı ve debriyajı devreye sokmaya başladı.

Cag ayağa fırladı. "Beni burada çölde bırakamazsın! Öleceğim."

Tom adama baktı, bölmedeki kalan yiyecek ve suyu
dışarı attı ve devasa kamyonu otoyolda sürdü.

Sekiz saat sonra Tom, Marsport'a girdi ve büyük kamyonu
bulabildiği ilk Solar Guard alt istasyonunda durdurdu.

Kamyonun jetlerini kesmeden içeri koştu ve masanın arkasında oturan bir çavuşa rapor verdi, okuyordu.

"Ben Kadet Tom Corbett!" diye bağırdı. "Hemen Akademi'deki Komutan Walters ile temasa geçmeliyim."

"Olduğun yerde dur, Corbett!" dedi çavuş, ayağa fırlayıp ona bir paralo-ışın silahı doğrulttu. "Tutuklusun!"

Tom baktı ve sonra topuklarının üzerinde dönerek istasyondan fırladı,
muhafızın ışın patlamaları topuklarına tükürüyordu. Kamyona atladı,
jetleri çalıştırdı ve karanlık Mars gecesine doğru hızla uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 12

"Ah, o koca Venüs ağzını kapat!"

Roger'ın sesi hızlı roket keşif aracının interkom hoparlöründen yankılanırken,
güç güvertesindeki Astro'nun yüzü kızardı.

"Manning," diye homurdandı interkom mikrofonuna, "Eğer beni Dünya Ana'ya geri götürmen
gerekmeseydi, oraya gelip seni
parçalardım!"

İki öğrenci dört gündür roket keşif aracındaydı, Mars ile Dünya arasında bir yörüngede daireler çiziyor, Dave
Barret için ekipman testleri yürütüyordu. Rutin işlerden sıkılmışlardı ve zamanlarının çoğunu
birbirlerini kızdırarak geçirmişlerdi, ancak Roger'ın dediği gibi en azından
uzaydaydılar.

"Tamam, uzay gazını bırakalım!" diye seslendi Roger interkomdan.
"Başka bir test yapmanın zamanı geldi. Yukarı çıkıp bir
el almak ister misin?"

"Hemen geliyorum, Roger!" dedi Astro. Güç güvertesi kontrollerini
otomatik olarak ayarladı ve sonra her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için
çevresine hızlıca bir göz attıktan sonra kontrol güvertesine çıkan merdivene tırmandı.

Roger, kulaklarında ses kulaklıklarıyla harita masasının başında duruyordu,
Galileo Kulesi'ndeki dev elektronik saatten gelen
süpra yüksek frekanslı bir ses kanalından otomatik astral kronometre zaman kontrol yayınını dinliyordu.
Tüm uzay gemisi kronometreleri, gök cisimleri arasındaki astrogasyon sanatı için çok gerekli olan sabit, tekdüze zamanı korumak için bu devasa saate göre düzenli olarak kontrol ediliyordu.

Astro sarışın öğrenciyle konuşmaya başladı, ancak Roger ona el salladı,
sinyali dinledi. Aniden kontrol panelinin üzerindeki kendi kronometrelerine baktı ve
telefonları çıkardı,
memnuniyetle gülümsedi.

"Tam da o anda, Astro," dedi.

"Tamam," diye yanıtladı iri Venüslü. "O zaman şu testi yapalım ve bitirelim."

"Tamam," dedi Roger, kontrol paneline dönerek. "Bu sefer dışarı çıkmak ister misin?"

"Ben de çıkabilirim," diye yanıtladı Astro. "Bana bir manzara değişikliği ver."

İri Venüslü bir dolaba döndü, hantal bir uzay giysisi çıkardı ve
hızla içine girdi. Uzay başlığını ayarlayarak Roger'a başını salladı
ve hava kilidi odasına girdi, kapağı arkasından çekti. Küçük bölmedeki oksijenin gemiye geri pompalanmasını ve basıncın dışarıdaki uzay boşluğuyla eşitlenmesini beklerken, Roger ile net bir iletişim hattı sağlamak için kaskının interkomunu kontrol etti. Kırmızı el, kapının üzerindeki göstergenin _sıfır_ noktasına kapandı ve Astro
dış kapağa doğru hareket etti. Kilidini açtı, kapıyı açtı ve
yavaşça sonsuz uzayın fantastik güzelliğine doğru tırmandı. Dışarı
çıktığı anda sentetik yerçekimi jeneratörleri vücudundaki çekişini
kaybetti ve uzaya doğru yola koyuldu. Gövdedeki iki metal kolu sıkıca kavrayan iri yarı öğrenci, hızlı bir takla attı ve ayaklarını gövdeye sıkıca yerleştirdi. Manyetik tabanlı uzay botları onu sıkıca tuttu ve kaskının interkomu üzerinden Roger'ı aradı.

"Dışarıdayım, Roger," diye bildirdi. "Egzoza doğru gidiyorum."

"Tamam," dedi Roger'ın sesi interkomdan. "Hazır olduğunda bana haber ver."

Astro cevap vermeden, roket keşif aracının uzunluğu boyunca yavaşça ve dikkatlice ana tahrik roket tertibatına doğru ilerledi.
Gövdenin dört roketi çevreleyen arka kenarında duran büyük Venüslü, topuklarının üzerine çömeldi ve uzay botlarının tabanlarının gövdenin metaliyle temas halinde kaldığından emin oldu.
Kenardan aşağı baktı ve tek tek roket egzozlarını görebileceği bir
pozisyona geçti.

"Tamam, Roger!" diye seslendi interkomuna. "Bir numarayı aç."

"Bir numara, tamam," diye cevapladı Roger. "Ve kendine dikkat et, koca maymun.
Burnunu yakma!"

"Hadi, hadi!" diye homurdandı Astro cevap olarak.

Bir numaralı tüpün egzozundan uzun bir alev dili çıktı
ve Astro bir an geri çekildikten sonra tüpü dikkatle izledi.

"Biliyor musun," diye yorumladı boş boş, gözlerini tüpe dikmiş bir şekilde, "Bu tüplerde neyin bu kadar farklı olduğunu hâlâ çözemedim. Şimdiye kadar
gördüğüm diğerleriyle tamamen aynılar."

[İllüstrasyon]

"Bu kadarını biliyorsun, Astro," diye homurdandı Roger. "Dave Barrett tüplerde yeni bir duralumin alaşımı kullandıklarını söyledi."

"Bana hâlâ farklı görünmüyor," diye ısrar etti Astro. "Ve bizim
dört gün boyunca burada onları test etmemiz"--durakladı ve başını iki yana salladı--"çok büyük bir zaman kaybı gibi görünüyor," diye sonuca vardı.

"Ne umurunda? Uzaydayız, değil mi? Yoksa
geri nöbette olmayı mı tercih edersin?"

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı Astro. "Ama uzay bile bir süre sonra sıkıcı olmaya başlar, yapacak bir şey olmadığında. Barret bize eski bir sandık verdi. Hatta gemide uzun menzilli bir alıcı bile yoktu."

"Ne dinlemek istiyorsun?" diye homurdandı Roger. "Uçuş emirleri ve roket yıkamasının geri kalanı?"

"Bir değişiklik olsun diye yanında başka birini dinlemek rahatlatıcı olur," diye çıkıştı Astro. "Neyse, önemli bir şey olduğunu varsayalım. Diyelim ki emirlerimiz değişti. Bunu nasıl bileceğiz?"

"Ne fark eder?" diye cevapladı Roger. "Biz emirlerimizi aldık -- doğrudan Barret'tan. Onlara uyduğumuz sürece başımız belaya girmeyecek."

"Bir değişiklik olsun," diye mırıldandı Astro.

"Şimdi sızlanmayı bırak ve orada bitir!"

"Tamam," diye iç çekti Astro. "Bir numaradan bu kadar yeter. Bana iki numarayı ver."

Gemi, bir roket borusu kesilip diğeri tam güçle
parladığında hafifçe sarsıldı, ancak Astro gövdeye sıkıca tutundu ve gözlemlerine devam etti. Tedirgin gözlerle dört roket borusunun da çalışmasını izledi, bu borularla standart
yapılar arasındaki farkı anlayamadı. Sonunda omuzlarını silkti ve ayağa kalkıp Roger'ı tekrar çağırdı.

"Bu kadar yeter, dostum," dedi. "Geliyorum."

"Tamam," diye cevapladı Roger kontrol güvertesinden. "Ve büyük ayaklarının üstüne
düşme."

Beş dakika içinde Venüslü öğrenci tekrar hava kilidinin içindeydi ve basınç geminin içiyle eşitlenecek şekilde artırıldığında, uzay giysisini ve kaskını çıkardı. İç kapağı açtı ve kontrol güvertesine adım attı ve Roger'ın açık ağızlı şaşkınlıkla telealıcıya baktığını gördü. Hoparlörden sert bir ses geliyordu.

". .. Tüm gücü kesmenizi ve bir biniş partisi için beklemenizi emrediyorum, yoksa
hemen ateş açacağım!"

Astro, şaşkın bir ünlemle telealıcı
ekranına koştu ve Güneş Muhafızı üniforması giymiş, yüzü asık ve kararlı bir adam gördü. Astro tam konuşmak üzereyken, subay tekrar konuştu.

"Beni duydun mu? Ben kruvazör _Regulus_'taki Kaptan Newton! Size
tüm gücü kesmenizi ve beklemenizi emrediyorum, yoksa ateş açacağım! Kabul et!"

"Roger," diye soluk soluğa kaldı Astro, "bu ne demek oluyor?"

"Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledi sarı saçlı öğrenci. Telealıcı
mikrofonunu kaptı ve hızla seslendi.

"Roket keşif 4J9'dan _Regulus_'a. Ben Uzay Öğrencisi Roger Manning. Bir
hata olmalı, efendim. Kadet Astro ve ben Uzay Mermisi projesi için özel bir görevdeyiz."

"Kim olduğunuzu biliyorum!" diye bağırdı Newton. "Eğer beklemezseniz, ateş
açacağım! Bu son uyarınız!"

Astro mikrofonu Roger'ın elinden kaptı.

"Tamam!" diye bağırdı. "Ne olduğunu bilmiyoruz ama Satürn'ün halkaları aşkına, ateş etmeye başlamayın."

Kaptan Newton sertçe başını salladı. "Pekala," dedi. "Geminizi uzayda tamamen durdurun ve sancak hava kilidini açın. Size bir
jet botu göndereceğim."

"Hadi, hadi, efendim," dedi Astro.

Güneş Muhafızları kaptanı imzayı attığında ve görüntüsü telealıcı ekranından kaybolduğunda, Astro ve Roger uyuşuk bir şekilde Newton'un ani
emrine uydular, gemiyi uzayda tamamen durdurdular ve sancak tarafındaki hava kilidini açtılar. Sonra iki öğrenci küçük keşif gemisinin ana güvertesine oturdular ve beklediler, yüzlerinde endişe vardı. İkisi de
konuşmak istemiyordu. O kadar kafaları karışmıştı ki ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.
Sonunda Roger ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde harita masasına yürüdü ve testlerin saatini günlüğe kaydetti.
Sonra Newton'un emrinin saatini otomatik olarak kaydetti.

Birden kalemi yere attı ve Astro'ya döndü.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Astro sadece homurdandı, omuzlarını silkti ve sandalyesinde daha da
aşağıya çöktü. Büyük Harbiyeli endişeliydi. Uzay Akademisi'ndeki
kariyerini tehdit eden her şey onu kelimenin tam anlamıyla korkudan titretiyordu.
Hayatı boyunca Güneş Muhafızları'nda bir subay olmaktan daha çok istediği hiçbir şey olmamıştı. Ve bunun başarılmasının tek yolu bir Uzay Harbiyeli olmaktı. Şimdi tutukluydu. Nedenini
anlamak için durmadı. Tek bildiği, bunun Güneş Muhafızları'nda bir güç güvertesi subayı olarak
geleceği için doğrudan bir tehdit olduğuydu.

İki çocuk roket keşif araçlarının gövdesine çarpan bir şeyin metalik sesini
hissettiler. Bunun gemilerindeki jet botunun birleşmesinden gelen ses olduğunu hemen anladılar ve
hava kilidi kapağına doğru döndüler.

Hava kilidi kapağından içeri ilk adım atan Kaptan Newton oldu ve onu ışın silahlarını doğrultmuş altı Uzay Denizcisi takip etti.

"Ben Güneş Muhafızları'ndan Kaptan Newton'um, roket kruvazörü _Regulus_'un komutanıyım," diye duyurdu. "Sizi Solar Alliance adına tutukluyorum." Memur, Solar Guard tarafından kullanılan standart emri uzattı.

Roger yavaşça okudu. Bu, firar etme, izinsiz bir Solar Guard gemisini alma ve Uzay Akademisi'nden izinsiz ayrılma gerekçeleriyle tutuklanmaları için basit bir emirdi. Şaşkına dönen öğrenci, emri omzunun üzerinden okuyan Astro'ya uzattı, yüzü şoktan bembeyazdı.

"Ve sizi uyarıyorum, Kadet Manning," diye devam etti Newton, "bundan sonra söyleyeceğiniz her şey aleyhinize kullanılabilir."

"Anlıyorum, efendim," dedi Roger, sersemlemiş bir şekilde.

"O zaman," dedi Newton, "Uzay Kadetleri olarak şerefiniz üzerine, kaçmaya veya üzerinizdeki otoritemi herhangi bir şekilde tehlikeye atmaya çalışmayacağınıza dair sözünüzü alır mıyım?"

"Evet, efendim," diye başını salladı Roger.

"Şerefim üzerine, efendim," dedi Astro, yutkunarak, "Uzay Kadeti olarak."

"Tamam," dedi Newton. "O zaman izciyi Akademi'ye kendiniz götürmenize izin vereceğim. Sizi _Regulus_ ile götüreceğim."

Uzay Denizcileri ekibine döndü ve başını salladı. Hava kilidine girdiler ve Newton yavaşça onları takip etti. Ambarda durdu ve gözlerinde anlık bir sempati parıltısıyla
iki öğrenciye baktı.

"Zor zamanlar için hazırlıklı olsanız iyi olur, çocuklar," dedi. "Binbaşı
Connel iner inmez sizi bir askeri mahkemeye
götürecek."

"Ama biz ne yaptık?" Astro aniden patladı.

"Suçlamalar emirde listelenmiş, Askeri Mahkeme Astro!"

"Ama bunların hepsi yanlış!" diye itiraz etti Astro. "Bize emredildi--"

"Dur, Astro," diye sözünü kesti Roger. "Önce durup bunu çözelim. Askeri mahkemede tarafımızı söyleyebiliriz!"

Kaptan Newton bir saniyeliğine iki çocuğa keskin bir şekilde baktı, sonra
döndü ve hava kilidine girdi, ambarı arkasından çarparak kapattı.
Astro ve Roger yavaşça ve düşünceli bir şekilde gemilerini
harekete geçirmeye hazırlandı. Olayların aniden değişmesi karşısında hala şaşkındılar.

Ne olduğunu bilmiyorlardı. Ama Dave Barret'ın dertlerinin merkezinde olduğunu biliyorlardı. Sessizce bundan
kurtulmayacağına yemin ettiler!

* * * * *

Bu sefer Roger ve Astro'nun karşı karşıya olduğu bir askeri mahkeme değildi. Mahkemeyi kapalı oturumda yürüten, dört yüzbaşı ve bir binbaşıdan oluşan beş kişilik bir Güneş Muhafızı subayları kuruluydu. Sadece
sanıklar ve şikayetçi tanıkların hazır bulunmasına izin verildi. Kurulun duyduğu kanıtlar, çocuklar için hem yıkıcı hem de şaşırtıcıydı. Binbaşı Connel, izinsiz olarak yok olduklarına
ve izinsiz bir Güneş Muhafızı uzay gemisini aldıklarına tanıklık etti. İtfaiye Timi
Rush, istasyonlarını terk ettiklerini söyledi. Roger kürsüye çağrıldığında, kendisinin ve Astro'nun Dave Barret'ın emirleri altında hareket ettiğini belirterek yapabileceği tek savunmayı yaptı. Kurul, Barret'ı ifade vermeye çağırdı ve sözleri, öğrencilerin davasını paramparça etti.

"... O roket keşif aracında ne yaptıklarını bilmiyorum," diye sakin bir şekilde belirtti. "Kesinlikle onları böyle saçma testlere göndermedim. O geminin egzoz borularını incelerseniz, bunların tüm Solar Guard gemilerinde kullanılan standart malzemelerden yapıldığını göreceksiniz."

Kadroya, rahat bir şekilde döndü. "Hayır, beyler," diye devam etti, "Bu çocukların ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum. İsterseniz Profesör Hemmingwell'i çağırabilirsiniz. Eminim söylediklerime kefil olacaktır."

Barret tribünden inerken, Astro ona doğru atıldı, öfkeden kör olmuş bir şekilde ve öfkesini haykırarak. Onu sandalyesine geri döndürmek için altı Uzay Denizcisi gerekti. Roger sadece oturdu, boş boş uzaya baktı, dudaklarında alaycı bir gülümseme vardı. Kendisi ve birlik arkadaşının düştüğü tuzağı açıkça gördü ve çıkış yolu yoktu.

Son tanıklık alındıktan sonra kurul çok uzun süre müzakere etmedi.
Odaya döndüklerinde, başkanlık eden memur doğrudan Roger ve Astro'ya hitap etti ve ceza verilmeden önce söyleyecekleri bir şey olup olmadığını resmi olarak sordu. Roger öne çıktı.

"Söyleyecek bir şeyim var, efendim," dedi sakin ama kararlı bir sesle.

"Pekala," diye başını salladı binbaşı.

"Efendim," diye başladı Roger, Astro'ya bir bakış atarak, "bu bir merhamet dileme değil, anlayış dilemedir. Bizler, doğru, Güneş Muhafızları subayı olmak için eğitim alan çocuklardan başka bir şey değiliz. Eğitimimizin en önemli kısımlarından biri, emirleri sorgusuz sualsiz nasıl alacağımızdır. Şimdi bu davada, üç belirli suistimal vakasıyla suçlandık. Daha önce iddia ettiğimizden başka bir savunma sunamayız. Binbaşı Connel ve Astsubay Rush, Barret'in emirlerini önce onlara iletmemiz gerektiğini, çünkü Barret'in yalnızca bir sivil olduğunu ve bize emir verme hakkının olmadığını söylediler. Bu çok doğru olabilir. Ancak bunu dikkate almanız için sunuyorum beyler--" Roger durakladı ve taş yüzlü subayların sırasına baktı. "Dave Barret bizden bunları yapmamızı isteseydi ve biz reddetseydik," diye devam etti, "sizin kararınız ne olurdu? Bize karşı daha az sert mi olurdunuz? Hepsi bu, efendim. "

Roger aniden geri çekildi ve subaylar rahatsız bir şekilde kıpırdandılar. Roger'ın açıklamasındaki değeri fark ettiler ve karar verilmemiş olsaydı, Uzay Kadetleri olarak kendi zorluklarını hatırlayarak yeniden değerlendirebilecek birden fazla kişi vardı. Ancak, başkanlık eden subay bir kağıt parçası aldı ve çocuklara soğuk bir şekilde hitap etti.

"Harika açıklaması için Kadet Manning'i tebrik etmeliyim," dedi, "bu, bu kurulun kararını değiştirmez. Normalde, bu suçlar Kadet Kolordusu'ndan derhal ihraç edilmekle cezalandırılırdı.

Ancak, Akademi'deki geçmiş sicilleri göz önüne alındığında, bu kurulun biraz hoşgörü gösterme kararı var. Kadet Roger Manning, Kadet Astro, burada Uzay Akademisi'ndeki erlerin çalışma çetelerinde tam altı ay hizmet etmeye mahkum edildin. Bu süre zarfında tüm maaş ve ayrıcalıklardan mahrum bırakılacaksın. Dava kapandı!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 13

"Atom Şehri roket gemisi şimdi Rampa İki'ye yükleniyor!"

Görevlinin metalik sesi Marsport'un eteklerindeki alt uzay limanının bekleme odasında yankılandı ve yolcular gemi görevlilerinin her bileti geminin oturma planıyla karşılaştırdığı saha kapısına doğru hareket etmeye başladı. Yakınlarında dört kişilik bir Uzay Denizcisi ekibi, onları sahanın ortasındaki gemiye götürecek olan bekleyen jet arabalarına binerken tüm yolcuları dikkatlice inceledi.

Tom Corbett bekleme odasındaki içecek standında oturmuş, düşünceli bir şekilde bir bardak süt yudumluyor ve Uzay Denizcileri ekibini süzüyordu. Yüzünün üzerine kadar indirilmiş büyük siperli bir şapka ve standart bir tüccar uzay adamı üniforması olan dar siyah bir ceket giyiyordu.

"Başka bir şey?" diye sordu tezgahın arkasındaki güzel garson.

"Evet," diye homurdandı Tom. "Bana bir bardak daha süt ve bu
berbat sandviçlerden bir tane daha ver."

"Eh, bu konuda kaba olmana gerek yok!" diye çıkıştı kız. "Birisi
siz uzay serserilerine biraz görgü kuralları öğretmeli!"

Öfkeyle oradan uzaklaşırken genç öğrenci gülümsedi. Kılık değiştirmesinin, her gün uzay limanında yüzlerce kişiyle karşılaşan ve bir kişiyi
gerçekten olduğu gibi kolayca tanıyabilen bu genç kızı kandırmak için gerçekten iyi olması gerektiğini biliyordu. Şimdi tek umudu, kılık değiştirmenin kapıdaki Deniz Piyadeleri
birliğini kandırmasıydı.

Jet kamyonunu terk ettikten sonra Tom, karanlık sokaklarda ve gölgelerde kalarak, parıldayan Marsport şehrinden dikkatlice geçti. Yavaş yavaş, birkaç kredi karşılığında hiçbir soru sorulmadan bir tüccarın
uzay adamının kıyafetlerini satın alabildiği Sloppy Sam'in etrafındaki bölgeye geri döndü. Öğrenci üniformasını
bir inşaat projesinin yakınındaki gevşek toprağa gömdü.

Daha sonra, bölgede kalarak, uzay limanında gördüğü adamı, çiti 
çakan kamyonun sürücüsünü aramak için karanlık barlara ve restoranlara girip çıktı.

Araştırmasında üç gün geçirdi, soru sormaya cesaret edemedi, sadece
adamı bulmak için gözlerini açık tuttu. Sonunda, kayıp öğrenci Tom Corbett'in Skid Row'a kadar izlendiğini bildiren bir stereo haber bültenini gördüğünde aramayı
bırakmak zorunda kalmıştı.
Mars'tan ayrılma zamanının geldiğine karar verdi ve Dünya'ya giden bir gemiye binmeyi
umarak büyük ana uzay limanına gitti. Ancak Uzay Denizcileri her kapıda konuşlanmış, ayrılan her yolcuyu dikkatlice inceliyorlardı ve Tom onları
geçmenin imkansız olduğunu biliyordu. Sonra, şehrin dışındaki bir alt uzay limanından havalanacak olan Atom Şehri, Dünya'ya özel tarifesiz uçuşların
reklamını yapan bir poster gördü. Yenilenen umutla hemen oraya gidip bir bilet
aldı. Uzay Denizcileri burada da nöbet tutuyordu, ancak sadece küçük bir manga.
Harbiyeli burada kaçmaya karar verdi. Başka seçeneği yoktu.

"İşte sütünüz!" dedi garson, harbiyeliden önce tezgahın üzerine dökerek. "Ve sandviçin!"

[İllüstrasyon: _Tom, Uzay Denizcilerinin yolcuları çok yakından izlediğini gördü_]

Tom siparişin parasını ödedi ve bayat sandviçi çiğnemek için zaman harcadı. Şu anda yükleme yapan gemiye binmesi gerektiğini biliyordu,
ama Uzay Denizcileri yolcuları çok yakından izliyordu.
Tom aniden bir uzay limanı görevlisinin mangaya doğru koştuğunu ve manganın komutanı olan çavuşa bir mesaj verdiğini gördü. Tezgahtan ayrılan Tom, Denizcilere yakın durabileceği kapının yakınındaki bir gazete bayisine hızla yürüdü.
Çavuş mesajı hızla okudu ve mangasına döndü. Tom kulaklarını zorlayarak dinledi.

"Buradan çıkmalıyız yoksa asla çıkamayız," dedi. "Buraya doğru gelen bir Mars kum fırtınası var. Yaklaşık on beş dakika içinde vurması gerekiyor. Bu son uçuş olacak. Sonra, fırtına dinene kadar hiçbir şey havalanamayacak. Günlerce sürebilir."

"Peki ya o öğrenci?" diye sordu çavuşa en yakın adam.
"Ya gelirse?"

"Bu uçuş için yolcuların hemen hemen hepsi şu anda gemide," diye homurdandı çavuş. "Ayrıca, onu bir yerde görüyor musun?"

Tom, askerlere sırtını hızla döndü ve Deniz Piyadesinin,
"Hayır," diye yanıtladığını duydu.

"O zaman malzemelerini al ve kamyonu dışarıda yığ," diye emretti çavuş, "yoksa birkaç gün bu istasyonda yaşamak zorunda kalacağız."

Deniz Piyadeleri hızla kapıdan uzaklaştı, bekleme odasından geçti ve kapıdan çıktı.

Tom, Atom Şehri'ne giden bileti cebinden çıkardı ve hızla kapıya doğru yürüdü, biletini görevliye uzattı. "Uzay Adamı Wilson!" diye homurdandı Tom.

Görevli biletini umursamazca kontrol etti ve "On dört numaralı koltuk,
on iki numaralı ranza!" diye seslendi.

Tom kapıdan içeri girdi, umursamaz görünmeye çalışıyordu.

"Hey sen!" Tom'un arkasında aniden bir alarm sesi duyuldu ve bir an için
kaçmak istedi. Ama yavaşça dönüp arkasına baktı. Gazete bayisindeki adam ona bağırıyordu.

"Gazetemi çalmaya mı çalışıyorsun?" diye bağırdı.

Tom aşağı baktı ve Deniz Piyadelerinden yüzünü saklamak için
aldığı gazeteyi hâlâ tuttuğunu gördü. Gülümsedi,
cebinden bir bozuk para çıkardı ve adama geri fırlattı.

"Üzgünüm," diye seslendi ve yürümeye devam etti.

Diğer yolcuların jet arabalarında beklediği açık alana doğru bir tünelden aceleyle geçti. En yakındakine
girdi ve şişman bir kadının yanına oturdu. Kadın ona alaycı bir şekilde baktı,
duyulabilir bir şekilde kokladı ve pencereden dışarı bakmak için döndü. Tom sadece sırıttı
ve koltuğa daha da yerleşti. Bir anda jet kabini küçük tarladan geçerek bekleyen yolcu gemisine doğru hızla ilerliyordu.

Geminin içine güvenli bir şekilde giren Tom, kendisine tahsis edilen koltuğa oturdu,
hızlanma kemerini bağladı ve kaptanın kalkışa kadar saniyeleri sayan sesini dinledi.

"Beş, dört, üç, iki, bir, _sıfır_!"

Bu, yolcuların konforu için tasarlanmış bir gemi olduğu için çok az hızlanma şoku oldu. Aslında, Tom geminin yerden ne zaman kalktığını
belirlemeyi zor buldu. Tahrik kuvveti onu koltuğuna iyice itti, kesinlikle, ama bu kademeli bir baskıydı ve _Polaris_'e gaz verdiğinde gelen ani şiddetli sarsıntıya hiç benzemiyordu.

Gülümsedi. Bu gemide _Polaris_'tekinden çok daha az güç vardı!

Dev roket kruvazörü düşüncesi ona Roger ve
Astro'yu düşündürdü. Ne yaptıklarını ve başlarını belaya sokmadan
kalıp kalmadıklarını merak etti.

Atom Şehri'ne dönüş yolculuğu sırasında Tom kendi halinde kaldı, gemideki diğer yolculardan olabildiğince uzak durdu, yemeklerini
kendi ranzasında yedi. Harbiyeli'nin düşünmesi gereken çok şey vardı. Geçici olarak
güvende olsa da, Güneş Muhafızları'ndan sonsuza dek kaçamayacağını biliyordu. Geminin hem Mars'tan hem de Dünya'dan aldığı stereo haber bültenleriyle takibini takip ediyordu ve Deniz Piyadeleri ile Güneş Muhafızları'nın onu hala Marsport'ta aradığını öğrenince mutlu oldu.

Gemideki diğerlerine genel olarak duyurulan ama Tom için özellikle ilgi çekici olan bir bilgi vardı. Ranzasında oturmuştu
ve dinlemişti.

"... Uzay Akademisi'nde şu anda devam eden son derece gizli bir projede sabotaj girişimine dair rapor bugün proje yetkilileri ve
Komutan Walters tarafından reddedildi. Komutan, yeni bir geminin tüm kontrol panelinin yok edildiğine dair raporun hiçbir dayanağı olmadığını söyledi."

Tom setini kapattı ve ranzasına geri döndü. Komutan Walters'ın
reddetmesini gördü. Halkı kızdırmaya gerek yoktu
ve daha da önemlisi, sabotajcıya ne kadar başarılı olduğunu bildirmeye.

Tom kimin sorumlu olduğunu bilse de, bu bilgi
hâlâ kaçakken pek bir şey ifade etmiyordu. Kanıtlara ihtiyacı olacaktı. Suçlamalarının geçerli olması için sadece _kendi_ sözü ve suçlamasından daha fazlasına ihtiyacı olacaktı. Ama bunu nasıl elde edecekti?

"Dikkat," diye gürledi kaptanın sesi geminin hoparlöründen. "Lütfen yavaşlama kemerlerinizi bağlayın! Otuz dakika içinde Atom Şehri'ne iniyoruz. Lütfen yavaşlama kemerlerinizi bağlayın!"

İniş için emniyet kemerlerini takmış yolcular ve mürettebat tarafından görülmeyeceğinden emin olan Tom, ranzasından kayarak aşağı indi ve bagaj bölmesine doğru ilerledi. İçeriye girdiğinde, pahalı görünen birkaç çantanın içeriğini inceledi ve bıçağıyla kilitleri açarak açtı. Sonunda kendisine uyan bir sivil kıyafet seti buldu. Bavulda kıyafetlerin değerinden fazla olan yüz kredi bırakarak ranzasına geri döndü ve hızla yıkandı, tıraş oldu ve çalınan kıyafetleri giydi, gemi inişe yaklaşırken sallanırken kendini dengeledi.

Gemi sonunda Atom Şehri uzay limanına indiğinde, Tom yolcuların çoğunun ayrıldığından emin olana kadar ranzasında bekledi. Sonra başını öne eğip şapkasını yüzüne doğru indirerek hızla gemiden çıktı ve kalabalık uzay limanında kendini kaybetti.

En azından Güneş Muhafızları onu Dünya'ya kadar takip edene kadar, şimdilik güvende olan Tom, Atom Şehri sokaklarında açıkça dolaşıp
doğrudan Uzay Akademisi için bir bilet aldığı monoray istasyonuna gitti. Ekspres yerine yerel bir trene bindi ve
jet motorlu trene binip yemekli vagonun konforunda büyük bir
yemek yedi.

Akademi'den önceki durak, Akademi uzay limanındaki yüzlerce sivil işçinin ihtiyaçlarını karşılayan küçük bir köydü. Tom, Astro ve Roger ile birlikte oraya birçok kez gitmişti ve birlik arkadaşlarıyla iletişime geçene kadar saklanabileceği küçük bir otel biliyordu.

Tom, Titan Kolonisi'nden bir mühendis olan Joseph Cazippi'nin adıyla otele kaydolduğunda akşamın erken saatleriydi. Odasında güvenle duran Tom,
pencereye döndü ve uzaktaki Galileo Kulesi'ne özlemle baktı,
güneşin son ışınlarını yakalayıp
toplanan gece gökyüzüne karşı gururla parıldadı.

Pencereden hızla uzaklaştı ve biri kapıyı çaldığında
ve genç bir ses:

"Bırak beni, Tom!" diye bağırdığında donup kaldı.

Genç öğrenci korkudan yutkundu. Biri onu tanımıştı!
Kapıyı açması mı yoksa pencereden dışarı çıkıp gitmesi mi gerektiğini merak etti.

"Hey, Tom!" diye seslendi ses. "Burası Tiny! Hadi, bırak beni."

"Tiny!" diye bağırdı Tom hızla rahatlayarak. Kapıyı açtı ve yaklaşık on iki yaşında küçük bir çocuk içeri girdi.

"Merhaba, Tom," çocuğu coşkuyla karşıladı.

Tom, hoş geldin anlamında sırıttı. O, Roger ve Astro, köye yaptıkları birkaç seyahatte gençle tanışmışlardı ve çok iyi arkadaş olmuşlardı. Ona her zaman Harbiyeli Kolordusu hakkında hikayeler anlatmak zorundaydılar.

"Burada olduğumu nasıl bildin, Tiny?" diye sordu Tom.

"Monoray istasyonundan seni takip ettim," diye cevapladı çocuk. "Beni o sivillerle
kandıramazsın. Üniforman nerede?"

"Şimdi boş ver," dedi Tom, önünde diz çökerek. "Bak, Tiny,
bir sırrı saklayabilir misin?"

"Elbette!" dedi çocuk neşeyle. "Elbette saklayabilirim, Tom."

"Eh, gizli bir görevdeyim, anlıyor musun?" diye fısıldadı harbiyeli, komplocu bir tavırla. "Ve senin gibi birinin bana yardım etmesine ihtiyacım var. Ama
burada olduğumu kimseye söyleyemezsin!"

"Elbette, anlıyorum, Tom. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Akademiye git ve Astro ile Roger'ı bul. Onlara bu gece saat dokuzda buraya gelmelerini söyle. Ama unutma, başka kimseyle konuşma!"

"Tamam!" diye cevapladı genç. "Anladım! Casusları mı yakalayacaksın,
Tom?"

"Henüz bilmiyorum, Tiny. Ama sana söylediğimi yap ve hemen
bana geri dön ve bana ne dediklerini anlat!"

Çocuk başını salladı ve aceleyle uzaklaştı. Tom pencereden onun jet
motosikletine binip Akademi'ye doğru
toplanan karanlığın içine doğru kükreyerek gitmesini izledi.

Jetmotosikletin geri döndüğünü duyması yaklaşık iki saat sürdü ve
oğlanın içeri girmesini sabırsızlıkla bekleyerek kapıya koştu.
Kapı açıldığında ve Tiny içeri girdiğinde, Tom hemen bir şeylerin ters gittiğini hissetti.

"Tom!" diye soludu Tiny, gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı. "Ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne?"

"Roger ve Astro--" çocuk durdu, devam edemiyor gibiydi.

"Onları görmedin mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, göremezdim. Bana izin vermediler."

"Sana kim izin vermedi?"

"Gardiyanlar."

"Hangi gardiyanlar? Neyden bahsediyorsun, Tiny?"

"Hapishanedeki gardiyanlar! Roger ve Astro, askere alınmış adamın iş çetesinde altı ay boyunca!" dedi Tiny.

Şaşkınlığını gizleyen Tom, aceleyle çocuğa on kredilik bir banknot verdi ve onu susturması için yemin ettirdi.

"Şimdi aceleyle eve git, Tiny ve beni gördüğünü kimseye söyleme!" dedi.

"Tamam, Tom," diye cevapladı çocuk. "Ama bunların anlamı ne?"

"Keşke bilseydim," dedi Tom sertçe. "Ve öğrendiğimde, Tiny, sana haber vereceğime söz veriyorum."

Tom sonunda yalnız kaldığında, pencerede durdu ve karanlıkta
parıldayan ve ışıl ışıl parlayan kuleye baktı. Birdenbire kuleyi bir daha asla göremeyeceğini hissetti.

BÖLÜM 14

"Uzak durun!"

Profesör Hemmingwell'in sesi, hangardaki faaliyet gürültüsünün arasında yankılandı ve devasa yeni kontrol paneli gövdeyi, kontrol güvertesi seviyesindeki deneysel geminin yan tarafına
açılmış büyük bir deliğe doğru itti.

"Kolay gelsin!" diye seslendi profesör, güvertede durup delikten içeri bakarak. "Dikkatli ol!"

Şimdi delikle birlikte panel işçiler tarafından yavaşça gemiye
çekildi. Binbaşı Connel ve Steve Strong bile paneli yerine
yerleştirmek için yardım etti. Güvenli bir şekilde demirlediğinde, bir teknisyen ekibi panelin üzerine
çalışmaya başladı ve tüm kontrolleri geminin çeşitli
parçalarına bağlamanın karmaşık işini başlattı ve Hemmingwell ile iki Güneş Muhafızı subayı onları izlemek için geri çekildi.

"Bu bizi şimdi programa geri döndürüyor," dedi profesör, gözleri kıpkırmızı ve yorgun bir şekilde Connel ve Strong'a dönerek. "Paneli önceden hazırlayıp hepsini aynı anda yerleştirmek senin iyi fikrindi,
Steve. Parça parça takmaya çalışsaydık, haftalarca
geride kalırdık."

"İyi iş, Steve," diye araya girdi Connel.

Strong sadece başını sallayarak teşekkür etti. Yorgundu. Hayatında hiç olmadığı kadar yorgundu. Sadece yeni kontrol panelinin yapımını denetlemekle kalmamıştı, aynı zamanda Astro ve Roger için başka bir deneme
talebinde bulunmak üzere Solar Guard İnceleme Kurulu'na sunmak üzere özel bir rapor üzerinde çalışıyordu. Ve boş zamanlarının hepsini Tom'dan haber almak için Solar Guard'ın MP karargahını rahatsız ederek geçirmişti. Bu yüzden, Connel ve Profesör Hemmingwell'in iltifatlarını pek de hevesle kabul etmedi.

"Biraz dinlensen iyi olur, Steve," dedi Connel, Strong'un tavrının farkında olarak. "Son birkaç gündür ne kadar çok çalıştığını biliyorum. O yüzden
bırak da odana geri dönüp
biraz uyuyacağına dair söz istiyorum!"

"Üzgünüm Binbaşı," diye cevapladı Strong, "Sana bu konuda söz veremem."

Connel'in yüzü öfkeyle karardı. "Tamam! O zaman istediğini yap.
Çık dışarı!" diye bağırdı.

Strong sadece başını salladı ve gemiden ayrıldı.

Hangarın dışında, Dave Barret'ın Akademi'den gelen kayar kaldırımdan inip ona doğru yürüdüğünü görünce aniden durdu. Genç kaptan
ani bir öfkeyle dişlerini sıktı. Astro ve Roger'la iş çetesine alındıkları günden beri birçok kez konuşmuştu ve talihsiz uçuşlarının hikayesinin doğru olduğuna yemin etmişlerdi. Strong onların yalan
söyleyeceklerine inanamıyordu. Onlara çok yakındı ve birçok kez hayatını onların ellerine vermişti. Ama Barret'ın hikayesini
çözmenin bir yolu yok gibiydi. Adamın yanından geçmesini bekledi.

"Günaydın, Strong," dedi Barret, şaşırmış gibi. "Peki, dâhi nasıl? Bu sabah kontrol panelini aldın mı?"

Barret, Strong'un kontrol panelini değiştirme planının kendi planından
daha çok kabul görmesinden rahatsız olmuştu. Kaptan soğuk bakışlarına karşılık verdi ve başını salladı.

[İllüstrasyon]

"Tamam," dedi ve sonra ekledi, "Sana birkaç soru sormak istiyorum, Barret."

"Üzgünüm, zamanım yok!" diye kısaca cevapladı Barret, Strong'un yanından geçmeye çalışırken. Fakat genç kaptan onu kolundan yakaladı ve
döndürdü.

"Zaman ayırın!" diye hırladı. "Sözde
test uçuşu hakkında doğru hikayeyi istiyorum!"

Barret, Strong'a dik dik baktı. "Kolumu bırakmanızı öneririm, Kaptan,"
tehdit etti, "yoksa size karşı saldırı suçlaması getirmek zorunda kalacağım!"

Açık bir kavganın işe yaramayacağını anlayan Strong, adamın
kolunu bıraktı ve hızla uzaklaştı. Barret'ın alaycı kahkahası, kaydırağa
bastığında ve Akademi'ye doğru
kaydığında kulaklarında yankılandı. Arkasında, büyük hangar yine yüksek viteste çalışan adamların
sesleriyle uğulduyordu. Güçlü gemi ve özel olarak tasarlanmış ekipmanı
sonunda test için hazır görünüyordu. Fakat Strong bu heyecanın hiçbirini
hissetmedi. Güneş Muhafızı kaptanı için projenin başarılı mı yoksa başarısız mı olduğu pek önemli değildi. Düşünceleri, her şeyden önce kendi sorumluluğunda olan
birliğindeki üç öğrencideydi.

Hangar alanının etrafındaki çift muhafızlar ve daha öncekinden daha sıkı güvenlik kısıtlamaları nedeniyle, bilinmeyen sabotajcı değerli gemiye tekrar saldıramadı.
Ama başka bir yere saldırdı. Barret'in bölgeye girdiği tek raylı monoray, tünelin ağzındaki bir patlamayla
kapanmıştı. Hangar tarafına yaklaşık bin ton kaya ve toprak düşmüş, hayati ekipmanların teslimatını engellemişti.

Güçlü toprak hareket ettirici makinelerle tünel ağır kayalardan ve topraktan
temizlendi ve geriye sadece genel bir temizlik kaldı ve erlerin çalışma ekipleri bu işe atandı.

Güneş Muhafızları'nın er rütbelerinden yaklaşık yüz tane güçlü, savaş yarası almış uzay adamı, belden yukarısı çıplak bir şekilde, vücutları güneşten kahverengi yanmış bir şekilde bölgede çalışıyordu. Küçük suçlar için değil, suç eylemleri için çalışma çetesine gönderilen erler, bir bütün olarak işi umursamadılar. Paralo-ışınlı silahlarla donatılmış bir Uzay Denizcileri mangası tarafından gözetleniyorlardı, ancak erlerin suçlu gibi hissetmeleri için hiçbir girişimde bulunulmuyordu. Cezaların çoğu kısaydı, genellikle beş ila otuz gün arasında değişiyordu, bazı aşırı durumlarda üç aya kadar hapis cezası veriliyordu. Ancak hiç kimse bir Uzay Kadetinin mangada, özellikle de altı ay boyunca çalıştığını hatırlamıyordu! Bu olağanüstü bir durumdu ve gardiyanlar ve çalışma ayrıntılarındaki adamlar, Roger ve Astro'ya sempati duyuyorlardı. Gerçekten ciddi bir şey yapılmadığını fark ettiler, aksi takdirde çocuklar tüm gerçek suçluların gönderildiği hapishane asteroitine gönderilecekti. Böylece erler ve erler arasında gerçek bir yoldaşlık ruhu gelişti. Kaptan Strong, Roger ve Astro ile konuşmak için geldiğinde, onları
tünelde, bir kürekçi ve bir süpürgeciden oluşan bir ekip olarak çalışırken buldu. Roger
küçük bir toprak yığınını süpürürdü ve Astro da onu yakındaki bir
el arabasına küreklerdi.

"Tamam, Venüslü pug!" diye haykırdı Roger. "Etrafta polislik yap!"

Astro küçük toprak yığınını özenle topladı ve kamyona
yerleştirdi.

"Manning, uzay gemisini Plüton'a ne götürdü?" diye sordu.

"Evrenin diğer tarafına geçmek için," dedi Roger.

"Tamam," diye sözünü kesti Strong. "İkiniz de komediyi keserseniz, sizinle konuşmak istiyorum."

"Kaptan Strong!" diye bağırdı Roger. "Hey, çocuklar! Bakın!" Çalışma ekibindeki diğer adamlara döndü. "Biz özel karakterleriz! Gördünüz mü? Çalışma saatleri içinde
ziyaretçilerimiz oluyor!"

Strong diğerleriyle birlikte güldü ve sonra Roger ve Astro'ya kendisini takip etmeleri için işaret ederek
tünelde izole bir köşeye yürüdü.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"İyiyim efendim," dedi Roger. "Hiçbir şikayetimiz yok."

"Evet," diye sırıtarak araya girdi Astro. "Yemekler Akademi'dekinden daha iyi!"

"Bu Venüslü serseriye iyi bir mutfak verin, Kaya'ya gider!"
Roger güldü.

Strong zayıf, esmer vücutlarını fark etti ve kazma ve kürekle
güneşte biraz çalışmanın onlara iyi geldiğine karar verdi. Ancak altı ay boyunca böyle çalışmak Akademi'deki çalışmalarına engel olur ve onları geri tutabilirdi.

Onlara davalarının Güneş Muhafızları İnceleme Kurulu tarafından yenilenmesi için yaptığı çalışmalardan bahsetti ve Barret ile ilişkilerinde, sadece ceza indirimi yerine, tamamen af ​​talebine ağırlık kazandırabilecek herhangi bir özel ayrıntı istedi. Kayıtlarında haksız yere suçlandıklarını ve bu nedenle cezalarının bir hata olduğunu açıkça belirtmek istiyordu.

Ancak ne Astro ne de Roger genç kaptanın zaten bildiği şeye bir şey ekleyemezdi. Sonunda ayrılmak için döndü ve ikisini de özellikle Roger olmak üzere beladan uzak durmaları konusunda uyardı.

"Manning," diye uyardı, "ağzın senin en büyük zayıflığın. Astro'ya, kapalı kaldığından emin olmak için bilgi veriyorum!"

"Gördün mü?" diye övündü Astro. "Kaptanın kime güvendiğini görüyor musun!"

"Dinle, koca serseri!" diye başladı Roger öfkeyle, sonra durdu ve sırıttı.
"Tamam, Kaptan Strong, konuya devam edeceğim."

"Daha iyi olur," diye araya girdi Astro, "yoksa seni baş aşağı ederim!"

Sırtını sıvazlayarak Strong yanlarından ayrıldı. Tam tünelden çıkmak üzereyken Roger arkasından seslendi:

"Tom hakkında bir şey duydunuz mu, efendim?"

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı Strong sertçe. "Bildiğim kadarıyla, o hala
Mars'ta."

"A--bir kaçak mı?" diye sordu Astro.

"Evet, Astro. Güneş Muhafızları hala onu arıyor."

Strong, iki öğrencinin işlerine üzgün bir şekilde geri dönmelerini izledi ve
sonra, yorgunluktan iç çekerek, kaydırağa geri döndü. Sabahleyin Tom'dan haber almak için Güvenlik Bölümü'nün raporlarını kontrol edecekti. Sonra kararlı bir şekilde omuzlarını dikleştirdi. Şimdi kontrol edecekti!

Henüz yatağa gidemezdi. Tom hala kayıpken ve
Astro ile Roger iş çetesindeyken olmazdı. Onlar serbest kalana ve _Polaris_ birimi uzayda tekrar bir araya gelene kadar uyumayacaktı!

* * * * *

Tom Corbett de uyuyamamıştı. Geceyi köy otelinde dönüp durarak geçirmişti, aklı Roger ve Astro'ya yardım etme planlarıyla kaynıyordu.

Sonunda, şafak vakti kalktı ve otelden gizlice çıktı. Monorayın rahatlığından
kaçınarak, Uzay Akademisi'ne doğru engebeli kırsal kesimden yürüyerek yola koyuldu. Bir planı vardı, ancak plan önce Roger ve Astro'yla, sonra da Kaptan Strong'la konuşmasını gerektiriyordu, ancak bu
gizlice yapılmalıydı. Sabotajcının kimliğine dair bilgisinin, herkes hala Mars'ta olduğuna inanıyorsa daha etkili bir silah olacağını fark etti.

Akademiye yeterince yaklaşıp kayan geçit sistemini kullandıktan sonra, devasa alanı çaprazlayan, hangarı, Akademi'yi ve uzay limanını birbirine bağlayan kalabalık platformlarda oyalandı. Ceketinin yakasını yukarıda tuttu ve sivil şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.

Ana kaydıraktaydı, Kule binasına doğru ilerliyordu, gözleri Roger'ın tanıdık kısa kesilmiş sarı saçlarını ve Astro'nun hangara giden yürüyüşte belirgin 
büyüklüğünü fark ettiğinde. Kaydırak kavşağında
değişerek, sivil işçilerin kalabalığında fark edilmeyeceğini umarak onların peşinden gitti. Roger ve Astro omuzlarında aletler taşıyorlardı ve büyük bir tünel girişine doğru hareket eden ana işçi grubunun gerisinde kalıyorlardı. Tom fırsatını
gördü ve hızla yanlarına yaklaştı.

"Yürümeye devam edin ve şaşırdığınızı belli etmeyin!" diye fısıldadı sertçe.

Ama bu çok fazlaydı. Astro ve Roger şaşkınlıkla sıçradılar ve
istemsizce sevinç çığlıkları
attılar, bu da gardiyanların dikkatini çekti. Sivil kıyafetli yabancıyı fark ettiler ve ona baktılar.

"Tom!" diye bağırdı Roger. "Sen nesin--?"

"Şşş!" diye tısladı Tom. "Fazla vaktimiz yok." Gardiyanlardan birinin
döndüğünü ve ona baktığını gördü. "Beni dinleyin," diye devam etti hızla. "Sabotajcı hakkında önemli bir bilgim var!"

"Nasıl?" diye soluk soluğa sordu Astro.

"Önemli değil," diye cevapladı Tom. "Şimdi, onu yakalamak için, onu
oyuna sokmam gerek! Kanıta ihtiyacım var!"

"Ama kim o?" diye sordu Roger.

"Şimdi söyleyemem. Muhafız geliyor. Burada uzun süre çalışacak mısın?"

"En azından üç gün daha," dedi Roger. "Ama kim--?"

Roger, muhafızın onlara doğru hareket ettiğini fark etti ve aniden doğruldu
ve alaycı bir şekilde homurdandı, "Evet. Ama bir adamın neden Güneş Muhafızlarına katılmak isteyebileceğini
anlayamıyorum. Siz çılgın olmalısınız, bayım!"

O ve Astro uzaklaştılar ve Tom'a tereddütlü bir bakış attıktan sonra muhafız
iki öğrenciyi takip etti. Tom, Akademi'ye doğru geri dönen kayan kaldırıma bindi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Birlik arkadaşlarının nerede olduğunu biliyordu ama
önümüzde, parıldayan Galileo Kulesi'nde ikinci hedefi Yüzbaşı
Strong vardı. Kaptanı onu dinlemek, anlayışlı olmak ve sabotajcıyı
yakalamasına yardım etmek zorundaydı. Tom'un kendi adını temize çıkarabilmesinin ve Roger ile Astro'yu serbest bırakmasının tek yolu buydu.

BÖLÜM 15

"Scott!"

"Burada!" diye bağırdı gri saçlı bir uzay adamı Binbaşı Connel'in çağrısına yanıt olarak.

"Augutino!"

"Burada!"

"Jones!

"Hazır!"

"Smith!"

"Burada!"

"Albert!"

"Burada!"

Connel panodaki soyadını kontrol etti ve geminin tabanında yanında duran Profesör
Hemmingwell'e döndü. "Hepiniz hazırsınız
ve hazırsınız, efendim."

"Tamam!" dedi profesör. Döndü ve etrafına baktı. "Dave
nerede?"

"İşte geliyor," dedi Connel.

İkisi de Barret'in onlara doğru yürüdüğünü, kollarının teçhizatla dolu olduğunu gördüler.

"Size bahsettiğim şey bu, Profesör," dedi Hemmingwell merakla bakarken.

"Ne gibi şeyler?" diye sordu Connel.

"Mürettebatın uzay giysileri için taşınabilir ısıtıcılar, her ihtimale karşı--" Barret anlamlı bir şekilde durakladı.

"Ne olursa olsun?" diye homurdandı Connel.

"Neden, onlara sorun!" diye cevapladı Barret, seçilmiş olan sivil mürettebat grubunu işaret ederek Uzay gemisinin test uçuşu için.

Connel dönüp onlara baktı, sonra tekrar Barret'a. "Ne soracağım?" diye bağırdı.

"Bu uçuşu yapmak hakkında ne hissediyorlar," dedi Barret.

Connel kaşlarını çattı ve adamlara döndü. "Söylediklerinde bir şey var mı?" diye sordu.

Adamlar gergin bir şekilde ayaklarını sürüdüler ama cevap vermediler.

"Ee?" diye patladı Connel.

"Bak, senden korkuyorlar, Connel," dedi Barret, binbaşının ünvanını kullanma nezaketini bilerek
atlayarak.

Barret'ın hamlesini görmezden gelen Connel, adamlara bakmaya devam etti. "Bu doğru mu, adamlar?" diye bağırdı. "Benden mi korkuyorsunuz?"

Gruptan bir mırıldanma duyuldu ve sonra Scott adında, siyah parlayan gözlere sahip tıknaz bir adam öne çıktı.

"Kendi adıma konuşacak olursam," dedi binbaşıya doğru bakarak, "yürüyen hiçbir şeyden korkmuyorum. Ve buna sen de dahilsin, Binbaşı Connel. Kimseyi gücendirmek istemedim, bu sadece bir gerçek ifadesi." Durakladı ve derin bir nefes aldı. Sonra ekledi, "Ama bu gemiden korkuyorum."

"Neden?" diye sordu Connel, adamın açık sözlü yaklaşımına hayran olmaktan kendini alamayan.

"Çöp-uğursuzluğu var," dedi adam, şüpheli bir kaza kaydı olan bir geminin uğursuzluğu olduğu için çöpe atılması gerektiğine inanan uzay adamlarının ifadesini kullanarak.

"Çöp-uğursuzluğu!" diye haykırdı Connel, hayretle.

"Saçma," diye homurdandı Profesör Hemmingwell. "Neden, bu gemiyi inşa etmeye yardım ettin, Scotty! Ona verdiğin emekten mi şüphe ediyorsun? Ya da arkadaşlarının emeklerinden mi?"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Scott inatla. "Diğerleri de
benim gibi hissediyor."

Barret öne çıktı. Connel onu durduramadan, küstahça adamlara seslenmeye başladı. "Dinleyin, adamlar!" diye bağırdı. "Çocukça davranıyorsunuz! Neden, bu gemiyi siz inşa ettiniz! Nasıl olur da kendinize bir uğursuzluk gibi aptalca bir şeye inanacak kadar aptalca bir şey
olabilirsiniz. Şimdi, neden gemiye binip bu kadar saçma
bir şekilde batıl inançlı olmayı bırakmıyorsunuz!"

Connel büyük ellerinden biriyle uzanıp Barret'in boynunu sıkarak onu susturabilirdi. Korkularını yatıştırmak yerine, ki kendisi bile bunun gerçek olduğunu kabul ederdi, adam onların düşünen, akıl yürüten adamlar olarak gururlarına saldırarak daha fazla kızgınlık yaratıyordu.

"Tamam, tamam!" diye bağırdı. "Şimdilik bu kadar yeter, _Bay_
Barret!" Adamlara döndü ve yüzlerindeki ifadelerden onları kaybettiğini anlayabiliyordu. Gemiyi yukarı çıkarmayacaklardı.
Ama denemek zorundaydı.

"Şimdi dinleyin," diye homurdandı. "Bu çok önemli bir proje ve birileri
tüm fikri aklamamızı sağlamaya çalışıyor. Eğer siz gelmezseniz, o başaracak. Siz kendi alanınızdaki en iyi adamlarsınız ve her biriniz kendi işinize odaklanırsanız, gemi havalanacak ve başarılı olacak! Şimdi, ne dersiniz?"

Korkmuş adamların taş gibi yüzleriyle karşılaştı. Onlara söyleyebileceği veya teklif edebileceği hiçbir şey, gemiyi yerden kaldırmalarını sağlayamazdı.
Yeni bir yol denedi. "Size _çift maaş_ teklif ediyorum!" diye kükredi.

Adamlar sessizdi.

"Çift maaş _ve_ bir ikramiye!"

Sessizlik.

"Tamam! Defolun!" diye homurdandı. "Bir daha asla burada görünmeyin!"

Connel, Profesör Hemmingwell'e döndü. "Güneş Muhafızları saflarından bir mürettebat toplayıp toplayamayacağıma bakacağım," dedi.

"Binbaşı," dedi profesör, yüzü projeyi tamamlamanın uzun çilesinden yorgun ve bitkin bir halde, "Bu gemiyi yönetmek için adamların _emredilmesini_ istemem."

"Onlar Güneş Muhafızları'nda ve emir alıyorlar," dedi Connel.

"Hayır," diye ısrar etti Hemmingwell. "Gitmek istemeyen bir adamın o gemiye girmesine izin vermeyeceğim. Unutmayın, Binbaşı, bu hala benim kişisel malım."

"Tamam," dedi Connel sertçe. "Akademi'deki sivil işçilerden bir mürettebat alıp alamayacağıma bakacağım."

Ancak Binbaşı Connel her yerde aynı batıl inanç korkusuyla karşılaştı.
Mermi gemisinin uğursuz olduğu söylentisi yayılmıştı. Uzaya giden ve bir daha asla duyulmayan diğer gemilerle ilgili eski hikayeler
hatırlandı ve adamlar mermi gemisinde benzer fırlatma öncesi olayların yaşandığına dair örnekler buldular. Elbette bunların çok azı doğruydu. Hikayeler, nesiller boyunca uzay adamlarının arasında aktarılan yarı gerçekler ve efsanelerdi, ancak şimdi özel bir öneme sahip görünüyorlardı.

Connel öfkelendi ve sızlandı, tehdit etti ve kandırdı, yalvardı ve yakardı, ancak
faydası olmadı. Akademi'de "uğursuz" gemiye ayak basacak tek bir adam yoktu.
Sonunda, son bir çaresiz girişimde,
Hemmingwell'in emrini görmezden geldi ve Komutan Walters'a başvurdu.

"Hayır, Lou. Adamlara o gemiyi almalarını emredemem," diye yanıtladı Komutan Walters, "ve sen bunu biliyorsun!"

"Neden olmasın?" diye savundu Connel. "Sen komutansın, değil mi?"

"Kesinlikle öyleyim," diye iddia etti Walters, "ve eğer Güneş Muhafızları'nda başka şeyler yapmak istiyorsam, adamlara uğursuz bir gemiyi yerden kaldırmalarını emredemem." Connel'a dikkatle baktı. "Eski
yük gemisini, _Spaceglow_'u hatırlıyor musun?" diye sordu.

Connel kaşlarını çattı ama cevap vermedi.

"Güneş Muhafızları'na katılmadan önce o gemide kaptan yardımcısıydın," diye ısrar etti Walters. "Ve ilk yolculuğunun günlüğünü okuduğumda, şunu yazmıştın, alıntı yapıyorum, 'Bu gemide insan zekası varmış gibi davranmasına neden olan gizemli ve cevaplanamayan bir durum var gibi görünüyor...'"

"Bunun _bu_ durumla hiçbir ilgisi yok!" diye kükredi Connel.

"Birbirlerine benziyorlar! Venüs'ten Jüpiter'e kadar hiçbir limanda o vagona mürettebat yerleştiremezdiniz!"

"Ama sonunda onda neyin yanlış olduğunu bulduk!"

"Evet, ama _Spaceglow_'un kendi zekası olduğu efsanesi hala var!" diye iddia etti Walters.

"Tamam," diye homurdandı Connel. "Yani batıl inançlarla savaşmalıyız! Ama,
kahretsin Komutan, bir sabotajcıyla karşı karşıyayız. Bomba taşıyan bir adamda doğaüstü veya gizemli hiçbir şey yok!"

Connel aniden döndü ve komutanın ofisinden çıktı, Walters'ın onu hiç görmediğinden daha öfkeliydi.

Hangara geri döndüğünde, Connel profesörle yüzleşti. Yaşlı adama bunu söylemek zordu ve Connel, tüm sert dış görünümüne rağmen, profesörün duygularını
kolayca anlayabiliyordu. Uzay Mermisi planının sağlamlığına inatçı bankacıları ikna etmek için yıllarca süren mücadeleden sonra, ardından sabotaj ve maliyetli iş durdurmalar geldikten sonra, sonunda bir "uğursuzluğun" onu durdurması yürek parçalayıcıydı.

"Üzgünüm," dedi Connel, "ama işler böyle yürüyor, Profesör."

"Anlıyorum, Binbaşı," diye yanıtladı Hemmingwell yorgun bir şekilde. Omuzlarını
düşürerek
başka tarafa döndü ve
yerde demirlemiş olan güçlü geminin
gölgesindeki minik ofisine geri yürüdü.

"Bir dakika konuşabilir miyim, Binbaşı?" hangardaki sessizliği bir ses
bozdu.

Connel yavaşça döndü. "Sen!" diye haykırdı. "Sen ve o koca ağzın
olmasaydı, bu gemi şu anda uzayda olabilirdi!"

"Jetlerini patlatmayı bırak!" diye çıkıştı Dave Barret. "Bu gemiyi
en az senin kadar uzayda görmek istiyorum. Belki daha da çok. Ama dinle, ben
uğursuzluktan korkmuyorum. Sen de korkmuyorsun, Profesör Hemmingwell de. Biz
uzay adamıyız. Ve o gemideki her ekipmanın işleyişini biliyoruz. Onu
yukarı çıkarmaktan bizi ne alıkoyabilir?"

Connel genç adama baktı, önerisinin değerini hemen fark etti. Başını sertçe salladı. "Tamam," dedi. "Bunu kabul
edeceğim."

Barret sırıttı, elini uzattı ve dostça bir tokalaşmanın ardından dönüp profesörün ofisine koştu. Connel hangarın dışına geri yürüdü ve dev geminin patlama rampasına getirilmesi ve fırlatma için
hazırlanması için emirler yağdırmaya başladı.

[İllüstrasyon]

Ancak Dave Barret doğrudan Profesör Hemmingwell'in ofisine gitmedi.
Bir duraklama yaptı. Gözlenmediğinden emin olmak için hızla etrafına baktı, telealıcı kabinine girdi ve aceleyle bir Atom Şehri numarasını aradı. Boğuk bir ses cevap verdiğinde, sadece üç kelime söyledi:

"Her şey hazır!"

* * * * *

Roger ve Astro ana çetenin biraz uzağındaydı, hangar alanına bakan
tünel ağzında çalışıyorlardı.

"Bak, Astro," dedi Roger. "Gemiyi çıkarıyorlar. Uçmaya
hazır olmalılar!"

[İllüstrasyon]

Astro bir anlığına işini durdurdu ve devasa gemi hangardan yavaşça çıkarken, kuyruk yüzgeçleri üzerinde dururken, burnu göğe doğru bakarken baktı.

"O bebeğin güç güvertesine çarpmayı çok isterdim," diye iç çekti Astro.

"Evet, ve o radar güvertesini görmek için gözümü verirdim," dedi Roger. "Gerçekten de, o mermileri serbest bırakıldığında kontrol etmek için tüm donanıma sahip bir şey olmalı."

"Onun uğursuz olduğuna dair söylenenlere inanıyor musun?" diye sordu Astro.

"Venüslü bir aptal olmayı bırak!" diye homurdandı Roger. "O gemideki tek sorun, roket atan zeki bir sabotajcı."

"Biliyor musun," dedi Astro, "Düşünüyordum."

"Kendini zorlama," diye homurdandı Roger. Ancak Astro aynı şekilde cevap vermeyi başaramayınca, sarı saçlı öğrenci ciddi olduğunu anladı. "Ne oldu?" diye sordu.

"Mars'ın uyduları adına, Barret bize yaptığı
şeyleri neden yapmak istesin ki?"

"Basit," dedi Roger, muhafızın onlara doğru yürüdüğünü gördüğünde gayretle süpürmeye başlayarak. "Onu hırpalama şeklimizden hoşlanmadı."

"Sadece bizimle mi ödeştiğini düşünüyorsun?" diye sordu Astro, o da işine devam ederken.

"Başka ne?" diye sordu Roger. "Onu oldukça aptal gibi gösterdik. Ve o gece hangarda yakaladığımızda ona hiç de sevgi dolu bir dokunuş yapmadım."

"Demek istediğim bu," dedi Astro. "Binbaşı Connel'in orada olması gerektiğini söylediğini biliyorum. Ama duyduğum o tele-alıcı konuşmasıyla
ve geri kalan her şeyle--yani, anlamıyorum," diye sonlandırdı zayıf bir şekilde. "Dikkat etmezsen boynuna bir tane yersin," dedi Roger. "İşte Spike geliyor ve bizi aylak aylak gezerken görmekten hoşlanmıyor!"

İki öğrenci on dakika boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı ve muhafız
sonunda uzaklaştığında, büyük gemiyi tekrar izlemek için durdular.

"Acaba Tom ne yapıyor?" dedi Roger düşünceli bir şekilde. "Sabotajcının kim olduğunu bildiğini ama bunu kanıtlamak için yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi."

"O adamı on dakikalığına yakalamak için bir yıl izin verirdim," dedi Astro.

"Evet," diye homurdandı Roger. "Hadi ama, ukala, hâlâ yapmamız gereken çok
temizlik var."

İşlerine döndüler ama yine de, büyük geminin kalkışına yönelik hazırlıkları izlerken ikisi de Tom'u düşündü. Onun sorunlarının kendi sorunları kadar zor olduğunu ve çok daha fazla şeyin tehlikede olduğunu biliyorlardı. Tom sabotajcıyı yakalama çabalarında başarısız olursa,
bu _Polaris_ biriminin sonu anlamına gelebilirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 16

"_Bump-ty--bump-ty--bump-ty--_"

Tom Corbett'in kalbi o kadar hızlı, ağır bir şekilde çarpıyordu ki genç öğrenci sanki göğsünden fırlayacakmış gibi hissediyordu.

Tom, yaklaşık altı saat boyunca Galaksi Salonu'nda, Uzay Akademisi'nin müzesinde, Kule binasının ikinci katında beklemişti. Uzaya güvenli bir şekilde
çıkan, Dünya'dan Ay'a ve tekrar geriye giden ilk roket gemisi olan _Uzay Kraliçesi'nin_ kuyruk bölümünde saklanıyordu. Eski geminin gövdesindeki bir çatlaktan nöbet tutmuş,
Akademinin geceyi orada geçirdiğinin işareti olan ışıkların sönmesini beklemişti.

Şimdi, müzenin sessizliğinde, insanın gelişimini yıldızlara kadar izleyen antik nesnelerle çevriliyken, Tom ağlamak istiyordu. Akademi'de olduğu
süresi boyunca, bu kaba, kırılgan nesnelere saygı duymuştu ve bunları kullanan adamların cesaretine erişip erişemeyeceğini merak ediyordu. Şimdi, planı başarılı olmazsa, bir öğrenci olarak
bitecekti ve Güneş Muhafızları'nda bir subay olma hayali sonsuza dek
yok olacaktı.

Kule binası bir saatten fazla sessizdi. Tom, dışarıda yalnız devriye gezen muhafızların eşit adımlarla attıkları adımlardan başka hiçbir ses veya hareket duymamıştı.

[İllüstrasyon]

Eski gemiden dışarı süzüldü ve gölgelerde kalarak
koridora, sürgülü merdivenlerin başına doğru ilerledi. Aşağıdaki ana kata
korkuluktan baktı ve Astsubay Mike
McKenny'yi küçük bir ofisin açık kapısından, masasında oturmuş,
akşam stereo programını izlerken gördü. Genç öğrenci merdivenlerden
hızla atladı ve hareket eden plastik bantla
subayların lojmanlarının bulunduğu üst katlara çıktı.

Tom keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sivillerin akademi arazisine
dokunmalarından sonra girmesine izin verilmiyordu. Ve hala Mars'tan gelen yolcu gemisindeki valizden aldığı sivil kıyafetlerini giyiyordu. Sessizce ama
hızla, yetmiş beşinci kata doğru kattan kata doğru ilerledi.

Subayların dairelerinin dışındaki koridorlarda bir muhafız olacağını ve ondan kaçmasının imkansız olduğunu biliyordu. Bunu
sadece açıkça söylemek zorunda kalacaktı.

Yetmiş beşinci katta genç öğrenci, merdivenlerden gürültülü bir şekilde indi, topukları koyu kristal zemine çarparak ve koridorda ilerledi. Hemen onu karşılamak için ilerleyen muhafız tarafından görüldü, ışın silahı hazırdı. Tom hazırlıklıydı.

"Muhafız!" diye bağırdı.

Muhafız, yüzünde şaşkın bir ifadeyle önünde durdu. "Evet?" diye cevapladı.

"Efendim!" diye çıkıştı Tom. "Bana Yüzbaşı Strong'un odasının nerede olduğunu göster ve hemen yap!"

"Ama kim--?" Muhafız itiraz etmeye başladı, ancak Tom ona bitirme şansı vermedi.

"Orada aptal gibi dikilme, dostum! _Hadi!_"

"Eee--evet, efendim," diye kekeledi muhafız, belli ki şaşırmıştı.

"Önden git," diye devam etti Tom yüksek sesle. "Çok fazla zamanım yok."

"Evet efendim, ama sesinizi alçaltmanızı rica edebilir miyim efendim? Bazı memurlar uyuyor efendim. "

"Hadi, o zaman git ve gevezelik etmeyi bırak!"

Muhafız hızla döndü ve koridorda yürümeye başladı. Tom, adamın hayal kırıklığı ve şaşkınlığına gülümsemekten kendini alamayarak onu takip etti.

Kaptan Strong'un odasının kapısında durdular ve muhafız
yumuşak bir şekilde kapıyı tıklattı.

"Evet?" içeriden boğuk bir ses geldi.

"Sizi görmek isteyen biri var, efendim," diye seslendi muhafız.

"Bir dakika."

Muhafız bir kenara çekildi ve sert bir şekilde hazırolda durdu.
Kapı açıldığında ve Kaptan Strong ortaya çıktığında, Tom muhafızın yanından geçip
ve odaya girdi, hızlı bir şekilde konuştu.

"Benim adım Hinkleworth, Kaptan," diye duyurdu. "Komiser Jessup'ın isteği üzerine, tüm Solar Guard roket kruvazörlerine yeni
radar
ekipmanının kurulumunu görüşmek üzere buradayım!"

Tom kapıyı arkasından çarparak kapattı ve şaşkın Solar Guard subayına döndü.

"Ne Yıldızlar parlıyor--?" diye başladı Strong öfkeyle.

"Benim, Yüzbaşı Strong!" dedi Tom hemen, şapkasını çıkarıp
yakasını indirerek.

"Corbett!" diye soludu Strong, istemsizce bir adım geri çekildi, yüzü
inanmazlığını yansıtıyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı çocuk, kapıyı işaret ederek. Kendini
toplayan Strong, yanından geçti, kapıyı açtı ve gardiyanın
hâlâ orada hazır vaziyette durduğunu gördü.

"Tamam, Çavuş," dedi Strong. "Görevine devam et."

"Evet, efendim," diye cevapladı gardiyan ve koridorda yürüdü. Strong bir an onu izledi, sonra odasına geri döndü, kapıyı kapatıp
kilitledi. Kendisine zayıfça sırıtan genç öğrenciye döndü.

"Tamam, uzay çocuğu," dedi Strong, en yakın sandalyeye çökerek. "Baştan başla ve bana ver. _Hepsini!_"

Tom hikayesine Marsport'taki kaçak kamyon olayıyla başladı,
Cag ve Monty adlı iki kamyon şoföründen kaçırılıp kaçmasını,
Uzay Akademisi'ne ulaşma çabalarını anlattı ve sonunda
füze operasyonunu durdurma çabasından sorumlu olduğunu düşündüğü adamın kimliğini açıkladı.

Bunun üzerine Strong ayağa fırladı. "Bu duyduğum
en fantastik şey, Corbett!" diye çıkıştı. "Ne tür bir kanıtın var?"

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladı Tom. "Bu gece buraya gelmemin tek sebebi,
sizden o kanıtı elde etmeme yardım etmenizi istemek."

Strong sessizleşip başını salladığında, Tom tekrar denedi.

"Efendim, bana inanıyorsunuz, değil mi?" diye sordu çocuk, yüreğinde
bir batma hissiyle. "Bana, Roger'a ve Astro'ya olan
tüm şeyler ne olacak?"

"Ben de senin teorini açıklayabildiğin kadar kolay açıklayabilirim," diye cevapladı Strong. Yanına gidip öğrencinin omzuna sempatiyle vurdu. "Üzgünüm, Tom," dedi nazikçe. "Hikayen çok
fantastik ve elinde en ufak bir kanıt bile yok. Sadece
güvenilmez bir tanığın baskı altında söylediği birkaç söz."

"Bunun farkındayım, efendim," diye cevapladı öğrenci. "Ama görmüyor musun? Bu,
adımı temize çıkarmanın tek yolu."

Strong pencereye döndü, bir an düşünceli bir şekilde dışarı baktı ve
sonra tekrar çocuğa döndü. "Sana nasıl yardım edebileceğimi düşünüyorsun?" dedi,
sesinde daha sempatik bir ton vardı.

Gözleri yine umutla parlayan Tom, hızlı ve hevesli bir şekilde konuştu.
Güneş Muhafızı
kaptanı sakince piposunu doldurdu ve yaktı, arada bir soru sormak için çocuğu durdurdu. Sonunda, Tom bitirdiğinde,
Strong başını salladı ve sessizce piposunu tüttürdü.

"Peki efendim?" diye sordu Tom hevesle.

"Bilmiyorum, Tom," diye cevapladı Strong. "Bu oldukça çılgınca bir fikir. Ve beni çok zor durumda bırakıyor."

"Sadece başarısız olursak, efendim," dedi Tom.

"Bu çok olası," diye yorumladı Strong kuru bir şekilde.

"Yüzbaşı Strong," dedi Tom, "eğer gerçekten işe yaramayacağını düşünüyorsanız, o zaman gardiyanı arayıp beni ihbar etmenizi öneririm. Sizi yeterince belaya soktum zaten." Tom kapıya doğru hareket etti.

"Kahramanlık yapmayı bırak, Corbett," dedi Strong. "Sana yardım etmeyeceğimi söylemedim. Ama bu işi bir düşünmeliyiz."

Tom oturdu ve Strong'a umutla baktı.

"Şimdi, şunu açıklığa kavuşturayım," dedi Strong. "Önce Astro ve Roger'ın çalışma ekibinden kaçmasına yardım etmemi istiyorsun. Tamam, bu yeterince
kolayca işe yarayabilir. Ama neden?"

"Böylece mermi gemisine binip onunla birlikte testlerini yapabiliriz."

"Sanırım Connel, Profesör Hemmingwell ve Dave
Barrett'in onu alacağını duymuşsundur."

"Evet efendim," diye cevapladı Tom sırıtarak. "Bu yüzden ben de katılmak istiyorum. Başka
kaza olmamasını sağlamak için."

"Bu tür bir iş için bir Uzay Denizcileri birliği gönderebilirim," diye düşündü Strong.

"Ama bu Barret'i uyarır," diye itiraz etti Tom. "Hiçbir şey
denemeyebilir. Eğer izlendiğinden şüphelenmiyorsa, onu suçüstü
yakalayabiliriz. Ve kesinlikle üçümüzün de gemide olduğunu düşünmez."

"Hımm. Belki de haklısın," diye başını salladı Strong. "O zaman üçünüzü gemiye
aldıktan sonra, zamanımı ödüllü şüphelinizi takip ederek geçirmem gerekiyor, değil mi?"

"Evet, efendim," diye başını salladı genç öğrenci.

"Bunu düşünmem gerekecek, Tom," dedi Strong bir anlık duraklamadan sonra. "Planınıza ne kadar hayran olsam da ve size ne kadar yardım etmek istesem de,
bu beni oldukça savunulamaz bir duruma sokuyor. Eğer sizi
buradaki odamda barındırdığım ve iki mahkum öğrencinin iş çetesinden
kaçmasına yardım ettiğim
bilinirse bana ne olacağını hiç düşündünüz mü?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tom ayık bir şekilde. "Ve--söyleyebileceğim tek şey, sizin için en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi
yapacağım."

"Hadi, şimdi biraz uyuyun," diye içini çekti Strong. "Muhafızları
bir turlamam gerek."

Başka bir şey söylemeden, Tom Yüzbaşı Strong'un yatak odasına gitti ve başını yastığa koyduktan
otuz saniye sonra uykuya daldı. Son uyanık
düşüncesi, eğer planının herhangi bir değeri varsa, Yüzbaşı Strong'un ona yardım edeceğiydi.

Steve Strong hemen karargahından ayrılmadı. Rahat sandalyeye oturdu ve yanmış ve kömürleşmiş kasede hiçbir şey kalmayana kadar düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü.
Sonra ayağa kalktı ve turunu
yapmak için odadan çıktı. Kule binasının boş, boş koridorlarında yavaşça yürüdü, merdivenlerden yukarı aşağı giderek, muhafızlarla kısa bir
söz
söyledi ve sonunda çimenli avluya bakan geniş basamaklara çıktı.

Strong gökyüzüne baktı. Görebildiği yıldızları saydı ve sekiz yaşında bir çocukken her birinin adını ve pozisyonunu bildiğini
hatırladı. Bir öğrenci olarak Akademi'ye girişini ve birlik eğitmeninin ona nasıl rehberlik ettiğini ve bir uzay adamının bilmesi gereken birçok şeyi nasıl öğrettiğini
hatırladı. O zamanlar binbaşı olan
Komutan Walters komutasındaki Güneş Muhafız filosunda bir hat subayı olarak geçirdiği uzun turu düşündü ve
birçoğu artık ölmüş olan kardeş subaylarını hatırladı. Hepsinin ortak bir yanı vardı, tüm kişisel farklılıkları gölgede bırakan bir şey. Neredeyse bir din gibi olan bir şey.
Yoldaşlık. Ait olma hissi, her zaman size ve fikirlerinize inanacak birinin
olduğunu bilme.

Bir şey. Arkadaşlık.

Yüzbaşı Strong topuklarının üzerinde döndü, Kule'ye geri yürüdü ve
merdivenlerden geçerek odasına geri döndü. Kararını vermişti.

17. BÖLÜM

"_Gemiyi kaldırmaya hazır olun!_"

Connel'in boğa gibi kükremesi, Dave Barret'ın konuşlandığı güç güvertesinden, Profesör Hemmingwell'in endişeyle beklediği radar köprüsüne kadar parıldayan mermi gemisinin interkomundan duyuldu.

Ana güvertede, kontrollerde oturan Connel, ses alıcı mikrofonuna hızla konuştu. "Mermi gemisinden uzay limanı trafik
kontrolüne," diye seslendi. "Fırlatma izni talep edin!"

"Uzay limanı trafik kontrolünden Connel'a," ses alıcı üzerinden bir ses geldi. "İzin verildi. Süreniz sıfıra iki dakika kaldı!"

Connel, kontrol panelindeki birçok kolu ve anahtarı uygun sırayla çevirmeye başladı, başının üzerindeki astral kronometreye, kırmızı kollarından biri fırlatma saniyelerini sayarken dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu.

Sağ tarafındaki tele alıcı ekran, geminin kıç tarafını gösteriyordu ve Connel, yer ekibinden bazılarının biniş ekipmanını yavaşça
sürüklediğini görebiliyordu. Dışarıdaki bir hoparlöre giden devreyi açan anahtarı çevirerek, alanın temizlenmesi için bir emir verdi. Mürettebat patlama deflektörlerinin arkasına doğru koştu ve kalın kristal görüş pencerelerinden gemiyi izledi.

"Güç güvertesi," diye seslendi Connel interkomdan, "giriş yapın!"

"Güç güvertesi, tamam!" diye bildirdi Barret.

"Radar güvertesi, giriş yapın!"

"Radar güvertesi, tamam!" diye onayladı Profesör Hemmingwell ince bir sesle.

"Reaktanı besleyin!" diye emretti Connel.

"Reaktan D-9 hızında besleniyor," dedi Barret bir saniyelik duraklamanın ardından.

"Soğutma pompalarına enerji verin!"

"Soğutma pompaları, tamam!"

"Kalkış jiroskoplarını kapatın!"

"Jiroskoplar açık," diye tekrarladı Barret.

"İleri ve yukarı her şey tamam!" diye cevapladı yaşlı adam.

"Tamam!" diye bağırdı Binbaşı Connel. "Bekleyin!"

Gergin bir şekilde kırmızı elin kronometrenin yüzüne tırmanmasını izledi ve
interkom mikrofonunu sıkıca kavradı. "Fırlatın," diye başladı,
"eksi beş, dört, üç, iki, bir, _sıfır_!"

Connel ana kontrol anahtarını sertçe yerine koydu ve bir anda
gümüş gemi muazzam bir güç dalgası altında titredi. Egzozundan alev ve duman
çıktı ve yavaşça göğe doğru uzanmaya başladı,
sanki onu Dünya'ya bağlayan görünmez bağları koparmak istercesine. Jetleri
işkence gibi çığlıklar atarak, gemi hız kazandı ve sonra aniden,
sanki bir topla fırlatılmış gibi, atmosferde hızla yükseldi - uzaya doğru.

Bir an sonra, geminin kontrol güvertesinde, Binbaşı Connel sandalyesinde öne doğru sallandı, muazzam ivmenin etkilerini
üzerinden attı ve interkomdan, "Yerçekimi
jeneratörlerini
açın!" diye seslendi.

Yapay yerçekimi devreye girer girmez, subay gemiyi standart seyir hızına aldı, rotayı hafifçe değiştirerek onları Mars'a doğru yönlendirdi ve ardından Barret ve Hemmingwell'e kontrol güvertesine gitmelerini emretti.

"Pekala, Profesör," dedi yaşlı adama içten bir el sıkışma yaparken,
"şimdiye kadar her şey yolunda. Bebek arabası gibi idare ediliyor. Eğer mermiler yarı yarıya daha iyi çalışırsa, gerçekten kendinize bir şeyler bulursunuz!"

Profesör Hemmingwell takdirle gülümsedi ve güç güvertesinden ambardan tırmanan Barret'a döndü. "Bu geminin uzaya çıkmasına yardımcı olmak için herkes kadarını yaptın, Dave," dedi. "Teşekkür ederim!"

"Bunu önemseme, Profesör," diye cevapladı Barret neşeyle.

"Peki, ilk test serisine başlayalım mı?" diye sordu Connel.

"Elbette!" dedi profesör coşkuyla. "Eğer siz ve Dave
ateşleme istasyonlarını kontrol ederseniz, ben de kağıt işlerini hallederim!"

"Tamam," diye cevapladı Connel. "Hadi gidelim, Barret!"

"Ben dışarıda çalışırım, Binbaşı," dedi Barret, hava kilidine doğru dönerek.
"Tüm ateşleme odalarının düzgün bir şekilde yüklendiğini görüyorsun."

"Sen ne dersen, Barret."

İki adam gülümseyen profesörden uzaklaştı ve kontrol güvertesinden ayrıldı.
Mürettebat yolunda ayrıldılar, Connel sancak tarafındaki ateşleme odalarına
hızla giderken, Barret geminin ortasındaki hava kilidine
gitti ve orada gövdedeki görevi için bir uzay giysisi giydi.

İki dakika içinde genç bilim adamı, gövdeyi çevreleyen ateşleme odalarının dışını işaretleyen
tuhaf görünümlü kabarcıkların üzerindeydi.

Barret her kabarcıkta içi boş ateşleme tüpünü dikkatlice inceledi.
Birkaç kez tüpün ağzından uzanan küçük bir metal halkada hassas ayarlamalar yaptı. Halka, ateşleme ünitesinin en önemli parçalarından biriydi ve merminin uçuşunu kontrol eden uzun menzilli elektronik ışını yayıyordu.

Bu arada, geminin içinde, Connel her bir bölmenin yüklemesini kontrol etti ve on fit uzunluğundaki torpido benzeri mermilerin her birinin patlatma yuvasına düzgün bir şekilde sabitlendiğinden emin oldu. On beş dakika ve geminin etrafında tam bir tur attıktan sonra, binbaşı her şeyin hazır olduğundan emin oldu. Kontrol güvertesine döndü, yolda Barret ile karşılaştı ve Profesör Hemmingwell'in ilk test için hesaplamalarını tamamladığını gördüler. Onlara döndü ve gözlerinin önünde bir kağıt salladı.

"Beyler," dedi gururla, "neredeyse hazırız. Eğer rotayı limana doğru on beş derece ayarlarsan, test için uygun
pozisyonda olacağız!"

"Tamam," diye başını salladı Connel. "Aşağıda bekle, Barret."

"Yoldayım," diye yanıtladı Barret, kapaktan kaybolarak.

"Pekala, Profesör," dedi Connel, kontrollere doğru yürürken, "bu büyük an!"

"Evet," diye başını salladı Hemmingwell. "Eğer bu roket mermileri şimdi işe yararsa, Mars'taki yer alıcılarının testine hemen devam etmemizi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Güç güvertesinden kontrol güvertesine, giriş yapın!" Barret'ın sesi aniden interkomdan
çıtırdadı.

"Kontrol güvertesi, tamam," diye yanıtladı Connel. "Patlatmaya hazır mısın?"

"Tamam!"

"Sancak dümen roketlerine on saniyelik bir patlama ver," diye emretti Connel, dümen kanatçığını sıkıca tutarak.

"Geliyor!"

Aniden, sarsıcı bir patlama oldu stern ve Connel ve
Hemmingwell, güçlü gemi uzayda dönerken asık suratla tutundular. Kontrol paneli aletlerini dikkatlice izleyen Connel, güçlü burun frenleme roketlerini açan ve gemiyi uzayda tamamen durduran
anahtarını sertçe yerine koydu.

"Rotaya girdik, Profesör, ateş etmeye hazırız!" diye zaferle duyurdu Connel,
ve Hemmingwell dev mermi kontrol
panelinin önündeki yerini aldı.

"Birini ateşlemek için hazır olun!" dedi profesör, panelde küçük bir ayarlama yaparak. Arkasında, Connel bilinçsizce parmaklarını çaprazladı.

"Birini ateşle!" diye bağırdı Hemmingwell.

Connel paneldeki kırmızı bir düğmeye bastı ve nefesini tutarak bekledi.
Belirgin bir tıslama duyuldu ve sonra büyük gemi hafifçe sarsıldı.
Yukarıdaki telealıcıda beyaz bir flaş belirdi, ekran boyunca
çizildi ve sonra uzayın karanlığında kayboldu.

"İkisini ateşle!"

Tekrar bir tıslama sesi duyuldu ve başka bir beyaz ışık patlaması
siyah boşluktaki milyonlarca diğer ışık noktasının içine doğru kayboldu.

Tekrar tekrar, bir dakikalık aralıklarla, mermiler
ateşlendi, ta ki on iki ateşleme odasının hepsi ateş kuyruklu füzelerini
atana kadar.

Profesör arkasına yaslandı ve Connel'a zayıfça gülümsedi. Kaba binbaşı
cesaret verici bir şekilde göz kırptı ve ikisi de
tele-alıcı ekranını endişeyle izlemek için döndüler. Her mermideki jiroskoplar on beş dakika süren dairesel bir uçuş için önceden ayarlanmıştı. Yakında geri döneceklerdi ve
onları güvenli bir şekilde gemiye getirmenin hassas işi başlayacaktı.

"İşte bir numara geliyor," diye bağırdı Connel, ekranda küçük bir ışık noktası
görünürken.

"Hazırım!" dedi profesör. Telealıcı ekranını dikkatlice izledi, bir numaralı ateşleme odasındaki halkanın yaydığı yön ışınını kontrol eden kadranda ufak bir ayarlama yaptı ve son anda yaklaşan test mermisindeki gücü kesen uzaktan kumanda düğmesini çevirdi. Mermi uzayda asılı kaldı, hemen odanın üzerinde. Profesör nazikçe elektromanyetik halkanın gücünü artırdı ve mermiyi eldiveni eline geçirir gibi kolayca odaya geri çekti.

"Başarılı!" diye bağırdı Connel. "Profesör, başardınız!"

"Tebrikler, efendim," diye seslendi Dave Barret güç güvertesinden gelen interkomdan.

"İşte iki numara geliyor," dedi Profesör Hemmingwell heyecanla ve yaklaşan mermileri gemiye geri çekmek için işlemi tekrarlamaya başladı.

Birbiri ardına beş mermi başarıyla gemiye alındı.

Sonra, altıncısı üzerinde çalışırken profesör kaşlarını çatmaya başladı. Aletlerini tekrar kontrol etti ve sonra başını salladı, belli ki rahatsız olmuştu.

"Sorun ne?" diye homurdandı Connel, Hemmingwell'in artan gerginliğini fark ederek.

"Altıncı tüpteki güdüm halkası düzgün çalışmıyor," diye yanıtladı Hemmingwell. "Mermiyi kontrol edemiyorum."

"Neyin yanlış olduğunu biliyor musun?" diye sordu Güneş Muhafızı subayı.

"Yüzükteki ayarlar yanlış olmalı." Profesör interkom mikrofonunu aldı. "Dave," diye seslendi, "haber ver!"

"Evet, efendim?" diye hemen yanıtladı Barret.

"Ateşleme odalarındaki tüm yüzüklerin ayarlarını kontrol ettin mi?"

"Evet, efendim," diye bildirdi Barret. "Bana iyi görünüyorlardı. Neden Connel'a danışmıyorsun? Kurulumlarını denetledi."

"Bu doğru," dedi binbaşı. "Dışarı çıkıp onlara bakacağım."

Connel topuklarının üzerinde döndü ve hava kilidi odasına doğru koştu. Büyük bir adam için inanılmaz bir hızla hareket ederek, basınç eşitlenirken odadaki uzay giysisini giydi. Hava kilidi
portalı açılır açılmaz, gövdeye tırmandı ve şişkin ateşleme odalarına doğru ilerledi. Altıncı numaranın boş borusunun üzerine eğilerek,
halkayı dikkatlice inceledi ve kaşlarını çatmaya başladı. Yedi numaraya doğru ilerlerken kaşları daha da çatıldı. Sekiz ve dokuz numaralı halkaları kontrol ettiğinde, yüzü öfke dolu sert bir maskeydi.

"Profesör," diye seslendi kaskındaki mikrofona, "giriş yapın."

[İllüstrasyon]

"Evet, Binbaşı," diye cevapladı Hemmingwell kontrol güvertesinden. "Sorunu
buldunuz mu?"

"Kesinlikle buldum," Connel homurdandı. "Bu bir sabotaj! Ve şimdi sanırım
kimin-- olduğunu biliyorum--"

Connel sözünü bitiremedi. Büyük gemiden aniden bir güç
patlaması oldu ve subay uzaya fırlatıldı.

"Binbaşı!" diye bağırdı Hemmingwell. "Barret! Ne yaptın? Connel
dışarıda!"

"Kendimi tutamadım, Profesör," diye cevapladı Barret güç güvertesinden. "Elim kaydı ve--"

"Konuşma!" diye bağırdı Hemmingwell. "Gemiyi durdur!"

"Yapamam! Kontrol sıkıştı!"

Gemi uzayda ilerlerken ve profesör ile Barret interkomdan birbirlerine
bağırırken, üç Uzay Kadeti geminin ambarındaki saklandıkları yerden
kalktı.

Tom Corbett, Roger ve Astro'yu dürttü. "Duydunuz mu?" dedi sertçe.

"Evet!" diye cevapladı Roger.

"Hadi gidelim!" diye homurdandı Astro.

Başka bir şey söylemeden kapağı açtılar ve
her biri önceden ayarlanmış plana göre ayrı istasyonlarına giderek
hızla roket gibi fırlayan geminin içinden geçtiler. Roger radar köprüsüne tırmandı,
Tom kontrol güvertesine girdi ve Astro güç güvertesine daldı.

"Sen!" diye bağırdı Barret, kocaman Venüslü tehditkar bir şekilde ona doğru yaklaşırken gözleri aniden korkuyla kocaman açılmıştı.

"O kontrollerden uzaklaşın," diye homurdandı iri öğrenci. "Eğer yapmazsanız,
yardım edin, sizi ikiye bölerim!"

Barret geri çekildi, yüzü beyaz, elleri çılgınca havayı tırmalıyor
sanki iri yarı adamı geri itmeye çalışıyormuş gibi.

"Oraya git," dedi Astro. "Otur ve çeneni kapalı tut!"

Kontrol güvertesinde, Tom kendini pilot koltuğuna bağlıyordu
ve çılgınca interkomdan, "Bana bir rota ver, Roger!" diye bağırıyordu.

"Sancak tarafına 170 derece dönüş," diye cevapladı Roger, "ve tam ileri! Binbaşı tarayıcımda."

"Gücü ver, Astro!" diye bağırdı Tom, kontrolleri sıkıca tutarak.

Güçlü gemi uzun ve geniş bir yay çizerek patlarken, Profesör
Hemmingwell uyuşuk bir şekilde sandalyesinde oturuyordu, sadece üç öğrencinin gemiyi, tamamen kontrolden çıkmış kalan mermilerin uzayda çılgına dönmüş eşek arıları gibi vızıldadığı alana geri götürdüğünün farkındaydı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 18

"İşte orada!"

Roger'ın sesi interkomda zafer dolu bir haykırışa dönüştü. "Bu vagonun frenlerini çek!"

"Kontrol et!" diye karşılık verdi Astro, güç güvertesinden, parmakları kontrol panelinin
anahtarlarının üzerinde uçarak gemiyi aniden durdurdu.

Kontrol güvertesinde, Tom Profesör Hemmingwell'e döndü. "Dışarı çıkıp Binbaşı Connel'ı alacağım, efendim," dedi. "Sizce iyi olacaksın
"

Yaşlı adam dalgın dalgın başını salladı, hala olayların ani dönüşünden sersemlemişti.
Tom yanından hızla geçti ve radar köprüsünden aşağı inen Roger ile karşılaştı.
"Ben de gidiyorum!" diye duyurdu sarışın öğrenci.

"Astro'ya mı söyledin?"

"Evet. Barret'ı güç güvertesi deposuna kilitledi ve kontrol güvertesini devralacak. Acaba gemide jet botu var mı?"

"Sanırım. Test uçuşunda değil."

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Roger, hava kilidine ulaştıklarında ve uzay giysilerine
girmeye başladıklarında.

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Muhtemelen fazla oksijeni yoktur."

"Başka bir sebep daha var," diye homurdandı Roger.

"Ne?"

"Şu mermiler. Tam ortasındayız. Herhangi biri gemiyi batırabilir."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Tom. "Sanırım Astro'nun onlardan kaçmaya devam etmesi gerekiyor."

"Eski Fırlatma Connel'in postunu kurtarmak için sıcak mermilerden kaçarak uzayda olacağımı hiç düşünmemiştim."

"Ben de düşünmemiştim," dedi Tom. "Ama işte buradayız."

Hava kilidine adım atarak, basıncı hızla eşitlediler ve bir an sonra gövdeye tırmandılar.

"Onu görüyor musun, Roger?" diye sordu Tom kask interkomundan.

"Henüz değil," diye yanıtladı Roger.

"Onu görüyorum," diye seslendi Astro kontrol güvertesinden. "Onu telealıcıda
gördüm. Kıç tarafa git, yaklaşık bin, belki bin beş yüz metre.
Seni oradan yönlendireceğim."

"Tamam!" diye çıkıştı Roger. "Ve dinle, Venüslü budala! İyi yap. Buradaki çılgın atış poligonunda güvercin olmayı sevmiyorum!"

"Ah, tüplerini ıslat ve işe koyul," diye mırıldandı Astro. "Dürüst olmak gerekirse, Tom,
hiç şikayet etmediğini duydun mu?"

Tom cevap vermedi. Uzay giysisinin ve Roger'ın ön tarafına iki oksijen tankı takmakla meşguldü. Bitirdiğinde, basıncı kontrol etti ve tatmin olmuş bir şekilde, takım arkadaşına başını salladı.

Tüplerin ağızlarını açarak, gemiden uzayın hiçliğine doğru
fırladılar.

"Sancak tarafına doğru yaklaşık on beş derece ve ekliptikte beş derece yukarı gitmen gerekiyor," diye seslendi Astro, kontrol güvertesinden. "Connel'ı tam burnundan vuracaksın!"

"Doğru!" diye cevapladı Tom, oksijen tüpünün ağzını sola çevirip hemen belirtilen yöne doğru
fırladı. Roger
hızla ve ustalıkla onu takip etti.

"Onu gördün mü?" diye seslendi Tom.

"Hayır," diye cevapladı Roger. "Emin misin, sen büyük pislik?"

"Tam üstünde!" diye homurdandı Astro interkomdan. Sonra sesi
telaşla yükseldi. "Hayır! O değil--"

"Çök, Tom!" diye bağırdı Roger.

Tom oksijen şişesinin ağzını sonuna kadar açtı ve çevirdi.
Fırlatırken, az önce
ayrıldığı alandan bir mermi kükredi.

Roger da aynısını yapmış, ters dönmüş ve hareket eden nesneden
uzaklaşarak yukarı fırlamıştı.

"Vay canına!" diye haykırdı Tom. "Çok yakındı!"

"Sen aptal!" diye kükredi Roger. "Bize ne yapmaya çalışıyorsun?
Bizi tabutlara mı
hazırlıyorsun?"

"Senin için fena fikir değil, Manning!" diye homurdandı Astro. "Sadece
tüplerini ıslat. Bir hata yaptım."

"Bir hata!" diye homurdandı Roger.

Tom ve Roger birlikte geri manevra yaptılar ve birbirlerinden ayrılmamak için kollarını kenetleyerek etraflarındaki boşluğu Connel'ı aradılar. Birdenbire Tom
kendiliğinden kurtuldu. "Roger!" diye bağırdı.

"Ne oldu?" diye cevapladı öğrenci. "Onu görüyor musun?"

"Orada!" Tom gemiyi işaret etti. "Kıçta! Ana boruların üzerindeki
kama halatına tutunuyor!"

[İllüstrasyon: "_Ana borunun üzerindeki kama halatına tutunuyor!_"]

"Astro," diye seslendi Roger, "geri geliyoruz. Onu gördük."

"Seni duydum!" dedi Astro. "Kendi kendine geri dönmüş olmalı. Hadi
onu yakala, çabuk!"

Oksijen tanklarının nozullarını çevirerek, iki öğrenci
gemiye doğru
fırladı. Hızla Connel'in
gövdenin yan tarafına uzanmış, kolları uzatılmış, eldivenli elleriyle
gövdenin yan tarafındaki küçük takozu kavradığı kıç tarafına tırmandılar.

Birkaç dakika içinde, iki çocuk Güneş Muhafızı subayını güvenli bir şekilde
hava kilidi odasına soktu ve uzay kaskını ve giysisini çıkardı.
Gözleri kapalıydı ve yüzü ölümcül beyazdı. Tom hemen
ağızına ve burnuna bir oksijen maskesi taktı, Roger ise
bileklerine ve boynuna ısıtma üniteleri uyguladı.

Astro odaya daldı, ardından profesör geldi. "İyi olacak mı?" diye sordu Hemmingwell endişeyle.

"Önemsemeyin, Profesör Hummingbird," dedi Roger. "Yaşlı binbaşı
her an gelebilir ve geldiğinde, geri çekilin. İlk yapacağı şey bağırmak olacak."

"Roger, adım Hemmingwell," diye tısladı Tom.

"Ah, evet, tabii," diye başını salladı Roger ve sonra Astro'ya döndü. "Barret
hala kilitli mi?"

"Evet," diye cevapladı Venüslü. "Ve anahtarı sakladım, böylece Connel sakinleşene kadar ona ulaşamayacak."

"Binbaşı geliyor," dedi Tom.

İzlerken Connel kıpırdandı, birkaç kez öksürdü ve sonra gözlerini açtı. Tom'a hayretle baktı, sonra Roger ve Astro'ya
inanmaz bir şekilde göz kırpmak için döndü. "Yıldızların parıltısında ne var--?"

"Hepimiz iyiyiz, efendim!" diye güvence verdi Tom.

"Evet," diye atıldı Roger. "Ve sen cennette veya--şey--başka bir yerde değilsin."

Connel aniden öfkeyle kızarıp oturduğunda, Hemmingwell
hızla konuştu. "Hayatını kurtardılar, Binbaşı," dedi.

"Öyle mi?" Connel'in yüzü şaşkınlıkla bulutlandı. "Anlamıyorum. Üçünüz
nasıl bindiniz, zaten?"

"Uzun bir hikaye, efendim," dedi Tom. "Şu anda, belki de daha iyi--"

Harbiyeli bitiremeden, gemi sarsılırken yüksek bir çarpma sesi ve bir dizi sarsıntı oldu.

"Ne mavi parıltılar!" Connel, alarma geçerek ayağa fırladı.

"Mermiler!" diye haykırdı Roger. "Buradan çıkmalıyız!"

"Luna'nın kraterleri!" diye bağırdı Astro. "Onları tamamen unuttum!"

Tom, Roger, Astro, Hemmingwell ve Connel hava kilidinden
istasyonlarına doğru koştular. Astro, kontrol güvertesinden bir emir beklemeden
güç verdi ve kısa süre sonra uzayın güvenli alanına
fırladılar.

Telealıcı ekranında çılgınca uçan füzeleri izleyen Connel
rahat bir nefes aldı.

"Vay canına!" diye homurdandı. "Bu karmaşadan kurtulduğumuza sevindim."

"Ama onlar için ne yapacağız, efendim," diye sordu Tom, ekranı izlerken endişeli bir
kaş çatma alnını kırıştırdı. "Bu şeyleri öylece
orada bırakamayız. Başka bir gemi--"

"Endişelenmeyin," diye sertçe araya girdi Connel. "Mermiler birkaç dakika içinde yakıtlarını
tüketecek ve sürüklenecekler. Her an
çıkarılabilirler."

"Geri dönüp kendimiz alabiliriz," dedi genç öğrenci hevesle.
"Roger ve ben--"

"Şimdi yapmamız gereken daha önemli şeyler var!" diye gürledi Connel. İnterkomu
açarak, Roger ve Astro'ya kontrol güvertesine rapor vermelerini emretti. Emrinden birkaç saniye sonra belirdiler ve üç öğrenciye
kasvetli bir şekilde baktı.

"Ee, çocuklar," diye sordu, "hikaye nedir?"

"Sanırım açıklasak iyi olur, efendim," dedi Tom.

"Sanırım açıklasan iyi olur," diye başını salladı Connel.

Tom, Mars'ta kaçırılmasıyla başlayıp gemide görünmelerine kadar olan olaylar zincirini hızla gözden geçirdi, Barret'ın Roger ve Astro'yu keşifçiyi almaya kandırmada oynadığı rol de dahil. Konuşurken,
Connel giderek daha da şaşkın görünüyordu ve Tom sonunda tüm sabotajdan sorumlu olduğunu düşündüğü adamın adını söylediğinde,
Connel
sandalyesinden fırladı.

"İnanamıyorum!" diye haykırdı.

"Birkaç dakika önce neredeyse öldürülüyordunuz, efendim," dedi Tom. "Ve halkaları kim sabote etti? Barret! Her seferinde bir şey olduğunda kim etraftaydı? Mürettebatı bu gemiyi uzaya götürmekten alıkoymaya kim teşvik etti?
Uğursuz olduğu söylentisini kim yaydı? Bu soruların her birinin cevabı, efendim, Barret. Ve Dave Barret şu kişi için çalışıyor--"

"O ağlak uzay köpeğini bana bırakın!" diye sözünü kesti Connel, öfkesini
hırlayarak. "Onu parçalayıp akbabalara atacağım!"

Öfkeli binbaşı ambar kapağına atladı ama Astro ve Tom yolunu kapattılar,
Roger hızla arkasına geçti, elinde ağır bir anahtarla,
uluyan memuru bastırmak için gereken her şekilde yardım etmeye hazırdı.

"Beni öldürmeye çalış!" diye bağırdı Connel. "Neden, ben--ben--"

"Hayır, Binbaşı!" diye bağırdı Tom. "Carter Devers'ı mahkum etmemize yardım edebilecek tek kişi o!"

Connel durdu. Astro'nun cüssesine baktı ve sonra Roger'ın
anahtarını saklamaya çalıştığını gördü. "Bana o şeyle mi vuracaktın,
Manning?" diye homurdandı.

Roger yutkundu. "Evet, efendim," dedi. "Sizi Barret'tan uzak tutmak gerekirse, efendim. Üzgünüm, efendim."

Connel, Tom'a doğru döndü. "Corbett, bir planın olmalı," dedi.
"Hemen yapalım."

Tom sırıttı. "Tamam, efendim," diye başladı. Aniden, göz ucuyla, Profesör Hemmingwell'in güverteye yığıldığını gördü.

Aceleyle yaşlı adamı kaldırıp onu yavaşça yakındaki
hızlanma koltuğuna oturttular. Roger'ın onun için döktüğü suyu yudumladıktan sonra,
yaşlı adam zayıfça gülümsedi. "Korkarım ki tüm bu heyecana dayanacak gücüm yok," dedi. "Ama şimdi neden
işlerin benim için hiç kolay olmadığını anlıyorum. Carter Devers--bunu bana yaptı. Güneş heyetlerine her sunulduğunda teklifleri engelledi. O--" Hemmingwell'in başı geriye düştü. Roger suya bir sakinleştirici
atmıştı ve yaşlı adam artık baygındı.

"Sadece yorgunluk," dedi Connel. "Birazdan iyileşecek." Tom'a döndü. "Tamam, Corbett, devam et!"

Tom, gemide şaşırtıcı bir şekilde görünmelerine yol açan olayların hikayesini aceleyle bitirdi ve konuşurken, binbaşının kaşlarının çatılmış halinin parlayan bir sırıtışa dönüştüğünü gördü. Tom bitirdiğinde, Connel aniden elini uzatarak dostluk gösterdi.

"İtiraf etmeliyim, Corbett," dedi. "İyi bir iş başardın. Ve,"
gözünde bir ışıltıyla ekledi, "seninle birlikte gelerek,
Yüzbaşı Strong'un Güneş Muhafızları'ndan kaçan üç kişiye yardım etmesinde suç ortağıyım."

Tom, Astro ve Roger sırıttı. "Şimdi, Barret'ı buraya getirip ona birkaç soru soralım," diye devam etti Connel. "Ve, Manning, eğer kendimi
tutamazsam, o anahtarla bana vurmana izin veriyorum! Ama
bana yardım et, zamanı gelmeden önce beni döversen, o anahtarı
kafana geçireceğim!"

Astro ve Roger, Barret'ı almak için aşağı inerken, Connel ve Tom planlarını
gözden geçirdiler.

"Haberi bir süre sessiz tutsak iyi olur," dedi Connel. "Eğer bunu Akademi'ye
geri yayınlarsak, Devers akıllanabilir."

"İyi fikir, efendim," diye onayladı Tom.

"Ama Devers'ın amacını anlayamıyorum," dedi Connel. "Bu proje başarısız olursa ne kazanacak?"

"Başarılı olursa çok şey kaybedecek," diye iddia etti Tom.

"Devers, Universal Jet Trucking and Surface Transportation'ın ana şirketi olan Jilolo Spaceways'in sahibi! Eğer mermiler işe yararsa, yüzey kargo teslimatı ortadan kalkar."

Connel, Tom'un şaşırtıcı ifşası hakkında yorum yapmadan önce, kontrol güvertesi kapağının hemen dışından öfkeli sesler duydular.

"Barret'ı getirenler Astro ve Roger olmalı," dedi Tom sırıtarak.

Kapak açıldı ve Astro, Roger'ı bir kolunun altında, Barret'ı diğer kolunun altında taşıyarak belirdi. İkisini de törensizce güverteye bıraktı, ancak ayağa kalktıklarında Roger hızla ileri atıldı ve Barret'ın çenesine
sağ kroşe vurdu. Adam tekrar bir taş gibi güverteye düştü.

"Manning!" diye kükredi Connel. "Fikir neydi?"

"Güneş Muhafızları onu yakalamadan önce işimin bitmesini istedim," diye cevapladı Roger, eklemlerini ovuşturarak ve Barret'ın hareketsiz
durumuna bakarak.

Astro utangaçça sırıttı. "Onu durdurmaya çalıştım, efendim!" dedi.

"Bahse girerim ki onu durdurmaya çalıştın!" diye bağırdı Connel. "Harbiyeli Manning,
o adamı uyuttunuz, şimdi de siz uyandırın!"

"Evet, efendim!" dedi Roger ve Connel, Astro ve Tom kahkahalarla gülerken, Barret'ın yüzüne bir şişe su döktü.

BÖLÜM 19

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!"

Öfkeyle bağıran Barret, pilot koltuklarından birine oturdu, yanında Roger ve Astro vardı, Connel ve Tom ise önünde durup sorular soruyordu.

"Barret," dedi Connel, "Senin hakkında elimde en azından on yıl boyunca
bir hapishane asteroitine gönderecek kadar kanıt var!"

"Hangi suçlamayla?" diye sordu genç adam.

"Güneş Muhafızları'nın bir subayını öldürmeye çalışmak."

"Kanıtın nerede?" diye sordu Barret.

"İşte orada!" diye homurdandı Binbaşı Connel, Profesör Hemmingwell'in uyuyan figürünü işaret ederek.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barret.

"Ben halkaları kontrol ederken, bu gemiyi bilerek tam hıza çıkardığına yemin edecek."

"O yapamaz," diye itiraz etti Barret. "Köprüdeydi! Hiçbir şey
görmüş olamazdı!"

Tom başını hafifçe salladı. "Barret, gemisine yaptıklarından sonra
ve mermi operasyonundan sonra," dedi, "Hemmingwell her şeye
yemin edecektir."

"Bu bir komplo!" diye bağırdı Barret.

"Ve bize ne yaptığını düşünüyorsun?" diye hırladı Roger.

Barret kızardı ve arkasını döndü. "Beni korkutamazsın," diye mırıldandı. "Hadi. İstediğine yemin etsin."

Connel sert bir şekilde geri çekildi ve Astro ile Roger'a döndü. "Tamam, çocuklar," dedi. "Onu aşağı götürün ve ondan farklı
cevaplar alıp alamayacağınıza bakın." Sertleşmiş uzay adamı sırtını döndü ve
görüntü alanına doğru yürüdü.

"Neden, pis uzay faresi!" diye bağırdı Barret. "Cesaret edemezsin!"

"Ah, etmez miydi!" diye karşılık verdi Roger. "Dinle dostum, bize yaptıkların için sana çok şey borçlu olduğumuzu düşünüyor ve bize sadece sana geri ödeme
şansı veriyor!" Sert bir şekilde Barret'a baktı. "Bayım, sen
işleri alacaksın! Hadi, Astro!"

Dev Venüslü Barret'a doğru ilerlerken, adam sandalyesinde geriye doğru büzüldü, gözleri aniden korkuyla
büyüdü. Astro kocaman elini uzatıp ceketinin önünden yakaladığında korkuyla çığlık attı.

"Tamam, tamam!" diye bağırdı. "Konuşacağım! Devers yaptı! Bana yaptırdı! Her şeyden o sorumlu!"

"Şu ses kaydediciyi aç, Corbett!" diye bağırdı Connel.

Tom makineyi açtı ve mikrofonu Barret'e götürdü,
titreyen ağzının önünde tuttu.

"Tamam, konuş!" diye homurdandı Connel. "Ve her şeyi anlat."

Barret ilk tökezleyen kelimeleri daha söylememişti ki Roger alarm
çığlığı attı. "Hey! Tarayıcı!" diye bağırdı.

Hepsi telealıcı ekrana döndü. Dehşete kapıldılar ve kendilerine doğru
fırlayan tehditkar bir şekil gördüler. Anında tanıdılar - bir
uzay torpidosu!

Astro güç güvertesi kapağından içeri daldı, Roger ise radar köprüsü merdivenine doğru
koştu. Tom kendini yardımcı pilot koltuğuna attı ve
Connel komuta pozisyonunda yanındayken, Astro'nun güç sağlamasını bekledi. Gemi aniden şiddetle titredi ve sonra
aşağıda, tüm atom reaktörlerinin tam itişi altında jet egzozları çığlık atarken ileri doğru fırladı. Tom kontrolleri sertçe kullandı ve gözünü
tarayıcı ekranından ayırmadı.

"Bu bir manyetik jiroskopik balık!" diye bağırdı, arkalarındaki torpido eğrisini gördüğünde. "Roger, benim için onu çizebilir misin?"

"Şu anda üzerinde çalışıyorum, Tom!" diye bağırdı Roger, interkomdan.

"Bu şey buraya nasıl geldi?" diye mırıldandı Connel.

"Korkarım ki bunun için daha sonra endişelenmemiz gerekecek, efendim," diye cevapladı Tom.
"Ondan kurtulmak için ellerimiz dolu olacak. O manyetik savaş başlığıyla, onu
atamazsak uzayın her yerinde bizi takip edecek."

"Bu biraz zaman alacak!" diye homurdandı Connel, derin bir endişeyle kaşlarını çatarak.

"Hey, Tom!" diye seslendi Roger'ın sesi interkomdan. "Şu anda
maksimum itme gücüyle çalışıyor. Oldukça iyi bir şansımız var.
Çözdüğümüz fikri kullan. Bir dizi sola dönüş yap ve her zaman ekliptiğin
yukarı düzleminde ol!"

"Tamam!" dedi Tom, ana manuel kontrol kolunu kavrayarak ve dev gemiyi uzayda "hissederek" uçurmaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Corbett?" diye bağırdı Connel aniden alarma geçerek.

"Sadece tutun ve izle, efendim," diye cevapladı Tom, gözlerini tarayıcıda, uzay torpidosunun onları takip ettiğini görebildiği yerde tutarak. Tom, gemiyi tekrar tekrar keskin sola dönüşlere çarptı, torpido ise giderek daralan bir daire çizerek onu takip etti.

"Tamam, Tom!" diye bağırdı Roger tekrar. "Ekliptik'in sağında ve aşağı düzleminde aynı şeyi yapın!"

"Tamam!" diye cevapladı Tom, kontrollerini tersine çevirip gemiyi uzayda ters bir rotada
burgu gibi döndürerek.

Connel sandalyesinin kollarını kavradı ve soluk soluğa, "Siz çocuklar uzay
mutlususunuz!" diye soludu.

"Bu jiroskoplar o kadar mükemmel ki, efendim," dedi Tom, kontrolleri hızlı ve düzgün bir şekilde çalıştırarak, "onları dengelerinden çıkarmanın tek yolu onları şaşırtmaktır."

"Onları şaşırtın!" diye haykırdı Connel.

"Evet, efendim," dedi Tom. "Bu Roger ve benim birlikte üzerinde çalıştığımız bir teori. Hiçbir jiroskop mükemmel değildir ve aşırı dönüşlerde ileri geri zıplamasını sağlayabilirseniz, dengesi bozulur. O zaman yapmamız gereken tek şey torpidonun bir kez ıskalaması ve geri dönmemesidir."

"Tanrı hepimize yardım etsin!" diye homurdandı Connel.

"Hadi bakalım, Tom!" diye haykırdı Roger. "Bize yaklaşıyor!"

"Onu görüyorum," diye cevapladı Tom sakince. "Herkes sıkı tutunsun. Bu gemiyi
içinden dışına çıkaracağım!"

Kontrolleri aniden çeken Tom, gemiyi çılgınca, dönen bir dönüşe soktu ve gemiyi şimdiye kadar
geçirebileceği en şiddetli gerilim testlerine tabi tuttu. Gövde inledi ve gıcırdadı ve kötü takılmış ekipmanlar gevşeyip güvertede takırdadı. Genç öğrenci aniden gemiyi
düzleştirdi.

"Burun frenleme roketleri, Astro!" diye seslendi.

"Frenleme roketleri, evet!" diye onayladı Venüslü interkomdan.

Güç güvertesinde, Astro ileri tahriki kapattı ve burun roketlerini
çarparak açtı. Gemi titredi, sarsıldı ve sonunda geri gitmeye başlamadan önce titreyerek durdu ve hızla
hızlandı.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Roger.

Connel ve Tom gergin bir şekilde izlerken, uzay torpidosu tarayıcıda büyük ve tehditkar bir şekilde belirdi ve sonra, nefeslerini tutarken, geminin gümüş gövdesinin yanından iki ayaktan daha az bir mesafeyle ıslık çalarak geçti!

Derin bir iç çeken Tom, gemiyi düz uçuşa geri getirdi. "Şimdi iyiyiz, efendim," dedi. "Jiroskopları devre dışı. Geri dönmeyecek."

"Luna'nın kraterleri tarafından!" diye aniden patladı Connel. "Güneş Muhafızları, kusursuz bir uzay torpidosu geliştirmek için bir servet harcıyor ve iki ateşli öğrenci gelip o lanet şeyden kaçıyor! Bunu daha önce neden kimseye söylemedin?"

"Neden--şey--" diye kekeledi Tom, "bunu kanıtlama şansımız hiç olmadı, efendim."

Arkalarında, güç güvertesi kapağı aniden açıldı ve Astro içeri girdi.
"İyi iş çıkardın, Tom!" diye seslendi.

"Ve sana gelince, Venüslü maymun," diye kükredi Connel, "bir gemiye bu kadar güç
atarak bir reaktör tüpünü patlatabileceğinin farkında değil misin?
önce soğutma pompalarını çalıştırmadan?"

Astro gülümsedi. "Eğer baypası açarsan, efendim," dedi, "ve doğrudan pompa rezervuarından beslersen. Gaz tüpü soğutur ve aynı
zamanda kendini
genişletir ve itme gücüne katkıda bulunur."

Astro'nun kolay cevabı karşısında Connel ancak ağzı açık bir şekilde
şaşkınlıkla durabildi. Yine, _Polaris_ biriminin üç öğrencisinden biri, en iyi roket bilimcilerinin bile
kendilerininki olarak adlandırmaktan gurur duyacakları
devrim niteliğinde bir prosedür
geliştirmişti.

Tom'a göz kırpan Astro, başını çevirdi ve aniden Barret'ın güvertede, baygın bir şekilde yattığını fark etti.

"Ona ne oldu?" diye sordu iri yarı Venüslü.

"Ah, onu tamamen unuttum," dedi Tom. "Sanırım
hızlanma koltuğuna zamanında oturamadı. Biraz daha su alsak iyi olur."

"Şimdi ona ayıracak vaktimiz yok!" diye çıkıştı Connel. "Onu sıkıca bağlayın. O torpidonun nereden geldiğini bulmalıyız."

Sanki binbaşının emrine yanıt verircesine, geminin interkomundan
ani bir çağrı geldi.

"Radar köprüsünden kontrol güvertesine, giriş yapın!" Roger'ın sesinde bir alarm
tisi vardı.

Tom cevap vermek için kontrol paneline atladı.

"Kontrol güvertesi, evet!" diye çıkıştı mikrofona.

"Sancak tarafında bir uzay gemisi var!" diye seslendi Roger. "Mesafe yirmi mil, ekliptik düzleminde on beş derece yukarıda. Ve yemin ederim ki
başka bir torpido ateşlemek için manevra yapıyor!"

"Eylem istasyonlarına hazır olun!" diye kükredi Connel, kontrol panelinin önündeki
koltuğuna atlayarak. Tom yanına bağlandı, Astro ise güç güvertesine doğru hızla koştu.

"Evet!" diye bağırdı Roger. "Bir torpido ateşledi!"

"Kaldır onu! Kaldır onu!" diye bağırdı Connel. "Onlara kim olduğumuzu söyle!"
Tom'a döndü. "Gösteri yapmaya başla, Corbett," dedi, "ve iyi yap!"

Tom kontrolleri tekrar kullanırken, gümüş gemi uzayda daldı,
döndü ve ilk torpidodan kaçmak için yaptığı aynı manevra serisini yaptı.
Ama bu sefer onları ayıran mesafe o kadar büyük değildi ve torpido hızla yaklaştı.

"O gemiyi daha kaldıramaz mısın, Manning?" diye bağırdı Connel interkomdan.

"Ben de yaptım, efendim," diye cevapladı Roger gergin bir sesle. "Ama bu--"

"O sakat beyinli kaptanla konuşayım," diye sözünü kesti Connel. "Yıldızlar adına, ona öğreteceğim--"

"Hiçbir faydası yok, Connel," dedi sert bir ses kontrol güvertesinin hoparlöründen. "Bu torpidodan kaçsan bile, on tane daha var!"

"Bu kim?" diye kükredi Connel.

"Bilmiyor musun, Connel? Şaşırdım!"

Telealıcı ekranı canlandı ve Tom ile Connel üç adamın görüntülerini tanıdıklarında dehşet içinde baktılar. Öndeki adam alaycı bir şekilde gülümsedi ve "Beni hatırlıyor musun, Connel?" dedi.

"Devers!" diye kükredi Connel.

"Ve arkasındaki diğer ikisi--" diye kekeledi Tom. "Cag ve Monty!"

"Neden, pis uzay sürüngeni," diye bağırdı Connel, "Yapacağım son şey olsa bile seni yakalarım!"

[İllüstrasyon]

"Hayır, yakalamayacaksın, Binbaşı." Devers güldü. "Yapacağın son şey
bir uzay torpidosunu öpmek. O zaman artık Major Blast-off Connel yok, artık
sızlanan Profesör Hemmingwell yok ve en önemlisi, artık mermi
gemisi yok!"

Ve Devers yüksek sesle gülerken, Tom gemiyi başka bir şiddetli
dönüşüne fırlattı ve bağırdı, "Hiçbir faydası yok, Binbaşı. Bundan kaçamam!"

"Herkes torpidoya hazırlansın!" diye uyardı Connel.

Birden kıç tarafta bir patlama oldu. Gemi sarsıldı ve şiddetle
titredi, uzayda döndü ve Tom kontrollerle savaşırken
her şey karardı. Gemi çaresizce sürüklendi, kontrolden çıktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM 20

"Işıkları açın! Acil durum bataryalarını devreye sokun!"

Connel'in boğa gibi kükremesi, Astro ile güç güvertesinde dururken ve kontrol güvertesindeki Tom'a bağırırken geminin içinde yankılandı. Uzay torpidosu geminin kıç tarafını parçalamıştı ve Astro'nun geminin kıç bölümünü kapatması için hızlı bir şekilde harekete geçmesi olmasaydı, tüm hava kaybolabilir ve mürettebat boğularak ölebilirdi.

Bir an sonra acil durum ışıkları zayıf bir şekilde parladı ve Connel ile büyük Venüslü öğrenci gemiyi hızlıca incelemeye başladı. Güç güvertesi tamamen
kaybolmuştu. Gemi bir daha asla yola çıkamayacaktı.

Radar köprüsünde, Roger radar tarayıcısını açmak üzereydi ki
Tom belirdi ve onu durdurdu.

"Biraz bekle, Roger," dedi. "Güce başka bir şey için ihtiyacımız olabilir."

"Örneğin ne?" diye homurdandı Roger.

"O gemi hala orada, muhtemelen öldürmek için yaklaşıyor."

"Bunun için yapabileceğimiz çok şey var," diye homurdandı Roger.

"İşe yarayabilecek bir planım var," dedi Tom gönülsüzce. "Aklıma gelen tek şey bu, tabii Connel ve Astro'nun daha iyi bir fikri yoksa."

"Nedir bu? Her neyse, burada ölü bir ördek gibi oturup o farenin gelip bizi bitirmesini beklemekten daha iyi!" dedi Roger.
"Bak, orada ne yaptığını görmem gerek." Tarayıcının düğmesini çevirdi ve setin ısınmasını beklerken Tom'a döndü. "Senin fikrin ne?"

"Peki," diye başladı Tom, "tek sahip olduğumuz ve karşılık vermek için kullanabileceğimiz şey şu mermiler."

"Mermilerle nasıl savaşabiliriz?" diye sordu Roger. "Savaş başlığı taşımıyorlar!"

"Hayır," diye kabul etti Tom. "Ama büyük ve ağırlar. Bir şeye
vururlarsa çok sert vuruyorlar."

Roger'ın gözleri aniden parladı. "Söyle bakalım, bence--"

Tarayıcı bip sesi çıkarmaya başladı ve Roger dikkatini ekrana verdi. Tom omzunun üzerinden eğilip hevesle izledi. İkisi de Devers'ın gemisinin etraflarında yavaşça uçtuğunu gördüler.

"Muhtemelen bize vermenin en iyi yolunun hangisi olduğunu görmek için bakıyorlardı!" diye hırladı Roger.

O anda Binbaşı Connel radar köprüsüne tırmandı, ardından da Astro geldi.

"Gitme zamanı," diye duyurdu subay.

"Nereye?" diye sordu Roger.

"Gemiyi terk etmeliyiz," diye duyurdu Connel. "Güç güvertesi vuruldu.
Asla yola çıkamayacağız ve gemide kalırsak sadece oturan ördekler olacağız."

"Dışarıdayken Devers'ın bizi seçmesini ne engelleyecek?" diye sordu Roger.

"Hiçbir şey," dedi Connel. "Ama daha zor bir işi olacak ve belki de hepimizi yakalayamayacak."

"O zaman efendim," dedi Tom, Roger'a bakarak, "Bir fikrim var."

"Hadi yapalım," dedi Connel.

"Mermiler, efendim," diye cevapladı Tom.

"Onlar ne olacak?"

"Acil durum bataryalarından onları hala ateşleyebiliriz, efendim."

"Konuya gelecek misin, Corbett?" diye homurdandı Connel. "Devers her an bize bir torpido daha gönderebilir ve--" Connel aniden
durdu ve gözleri büyüdü. "Bir torpido!" diye soludu.

"Kesinlikle, efendim!" diye haykırdı Tom. "Beş mermimiz var! Bunları torpido olarak kullanabiliriz!"

"Jüpiter'den atlıyor!" diye haykırdı Astro. "Ne harika bir fikir!"

"Ne harika bir hayal!" diye çıkıştı Connel. "Bu mermilerin savaş başlığı yok!"

"O gemiye isabet ederlerse yine de çok fazla hasar verebilirler," diye iddia etti Tom.

"Peki onları nasıl nişan almayı düşünüyorsun?" diye sordu Connel. "Pillerde onları yönlendirmek için yeterli güç yok!"

"Onları doğrudan ateşleyeceğiz, efendim," diye araya girdi Roger. "Bakın!" diye devam etti, tarayıcı ekranını işaret ederek. "Devers'in gemisi şu anda etrafımızda dönüyor. Ve o da ekliptiğin aynı düzleminde. Eğer o rotayı
tutarsa--"

"Pruvamızı geçecek!" diye haykırdı Astro heyecanla. "Mükemmel bir atış!"

"Saçma!" diye bağırdı Connel. "Saçma! Bir milyon ışık yılı
geçse bile işe yaramayacak! Başka bir torpido ateşleyecek ve uzay tozuna
uçacağız!"

"Ama deneyebiliriz, değil mi efendim?" diye sordu Tom sırıtarak.

"Elbette deneyebiliriz!" diye kükredi Connel. "Daha önce hiç savaştan vazgeçmedim
ve yıldızlar adına, şimdi de vazgeçmeyeceğim!"

Rütbe ve protokolü unutarak, üç öğrenci binbaşının etrafında dans etti,
sırtına vurarak ve coşkuyla haykırdı. Connel bir anlığına sırıtmasını
tutamadı ve sonra yüz hatları her zamanki
buldog bakışına büründü.

"Kes şunu!" diye bağırdı. "Yapılacak işlerimiz var. Manning!"

"Evet efendim?"

"Gözlerini o tarayıcıya dik!" diye bağırdı Connel. "Devers bir saç teli kadar bile rotasını değiştirirse
şarkı söyle!"

"Hadi, hadi efendim!"

"Astro!"

"Efendim?"

"Profesör Hemmingwell ve Barrett'e uzay giysileri giydirin ve kontrol
katında onlarla birlikte olun."

"Hadi, hadi efendim!"

"Corbett, sen ve ben mermileri kontrol edeceğiz. Atış
sırasında olduklarından emin ol!"

Topuklarının üzerinde dönen Connel, radar köprüsünden ayrıldı. Bir anlığına yalnız kalan _Polaris_ birliğinin üç öğrencisi sessizce el sıkıştı ve sonra çeşitli görevlerine daldı.

Beş dakika sonra, Connel ve Tom kontrol
katına döndüklerinde Astro'nun onları beklediğini gördüler. Profesör Hemmingwell ve Barret, ikisi de uzay giysileri içinde, hızlanma koltuklarında oturuyorlardı. Connel ona doğru yürürken,
Hemmingwell hala sakinleştiricinin etkisi altındayken başını yavaşça kaldırdı.

"Neler oluyor, Binbaşı?" diye sordu duraksayarak.

"Profesör," dedi Connel, "iki şeyden biri olacak. Ya
geminiz uzay tozuna dönüşecek ya da Carter Devers işini bitirecek
ve geminizi Dünya'ya geri getireceğiz!"

"İyi, iyi," diye mırıldandı Hemmingwell.

"Ve sana gelince, Barret"--Connel öfkeyle adama doğru döndü--"şimdi
kirli işin için ne tür bir teşekkür aldığını görebilirsin! Patronun bu projeyi mahvetmeye
ne kadar senden kurtulmaya da istekli!"

Barret, Connel'in bakışları altında kızardı ve arkasını döndü.

Kontrol panelinde, Tom beş dolu ateşleme odasına giden devreleri açtı ve sonra Connel'a döndü. "Ateş etmeye hazır, efendim!" diye seslendi.

"Manning'den haber var mı?" diye sordu Connel.

"Ben buradayken hayır," diye yanıtladı Astro.

Connel interkom mikrofonunu aldı. "Merhaba, Manning!" diye bağırdı.
"Hikaye ne?"

"Son bölüme geliyoruz," diye yanıtladı Roger interkomdan.
"Devers rotasını koruyor. İki dakika içinde pruvamızı geçecek!"

"İyi," diye yanıtladı Connel. "Bizi haberdar et!"

Mikrofonu yerine koyup Tom'a döndü. "Aptal aptal!" diye homurdandı.
"Başka bir torpido atıp bizi yok etmeliydi. Nesi var onun?" Connel, bir düşmanda bile olsa aptallıktan nefret ediyordu.

"Belki de çoktan hallettiğimizi düşünüyordur," diye önerdi Astro. "Kıç tarafımız
patladığından, gemideki tüm havanın
gittiğini düşünebilir."

"Umarım bu şekilde düşünmeye devam eder," dedi Connel. "Her şey
ateş etmeye hazır mı, Corbett?"

"Tamam, efendim," diye cevapladı genç öğrenci. "Tüm devreleri bu düğmeye
bağladım." Kontrol panelindeki bir düğmeyi işaret etti. "Salvoda
patlayacağız. "

"Ah, yapacağız, değil mi?" diye haykırdı Connel.

"Eğer tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorsan," diye telaşla düzeltti Tom.

"Elbette tavsiye edilir!" diye homurdandı Connel. "Zaten neredeyse körü körüne nişan alıyoruz.
Bir salvo bize daha büyük bir yayılma sağlayacaktır. Ayrıca," diye ekledi,
"bir fıçı şansla, ona iki mermiyle
vurabiliriz. Bu gerçekten biraz hasar verir."

"Biraz şans istiyorum," diye mırıldandı Astro, "ve
bir tane
atabilmeyi."

"Dikkat, orada!" Roger'ın sesi aniden interkomda yankılandı.

"Devers pruvamızı geçti mi?" diye sordu Tom.

"Hala rotasını koruyor," dedi Roger. "Ama bir numaralı sancak borusunu bu tarafa doğru eğitiyor. Bizi tekrar vuracak!"

"O yay atışı için ne kadar beklememiz gerekiyor?" diye sordu Connel.

"En azından kırk beş saniye daha!" diye cevap verdi Roger.

"Vur!" diye mırıldandı Connel. "Ateş etmesi için bolca zaman var."

Barret aniden hızlanma koltuğundan kalktı ve bağırdı, "Beni
burada tutamazsın! Bırak beni!"

Astro onu hızla yakaladı ve geri fırlattı. "Yerinde kal," diye homurdandı.

"Hayır," diye bağırdı Barret, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde. "Bu bir cinayet! Bırak beni!"

"Rahatla ve tadını çıkar, Barret," diye homurdandı Connel. "Bunu yapan senin patronun!"

"Peki ya Profesör Hemmingwell, efendim?" diye sordu Tom. "Biz--?"

"Hayır," diye mırıldandı Hemmingwell sersemliğinden. "Gemimle kalmak istiyorum."

"Hey!" diye bağırdı Roger interkomdan. "Misafir geliyor!"

"Misafir mi?" diye haykırdı Tom. "Neden bahsediyorsun?"

"Bir Solar Guard kruvazörü," diye yanıtladı Roger. "Limana yaklaşıyor. Yaklaşık beş
yüz mil uzakta. Hey! Bu _Polaris_!"

"Kaptan Strong olmalı!" diye bağırdı Tom.

"Artık bize pek faydası olmayacak," diye mırıldandı Connel. "Ne kadar
zamanımız var, Roger?"

"Oraya yerleş. Sadece on saniye sonra Devers
yayımıza doğru gelecek."

"Hadi, Tom!" diye emretti Connel.

"Hazır ol, efendim."

Saniyeler yavaşça geçti. Bir--iki--üç--dört--Connel'in alnında
ter boncukları belirdi. Astro yumruklarını sıkıp açtı.
Hemmingwell sakince gözlerini kapattı ve bekledi. Barrett
kanepesine yığıldı, korkudan neredeyse felç olmuştu.

"Yukarı geliyorum, Tom!" diye bağırdı Roger.

Tom cevap vermedi. Parmaklarını ateşleme düğmesinin üzerinde tuttu. Ve
saniyeler yavaşça, çıldırtıcı bir şekilde geçti. Yedi--sekiz--dokuz--!

"Ateş ettiler," diye bağırdı Roger. "Kesinlikle! Başaracağız!"

"Ateş, Tom!" diye bağırdı Connel.

Connel konuşurken bile, Tom'un parmağı ateşleme
düğmesine sertçe bastı. Gemi, beş mermi ateşleme odalarından fırlayıp uzayda ölümcül bir şekilde uçarken titredi. Geminin
kontrol odası sessizdi, herkes torpidonun çarpmasını bekliyordu ve
bir şekilde, bir şekilde, kendi saldırılarının başarılı olup olmadığını, Devers'ın gemisini yok etme girişiminde kendi canlarını kaybetseler bile, öğrenebilmeyi
dua ediyordu.

Birdenbire, şiddetli bir kükreme duyuldu ve parlak beyaz bir ışık parlaması kabini doldurdu. Güverte şiddetle inip kalktı, sonra mide bulandırıcı bir şekilde düştü.
Patlamanın gücüyle herkes güverteye fırlatıldı ve
ölümcül bir şekilde hareketsiz kaldı.

* * * * *

Roket kruvazörü _Polaris_'in yemekhanesinde, Kaptan Strong, Binbaşı
Connel, Profesör Hemmingwell ve Roger ve Astro çay yudumluyor ve
son bir saatin olaylarını sakince tartışıyorlardı.

"Geminiz çok fazla hasar görmemiş, Profesör," dedi Strong. "Onu
çekip Uzay Akademisi'ne geri getireceğiz. Yeni gibi olacak."

"Ama korkarım ki Dave Barret'ın hizmetlerinden
vazgeçmek zorunda kalacaksınız, efendim," diye yorumladı Connel kuru bir şekilde. "Bir hapishane asteroitinde daha önce bir görevi var ve bu ona uzun zaman alacak."

"Onun olmadan gayet iyi idare edebilirim," dedi Hemmingwell. "Aslında, daha önce onsuz gayet iyi idare ederdim." Duraksadı
ve başını salladı. "O çocuklara söylediğim şeyleri düşündüğümde kendimden çok utanıyorum." Astro ve Roger'a doğru başını salladı. "Ve her zaman haklıydılar."

Astro utangaç bir şekilde sırıttı. Roger ağzını açıp tipik bir ters yorum yapmak üzereydi ki kapak açıldı ve Tom, başını örten bir bandajla belirdi. İki öğrenci ona doğru atıldı ve sırtına şefkatle
şakalar atarak onu kar altında bıraktılar.

"Bir dakika!" diye bağırdı Tom. "Yaralıyım. Kafama bak!"

"Kontrol paneline bundan daha iyi bir şeyle vuramazdın!" diye homurdandı
Connel.

"Ama ne oldu?" diye sordu Tom.

"Mermilerden ikisi Devers'ın gemisine isabet etti," dedi Roger. "Bir tanesi güç güvertesindeydi. Tepkime tanklarını parçalamış ve onu
vahşi kediye çevirmiş olmalı, çünkü onu roket tozuna
uçurdu!"

[Resim: "_Mermiler Devers'ın gemisini roket tozuna
uçurdu!_"]

"Ama torpidosu! Aynı anda ateş etti!" dedi Tom.

"Bu birim evrendeki en şanslı birim," dedi Roger gururla. "Diğer mermilerden biri torpidoya çarptı ve savaş başlığını patlattı. Şok dalgasıyla savrulduk ama hepsi bu!"

"Ben bir Mars faresi olacağım," diye iç geçirdi Tom. "O zaman her şey yolunda mı şimdi?"

"Siz üçünüz açısından, her şey mükemmel," dedi Strong. "Barret
her şeyi döktü. Tüm suçlamalardan aklandın!"

"Peki ya Pat Troy?" diye sordu Tom.

"O da temiz," dedi Strong. "Profesör Hemmingwell dışında kimin için çalıştığını söylemeyi reddettiğini ve bunun bizi ondan şüphelendirdiğini hatırlayabilirsiniz. Kısa bir süre önce bilincini yeniden kazandığında, Solar Alliance Konseyi'nin güvenlik ajanı olduğunu öğrendik. Profesörle birlikte çalışmak ve onu korumak için görevlendirilmişti. Barret, Troy'u öldürmeye çalıştığını itiraf etti."

"Hıh!" diye homurdandı Connel, aniden ayağa kalkarak.

Oda yoğun bir şekilde sessizdi ve Tom, Astro ve Roger bir şeylerin yaklaştığını hissediyorlardı. Strong, Connel tuniğinden bir kağıt çıkarırken sırıtmasını zorlukla bastırabildi.

"Bu mesaj sadece on beş dakika önce alındı," dedi. "Bunun, Binbaşı Connel, Güneş Muhafızı olarak yazdığını
alıntılıyorum. Uzay Mermisi Harekatı'na atıfla, Uzay Kadetleri biriminin, _Polaris_ birimi olarak bilinen, bu son derece değerli
projenin başarılı bir şekilde tamamlanmasına olağanüstü ve sıra dışı bir şekilde katkıda bulunduğu bilgisi bize ulaştı. Akademinin Kıdemli Hat Subayı olarak, bu birime, bu Konseyin amansız zorluklar karşısındaki olağanüstü ve ilham verici davranışları için bir tür minnettarlık ifadesi
vermeniz rica olunur. İmza, Genel Sekreter, Güneş Konseyi, Venüs Limanı, Venüs. 14 Haziran 2354, alıntı sonu."

Connel kağıdı tuniğinin içine soktu ve üç öğrenciye döndü.

"Tamam, duydunuz!" diye homurdandı. "Ve bunu hak ettiniz.
Üç haftalık izniniz var. Ama geri döndüğünüzde," diye ekledi, "dikkat edin!"

"Ah, bir Uzay Kadetinin hayatı için!" dedi Tom, birim
arkadaşlarına sırıtarak. "Harika!"

[İllüstrasyon]

+---------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| |
| Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi. |
| |
| özellikle belirli |
| mide. O mide ki |
| Ben yapacağım |
| bir cinayet girişimi," "bir cinayet girişimi," |
+--------------------------------------------------------------------------+

Carey Rockwell'in Uzayda Sabotaj Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SABOTAGE IN SPACE ***

***** This file should be named 18520.txt or 18520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/2/18520/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

