*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Assessment of the Consequences and Preparations for a Catastrophic California Earthquake: Findings and Actions Taken (Katastrofik Kaliforniya depremi için sonuçların ve hazırlıkların değerlendirilmesi:)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 7, 2006 [EBook #18527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Assessment of the Consequences and
Preparations for a Catastrophic California Earthquake: Findings and Actions Taken, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Assessment of the Consequences and Preparations for a Catastrophic California Earthquake: Findings and Actions Taken
       Prepared By Federal Emergency Management Agency

Author: Various

Release Date: June 7, 2006 [EBook #18527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA EARTHQUAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve The Online Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






       * * * * * *

  +--------------------------------------------- ----------------+
  | Transcriber'ın notu: |
  |                                                                 |
  | Bu belgede _italics_ alt çizgiler olarak temsil edilir, |
  | = kalın metin = eşit işaretlerle işaretlenir ve mermiler |
  | "|
  |                                                                 |
  | Bu belgedeki tablolardan biri çok geniş (80 karakter) |
  |                                                                 |
  +--------------------------------------------- ----------------+

       * * * * * *




Sonuçların bir değerlendirmesi
Ve bir felaket için hazırlıklar
California Depremi:
Alınan bulgular ve eylemler


TARAFINDAN HAZIRLANDI
Federal Acil Durum Yönetim Ajansı
Tarafından yapılan analizlerden
Ulusal Güvenlik Konseyi
Değerlendirme için geçici komite
Sonuçlar ve hazırlıklar
Büyük bir California depremi



[İllüstrasyon: FEMA sembolü
federal acil durum
Yönetim Ajansı]

Washington, D.C. 20472
Kasım 1980




İÇİNDEKİLER


                                                             Sayfa

Bölüm:

  I. Bulguların, Sorunların ve Eylemlerin Yönetici Özeti 1

 İi. Jeolojik Deprem Senaryoları 15

III. Seçilen potansiyel için kayıpların değerlendirilmesi
     California Depremler 21

 IV. Mevcut hazır olma durumunun bir değerlendirmesi
     Federal, eyalet ve yerel yeteneği
     Deprem Yanıtı Hükümetleri 27

  V. Sosyal Etkilerin Değerlendirmesi 35


Ek:

    1. Başkan arasındaki yazışma kopyaları
       Carter ve Vali Brown 37

    2. Mevcut Kaliforniya ve Federal Deprem
       Yanıt Planlaması 43

    3. California Meclisi Faturası No. 2202 53


Teşekkür 57




Bölüm I

Bulguların, sorunların ve eylemlerin yönetici özeti


A. arka plan

Mt. St.
Washington Eyaletinde Helens Mayıs 1980'de Başkan Carter
düşük olasılıkla benzer bir olayın etkileri konusunda endişe duyuyor, ancak
Yüksek hasar potansiyeli, yani Kaliforniya'da felaket bir deprem,
ve böyle bir olayın etkileriyle başa çıkmaya hazır olma durumu.

Başkanın endişesi sonucunda, bir _ad hoc_ komitesi
Ulusal Güvenlik Konseyi, hükümetin incelemesini yapmak için kuruldu.
Böyle bir olayın sonuçları ve hazırlığı. Ek olarak
Federal Acil Durum Yönetim Ajansı, Komite dahil
Bilim ve Teknoloji Politikası Ofisi temsilcileri,
Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı Jeolojik Araştırması,
Savunma Bakanlığı, Ulaştırma Bakanlığı ve
Federal düzeyde ulusal iletişim sistemi; Durum
California ajansları ve eyaletteki California yerel yönetimleri ve
yerel seviyeler; ve özel sektörden danışmanlar. Sırasında
1980 yazında, bu derlemeye katılanlar çalışma kağıtları hazırladı
_ad dikkate alınması için ilgili konular ve sorun alanları
hoc_ komitesi. İlgili gerçekler, sonuçlar ve öneriler
Kaliforniya Eyaleti Valisi ile gözden geçirildi. Başkan
_ad hoc_ komitesinin bulgularını inceledi ve
Federal eylem için öneriler. Bu rapor sonuçları özetler
değerlendirme ve bu eylemleri notlar. Bir dizi federal yasama ve idari eylem
yakın gelecekte,
Böyle bir olaya yanıt verin. 1977 Deprem Tehlikeleri Azaltma Yasası
(P.L. 95-124) Koordineli ve yapılandırılmış bir programa izin verir.
deprem risklerini belirleyin ve azaltmaya veya azaltmaya hazırlanın
Çeşitli araçların etkileri. Bu programın koordinasyonu,
Ulusal Deprem Tehlikeleri Azaltma Programı (NEHRP),
Federal Acil Durum Yönetim Ajansı'nın (FEMA) sorumluluğu,
federal çabalara odaklanmakla suçlanan
her türden acil durum ve meydana gelmeden önce etkilerini azaltır.
NEHRP'nin altı yüksek öncelikli itişleri var:

      "Federal departmanların ve ajansların genel koordinasyonu"
        programlar

      "Kapsamlı bir araştırma programının sürdürülmesi ve
        deprem tahmini ve tehlikeler için gelişme
        azaltma

      "Federal Interagent'in Liderliği ve Desteği
        Geliştikçe İnşaatta Sismik Güvenlik Komitesi
        Kullanım için sismik tasarım ve inşaat standartları
        Federal Projeler

      "Yanıt planlarının geliştirilmesi ve devlete yardım ve
        Planlarının hazırlanmasında yerel yönetimler

      "Finansal kurumların yeteneğinin analizi
        güvenilir bir tahminden sonra işlevlerini yerine getirmek
        bir etkinlikten sonra bir depremle birlikte
        Bu kurumları kullanmanın fizibilitesinin araştırılması
        Tehlikeyi azaltmak için

      "Sigortanın uygun rolünün incelenmesi
        Depremlerin etkilerinin azaltılması.

Daha yakın zamanda, kooperatif federal, eyalet, yerel ve özel sektör
Güvenilir bir yanıt vermeye hazırlanmak için çaba başlatıldı
Güney Kaliforniya'da büyük büyüklükte deprem veya tahmini.


B. Özet

İnceleme, ulusun genel değerlendirmesini sağladı.
Esasen felaket depremi için hazırlıksız (
olasılık yüzde 50'den fazla) beklenmesi gereken
Önümüzdeki otuz yıl içinde Kaliforniya. Mevcut yanıt planları ve
Hazırlık önlemleri ılımlı depremler için yeterli olabilir,
Federal, eyalet ve yerel yetkililer, hazırlıkların
bir
Katastrofik deprem ve iletişimdeki kesintilerle,
Sosyal kumaş ve takip edebilecek hükümet yapısı. Yüzünden
nüfus ve endüstri konsantrasyonu, etkileri
Böyle bir deprem, herhangi bir doğal felaketin depremini aşar, böylece
ulus tarafından çok deneyimliyor. Gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri
çünkü bu büyüklükte herhangi bir felakete sahipti, çünkü
İç Savaş.

Bu genel değerlendirmenin temeli aşağıda özetlenmiştir ve
Bu raporun sonraki bölümlerinde daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır.


C. Gelecekteki depremler olasılığı

Dünya Bilim Adamları oybirliğiyle Binbaşı'nın kaçınılmazlığı konusunda hemfikir
Kaliforniya'daki depremler. Pasifik plakasının kademeli hareketi
Kuzey Amerika tabağına göre, acımasızca
San Andreas boyunca gerilme konsantrasyonu ve ilgili hata
Sistemler. Bu türün bir kısmı orta ve daha küçük tarafından salınır
depremler ve depremsiz kayma ile, jeolojik çalışmalar
gerginliğin büyük kütlesinin
Büyük depremlerin oluşumu-yani Richter ile depremler
7.0 büyüklükleri ve daha büyük ve bir
geliştirilmiş bölge. Güney San Andreas hatası boyunca, yaklaşık 30 mil
Örneğin, Los Angeles'tan jeologlar bunu
Son 1.200 yılda en az sekiz büyük deprem meydana geldi
140 yıllık ortalama artı, artı veya eksi 30 yıl ile.
Bu tür son olay 1857'de meydana geldi. Bu istatistiklere dayanarak ve
Diğer jeofizik gözlemler, jeologlar
Benzer bir depremin tekrarlama olasılığı şu anda
yılda yüzde 2 ila 5 büyük ve yüzde 50'den fazla
Önümüzdeki 30 yıl. Jeolojik kanıtlar ayrıca yetenekli diğer hataları da gösterir
kentsel merkezlerin yakınındaki diğer yerlerde büyük depremler üretmenin
Kaliforniya'da, San Francisco-Oakland dahil, hemen LOS
Angeles Bölgesi ve San Diego. Yedi potansiyel olay oldu
Bu incelemenin amaçları için varsayılmıştır ve bölümde tartışılmaktadır
İi. Bunlarda büyük bir deprem için mevcut tahmini olasılık
Diğer yerler daha küçük, ancak önemlidir. Toplam olasılık
Bir sonraki California'da felaketli bir deprem için
Otuz yılın yüzde 50'sinden fazlası.


D. Yaralılar ve Mülkiyet Hasarı

Yaralılar ve mülk hasarı tahminleri
Kaliforniya'daki felaket depremleri bir temel oluşturmaya hazırdı
acil hazırlık ve yanıt için. Bölüm III hakkında ayrıntılar veriyor
bu tahminler. Ölümler ve yaralanmalar esas olarak ortaya çıkar çünkü
insan yapımı yapıların başarısızlığı, özellikle daha eski, çok katlı,
ve benimsemeden önce inşa edilen güçsüz tuğla duvar binaları
Depreme dayanıklı bina kodları. Deneyim, bazılarının
Modern çok katlı binalar-geç saatlerde yapılandırılmıştır
1960'lar, ancak mevcut olanı karşılamak için yeterince tasarlanmamış veya inşa edilmemiş
sismik direnç için gereksinimlerin anlaşılması-ayrıca konu
başarısızlığa. Güçlü zemin sallama, birincil nedeni
Depremler sırasında hasar, genellikle geniş alanlara uzanır. Örneğin,
1857'de meydana gelene benzer bir depremde, güçlü zemin
sallama (hasara neden olma eşiğinin üstünde) bir
Güney San Andreas hatası boyunca geniş şerit, yaklaşık 250 mil uzunluğunda
ve 100 mil genişliğinde ve neredeyse tüm Los Angeles-san'ı içeriyor
Bernardino Metropolitan bölgesi ve tüm Ventura, Santa Barbara, SAN
Luis Obispo ve Kern İlçeleri.

En olası felaket depremi için-Richter büyüklüğü 8+
Güney boyunca meydana gelen 1857'ye benzer deprem
San Andreas Hatası-Ölümlerin tahminleri yaklaşık 3.000 arasında değişiyorsa
Deprem, nüfusun olduğu zaman saat 14: 30'da gerçekleşecekti
Evde nispeten güvenli, 13.000'den fazla, eğer deprem olsaydı
Saat 16: 30'da gerçekleşir. Bir hafta içi, nüfusun çoğu ya da
Ofis binalarında veya sokaklarda. Yeterince ciddi yaralanmalar
normal koşullar altında hastaneye yatırılmayı gerektirir
Ölümlerden yaklaşık dört kat daha büyük. Daha az olası olasılık için
Newport-Iglewood hatası üzerindeki Richter büyüklüğü 7.5 depreminin
Hemen Los Angeles bölgesi, ölümlerin
Aynı zamanlarda 4.000 ila 23.000. Böyle bir deprem,
Daha küçük büyüklüğüne rağmen,
en ağır gelişmiş bölgelere göreceli yakınlık; Ancak,
Bu olayın olasılığının sadece yüzde 0,1 olduğu tahmin ediliyor
yıl. Daha küçük büyüklük-ve sonuç olarak daha az zarar verici-topraklar
bir dizi hata sisteminde daha fazla sıklıkta beklenmektedir.
Kaliforniya.

Bu depremlerin hiçbirinde, kayıplar bir önceki
Doğal nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük yaşam kaybı
bir kasırga olduğunda yaklaşık 6.000 kişi öldürülen felaket ve
Fırtına dalgalanması 1900 yılında Teksas sahilinin Galveston bölgesine çarptı.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki depremler nedeniyle en yüksek yaşam kaybı meydana geldi
1906'da San Francisco'da 700 kişinin öldürüldüğü zaman. Yoluyla
karşılaştırma (bina tasarımındaki büyük farklılıklara rağmen ve
Uygulamalar ve Sosyoekonomik Sistemler) Yıkıcı 1976 Tangshan
Çin'deki deprem, yetkiliye kadar değişen ölümlere neden oldu
Çin hükümeti, resmi olmayan tahminlere 242.000
700.000 olarak. Neyse ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde bina uygulamaları
Böyle büyük bir yaşam kaybını engelleyin.

Mülk kayıplarının geçmiş depremlerden daha yüksek olması bekleniyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Örneğin, 1906'da San Francisco ve
1964'teki Anchorage, her ikisi de bugünden çok daha az gelişmişti.
depremler tarafından vuruldu. Ve 1971'de San Fernando depremi
Sadece büyük bir kentsel alanın saçaklarına çarpan ılımlı bir şok.
Bu üç depremin her biri, yaklaşık 0,5 $ olarak tahmin edilen hasarlara neden oldu
O zamanlar mevcut dolarlarda milyar. Maddi hasar tahminleri
Güney San Andreas'taki en olası felaket depremi
(Richter büyüklüğü 8+) ve daha az muhtemel ama daha zararlı bir
(Richter büyüklüğünde 7.5) Newport-Iglewood hatasındaki yaklaşık 15 $
sırasıyla milyar ve 70 milyar dolar. Karşılaştırıldığında, tropik fırtına
Agnes, doğal bir felaket nedeniyle en büyük ekonomik kaybına neden oldu
Amerika Birleşik Devletleri bugüne kadar ancak sadece 3,5 milyar dolar (içinde
1972 Dolar).

Bununla birlikte, önemli bir belirsizliğin var olduğuna dikkat edilmelidir.
Yaralı ve Mülk Hasar Tahminleri
Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece ılımlı depremlerle deneyim (böyle
1971 San Fernando depremi olarak) ve diğer ülkelerde deneyim
Binaların genellikle hasara karşı daha az dirençli olduğu yerlerde. .
Belirsizlik o kadar büyüktür ki, tahmini etkiler bir
İki veya üç faktör, çok yüksek veya çok düşük. Bunlar bile
Ancak en düşük tahminler, hazırlık ile ilgili değerlendirme
ve bu konuda tartışılan felaketlere cevap verme yeteneği
Rapor önemli ölçüde değişmez.

Katastrofik bir deprem varsayarsak, çeşitli ikincil problemler
Ayrıca beklenebilir. Arama ve Kurtarma Operasyonları-Ağır Teriye
Enkaz hareket ettirecek ekipman-sıkışıp kalmış insanları serbest bırakmak için gerekli olurdu
çökmüş binalar. Yaralanmaların, özellikle de
Etkinlikten hemen sonra, tıbbi yetenekleri ezebilir,
tıbbi kaynaklar tahsis etme sistemi gerektiren kişilere
En çok yardım edilebilir. Çok sayıda yerel yangın beklenmelidir;
Yine de, Tokyo'yu takip eden gibi bir çatışma
1923 depremi veya 1906 San Francisco depremi
Bir "Santa Ana Tipi" rüzgar deseni yürürlükte olmadığı sürece imkansızdır. O zamandan beri
San Fernando, California, depremdeki bir barajın yakın başarısızlığı
1971 (ılımlı bir olaydı), önemli ilerleme
bazı durumlarda barajlardan gelen tehlikeyi azaltmak için Kaliforniya'da yapılmış
Yeniden yapılanma yoluyla. Ancak planlama amaçları için uzmanlar
En az bir barajın başarısızlığının beklenmesi gerektiğine inanıyorum
Los Angeles veya SAN'da felaket bir deprem sırasında
Francisco Bölgeleri.

Geçmiş depremlerde, özellikle 1971 San Fernando'da deneyim
deprem, reklamın potansiyel kırılganlığını gösterdi
Hasar olasılığı da dahil olmak üzere depremlere telefon hizmeti
Yeraltının yeraltı çalkalanmasından ve yırtılmasından tesisleri değiştirme
hataları geçen kablolar. Bu özellikle ciddi çünkü
Depremlerden hemen sonra, kamuoyu talebi
Hizmetler büyük ölçüde artar. Bu artan talep aşırı yüklenir
hasar görmemiş olsa bile sistemin kapasitesi ve
Bu nedenle, hizmetin mevcudiyetini azaltmak için yönetim eylemi
öncelikli olmayan kullanıcılar ve acil durum çağrılarını karşılamak zorunludur.
Radyo tabanlı iletişim sistemleri, özellikle gerektirmeyenler
ticari güç, hasardan nispeten güvenlidir, ancak bazıları gerekir
beklemek. Mevcut iletişim sistemlerinin fazlalığı,
acil kullanım için tasarlanmış olanlar da dahil olmak üzere, bazı özellikler
Etkilenen bölgeyle dışarıdan iletişim kurmak için
neredeyse kesinlikle var. Ticari taşıyıcılar tarafından hizmetin restorasyonu
bakım sonucunda 24 ila 72 saat içinde başlamalı ve
yönetim eylemleri; Ancak, toplam hizmet restorasyonu alır
önemli ölçüde daha uzun. Çok sayıda ajans acil durum için yeteneğe sahipken
kendi içlerinde iletişim, arasında telefonik olmayan iletişim
Etkilenen bölgedeki varlıklar ve ajanslar minimaldir. Bu doğru
Federal, eyalet ve yerel ajanslar için. Bu zayıflık işaret edildi
Deprem müdahale egzersizleri ile tekrar tekrar çıkın ve sorun
Her seviyede hemen hemen her acil durum hazırlık görevlisi tarafından yükseltildi
Hükümet. Sonuç olarak, çözüm için önemli bir sorun
İletişim sistemlerinin ve ağlarının operasyonel entegrasyonu
ilgili federal, eyalet ve yerel ajanslar.

Ağ benzeri karakterleri nedeniyle, çoğu sistem
ulaşım ve su ve enerji üretimi ve dağıtımı,
potansiyel olarak şiddetli lokal olmasına rağmen, başarısızlığa karşı dirençli
zarar. Bu sistemler ciddi yerel kesintilere maruz kalacak, özellikle
Etkinlikten sonraki ilk birkaç gün içinde, ancak hizmete devam edecek
Birkaç haftadan aya. Başlıca zorluk
sonraki ilk birkaç gün içinde bu sistemlere büyük ihtiyaç duyulan ihtiyaç
Hayat kurtarıcı faaliyetlerin çok önemli olacağı etkinlik.

San Francisco Körfez Bölgesi ve Los Angeles bölgesinin bölümleri
önemli miktarda üretim kapasitesi içerir
Kılavuzlu füzeler ve uzay araçları, yarı iletkenler, uçak parçaları,
Elektronik bilgi işlem ekipmanı ve uçak gövdeleri. Onların özel
Depremlere karşı güvenlik açığı analiz edilmedi. İçinde
Bununla birlikte, büyük hasar olayı, uzun vadeli etkiler hafifletilebilir
Biraz az kullanılan kapasitenin kullanımı gibi önlemlerle
Başka yerlerde, diğer endüstrilerden, ithalattan kapasitenin ikamesi,
Diğer ürünlerin kullanımı ve stokların aşağı çizilmesi.

Son zamanlarda felaket bir deprem yaşamadığımız için
Amerika Birleşik Devletleri, tahmin edilmesi gereken birçok bilinmeyen var
En iyi yargı ile. Bu özellikle cevabı için geçerlidir.
bireylerin yanı sıra devlet ve diğer kurumlar. Popüler
Afet sonrası davranış varsayımları arasında antisosyal davranış ve
Sıkıyönetim ihtiyacı, devlet kurumlarının bozulması,
ve dış liderliğin hızlı iddiası ve
kontrol. Ancak felaketlerin pratik deneyim ve saha çalışmaları
Bu varsayımların mutlaka doğru olmadığını belirtin. Üzerinde
Aksine, felaketin etkileri genellikle bir his yaratır
Hayatta kalanlar arasında dayanışma ve işbirliği. Yine de,
Acil müdahale yetkilileri arasında algılamaya devam edecek
Etkinlikten sonra kolluk kuvvetlerine olan ihtiyacı artan bir şekilde.

Başka bir büyük bilinmeyen, orta veya kısa vadeli bir uyarının
Etkinliğin mümkün olması ve böyle bir uyarının nasıl olabileceği
en etkili şekilde kullanılır. Deprem tahmini teknolojisi
Gelişimin erken bir aşamasında ve bu nedenle sorunlu
Araştırmacılar, bir
Felaket depremi, olay önümüzdeki birkaç kişide meydana gelirse
yıllar. Ancak araştırmalar ilerledikçe, bilimsel temelli,
Ara dönem uyarıları mümkündür, ancak yüksek dereceye tabidir
belirsizlik. Sonuç olarak, yanıt hazırlıkları için yapılmalıdır.
hem uyarmadan hem de kısa veya
Orta vadeli uyarı, muhtemelen önemli bir düzeyde
belirsizlik.


E. Yanıt için yeteneği

Büyük ölçekli bir felakete yanıt vermek karmaşıktır
nüfus yoğunlukları ve
dağıtım özellikleri; arazi kullanım kalıpları ve inşaat
teknikler; coğrafi konfigürasyonlar; güvenlik açığı
toplu taşıma; iletişim ve diğer yaşam çizgisi sistemleri; karmaşık
Yanıt işlemleri; Uzun vadeli fiziksel, sosyal ve ekonomik iyileşme
Politikalar. Bu faktörler, bir
Deprem en büyük tek olay olma potansiyeline sahiptir
Kaliforniya'daki felaket, devlete görev yapmak
mümkün olduğu kadar yüksek bir acil durum hazırlığı seviyesi koruyun ve
isteyen yerel yargı alanlarına rehberlik ve yardım sağlamak için
Bu tür etkinlikler için planlayın ve hazırlanın. Ek 2 genel doğayı gözden geçirir
Hazırlık planlaması ve Kaliforniya'nın temel özellikleri
ve federal hükümet planları.

Federal, eyalet ve yerel acil müdahale yetenekleri yargılanır
ılımlı depremler için yeterli olmak-büyük olasılıkla
California'da sık sık meydana gelir ve aralıkta maddi hasara neden olur
1 milyar dolar. Ancak böyle bir olay, mevcut olan ciddi vergi verebilir
kaynaklar ve arasında büyük bir yönetim ilişkileri testi sağlar
farklı hükümet seviyeleri. Federal, eyalet ve yerel yetkililer,
Ancak, yeteneklerinde ciddi eksikliklere dikkat çekiyorlar
Felaket depremine yanıt vermek için. Bir analizi
60 Yerel Yönetimin Hazırlık Duruşu, 34 California Eyaleti
Kaliforniya tarafından yürütülen kuruluşlar ve 17 federal ajans
Acil Servis Ofisi (OE) ve FEMA, yanıtı verir
Böyle bir deprem dağınık hale gelir ve büyük ölçüde
etkisiz. Birçok devlet birimi genelleştirilmiş depreme sahiptir
Yanıt planları, bazıları deprem planlarını ve çeşitli planları uyarladı
düzenli olarak kullanılır. Bu planların koordinasyonu
Bununla birlikte, hükümetin yargı bölgeleri, ajansları ve düzeyleri
yetersiz. Ayrıca, tahmin potansiyeli değil
dahil; Uzun süreli iyileşme sorunları dikkate alınmaz; Ve
Yukarıda tartışıldığı gibi iletişim sorunları önemlidir. Etraflı,
Federal hazırlık şu anda yetersizdir. A'ya erken tepki
Katastrofik olay muhtemelen gecikmelerle karakterize edilir,
etkisiz yanıt ve etkisiz olarak koordine edilmiş teslimat
Destek.

FEMA Bölgesi IX (San Francisco) bir deprem müdahale planı hazırladı
San Francisco Körfez Bölgesi için. Ek 2, buna genel bir bakış sunar
Taslak plan. Bu, potansiyele yanıt için siteye özgü bir plandır
Katastrofik deprem olayları. Acil müdahale bölümü
federal için merkezi olmayan bir yaklaşıma dayanır
Seçilen federallere atanacak afet destek faaliyetleri
Görev Görev Mektuplarına Göre Ajanslar. Belirli bir plan olmadı
Diğer sismik risk alanları için bu detayda hazırlanmıştır, ancak
Bay Area planının diğerlerine kolayca uyarlanabilmesi bekleniyor
alanlar. Savunma Bakanlığı ve Ulaştırma Bakanlığı
bir sağlayacak ayrıntılı deprem planları geliştiriyorlar
Bir için görev ödevlerine iyi organize edilmiş ve yeterli yanıt
büyük deprem. Diğer ajansların planlarının daha fazla ihtiyacı var
gelişim.

Acil müdahaleye yardımcı olacak çok önemli yetenekler var
California Ulusal Muhafızları, California Otoban Devriyesi,
Sağlık Hizmetleri ve Ulaşım Departmanları ve ABD
Savunma Bakanlığı. Bu tür hayat kurtarıcı için yetenekler var
_aerial keşif, arama ve kurtarma, acil durum gibi faaliyetler
Tıbbi Hizmetler, Acil Durum İnşaat ve Onarım, İletişim,
ve Acil Konut ve Yiyecek_. Hem federal hem de
Ancak devlet yetkilileri, en az 6 ila 8 saatin
Personel ve ekipman harekete geçirilmeden ve başlamadan önce gerekli
Etkilenen alana ilk konuşlandırma. Önceki dönemde
Tasarruf için kritik önemli dış yardımın gelişi
hayatlar (özellikle çökmüş binalarda sıkışmış olanların), halk
büyük ölçüde arama için kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kalacak ve
kurtarma, ilk yardım ve genel hayat kurtarıcı eylemler. Mevcut seviye
bu kritik yanıt aşaması için halkın hazırlanmasının
sadece minimal olarak tanımlanmıştır. Mevcut hazırlık durumunun çoğu
geniş bir acil durum yelpazesine yönelik geçmiş programlardan kaynaklanır,
özellikle nükleer saldırıya karşı sivil savunma. Yeni veya Güçlendirilmiş
Kamu hazırlığını artırmak için programlara ihtiyaç vardır.

FEMA son zamanlarda Kaliforniya ile işbirlikçi bir çaba sarf etti
Entegre bir prototip hazırlamak için eyalet ve yerel yönetimler
Hazırlık Güney'deki felaket bir depreme cevap vermeyi planlıyor
Kaliforniya veya böyle bir olayın tahmini. Planın tamamlanması,
1981'in sonlarında, hazır olma durumunu önemli ölçüde iyileştirme sözü veriyor
Bir depremin tahminine ve ortaya çıkmasına cevap vermek için
o alan ve başkalarına uygulanabilecek bir model sağlamak
California ve ülkenin geri kalanı depreme eğilimli bölgeleri.


F. Bulgular, Sorunlar ve Eylemler

Bu incelemeden sorumlu _ad hoc_ komitesi birkaç geliştirdi
Büyük depremlerin sonuçlarıyla ilgili önemli bulgular
Kaliforniya'da ve onlara cevap verme yeteneklerimiz. O zaman
bu bulguların gündeme getirdiği önemli konuları belirledi ve
yapılacak eylem sayısı. Sonuçlarının kısa bir tartışması
İncelemesi aşağıdadır.


1. Liderlik

= Bulgu =: _ Tüm hükümet düzeylerinde etkin liderlik
Bu ulusun iyileştirilmesi için gereken en önemli faktör
Kaliforniya'da felaket bir depreme hazırlık ._ Sorun
Acil durum hazırlığı ciddi şekilde karmaşıktır çünkü
Normal çizgilerde kesilen hazırlık ve yanıtın sorumlulukları
otorite. Daha fazla komplikasyon, büyük areal boyutundan kaynaklanır
büyük bir depremden beklenen etkilerin tam anlamıyla
düzinelerce devlet kurumu. Acil servis koordinatörü
Herhangi bir hükümet düzeyi sadece onun olduğu ölçüde etkilidir.
bu düzeydeki siyasi liderlik tarafından destekleniyor. Bu özellikle
Hazırlık faaliyetleri yapılması gerektiğinde, çoğunlukla,
mevcut kaynaklar içinde. Şehir ve ilçe yetkilileri giderek daha fazla
Hazırlık sorumluluğundan paylarını kabul edin, ancak
Eyalet veya federal liderlerin taahhüdü de esastır. Genel
seçilmiş yetkililer ve halk arasındaki eğilim,
Mevcut tehlike sorunu. Ancak deneyim, bunun etkili olduğunu öğretir
Afetten önce yanıt mekanizmaları yerinde olmalıdır; Yapamazlar
kriz zamanında geliştirilebilir. Bu ilgisizliğin üstesinden gelmek ve
federal, eyalet ve
Yerel yönetim ve gönüllü ajanslar-özel olarak
Sektör ve genel halk her şeyden önce liderlik gerektirecektir.

      = Seri =: federal hükümetin liderlik rolü
      Kaliforniya'da felaket bir deprem için hazırlanıyor ve
      Bu liderlik rolü nasıl uygulanacak
      açıklama.

        = Action =: Başkan,
        Bunun sonuçlarını belirtmek için Kaliforniya Valisi
        Kooperatif ihtiyacı ile ilgili endişeleri ifade etmek için gözden geçirin
        etkinliğe hazırlanmak ve sunmak için liderlik
        Kaliforniya Eyaleti ile federal çabayı artırın
        ve kooperatif taahhüdündeki yerel yönetimler
        Katastrofik bir deprem için hazırlanın. Bunu vurguladı
        Federal rol, çabayı desteklemektir ve
        Devletin kaynakları ve bu taahhüdü
        Önemli federal kaynaklar
        Önemli devlet kaynaklarının uygulanması. İçinde
        Başkanın iletişimine yanıt, vali
        California, devletin hazır olmasının altını çizdi
        Bu işbirlikçi çabaya katılın ve
        Yasaya imza atmak önemlidir
        Durum kaynakları (bkz. Ek 1). Yeni yasanın bir özeti
        (A.B. 2202) Ek 3'te bulunur.


2. Hazırlık ve Müdahale Faaliyetlerinin Yönetimi

= Finding =: _Preparedness arasında bir ortaklık olarak geliştirilmelidir.
İyileştirmeleri olan federal, eyalet ve yerel yönetimler
seviye_, hiçbirinin çözülecek kaynakları veya yetkilileri olmadığı için
tek başına sorun.

      = Sayı =: Ulus çok olası bir depremle karşı karşıya olduğu için
      California'da önümüzdeki 30 yıl boyunca FEMA
      gerekli liderliği, yönetimi ve
      planlamayı güçlendirmek için gerekli koordinasyon ve
      federal hükümet içinde hazırlık, delege edildiği gibi
      Ulusal deprem tehlikeleri azaltma programı kapsamında
      1977 ve 1974 Felaket Yardım Yasası. Bu çabada,
      FEMA, çok sayıda başkasının desteğini ve yardımını gerektirir
      Federal ajanslar.

        = Actions =: FEMA şunlara adım atıyor:

        "Yönetimini, araştırmasını önemli ölçüde güçlendirin,
          delegedildiği gibi uygulama ve koordinasyon işlevleri
          Ulusal Deprem Tehlikeleri Azaltma Programı kapsamında
          ve Afet Yardım Yasası.

        "Diğer ajansları geliştirmede yönlendirin
          Spesifik detaylandıran kapsamlı hazırlık stratejisi
          hedefler ve ödevler ve periyodik olarak izleyin
          Teslim edilen sorumlulukları karşılamadaki başarılar.

        Uygun yeteneklere sahip departmanlar ve ajanslar
        FEMA'ya güçlendirme konusunda gerekli desteği sağlayacak
        Federal hazırlık ve tehlike azaltma programları.

      = Seri =: Tespit edilen büyük bir eksiklik
      Katastrofik bir depremden sonra gecikme potansiyeli
      Başkanlık Bildirgesi için bir talebin işlenmesi
      büyük felaket ve daha sonra tam ölçekli başlatma
      Hayat kurtarıcı eylemler için federal destek. İlk birkaç saat
      sıkışmış insanların hayatlarını kurtarmak için kritik öneme sahiptir
      çökmüş binalar; Sonuç olarak, bu federal
      En çok desteğe ihtiyaç var. Olay sonrası iyileşme kararları
      Federal yardımın yönleri ertelenebilir
      Hayat kurtarıcı operasyonlar devam ediyor ve yeterli
      Hasar hakkında bilgi elinizin altında.

        = Action =: FEMA, gelişecek ve müzakere edecek,
        Etkinlik, Kaliforniya Eyaleti ile bir anlaşma
        Başkanın büyük bir felaket ilan etmesini sağlayacak ve
        hayat kurtarıcı için tam ölçekli federal destek başlatın ve
        felaketten birkaç dakika sonra insani eylem
        deprem. Anlaşma, sorunların çözümünü erteleyecek
        uzun vadeli restorasyon ve iyileşme ile ilgili ve
        büyük bütçe etkileri olan benzer sorular
        Yeterli hasar tahminleri mevcuttur. Yürütme
        Böylece şube bilgilendirilmiş bir
        karar.

      = Seri =: federal, eyalette önemli gelişmeler,
      ve operasyonel koordinasyon için yerel yetenek
      Katastrofik bir depreme yanıt gereklidir.

        = Eylemler =: FEMA ve diğer uygun federal kurumlar
        uygun bir ortaklık içinde çabalarını artırmak
        Eyalet ve yerel ajanslar, gönüllü ve özel sektör
        Organizasyonlar, şunlar:

        "Tamamen entegre ile ilgili tam gelişme ve anlaşma
          Her iki San Francisco için deprem müdahale planları
          ve Los Angeles bölgeleri,
          öngörülen ve öngörülemeyen depremler, bina
          San Francisco için mevcut taslak planı üzerine.

        "Kaliforniya'da adanmış küçük bir FEMA personeli kurmak
          depreme hazırlık planlamasının koordinasyonu ve
          uygulama.

        "Koordinasyon için geliştirilmiş mekanizmalar geliştirin
          Bir felaketin ardından tıbbi ve morg aktiviteleri
          deprem. "İçin kritik gereksinimleri belirleyin ve belgeleyin
          Acil İletişim-özellikle telefonik olmayan
          İletişim-Federal, Eyalet ve Yerel
          ajanslar. Kritik gereksinimler arasındaki eksiklikler ve
          mevcut yeteneklerin yanı sıra iyileştirici eylemler veya
          Her biri için önerilen çözümler tanımlanacaktır.
          "Ulusal İletişim Planı
          Acil durumlarda ve büyük felaketlerde destek. "Bu
          İnceleme, mevcut kullanımı dikkate alacaktır
          uydu iletişimi veya özel bir sistem,
          gerekli bulunur.

        "İşbirliği ile uygulama müdahale egzersizleri
          Yetkilileri hazırlayacak eyalet ve yerel yetkililer
          ve karşılaşılabilecek koşullar için halk
          felaket bir depremde ve bu
          Planlamada eksiklikler.

      = Seri =: mevcut yetersiz hazırlığını artırmak
      Katastrofik bir deprem için halk bir
      Kamuoyu ve kamuoyunda önemli artış
      farkındalık. Kamu bilgileri öncelikle bir
      Eyalet, yerel ve özel sektör sorumluluğu,
      Federal hükümetin de bir rolü var. Çünkü vatandaşlar
      büyük ölçüde kendi başlarına güvenmekten başka seçeneği olmayacak
      hemen takip eden ilk birkaç saat içinde kaynaklar
      Felaketli bir deprem, kesin
      Hayat kurtarıcı önlemler hakkında temel bilgi çok yaygındır
      yayılmış.

        = Action =: FEMA,
        California ve diğer uygun gruplar gelişmek ve
        Deprem farkındalığı, tehlike azaltma
        Teknikler, alınması gereken belirli toprak sonrası eylemler,
        ilk yardım ve diğer ilgili bilgiler dahil.

      = Seri =: güvenilir bir olasılık,
      felaketin bilimsel temelli tahmini
      Deprem hükümete ve bizim için ciddi zorluklar doğuruyor
      toplum. Mevcut bilimsel anlayış seviyesi
      deprem tahmini ve mevcut kaynaklar böyle
      mevcut enstrümantasyon çabalarının yönlendirilmesi
      kapsamlı izlemeyi sürdürmek yerine araştırma
      Gerçek zamanlı tahmin için ağlar. Geçiş
      Tamamen operasyonel yeteneğe yapılan araştırma gerektirecektir
      Ek bilimsel anlayış ve kaynaklar.
      Deprem tahminleri mümkündür, belki de muhtemelen,
      Ancak, mevcut araştırma çabasından. Birlikte bile
      önemli düzeyde belirsizlik, bilimsel olarak herhangi bir
      Bir felaket gösteren güvenilir tahmin
      Deprem yaklaşık 1 yıl veya daha az içinde bekleniyor,
      çok zor ve sonuçsal kararlar gerektirir
      Hükümetin her seviyesinde seçilmiş yetkililerin bir kısmı.
      Kararlar,
      Ulusal Muhafız ve ABD Departmanının Mobilizasyonu
      Etkinlikten önce savunma kaynakları, uygulanması
      Potansiyel olarak tehlikeli olan özel prosedürler veya tatbikatlar
      nükleer reaktörler veya barajlar gibi tesisler,
      özellikle güvensiz binaların kınanması veya tahliyesi
      daha sonra geçici konut ihtiyacı ve
      Kırılgan envanterlerin özel korunması hükümleri. Eğer
      Tahmin doğru ve uygun eylemler
      alındığında, binlerce hayat kurtarılabilir ve önemli
      Ekonomik kayıplardan kaçınılabilir. Cevap verme maliyeti
      Bununla birlikte, bir tahmin önemli olabilir ve
      Kuşkusuz kaynakların taahhüdü
      Önemli belirsizlik ve hatta isteksizliğin yüzü.
      Gerçekten de, yanlış bir tahmin olasılığı
      Kare yüzleşti. = Actions =: FEMA, diğer uygun olanlarla birlikte
        Federal ajanslar, eyalet ve yerel yönetimler ve
        Gönüllü ve özel sektör kuruluşları, artacak
        Bir
        Aşağıdakiler dahil olmak üzere güvenilir, bilimsel deprem tahmini

        "Yapıcı ve ihtiyatlı eylemlerin tanımlanması
          alınmak

        "Çeşitli maliyetlerin ve faydaların analizi
          alternatif eylemler

        "Karar vermede rol ve sorumlulukların tanımlanması
          Hangi eylemler uygulanmalı ve kim tarafından

        "Hükümlerin değerlendirilmesi için kriterler
          federal yardım uygun olurdu

        ABD Jeolojik Araştırması
        İçecek:

        "Ses ve dengeli bir araştırma programı sürdürün
          deprem tahmini ve tehlike değerlendirmesinde
          Dikkatle düşünülen bir stratejik plan üzerine

        "Geliştirmek için eyalet ve yerel yetkililer ve FEMA ile çalışın
          Depremin iletimi için geliştirilmiş mekanizmalar
          tahminler ve ilgili bilgiler ve
          Deprem tahmini yeteneğinin kullanılması


3. Kaynaklar

= Bulgu =: Liderlik ve yönetim temel bileşenlerdir
Yeterli bir deprem hazırlık duruşu elde edin, _ kullanılabilirlik
Hükümetin her seviyesinde yeterli personel ve kaynak
Ajans programlarının ve girişimlerinin etkinliğini belirler_. Birçoğu
ajanslar, depreme hazırlıklı olmaya devam etti.
programları. Bu, daha genel bir sorunun bir tezahürüdür
Acil durum hazırlığına asgari ajans kaynak tahsisi. .
Belirtilen eylemlerin sonuçları sınırlı olmayacak
Ek kaynaklar sunulur.

      = Seri =: Ek kaynaklar verilmelidir.
      Deprem tehlikesini azaltmak için gerekli
      ve ulusal deprem altında hazırlık faaliyetleri
      Tehlikeler Azaltma Programı.

        = Action =: FEMA önceliklerini yeniden değerlendirdi ve
        Personeli artırmak için kaynak tahsisi, finansman,
        ve deprem için yönetimin dikkati ve yönü
        Birlik için hazırlıklar da dahil olmak üzere tehlikelerin azaltılması
        Kaliforniya'da felaket depremi. Bu bir
        FEMA Bölgesi IX'taki Personel Kaynaklarının Artışı
        Federal, eyalet ve planlamanın yerel koordinasyonu,
        Hazırlık ve hafifletme. Yapamayan kaynak ihtiyaçları
        yeniden değerlendirme ve yeniden tahsis ile tam olarak karşılanmak
        1981 mali yılı tanımlanmalı ve gerekçelendirilmelidir
        1982 mali yılı ihtiyaçları ile
        1982 mali yılı için bütçe sunumları.
        Diğer federal kurumlar tarafından yeterli ve dengeli yanıt,
        FEMA, diğer ajanslara zamanında rehberlik edecek
        Bu çaba için diğer öncelikler
        büyük hazırlık hedefleri. Yönetim Ofisi ve
        Bütçe ve Bilim ve Teknoloji Politikası Ofisi
        ajanslar arası bir sıralama geliştirmek için birlikte çalışacak
        depreme hazırlık için bütçe kaynakları
        1982 mali yılı.




Bölüm II

Jeolojik deprem senaryoları


A. Başlıca Etkinlikler

Büyük bir Kaliforniya'nın sonuçlarını değerlendirmek amacıyla
Deprem, yedi büyük deprem için senaryolar geliştirildi. .
Senaryolar,
Kaliforniya'nın büyük nüfus merkezleri. Her durumda onlar
sadece bir olası deprem büyüklüğünün temsilcisi
Belirtilen hata sisteminde meydana gelir. Her hata sisteminde bir
Bir veya daha fazla zarar verici deprem olasılığı daha yüksek
varsayılan olaydan daha küçük büyüklük. Varsayılan
Depremler aşağıdaki tabloda listelenmiştir. Tablo 1

Büyük Kaliforniya Depremleri

-------------------------------------------------- -----------------------
                                               Akım
                                               Yıllık olasılık
                                               Olasılık
                                               oluşum
                                 Bir sonraki sırada Richter oluşumu
Bölge Arıza Sistemi Büyüklüğü [1] (Yüzde) 20-30 yıl
-------------------------------------------------- -----------------------

Los Angeles- Güney
San Bernardino San Andreas 8.3 2-5 yüksek

San Francisco Kuzey
Bay Area San Andreas 8.3 1 Orta

San Francisco
Bay Area Hayward 7.4 1 Orta

Los Angeles Newport- Orta
                  Inglewood 7.5 0.1 -Low

San Diego Rose Canyon 7.0 0.01 Düşük

Riverside orta-
San Bernardino Cucamonga 6.8 0.1 Düşük

Los Angeles Santa Monica 6.7 0.01 Düşük
-------------------------------------------------- -----------------------
   [1] Bu, beklenen tahmini en büyük depremdir
   makul bir olasılık seviyesinde. Ana şok olabilir
   Bir süre boyunca büyük artçı sarsıntılar izlemesi bekleniyor
   haftalar veya daha uzun. Her büyük artçı sarsıntı,
   ek önemli hasar ve felaket engelleme
   yardım operasyonları.
-------------------------------------------------- -----------------------

Bu deprem senaryoları en büyük büyüklük olaylarını temsil eder
Çeşitli jeolojik varsayımlar temelinde tahmin edilir. .
Bu varsayımların uygunluğu,
Analiz ve jeolojik bilgi durumu. Bu nedenle, ortaya çıkan
Tahminler başka amaçlar için uygun olmayabilir, örneğin
Belirli bir site için sismik tasarım kriterlerinin geliştirilmesi. .
Bu tür kriterlerin geliştirilmesi yaygın olarak ayrıntılı analizler gerektirir
Site ve onun kapsamı dışındaki hemen jeolojik ortamı
Bu rapor. Sonuç olarak, ayrıntılı site analizleri
Bu raporda ulaşılan sonuçların değiştirilmesi, özellikle
San Andreas ve Hayward hataları dışındaki hata sistemleri.


B. Jeolojik Kanıt

Listelenen olası depremlerden bazıları,
Tarihsel olaylar, diğerleri değil, ancak jeolojik kanıtlar
yerleşmeden önce bu hatalarda depremler meydana geldi
bölge. Mevcut verilere dayanarak, varsayılan deprem büyüklükleri
makul bir şekilde beklenebilecek en büyük olaylar olurdu
olasılık seviyesi. İçin yararlı bir dizi olay temsil ediyorlar
planlama amaçlı, ancak hiçbir şekilde bu tür olaylar
Bu veya diğer arıza sistemlerinde meydana gelir.

Kaliforniya'daki sismisite'nin tarihi kaydı,
Büyük depremlerin ne sıklıkta yeniden ortaya çıktığını güvenle belirleyin. Bilgi
Geçmiş depremlerde jeolojik kayıttan çıkarılmalıdır ve
Bu nedenle, eksik olan geçmiş sismisitenin bir resmini sunar
Ve henüz tam olarak deşifre edilmedi. Nüks hakkında güncel bilgi
belirli hatalardaki büyük depremlerin ilkeldir. .
Yukarıda gösterilen oluşum olasılıkları büyüklük sırasıdır
özellikle önemli bir belirsizliğe tabi olan
daha az olası olaylar.


C. Olayların Tanımı

Aşağıda, varsayılan olayların kısa açıklamaları verilmiştir. Şekil 1 verir
coğrafi konumu.


   1. Los Angeles-San Bernardino/Southern San Andreas hatası
      (Büyüklük 8. 3)

      Son birkaç bin yıldır, büyük depremler
San Andreas arızasının 300 km uzunluğunda yaklaşık olarak
Her 100 ila 200 yılda bir, ortalama 140 yıl. Son böyle olay
1857'de gerçekleşti. Bu depremin oluşma olasılığı
şu anda yılda yüzde 2 ila 5 kadar büyük olduğu tahmin ediliyor ve
Önümüzdeki 30 yıl içinde yüzde 50'den fazla. Arıza etekler
Los Angeles-San Bernardino metropol bölgesinin kenarı, bu nedenle çoğu
Kentleşmiş bölgenin kaynağından 20 milden daha fazla yer almaktadır.
Güçlü sallama. Mesafe yüzünden sallamak daha fazla olurdu
Büyük yapılar için bir ila iki katlı evlerden daha tehlikeli. .
Uzun titreme süresi, dikte çok sayıda slayt tetikleyebilir
yamaçlar ve izole alanlarda sıvılaşmaya neden olur.


   2. San Francisco Körfez Bölgesi/Kuzey San Andreas hatası
      (Büyüklük 8.3)

      1906 depreminin tekrar oluşumu
Andreas hatası 400 km'den fazla uzunluğunu kırdı, şiddetli olur
Körfez Bölgesi ve bitişik bölgelerdeki yapılarda hasar. .
San çevresinde ova ve depolama alanlarında kapsamlı kentsel gelişim
Francisco Körfezi özellikle zor ve sıvılaşma olurdu
Bu alanlar, üzerlerine dikilen yapıların hasarını yoğunlaştıracaktır.


   3. San Francisco Körfez Bölgesi/Hayward hatası (büyüklük 7.4)

      Bu hata üzerinde meydana gelen son büyük olaylar 1836'da ve
1868. Büyük bir deprem meydana gelirse, şiddetli zemin sarsıntı ve
sıvılaşmanın tüm boyunca hasara neden olması bekleniyor
1906 tipi bir
San Andreas hatası üzerinde deprem. Bu deprem olacak
boyunca veya yakınında bulunan birçok baraj nedeniyle özel endişe
arıza.


   4. Los Angeles/Newport-Iglewood Arızası (büyüklük 7.5)

      Bu deprem yakınlar için ciddi bir tehdit olurdu,
Los Angeles'ın yoğun nüfuslu bölgeleri. Sarsıntı genişliğine neden olur
Los Angeles Havzası boyunca yapısal hasar ve sıvılaşma
Yakın sahil hala daha fazla yıkım ekleyecekti.


   5. San Diego Bölgesi/Gül Kanyonu Fay (Büyüklük 7.0)

      Bu hata-aktif bir arıza bölgesinin bir segmenti
Kuzey Meksika'ya newport-inlewood hatası-
San Diego bölgesi için en büyük deprem riski. Nedeniyle şiddetli hasar
Kıyı bölgelerinde titreme ve sıvılaşma beklenebilir.
Offshore bölgesindeki dengesiz deniz yatağı sedimanları nedeniyle, yerel
Tsunamiler (gelgit dalgaları) mümkündür.


   6. Los Angeles/Santa Monica fay (büyüklük 6.7 ve 7.0) ve
      Riverside/San Bernardino/Cucamonga hatası (büyüklük 6.8)

      Bu hatalar, doğu-batı eğilimli hatalar sisteminin bir parçasıdır
Los Angeles Havzası'nın kuzey kenarını sınırlar. Bu hata
Sistem 1971 San Fernando depremine neden oldu ve jeolojik olarak
1952 Kern ilçesini üreten sisteme benzer şekilde
deprem. Depremlerden daha küçük olmasına rağmen
Daha önce tarif edilen bu varsayılan olaylar potansiyel olarak
yüksek nüfus yoğunluklarına çevreleri nedeniyle tehlikeli
Güney Kaliforniya.


D. deprem etkileri

Niteliksel gösteren her olay için ayrıntılı haritalar hazırlandı
Her depremden kaynaklanan zemin sarma yoğunluğu tahminleri.
Bu tahminler, hasarın genel şiddetinin göstergesidir.
sıradan yapılar. Nicel sağlayan ampirik formüller
Çeşitli mesafelerde zirve zemin hareketi tahminleri
Depremler, etkilerinin etkileri için kullanılmak üzere geliştirilmiştir.
bireysel yapılarda veya kritik olan şiddetli zemin
tesisler. Yerelleştirilmiş etkilerden hiçbir tahmin yapılmadı, örneğin
sıvılaşma ile ilgili zemin arızaları (tam başarısızlık veya kayıp
Struklu, sallama nedeniyle doymuş bir toprağın), toprak kaymaları ve
Arıza Rüptürü. Bu etkiler zeminden çok daha yıkıcı olabilir
yalnız sallanıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Seçilen bölgesel coğrafi konumlar
Olaylar]




Bölüm III

Seçilen potansiyel Kaliforniya depremleri için kayıpların değerlendirilmesi


A. Giriş

FEMA ve selefi ajanslarının sahip olduğu bir programın parçası olarak
Birkaç yıldır devam ediyor, maddi kaybı ve yaralı tahminleri
1972 ve 1973'te bir dizi potansiyel maksimum için hazırlandı
San Francisco ve
Los Angeles Alanları-Kuzey San Andreas (Richter Magnitudies 8.3), Hayward
(Richter büyüklüğü 7.4), Güney San Andreas (Richter büyüklüğü 8.3),
ve Newport-Iglewood (Richter büyüklüğü 7.5). Bu tahminler var
Şimdi mevcut değerlendirmenin bir parçası olarak güncellendi.

Mülk kaybı ve kayıp tahminleri beklenenlere dayanmaktadır
Her bir deprem için hasarın tipi ve dağılımı
depremin büyüklüğü ve yeri ile belirlenir ve
İçindeki binaların ve yapıların dağılımı ve karakteri
etkilenen alan. Bu tür tahminler için yöntemler
En iyi ihtimalle yaklaşık. Sonuç olarak, aşağıda gösterilen rakamlar değişebilir
iki veya üç faktör kadar yukarı veya aşağı doğru. Bu derece
belirsizlik, bunun sonuçlarının geçerliliğini etkilemez
Ancak rapor, diğer tüm belirsizlikler olduğu için
Acil müdahale planlamasının yönleri.


B. Mülk kaybı tahminleri

Mülk kaybı tahminleri, önce tahmin edilerek elde edildi.
Binaların ve içeriklerinin toplam yedek dolar değeri,
bunları yüzde kayıp faktörlerine göre çarpmak (
her ilçede titremenin beklenen gücü) ve sonra
Toplam kaybı elde edin. Tahminlere dahil olmak üzere özel
federal, eyalet ve yerel yönetim binaları, sigortalı ve
sigortasız. Göz önüne alındığında hariç tutulan,
Ulaşım ve İletişim Tesisleri, Barajlar, Fayda
kurulumlar ve özel amaçlı yapılar (ör. Sözleşme
merkezler ve spor alanları). Ayrıca hariç tutulan potansiyel hasar
büyük bir baraj başarısızlığı veya dolaylı dolar kayıplarından kaynaklanan
daha yüksek işsizlik, daha düşük vergi geliri gibi faktörlere göre azaldı
Verimlilik ve endüstriyel üretimin durması. Deneyim
dolaylı kayıpların yaklaşık olarak eşit olabileceğini gösterir.
Binalarda ve içeriklerinde kaybedilen dolar tutarları. Mülk kaybı
Aşağıda listelenen hatalarda ön plana çıkmış dört deprem için tahminler
aşağıdaki gibidir.


Tablo 2

Temsili depremler için mülk kayıpları tahminleri [1]

-------------------------------------------------- -------------------------
                            Kaybı Kaybı
                            Bina İçeriği Toplam Kayıp
Hata (milyarlarca $) (milyarlarca $) (milyarlarca $)
-------------------------------------------------- -------------------------
Kuzey San Andreas 25 13 38
Hayward 29 15 44
NEWPORT-UNTLEWOOD 45 24 69
Güney San Andreas 11 6 17
----------
   [1] İki ila üç olası bir faktörden belirsiz.
-------------------------------------------------- -------------------------


C. Yaralı Tahminleri

Bu depremlerdeki ölümler ve yaralanmalar esas olarak
İnsan yapımı yapıların başarısızlıkları, özellikle daha eski, çok katlı ve
Kurumundan önce inşa edilen güçsüz tuğla duvar binaları
Depreme dayanıklı bina kodları. Deneyim, bazılarının
Modern çok katlı binalar-geç saatlerde yapılandırılmıştır
1960'lar, ancak mevcut olanı karşılamak için yeterince tasarlanmamış veya inşa edilmemiş
sismik direnç için gereksinimlerin anlaşılması-ayrıca konu
başarısızlığa. Sonuç olarak, ölüm sayısı güçlü olacak
Yüksek doluluk binalarındaki kişi sayısından etkilenen,
çökebilir veya diğer kritik tesislerin başarısızlığı ile
Barajlar olarak. Ek takviye edilemez, doygunluk derecesidir.
etkinlik sırasında zemin ve hava durumu olasılığı
yangının yayılmasına elverişli koşullar. Gibi bir çatışma
1906 San Francisco depreminde meydana geldi,
Bununla birlikte, analiz edilen olaylardan herhangi birinde meydana gelmesi muhtemel
İnşaat ve yangın söndürme yangın direncinde iyileştirmeler
Teknikler. Bununla birlikte, çok sayıda küçük yangın öngörülmelidir.
Analiz edilen olaylardan herhangi biri ve "Santa Ana tipi" rüzgar neden olabilir
ciddi sorunlar.

Zayiatların tahmin edilmesinde ek bir belirsizlik unsuru
Deprem, nüfusun çoğunun nerede olacağını bilmemekten kaynaklanmaktadır.
deprem sırasında. Sabahın erken saatlerinde (yani, 2:30)
Çoğu insan evde, en güvenli ortam
sismik acil durum. Öğleden sonra saat 2: 00'de ise,
İnsanların çoğunluğu onların istihdam yerlerinde ve bu nedenle
Ofis binalarının çökmesine karşı savunmasız. 16:30 civarında çok daha fazlası
İnsanlar sokaklarda ve bu nedenle düşme nedeniyle yaralanmaya tabi
Enkaz veya ulaşım sistemlerinin başarısızlıkları. Sonuç olarak, bağlı
Günün saatinde, kayıp sayısındaki geniş varyasyonlar olabilir.
beklenen.

Aşağıda ölü ve yaralı tahminlerdir (
hastaneye yatış) dört temsili hatanın her biri için ve
Üç zaman periyodu yeni tartışıldı.

Tablo 3

Yaralı tahminleri [1]

-------------------------------------------------- -----------------
Hata Zamanı Ölü hastaneye yatırıldı [2]
-------------------------------------------------- -----------------
Kuzey San Andreas 02:30 3,000 12.000
                         14:00     10.000 37.000
                         16:30     11.000 44.000

Hayward 02:30 3,000 13.000
                         14:00      8.000 30.000
                         16:30      7.000 27.000

Güney San Andreas 02:30 3,000 12.000
                         14:00     12.000 50.000
                         16:30     14.000 55.000

Newport-Unglewood 2:30 am 4.000 18.000
                         14:00     21.000 83.000
                         16:30     23.000 91.000
----------
   [1] İki ila üç olası bir faktörden belirsiz.

   [2] Hastaneye yatış gerektirmeyen yaralanmaların
   ölüm sayısının 15 ila 30 katı.
-------------------------------------------------- -----------------


D. Diğer hasar türlerine genel bakış

Bu değerlendirme için, önemli sayıda hasar tahmin
Hemen yanıt için gerekli farklı tesisler
Yetenek güncellendi. Aynı dördü ile ilişkili depremler
Bu bölümde daha önce tanımlanan ana hata sistemleri bir
Bu tahminlerin temeli. Analiz edilen tesis türleri dahildir
_Hospitals_, _Medical Tedarik Storları_, _Blood Banks_ ve _custodial
bakım evleri_, temel hizmetleri ve personeli ile birlikte
kaynaklar. Kaliforniya'daki yeni hastaneler inşa edilmesine rağmen
Önemli ölçüde geliştirilmiş sismik güvenlik standartlarına göre ve
Uygulamalar, eski hastane tesislerinin kötü olması beklenebilir
depremlere karşı dirençli.

Konut binaları arasında, tek aile evlerinin
yapısal hasar ve içerik kaybına maruz kalır. Çok aileli hasar
Konutlar-özellikle daha eski binalar-her türlü olsalar da,
daha kapsamlı. Beklenen hasarın analizi geçici olduğunu gösterir
200.000 kadar ailenin konutuna ihtiyaç duyulabilir-bir gereklilik
Dikkatli planlama ve olağanüstü yönetim becerileri için çağrı.

Okullar,
depremler. 1933'te Alanın Geçişi Yasası'ndan beri,
Plaj depremi, Kaliforniya'daki okul binaları
Sismik tehlikelere dayanacak şekilde sürekli olarak geliştirildi. Tasarımın devam etmesi ve önemli ölçüde yükseltilmesi sonucunda
Son 10 yılda inşaat uygulamaları, barajlar ve rezervuarlar
Bir depremde gelişmiş bir performans göstermesi beklenir.
Bununla birlikte, beklenmedik durum temelinde, bir baraj başarısızlığı varsayılabilir
her planlama çabası için.

84 kilit iletişim tesisinin, Dünya'nın
İstasyonlar, Savunma Bakanlığı Ses ve Veri Anahtarları, Ticari
Transokean kablo kafaları, federal telekomünikasyon sistemi anahtarları,
ve büyük doğrudan mesafe kadran anahtarları, 55 mil içinde bulunur.
Los Angeles veya San Francisco, hasarın gerçekleşmesi bekleniyor.
Bu farkındalıkla, tüm kritiklere öncelikler atandı
Yerleşik kriterlere dayanarak kilit tesisleri geçiren devreler
hizmet sürekliliğinin kritikliği. _National UYARI SİSTEMLERİ
devre, komut ve kontrol devreleri ve destekleyici devreler
diplomatik müzakereler_ (yüksek konsantrasyon var
California) yüksek restorasyon taşıyan devrelerin örnekleridir
öncelik.

Sivil sektörde 24 ila 72 saat minimal olurdu
Telefon iletişimi olası bir karartma ile iletişim
Bir depremden hemen sonra bölgede. Ticari
Taşıyıcılar, kontrolü yeniden kazanmak için ağ kontrol prosedürlerini başlatacaktır
durumun olabildiğince hızlı.

Dört kişiden herhangi birinde ulaşım tesisleri üzerindeki etkisi
Varsayılan depremler büyük olabilir. Büyüklükten beri ve
Şiddet son yıllarda benzeri görülmemiş bir
Kayıplar geçici olarak kabul edilmelidir. Hastanelerde olduğu gibi,
Ancak, son 10 yılda depremlerde öğrenilen dersler
yeni tasarımı ve yapımına dahil ediliyor
tesisler.

Genel olarak, tüm büyük ulaşım modları
Etkilenen --_ Karayolları_, _streets_, _overpasses ve Bridges_, _mass
Transit Systems_, _Railroads_, _Airports_, _Pipelines_ ve _OCEAN
Terminaller_, ancak kayıplardaki büyük varyanslar bekleniyor
modlar. Tamamen yapısal bir bakış açısından, daha katı veya yükseltilmiş
büyük arızaları aşan sistemler (demiryolları ve boru hatları gibi)
Bir doğu-batı ekseni, ilk kayıplarla en ağır hasara maruz kalır
yüzde 100 yaklaşıyor. Diğer büyük sistemler (otoyollar gibi,
su terminallerinde havaalanları ve kazık destekli iskeleler) daha iyi
hayatta kalma özellikleri ve bu nedenle çok daha iyi olur,
Genellikle yüzde 15 ila 30 aralıkta hasar. Bunlar
Ulaşım tesisi kaybı tahminleri
Hemen aralık sonrası efektler. Etkisini yansıtmazlar
öncelikli acil durum kurtarma çabaları ve uygun alternatifler
bazıları, restorasyona yardımcı olmak için saatler içinde mevcuttur
Ulaşım kapasitesi. Ayrıca, genellikle ulaşım sistemleri
doğal olarak önemli ölçüde fazlalık ve esnekliğe sahiptir.
Sonuç olarak,
Tüm taşıma modlarının hayatta kalması bekleniyor. Sonunda bu kayıp
Tahminler, kullanılabilirlik sorununu dikkate almaz.
Temel destekleyici kaynaklar, özellikle petrol yakıtları,
elektrik ve iletişim. İlk yanıt aşamasında bunlar
kapasitenin en sınırlayıcı faktörleri olduğunu kanıtlayabilir
Ulaşım Sistemi.

İşletme ve endüstri, ofis binalarına verilen hasardan etkilenecektir,
bitkiler ve diğer destek tesisleri. 1971 San Fernando olmasına rağmen
deprem büyük ölçüde banliyö bölgesinin kenarında meydana geldi,
Endüstriyel tesisler önemli hasar gördü. Örneğin,
Işık endüstrisi için yaygın olarak kullanılan türden birkaç bina veya
Depolar çökmüş çatılardan veya duvarlardan muzdaripti. Genel olarak bina
Kodlar özel endüstriyel tesisler için geçerli değildir ve yetenek
Bu yapıların deprem sallamasına direnmek için büyük ölçüde bağlı olacaktır.
Tasarım mühendisinin öngörüsünde. Örneğin, bir büyük
Elektrik Gücü Değiştirme Bahçesi ve Su Filtrasyon Tesisi
1971 San Fernando depreminde ciddi şekilde hasar gördü.

Nüfusun yaklaşık yüzde 10'u ve endüstriyel kaynaklar
Nation California'da bulunmaktadır. Bu kaynakların yüzde 85'inden fazlası
(veya ülkenin toplamının yaklaşık yüzde 8,5'i) 21'de yer almaktadır.
Hasar olasılığına tabi olan California ilçeleri
büyük bir deprem. Havacılık ve elektronik endüstrisinin çoğu
Kaliforniya'da merkezli. Örneğin, rehberin yaklaşık yüzde 56'sı
Füzeler ve uzay araçları, yarı iletkenlerin yüzde 40'ı, 25
elektronik bilgisayar ekipmanının yüzdesi ve yaklaşık 21
içinde üretilen optik aletlerin ve lenslerin yüzdesi
Bu 21 ilçede ulus üretilmektedir. Tüm olasılık
Bu ilçeler bir depremden etkilenecek
uzak; Yine de önemli endüstrilerin önemli bir konsantrasyonu,
kaygı. Örneğin, ülkenin yarı iletkenlerinin yaklaşık yüzde 25'i
Kuzey San boyunca bir alan olan Santa Clara İlçesinde üretilmiştir.
1906 San Francisco'da çok ağır hasar gören Andres hatası
deprem. Bu endüstriyel tesislere verilen hasar tahminleri ve
sonuçta üretim kaybı yapılmamıştır. Benzer şekilde,
ulusal üretime olası hasarın etkisi sonuçta
yeterince analiz edildi.

Federal olarak düzenlenmiş finans kurumları genel olarak analiz edildi
Temel hizmetleri teşvik etmeye devam etme yeteneklerini belirlemek için
Olanlar gibi büyük bir deprem durumunda
Bu değerlendirme için varsayılmıştır. Şimdiye kadar ulaşılan sonuç
Bu büyük büyüklükte depremler önemli veya beklenmedik bir
Bu tür kurumlar için ödeme gücü ve likidite sorunları. Federal
Rezerv sistemi ve diğer düzenleyici kuruluşların yürürlükte prosedürleri vardır
özel olarak tasarlanmış ve test edilmiş olan-
Finansal kurumların derhal devam etmesi
bir deprem veya başka bir acil durumun ardından.




Bölüm IV

Federalin mevcut hazır olma yeteneğinin değerlendirilmesi,
Deprem yanıtı için eyalet ve yerel yönetimler


A. Giriş

Güvenilir olan veya olmadan felaket büyüklüğünde bir deprem
Uyarı, aniden olur. Ancak felaket potansiyeli
aniden gerçekleşmez. Hazırlık ve bağlılık derecesi
Kaçınılmaz için kapsamlı planlama ve hafifletme programları
Etkinlik, deneyimlenecek zorluk derecesini büyük ölçüde belirleyecektir.
Yaşam kaybı, insan acıları, mülk tahribatı ve
Diğer ilgili ekonomik, sosyal ve psikolojik yönleri
Günlük topluluk faaliyetlerinde bozulma. Etkiler olabilir
mevcut beklenen seviyelerden önemli ölçüde azaldı
Geliştirilmiş ve daha yaygın olarak uygulanan geliştirme ve uygulanması
deprem tehlikeleri azaltma önlemleri. Bunlar _ koordine dahildir
Acil Durum Hazırlık Planları ve Prosedürleri_, _EearThquake Tahmini
ve Uyarı Sistemleri_, _Improwed Construction Technques_ ve
_ Halk Eğitimi ve Bilgi Programları_.

California Eyaleti Acil Servisler Ofisi (OE) ve FEMA
potansiyel için hazır olma yeteneğinin bir analizini gerçekleştirdi
Federal, eyalette Kaliforniya'daki felaket depremleri ve
Yerel yönetim seviyeleri. 22 ilçe ve 38 şehrin planlanması
34 eyalet ajansı ve 17 federal kuruluşun
Aşağıdaki hedefler: (a) iyileştirme fırsatlarını belirlemek;
(b) Programı güçlendirecek kararlar vermek için bir temel sağlamak
Yön ve planlama çabaları; ve (c) kaynak ihtiyaçlarını belirtmek ve
Potansiyel yasama girişimleri. Ek 2 mevcut federal özetliyor
ve California deprem planlaması. Kaliforniya'da hazırlık planlamasının gerçekleştiği ortam
kamu beklentilerinin aşağıdaki gözlemleri ve
Tutumlar:

        "Hükümet için yaygın bir kamu desteği var
          aksiyon.

        "Çoğu insanın hükümetin ne olması gerektiğine dair bazı fikirleri var
          yapıyor.

        "Tehlike azaltma ihtiyacını anlıyor
          acil müdahale planlaması.

        "İnsanlar, soyutta hükümete sahip olmaya istekli
          Tehlike azaltma için harcanan fonlar.

        "Halk hangi hükümetten çok memnun değil
          yetkililer yaptı.

        "Kamu görevlileri mevcut hazırlığı algılar
          Planlar ve yanıt en iyi ihtimalle yetersizdir.

Aşağıda tartışıldığı gibi, inceleme her şeyin yolunda olmadığını göstermektedir.
deprem planları ve hazırlık. Güncel planlar ve hazırlık
büyük olasılıkla "ılımlı" depremler için yeterli olduğuna karar verildi
Kaliforniya'da sık sık görülür. Orta olarak bir olay kastedilmiştir
1 ila 2 milyar dolar arasında mülk hasarına neden olur. Böyle bir
Ancak etkinlik, mevcut kaynakları ciddi şekilde vergilendirecek ve bir
Farklı hükümet arasında büyük yönetim ilişkisi testi
yargı bölgeleri ve seviyeleri. Katastrofik bir deprem için mevcut planlar
ve hazırlık açıkça yetersizdir, bu da yüksek bir olasılığa yol açar
Federal, eyalet ve yerel müdahale faaliyetleri
dağınık ve büyük ölçüde genişletilmiş bir
zaman aralığı.


B. Durum ve yerel yanıt

Çok farklı yaklaşımlar olmasına rağmen, yerel acil durum
Kaliforniya'da planlama genellikle temel bir plan ve bir diziden oluşur.
beklenmedik durum planları. Temel plan otoriteyi oluşturur, setler
Dahası referanslar, tehlike kırılganlığı, planlamayı belirtiyor
varsayımlar, bir acil servis kuruluşu oluşturur, atarlar
görevler, karşılıklı yardım sistemi formüle eder ve gelişimini yönlendirir
özel destek ekleri. Temelde belirlenen tehlikeler için
plan, daha sonra ele almak için ayrı bir acil durum planı geliştirilir.
Tehlikeli olayın eşsiz doğası. Acil durum planı içeriyor
işlevsel işlemlerin her biri için hizmet destek planları dahil olmak üzere
Ayrıntılı standart çalışma prosedürleri. Yerelin planlama çabaları
Yargı yetkileri, bitişik yargı bölgeleriyle koordine edilir ve
Tutarlılık için Kaliforniya Oes.

Bir plan, destek ekleri olmadan tam olarak kabul edilmez.
Planı operasyonel hale getirin. Bu değerlendirme için yapılan anket
yargı bölgelerinin yaklaşık yüzde 93'ünün incelendiğini açıkladı
mevcut, temel planlara sahip olmak; Yüzde 50'si ekleri tamamladı; 28
Temel planların yüzdesi deprem tehlikesini ele aldı
güvenlik açığı; Yüzde 35'i deprem beklenmedik durumunu planladı; Ve
Sadece yüzde 1'in (bir şehir) depreme yanıt verme planı var
tahmin.

Eyalet düzeyinde, Kaliforniya Oes, ayrılmaz bir parçası olarak
Vali Ofisi, yakın personeli olarak işlev görür ve koordinasyon
Devletin acil durum sorumluluklarını yerine getirmede kuruluş.
34 devlet kurumuna özel acil durum ödevleri
Bir dizi idari emir aracılığıyla OES direktörü. Sırasında
Acil durumlar Bu ajansların ve departmanların faaliyetleri
California Oes tarafından koordine edilir.

Devlet OES, aynı zamanda korunmak ve güncellemekten sorumludur.
California Acil Durum Planı (CEP) ve İlişkili Hazırlık Planları. Olduğu gibi
Yerel planlar durumunda, temel belge tarafından desteklenmektedir.
Aşağıda listelendiği gibi operasyonel ekler:

    Beklenmedik durum karşılıklı yardım

    Deprem yangın ve kurtarma
    Deprem tahmini kolluk kuvvetleri
    Petrol dökülmesi tıbbi
    Nükleer şantaj kamu hizmetleri
    Reaktör kazası askeri desteği
    Radyoaktif malzeme olayı
    Sel basmak


    Destekleyici Sistemler Acil Durum Kaynakları
                                      YÖNETMEK

    Uyarı İnşaatı ve Konut
    Acil Durum Yayın Sistemi Ekonomik İstikrar
    Acil halka açık bilgi yemekleri
    İstihbarat Operasyonları Sağlığı
    Radyolojik Savunma Endüstriyel Üretimi
                                      İnsan gücü
                                      Petrol
                                      Telekomünikasyon
                                      Toplu taşıma
                                      Kamu hizmetleri

Bu planlama konseptine dayanarak, inceleme nicel olarak değerlendirildi.
34 devlet kurumunun hazırlık faaliyetleri
CEP uyarınca hazırlık sorumlulukları. .
Nicel veriler aşağıdaki tabloda listelenmiştir.


Tablo 4

Devlet hazırlık faaliyetlerinin nicel değerlendirmesi

-------------------------------------------------- ---------------
                                     Yüzde sayısı
  Hazırlık Element Ajansları 34 Ajans
-------------------------------------------------- ---------------
Plan 22 65'in varlığı
Egzersizlerin Davranışı 27 79
Halk Eğitimi Faaliyetleri 10 29
Halka açık bilgi faaliyetleri 9 26
Operasyonel yetenek 32 94
-------------------------------------------------- ---------------

Planların, faaliyetlerin ve operasyonel yeteneklerin kalitesi
daha sonra 1 (başarısız olması/yetersiz olması beklenen) bir ölçekte değerlendirildi
(iyi başarılı olması/yeterli olması bekleniyor). Nitel sonuçlar gösterilmiştir
altında.


Tablo 5

Devlet hazırlık faaliyetlerinin nitel değerlendirmesi

-------------------------------------------------- --------
  Hazırlık Elemanı Yetenek Derecelendirmesi
-------------------------------------------------- --------
  Planlama 2.67
  Egzersizler 2.64
  Halk Eğitimi 1.44
  Kamu Bilgileri 1.50
  Operasyonel Yetenek 2.91
-------------------------------------------------- --------

Bu derecelendirmelerin devletin için geçerli olduğu vurgulanmalıdır.
_PRESENT_ Planlama seviyesi ve büyüklüğüne yanıt için hazırlık seviyesi
Yıkıcı deprem (büyüklük 8), ılımlı değil (San
Fernando-Tip) Olay.


C. Federal Yanıt

Federal düzeyde, bir
California'daki felaket depremi FEMA'da yaşıyor, ajans
tümdeki federal faaliyetleri koordine etmek için yasadan sorumlu
acil durumlar. FEMA, tamamlayıcı federal için temel bir plan geliştirdi
San Francisco Körfez Bölgesi'nde büyük bir deprem için yardım. Bu
Ancak plan sadece yanıtın acil durum aşamasını kapsar (ilk birkaç
hayat kurtarmak ve mülkü korumak için günlerce çaba). Ayrıca fema
güneyde konsantre olan daha geniş bir çabaya katılıyor
Kaliforniya. Bu işbirlikçi çaba devletle devam ediyor
ve yerel yönetimler, diğer federal departmanlar, gönüllü ajanslar,
Uygulama meslekleri, iş ve ticari çıkarlar, emek,
eğitimciler ve araştırmacılar. Etkili bir geliştirmesi bekleniyor
Bir depreme veya güvenilir bir depreme yanıt vermek için program
Devletin o bölümünde tahmin. Vurgu üzerine yerleştiriliyor
_ Kamu Güvenliği, Mülk Hasarının Azaltılması, Kendi kendine yardım
Bireyler, sosyoekonomik etkiler, gelişmiş yanıt ve uzun menzilli
kurtarma planlaması, azaltma faaliyetleri ve halkın katılımı
Hem Tahmin Sonrası hem de Hemen Dearhquake Dönemleri_. Bu
Pilot çabasının, diğer yüksek sismik alanlarda kullanılabilir olması bekleniyor.
Kaliforniya ve diğer eyaletlerde.

Katastrofik bir deprem durumunda, önemli sayıda
Federal ajanslar FEMA tarafından destek sağlayacak ve koordine edilecektir.
Açıklayıcı şunlardır:


   1. Savunma Bakanlığı (DOD)

      Başlangıçta, yerel askeri komutanlar gerekli
Hayat kurtarmak, acıyı hafifletmek veya mülkiyeti azaltmak için destek
zarar. Normalde, ek DOD kaynakları taahhüt edilmez
Acil durum veya büyük felaketin başkanlık beyanına kadar.
Bu gerçekleştiğinde, Ordu Sekreteri
askeri destek. Komutan, Altıncı ABD Ordusu, Başlıkta, San
Francisco, felaketi koordine etme yetkisi daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminde yardım operasyonları.
Altıncı arasında kapsamlı planlama ve koordinasyon gerçekleşti
ABD Ordusu ve FEMA Bölgesi IX. DoD acil durum işlevleri şunları içerir: _Damage
Survey_, _Search and Rescue_, _emergency tıbbi bakım_,
_ Dead_, _Emergency Enkris
Gümrükleme_, _emercy yolları ve köprü inşaatı_, _irfield
onarım_ ve güvenli olmayan yapıların _ -tantanlaştırma ve yıkılması_.
Belirli birimlerin herhangi bir depreme yanıt verdiği tespit edilmiştir.
Kaliforniya'nın büyük nüfus merkezleri. Örneğin, bu konuda
Aşağıdaki birimlerin 8 içinde taahhüt için hazırlanacağı zaman
Bir felaketten saatler sonra başkan tarafından ilan edildikten sonra:

        "1.320 yatak kapasitesine sahip altı tıbbi birim

        "90 yardımcı helikopter ve yedi helikopter birimi ve
          36 orta helikopter

        "Bir Piyade Tugayı 1.500 personel

        "78 adet ağır ekipmanlı iki mühendis birimi

        "124 kargo kamyonu ile iki ulaşım birimi ve
          römork

Bunların yanı sıra ek DOD varlıkları da sunulabilir,
Savunma önceliklerine bağlı.


   2. Ulusal iletişim sistemi

      Bu ajansın planı, "Ulusal İletişim Desteği Planı
acil durumlarda ve büyük felaketlerde, "planlama ve kullanma sağlar
Başkanlık döneminde ulusal telekomünikasyon varlıkları ve kaynakları
Acil durumlar ve büyük felaketler ilan edildi. Plan,
Geçmiş felaketlerde tekrar tekrar egzersiz, yönetimi sağlar
FEMA'yı desteklemek için yapı ve iletişim personeli. Restorasyon
Tüm kritik devrelere öncelikler atanmıştır.


   3. Ulaştırma Bakanlığı (DOT)

      Dot bir acil durum ulaşım ofisi kurdu. Bu
Ofis kapsamlı acil durum planları geliştirdi ve sürdürdü ve
Doğal afetler ve diğer sivil krizler için prosedürel kılavuzlar. BT
Sivil Ulaştırma Sistemini göstergeler için sürekli olarak izler
Tüm tehlikelerden potansiyel olumsuz etkiler. Planlanmış yürütür
DOT acil durum personeli için periyodik eğitim ve hazır olma egzersizleri
ve hızlı yanıt hücrelerini ve acil işletim tesislerini korur
Dot merkezinde ve anında tepki vermek için sahada
Yetenek. Sistem son zamanlarda birkaç kez etkinleştirildi
Geçmiş (örneğin, Three Mile Island, 1979 Enerji/Yakıt Krizi, Bağımsız
Kamyoncu grevi ve Mt. St. Helens patlaması).


D. Yanıt yeteneğini iyileştirmeye yönelik hususlar

Deprem tahmini mevcut planlara dahil edilmemiştir.
Mevcut ortamdaki tahminlere yanıt verilirse
_geçici_. Kaliforniya eyaletinin sadece ilkel bir planı var ve
Federal hükümet yok. Los Angeles şehri
sorun, ancak sadece kendi yargı yetkisini dikkate alır ve
eyleme geçirilebilir bir plan üretilmedi. İyileşme için güncel planlama
Dönem eksik, koordineli ve işlevsel değildir. Devlet ve
Yerel yönetimler iyileşme dönemi için çok az şey yaptı
Ne zaman, acil hayat kurtarıcı aşaması, çabalar ve kaynaklar
topluluğun işleyişini geri yüklemeye odaklanır. Onlar
federal hükümetin bir
Başkanlık Bildirgesi. Federal hükümetin test edilmemiş bir taslağı var
Tam olarak koordine edilmeyen San Francisco bölgesi için plan
Devlet planları. Mevcut federal planlar,
Birkaç yüz milyon dolarlık yardım. Böylece orada
gereksinimler altında işlev görecekleri konusunda çok az güven
onlarca milyarlarca dolar ve eşlik eden hizmet talepleri için.

Hem federal hem de eyalet kurumlarının finansal kaynakları işlemesi gerekiyor
ve deprem planlarını korumak ve geliştirmek için personel atanması
ve hazırlık. Depreme hazırlıklı olmasına rağmen, yüksek yanıt vermesine rağmen
Hasar beklentisi, hala nispeten düşük bir olasılığa dayanmaktadır
oluşum. Sosyal ihtiyaçlara baskı yapmakla rekabet halindeyken
Sınırlı kaynakların bir kısmı, sosyal ihtiyaçlar hiç hakim olma eğilimindedir
Hükümet seviyeleri. Açık bir bağlılık olmadan, gelecekteki gelişme
depreme hazırlıklı, geçmişte olduğu gibi, sorunlu ve
Uygulama önemli şüphelerdir. Federal Deprem
Hazırlık çabasının yüksek bir hazır olma durumuna odaklanması gerekmektedir.

Doğal tehlike azaltma alanındaki tarih,
Başkan tarafından bile, takip edilmediğinde sorumluluk ödevi
Liderlik ve Finansal Tahsis ile Düzenli Gözetim
kaynaklar, nadiren işlev görmesi beklenebilecek programlara yol açar.
Eyalet ve yerel yönetimde aynı zayıflık da kanıtlanmıştır
birkaç istisna dışında seviyeler. Acil durumda meydana gelmesi muhtemel stresler
Katastrofik bir depremden sonra yanıt programları öyle olacak ki
Etkili yanıt, kooperatif, entegre bir çaba gerektirecektir.
farklı yargı bölgeleri ve hükümet seviyeleri.

Planlama ve hazırlıklı diğer alanlarda deneyim, özellikle
Sivil savunma için, mevcut programlara verilen hasarın meydana geldiğini gösterir
Federal hükümet halkın ve
diğer hükümet seviyeleri ve daha sonra takip edemiyor
uygulama ve finansman. _Status quo_'sini korumak daha iyidir
marjda önemli programı duyurmaktan ziyade küçük değişikliklerle
Girişimler ve gereksinimlerini karşılamıyor.




Bölüm V

Sosyal etkilerin bir değerlendirmesi


Genellikle, felaketlerin nüfusun kitlelerini içinde bıraktığı varsayılmaktadır.
Etkilenen alanlar şaşkın ve çaresiz ve yeni ile başa çıkamıyor
koşullar veya bu kadar hareketsiz panik veya ekran olmayanlar
antisosyal davranış. Başka bir yaygın varsayım, yerel
Topluluklar ve kuruluşlar,
Daha fazla düzensizliğe, moral kaybına yol açan birçok sorun ve
"güçlü" dış liderliğin hızlı iddiasını gerektiren ve
kontrol.

Afetlerin pratik deneyim ve saha çalışmaları
Bu varsayımlar mutlaka doğru değildir. Yaygın paylaşım
tehlike, kayıp ve yoksunluk samimi bir işbirliği yaratır
Sosyal izolasyonun üstesinden gelen ve
Çok yakın iletişim ve ifade için kanal ve önemli bir kaynak
fiziksel ve duygusal destek ve güvence. Bu kapasite görünüyor
Kişilik ve sosyal organizasyonun esnekliğini hesaba katmak için
tehdit ve tehlike ile uğraşırken. Aynı zamanda
Sosyal yaşamın yenilenme yeteneği.

Ayrıca, bu topluluk sistemlerinde iyi bir durum yapılabilir
Etki yaşamak, olduklarından daha verimli ve rasyonel olabilir
"normal" koşullarda. Normal (afet öncesi) topluluk hayatı
Geleneksel olarak düşük bir etkinlik ve verimlilik düzeyinde çalışır. Etkinlikler, çok yaygın bir hedef kümesine yöneliktir, tıpkı
Toplum içindeki insan kaynakları yetersiz kullanılmaktadır. Üzerine
felaket etkisi, bazı topluluk hedefleri-mağdurlar ve
Temel hizmetlerin restorasyonu-yüksek bir öncelik geliştirirken
Diğerleri göz ardı edilir veya Abeyance'de tutulur. Böylece, tüm aralık
Topluluk kaynakları, "kayıplar" dikkate alınarak bile olabilir
daha kritik hedeflerin gerçekleştirilmesine tahsis edildi. Ayrıca,
İnsan kaynakları daha iyi kullanılır. Birçok kadın, yaşlı kişiler,
genç kişiler ve azınlık üyeleri artık "üretken" oluyor;
Etki sonrası "emek" piyasası az kullanılanlara açıktır
kaynaklar. Aslında, felaketler için koşullar yaratır.
maddi kaynakların daha verimli kullanımı ve daha fazla
İnsan kaynaklarının etkili mobilizasyonu.

Bunu başarmak için, normalde bazı değişikliklerin gerçekleşmesi gerekir
Topluluk yapısı, olağan karar verme yapıları
farklı bir aralık ve tür sorun için tasarlanmıştır. Yabancılar bunu görüyor
düzensiz, kaotik olarak yeniden yapılandırma süreci ve
Bazı güçlü dış otoritelerin dayatılması gerekliliği. Üzerinde
Aksine, bu yeniden yapılandırma süreci işlevsel ve uyarlanabilir. Onun
Sonuçlar topluluklarda ve toplumlarda geri tepen
bozulma ve yıkımdan seviyelere kadar
entegrasyon, verimlilik ve büyüme kapasitesi
Foraster öncesi durum.

Özetle, çizilen resim bireylerin kapasitesine işaret ediyor
ve felaketin yarattığı zor sorunlarla başa çıkacak kurumlar
darbe. Ayrıca sosyal organizasyonun uyarlanabilir kapasitesine işaret ediyor
benzersiz ve dramatik sorunlarla başa çıkmak için topluluklar içinde. Bunlar
Bulgular planlamaya karşı veya "dış" a karşı bir argüman değildir
yardım, ancak hem planlamanın doğasını hem de
yardım yönü.




Ek 1

Yazışma Mektupları




Beyaz Saray

Washington


  19 Eylül 1980

  Vali Jerry Brown'a

Bildiğiniz gibi, yıkıcı etkilerini görüntülemek için seyahatimin ardından
Washington eyaletinde Mt. St. Helens'in volkanik patlaması, i
sonuçların bir değerlendirmesi yapılması ve
Kaliforniya'da büyük bir depreme hazırlık durumu. Bu
İnceleme, Bilim ve Teknoloji Danışmanım Frank Press,
Şimdi tamamlandı. Sizin tarafından sağlanan yardım için minnettarız
Personel ve diğer eyalet ve bu çabada yerel yetkililer.

Mevcut yanıt planları genellikle ılımlı olmasına rağmen
Depremler, federal, eyalet ve yerel yetkililer ek
Büyük bir depremle başa çıkmak için hazırlık gereklidir. İhtiyat
Bu nedenle, hazırlığımızı geliştirmek için adımlar atmamızı gerektirir.

Hazırlık için birincil sorumluluk devlete dayanırken
Kaliforniya, yerel yönetimleri ve insanları, büyüklüğü
insanın acı çekmesi ve meydana gelebilecek yaşam kaybı ve önemi
Kaliforniya'nın ulusun geri kalanına artan federal gerekiyor
Bu önemli konuya dikkat. Buna göre, bunu yönettim
Federal hükümet, sizinle olan çalışmalarınızı desteklemek için
çabalar. Federal çabalar federal acil durum tarafından yönetilecek
Yönetim ajansı ve Savunma Bakanlığı ve diğerlerini içerir
Uygun departmanlar ve ajanslar.

Bir ulus olarak, bir felaketin olumsuz etkilerini azaltmalıyız
Bizimizi artırarak insanca mümkün olduğu ölçüde deprem
Bu potansiyel olasılık için hazırlık.

  Samimi olarak,

  [İmzalı] Jimmy Carter

  Onurlu Edmund G. Brown, Jr.
  Kaliforniya Valisi
  Sacramento, California 95814


  26 Eylül 1980

  Onurlu Jimmy Carter
  Başkan
  Beyaz Saray
  Washington, D.C. 20500

  Sevgili Sayın Başkan:

Bu fırsatı sonundaki konuşmalarımızı gözden geçirmek için almama izin verin
Kaliforniya'da artan sismik aktivite ile ilgili birkaç ay.

4 Temmuz'da Oakland'da tanıştığımızda sismik meseleyi gündeme getirdim
Tehlikeler. O zaman sismikdeki istikrarlı artışla endişeliydim
1978'den beri Kaliforniya'da etkinlik. Endişemi paylaştınız, yönettiniz
Ulusal Güvenlik Konseyi personelim ve kesin
Yerel uzmanlar, büyük bir potansiyeli hakkında hızlı bir çalışma yürütmek için
Kaliforniya'da deprem.

Bildiğiniz gibi, önemli teorik ve kamu politikası araştırmaları
Sismik Güvenlik Komisyonumuz tarafından zaten tamamlandı, eyalet
Jeolog, Deprem Tahmin Değerlendirme Konseyi ve
Acil servisler. ABD Jeoloji Araştırması ve
Federal Acil Durum Yönetim Ajansı (FEMA), açıkça
Deprem tahmini sonucunu takip etmek.
Gerçekten de, birleşik devlet ve federal çabalar, ana dal üzerine kurulan
Amerikan, Rus ve Çin sismik ve teorik gelişmeler ve
1970'lerin başından beri jeolojik teori,
Kaliforniya'da deprem tahmini "If" to "ne zaman"!

Bu konuya kişisel ilgim ışığında,
Hukuk Meclisi Üyesi Frank Vicencia'nın AB 2202, ortak finanse edilen bir
Kapsamlı bir deprem tasarlamak için devlet-federal proje
Tahmin-Yanıt Planı. Devletin niyeti
Büyük Los Angeles bölgesini mümkün olduğunca çabuk planlayın. Benim
Bakış, böyle bir tam ölçekli tahmin-yanıt programı mümkün olmuştu
ancak hem fiziksel hem de politikanın araştırma bulgularından sonra
Bilim adamları son beş yılda. Benim inancım
Plan şimdi zamanında-çok erken ne de çok geç.

Bu bağlamda, konuşmamızda bu sorunu tanımanız
22 Eylül'de Los Angeles
devletimiz ve yerel çabalarımız. 3 Eylül için de minnettarım
FEMA Direktörü Bay John Macy tarafından Sacramento'da Brifing,
Etraftaki anomalilerin en son ABD jeolojik anket yorumları
Kaliforniya'nın jeolojik hatalar sistemi. Biz alır almaz
Bu anormalliklerin ayrıntıları hakkındaki son FEMA raporu,
Devlet jeoloğu raporu değerlendirmek, meslektaşlarıyla görüşmek üzere
Jeolojik Araştırma ve tüm eyalet ve yerel yetkililere tam olarak sahip
bilgilendirildi.

O zaman, buluşmak için erken bir fırsat için minnettar olurum
Sizinle ve sonraki adımları keşfedin. Yükseltilmiş olduğundan eminim
Kaliforniyalılarım arasındaki farkındalık durumu,
Devletin kaynakları ve mevcut federal ek
etkinlikte yaşam ve mülk kaybını en aza indirmek için yardım
harika bir deprem.

  Samimi olarak,

  /S/

  Edmund G. Brown, Jr.
  Vali




Ek 2

Mevcut Kaliforniya ve Federal Deprem Müdahale Planlaması


A. Acil durum planlamasının doğası

Bu raporda kullanılan bir acil durum, beklenmedik bir şekilde tanımlanır,
ani veya olağan dışı olay veya olay serisi olumsuz
büyüklüğü nedeniyle hayatları ve mülkleri etkilemek
normal hükümet süreçleri tarafından ele alınmalıdır. Acil müdahale
Planlama, hazırlık ve yanıt vermeye yönelik süreçtir
acil bir duruma.

Acil müdahale planlaması evrimsel, devam eden bir süreçtir ve
Diğer tüm acil durum hazırlık faaliyetlerinin önkoşulu. Bu bir
potansiyel tehlikeli olayları tanımlayan kapsamlı süreç,
ve bu tür tehlikelere karşı güvenlik açığı, beklenen kayıpları tahmin eder ve
Bu tür olayların etkilerini değerlendirir. Yazılı planların geliştirilmesi
ardından yanıt planını uygulamak için yeteneklerin yerleştirilmesi
ve periyodik testlerin ve egzersizlerin yürütülmesi ile. En zor
Bir acil durum planının geliştirilmesinde görev,
belirli bir felaketten kaynaklanan sorun ve komplikasyonların
olabildiğince durum ve olmayanlara yanıt için bir temel sağlamak
beklenen. Acil durum planlamasının amacı,
Hükümet:

        "Bir durumda maksimum can sayısını kaydedin
          acil durum

        "Yaralanmaları en aza indirin ve malları koruyun

        "Sivil hükümetin işlevlerini korumak

        "Ekonomik ve sosyal faaliyetleri korumak ve desteklemek
          Yanıt ve nihai uzun vadeli
          felaketten kurtulmak

Acil durum planlaması mantıklı ve gerekli bir durum öncesi faaliyettir
Hükümet (ve diğer organizasyonel) kuruluşlar için muhtemel
bir felaketin oluşumundan etkilenir. Başarılı olmak için, böyle bir planlama
günlük çerçevede gerçekleştirilmelidir
devlet yapısı ve faaliyeti ancak aynı zamanda
Doğaldaki olağanüstü koşullara ve gereksinimlere yanıt
Afet durumlarında.

Acil durum planları arasında yönergelerin hazırlanması, politika
Direktifler ve prosedürler için hazırlanacak ve
Afet operasyonları, eğitim ve test egzersizlerinin yürütülmesi. Onlar
Ayrıca açık yetkililer, sorumluluklar,
Organizasyonel ilişkiler ve için gerekli işletme prosedürleri
Afet müdahalesi ve kurtarma faaliyetlerinin gerçekleştirilmesi.
Ayrıca, hafifletmenin dört unsuruna değinmelidirler,
Hazırlık, yanıt ve iyileşme (hemen ve uzun vadeli).

Planlar belirlendikten sonra, periyodik olarak güncellenmelidir.
koşullar değişir. Güncelleme bir dizi için gerekli olabilir
Sebepler: Artan bilimsel, teknik ve yönetimsel bilgi;
Egzersizlerin değerlendirilmesinden geri bildirim; daha iyi anlaşma
güvenlik açığı; nüfus ve ekonomik faaliyetlerde değişimler;
yeni kritik tesislerin inşası; ve personeldeki değişiklikler,
örgüt ve mevzuat.

Acil durum planlaması her seviyede ortak bir sorumluluktur-bu
Federalden eyalet ve yerel yargı yoluyla dava
seviyeler. İş, endüstri, araştırma ve bilimsel içermelidir
kurumlar, uygulama meslekleri ve bireyler. İle
Hükümetin tüm işlevlerini içeren planlama süreci geliştirir
Planları gerçekçi aracılığıyla uygulama yeteneği
Mevcut yeteneklerin dikkate alınması ve çatışmaların ortadan kaldırılması
ve rollerin ve görev atamalarının tutarsızlıkları.

Ayrıca, planlama karar verme sürecinin bir parçası olarak ve
ihtiyaçları ve dikkate alınan alanları tespit etmiş, bireyler,
Acil durum operasyonlarından sorumlu kuruluşlar ve yetkililer
beklenen etki ve operasyonel ile daha iyi ilişki kurabilir
çevre. Yazılı planlar ayrıca değerli amaçlara da hizmet vermektedir.
yeni kuruluşların, bireylerin ve
kamu görevlileri. Deneyim, acil durumlarda tekrar tekrar
Operasyonlar mevcut planlara uygun olarak yürütülmektedir.
Zaman azalır ve koordinasyon iyileştirilir, daha az kayıp ile daha az
mülk hasarı ve daha yüksek hayatta kalan sosyoekonomik yetenek
iyileşme taahhüt edin. Planlamadan tahakkuk eden diğer avantajlar arasında
Tehlike farkındalığının arttırılması.


B. California Acil Planlama Yanıtı

Kaliforniya Eyaleti Acil Müdahale Planlaması bir dizi
Her biri belirli bir amaca hizmet eden ilgili belgeler. (Görmek
Şekil 1 ve 2.)

Bir yargı yetkisinin temel planı (Şekil 1 ve 2'de madde (1))
Bu planlama sürecinin temeli. Önemli bir idari
(operasyonel yerine) belge ve bu nedenle:

        "İçin temeli sağlar (yasal otorite dahil) ve
          Acil durum planlaması ve operasyonlarının hedefleri

        "Olumlu durumların (acil durumlar)
          Genel için planlanmış ve hazırlanır ve kurar
          ilkeler ve politikalar (operasyon kavramları)
          her birine uygulandı

        "Acil durum organizasyonunu kim olduğu açısından anlatıyor
          Hangi eylemlerden sorumlu

        "Jurisdictional ve Interservice'i tanımlar
          ilişkiler ve yön ve kontrol yapısı
          Ödevler yapın ve çatışmaları çözme

        "Ortak ilgi alanını içerir veya ifade eder
          Acil durum gibi destek tesisleri hakkında
          Operasyon Merkezi ve Uyarı ve İletişim Sistemleri

        "Diğer destek için planlama temeli sağlar
          daha operasyonel olarak yönlendirilmiş belgeler

Temel plan bir yön ve kontrol eki ile desteklenir ve
Fonksiyonel ekler (bkz. (2) ve (3) Şekil 1 ve 2'de).
Yön ve kontrol eki, bir
Acil durum yönetilecek ve koordine edilecektir. İşlevsel ekler (için
hem personel hem de hizmetler) olağanüstü hitap etmek için tasarlanmıştır
Acil durumlar tarafından oluşturulan gereksinimler. Belirli ihtiyaçları belirler,
bu ihtiyaçları karşılamak için mevcut olan organizasyonel kaynaklar ve
uygulamaları için şema veya "operasyon kavramı". Olmalı
benzersiz gereksinimler nedeniyle, eklerin genellikle
Normal departman yapısını yansıtır. Ek Departman olur
Yalnızca bir ajansla tanışmak için tek kaynağı temsil ettiğinde.
belirtilen ihtiyaç ve bu ihtiyacı tatmin ederken,
Bu ajans temel plana göre.

Kaliforniya devlet planlama yapısının ikinci büyük kısmı
Spesifik beklenmedik durum planlarından oluşur (Şekil 1 ve 2'deki (4) bkz. (4)).
Her olağanüstü acil durum için böyle bir plan hazırlanır veya
felaket, muhtemelen ortaya çıkması, olası etkilerini detaylandırarak
yargı yetkisinde olağanüstü durum ve yapılacak eylemler
Bu etkileri dengelemek. Buna "müdahale planı" denir
Katastrofik ile başa çıkmak için yapılacak işlemleri açıklar
durumlar. Beklenmedik durum planları arasında hizmet destek planları ve
Kontrol listeleri (bkz. (5) ve (6) Şekil 1 ve 2'de sırasıyla). Her biri
Acil Durum Organizasyonunun İlgili unsuru Yanıtını Detaylandırın
Hizmet Destek Planlarındaki Eylemler ve Uygun İşlevler
özel beklenmedik durum. Acil durum planları, hizmet desteği
Planlar ve ilgili kontrol listeleri ve standart işletim prosedürleri
genel acil durum planının "operasyonel" kısımlarını oluşturur.
Belirtilen hedefleri gerçekleştirmek için iç prosedürleri ele alırlar ve
önceden, belirli organizasyonel unsurları belgeleyecek
Her bir felaket türüne veya "ihtiyaç" a cevap vererek
prosedürler ve kaynaklar.

Kaliforniya'nın genel devlet planının üçüncü büyük kısmı bir
ile başa çıkmak için gereken bilgi ve kaynakların özeti
acil durumlar (Şekil 1 ve 2'deki (7) bkz. (7)). Bu referansları içerir
Kontrol yapısını tanımlamak (Acil Durum Operasyon Merkezi
Konumlar, iletişim, kilit tesisler, personel listeleri ve
ekipman kaynak listeleri).


C. Federal Deprem Müdahale Planlaması

Eyalet içinde faaliyet gösteren federal ajansların çoğunda jenerik var
iç prosedürlerini belirleyen acil müdahale planı
felaketlere yanıt vermek. Kolordu gibi bazı ajanslar
Mühendisler ve Federal Karayolu İdaresi,
Normal ve oldukça geniş bir şekilde kullanılan hizmetler ve destek
felaketin temeli, daha gelişmiş felakete sahip olma eğilimindedir
Yanıt Planları. Bazılarının oldukça temel depremi bile var
Temel planlarına dahil olan yanıt segmentleri. Böylece, ılımlı
Depremler Bu planlar nispeten etkilidir ve federal
Yanıtın en azından yeterli olması beklenebilir. Birkaç Federal
Ancak ajanslar, yeterli olan herhangi bir özel plan geliştirdiler
Mülke neden olan felaket bir olayın taleplerine yanıt vermek
2 milyar dolarlık aralığını aşan hasar. 24 federal ajansın
Deprem planlama durumu yakın zamanda FEMA Bölgesi IX tarafından değerlendirildi,
Sadece altıncı ABD ordusu bir
Kabul edilebilir ayrıntılı olan kapsamlı yetenek,
egzersiz yaptı ve operasyonel olarak yeterli ve güvenilir gibi görünüyor.
Diğer federal ajanslar artık ihtiyacını algılamaya başlıyor
Beklenenden sonra planlama ve yanıt yeteneklerini geliştirin
olay ve bu ihtiyaca yavaş yavaş cevap veriyorlar.

Bu genişletilmiş planlama faaliyetine itici güç sağlamak
SAN için FEMA Bölgesi IX Deprem Müdahale Planının Ortaya Çıkışı
Francisco Körfez Bölgesi. Bu, 1974'e dayanan siteye özgü bir FEMA planıdır.
Sırada tam bir federal yardım için sağlanan taslak
Depremi takiben acil hayat kurtarıcı aşaması. Buna rağmen
Plan asla taslak aşamanın ötesine geçmedi (gelişen FEMA yüzünden
afet alanı operasyon politikası),
Altıncı ABD Ordusu Planının gelişimi ve bir çekirdek olarak kaldı
Beklenen federal ajans faaliyetlerini belirleme belgesi
San Francisco Körfez Bölgesi'nde deprem iyileşmesi. 1979'da
1974 FEMA Bölgesi IX taslağının acil müdahale kısmı
yeniden yapılandırılmış. Etkinlik sonrası yanıt programının yürütülmesi
Merkezi olarak yönlendirilmiş bir FEMA faaliyeti olmaktan kaydırıldı
Bölge Direktörünün Operasyonel Kontrolü Merkezi Olmayan Bir
işlevsel afet destek faaliyetleri sağlayan operasyon
Bölge Direktörü tarafından belirli federal ajanslara atanabilir.
Görev Atama Mektupları. Tablo 1 fonksiyonel görevi göstermektedir
Atama alanları. "Acil Destek Desteği
İşlev (ESF), "diğer federal ajanslara atandı. Tablo 2
Her biri için müdür ve destek ajansı ödevlerini gözden geçirir.
ESF işlevleri.

Bu beklenen görev ödevlerine dayanarak, görevli
Federal ajanslar operasyonel gelişimine katıldı
San Francisco Deprem Yanıtının 1979 versiyonundaki Ekler
Plan. Eklerin tamamlanmasının ardından tüm ajanslar gereklidir.
gerekli ajans destek planlarını ve standart işletmeyi geliştirmek
Görev atama görevlerini yerine getirme prosedürleri.
Ayrıca, planda belirlenen federal ajanslar
Başlıca ajanslar, organizasyonun sorumluluğuyla görevlendirildi
ve federal ajansların faaliyetlerini koordine etmek
Destek.

Bu yaklaşımın mantığı, çeşitli fonksiyonelleri tanımlamaktı
Federal bir faaliyetin olabileceği felaket müdahalesi alanları
Etkinliğin ortaya çıkmasından sonra makul bir şekilde sürdürülmesi beklenir.
Tespit edilen fonksiyonel alanlarla, federal ajans aralığı
Yetenek değerlendirildi ve federal yanıt yetenekleri eşleşti
Beklenen fonksiyonel talepler. Bir matrisin geliştirilmesiyle (şekil
2), toplam 16 fonksiyonel yanıt alanı (ulaşım gibi,
kitle bakımı ve enkaz çıkarma) tanımlandı ve 20 federal
Ajanslar ve Amerikan Ulusal gibi gönüllü kuruluşlar
Kızıl Haç, uygun felaket müdahalesine sahip olarak belirlendi
yetenekler. Daha sonra, tüm ajanslar
bir müdür veya destek kapasitesinde işlev görme yeteneği. Bunlar
Ajanslara daha sonra belirli FEMA Bölgesi IX Misyonu verildi
Bir tarafından tetiklendiğinde ödevler veya görev ifadeleri
Başkanlık Afet Beyanı, yasal temeli sağlayın
Eyalet ve yerellere yanıt olarak yetkili yardımın sağlanması
hükümetin ihtiyaçları. Bu yaklaşımın sonucu çok daha fazlasını yaratmaktı
bir
önemli bir federal ajans tarafından deprem felaketi
Yanıt gerekli olacaktır.

          +----------+
          | Temel Plan |                  .
          |   (1) |                  .
          + ----------+.
           |     |  |                   .
           |     |  |                   .        +-----------------+
           |     |  +---------------------------- | Olumlu Planlar |
           |     |                      .        |      (4) |
           |     |                      .        +-----------------+
           |     | İdari.   Operasyonel |
           |   + -------------+.                |
           |   | Yön ve |          .                |
           |   | Kontrol Ek |          .                |
           |   |     (2) |          .                |
           |   + -------------+.                |
    +------+------+.                |
    |             |                     .                |
+ -------++ -------+.    +-----------------------+
| Personel |     | Servis |                 .    | Servis Destek Planları |
| Ekler |     Ekler | ---------------------- |          (5) |
|  (3) |     |  (3) |                 .    |  Yanıt kontrol listeleri |
+ -------++ -------+.    |   ve SOP's (6) |
                                        .    +-----------------------+
                                        .                |
                                        .                |
                                        .                |
                                              +--------------------+
                                              | Kaynaklar Özet |
                                              |         (7) |
                                              +--------------------+

[İllüstrasyon: = Şekil 1: Acil durum planları
(Plan bileşenlerinin açıklaması ve ilişkisi) =]


+------------------------- +---------------------- ---+
| Temel Plan (1) |           |                         |
|                         |-+ |                         |-+
|  Yetkililer | |         |   Kaynaklar Kılavuzu (lar) | |
|   Politikalar | |-+ |           (7) | |-+
|    Sorumluluklar | | |       |                         | | |
|     Sistem Arayüzleri | | |-+ |                         | | |-+
|                         | | | |     |                         | | | |
+ -------------------------+ | | |-++ -------------------------+ | | |-+
 Yön ve Kontrol (2) | | | |    | İletişim yetenekleri | | | |
 + --------------------------+ | | |-++ --------------------------+ | | |-+
  | Kamu Güvenliği (3) | | | |   | Kolluk/Yangın | | | |
  + ---------------------------+ | | |   + ---------------------------+ | | |
   | İnsanlar Bakım (3) | | |    | Tıbbi Sağlık/Refah | | |
   + ----------------------------+ | |    + ----------------------------+ | |
    | Sistem Restorasyonu (3) | |     | Mühendislik/Kamu Hizmetleri | |
    + -----------------------------+ |     + -----------------------------+ |
     | Kaynak Yönetimi (3) |      | Ulaşım, vb. |
     +------------------------------ +-------------- -------------+



     +----------------++----------------+
     |                |           |                |
     |                |           |                |
     | Deprem |-+ |     Sel |-+
     | Yanıt Planı | |         |  Yanıt Planı | |
     |     (4) | |         |       (4) | |
     |                | |         |                | |
     |                | |-+ |                | |-+
     + ----------------+ | |       + ----------------+ | |
      |                 | |        |                 | |
      | D&C Kontrol Listesi | |        | D&C Kontrol Listesi | |
      + -----------------+ |        + -----------------+ |
        | Svcs. Sup.       |          | Svcs. Sup.       |
        |  Planlar (5) |          |  Planlar (5) |
        | Kontrol listeleri & |          | Kontrol listeleri & |
        |  SOP (6) |          |  SOP (6) |
        +-----------------++-----------------+


     +----------------++----------------+
     |                |          | Savaş |
     |                |-+ |                |-+
     |      Savaş | |        |                | |
     |  Yanıt Planı | |        |  Yanıt Planı | |
     |       (4) | |        |     (4) | |
     |    Yerinde | |        | Kriz | |
     |   Koruma | |-+ |  Yer değiştirme | |-+
     + ----------------+ | |      + ----------------+ | |
      |                 | |       |                 | |
      | D&C Kontrol Listesi | |       | D&C Kontrol Listesi | |
      + -----------------+ |       + -----------------+ |
        | Svcs. Sup.       |         | SVC'ler. Sup.      |
        |  Planlar (5) |         |   Planlar (5) |
        | Kontrol listeleri & |         | Kontrol listeleri & |
        |  SOP (6) |         |   SOP (6) |
        +-----------------++-----------------+

[İllüstrasyon: = Şekil 2: Acil Durum Planlama Formatı
(Bir yargı yetkisinin bileşen kısımlarının kısmi bir örneği
Acil durum planı) =]


Tablo 1

Federal Acil Durum Yönetim Ajansı Bölgesi IX Deprem Yanıtı ve
Yardım Görevleri

(San Francisco Körfez Bölgesi)


Temel Plana Ekler

                    Afet alanı faaliyetleri
                     Afet Alanı Konumu
                       Görev Görevleri
               Acil Durum Taşımacılığı (ESF-1) [1]
                      İletişim (ESF-2)
                Acil enkaz boşluğu (ESF-3)
                      Yangınla Mücadele (ESF-4)
         Acil yollar, havaalanları ve köprüler (ESF-5)
                   Acil Yıkım (ESF-6)
            Yönetici Lojistik Destek (ESF-7)
                  Acil Tıbbi Bakım (ESF-8)
                    Arama ve Kurtarma (ESF-9)
           Ölülerin tanımlanması ve bertarafı (ESF-10)
              Riskler ve Tehlikeler Uyarıları (ESF-11)
           Acil Durum Dağılımı (ESF-12)
             Gıdaların Acil Durumu (ESF-13)
      Sarf malzemelerinin acil dağılımı (ESF-14)
              Acil Sığınak ve Kitle Bakımı (ESF-15)
                  Hasar Keşif (ESF-16)
                       İzoseismal analiz
                       Yetkililer Tavsiyesi
                          Yönetim

   [1] Acil Destek Destek Fonksiyonları (ESF),
   Tablo 2'deki sayı.


Tablo 2

Acil destek işlevleri


ANAHTAR:
 A: Acil Taşımacılık
 B: Acil İletişim
 C: Acil enkaz boşluğu
 D: Yangınla mücadele
 E: Emer. Yollar, Hava Tarlaları ve Köprüler
 F: Acil Yıkım
 G: Lojistik destek
 H: Acil Tıbbi Bakım
 Ben: Arama ve Kurtarma
 J: Kimlik. Ve Ölülerin Bertarafı
 K: Riskler ve Tehlikeler Uyarıları
 L: Acil Dist. tıp
 M: Acil Dist. gıda
 N: Acil Dist. Tüketme. Tedarik
 O: Emer. Barınak, yem ve kitle bakımı
 P: Hasar keşfi
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| ESF | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
Ek | (d) | (e) | (f) | (g) | (h) | (i) | (j) | (k) | (l) | (m) | (n) | (o) | (P) | (Q) | (R) | (S) |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| Federal |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Ajanslar | A | B | C | D | E | F | G | H | i | J | K | l | M | n | O | P |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DOT - FAA | S |   |   |   |   |   |   |   | S |   |   |   |   |   |   | S |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DOT - FHWA | S |   |   |   | S |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | S |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DOT - FRA | S |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | S |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
DOT - RETCO -9 | P |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DOT - UMTA | S |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | S |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DOT - USCC | S | S |   | S |   | S |   |   | S |   |   |   |   |   |   | S |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
DOD - 6. ABD | S | S | S | S | S | S | S | P | P | P |   | S | S | S | S | P |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DOD - COE |   | S | P | S | P | P |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| ICC | S |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | S | S |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DA - USFS |   | S |   | P | S |   |   |   | S |   |   |   |   |   | S | S |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| Da - fns |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | P |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| Doc - Marad | S |   |   |   |   | S |   | S |   |   |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| NCS |   | P |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| Ayrc |   |   |   |   |   |   |   | S |   |   |   | S |   |   | P |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| Gönüllü |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
| Ajanslar |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   | S |   |
| (Çeşitli) |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| Hew |   |   |   |   |   |   | S |   |   |   |   | P |   |   | S |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| US Atty |   |   |   |   |   |   |   |   |   | S |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| DOL - OSHA |   |   | S |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| USPS | S |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| FBI |   |   |   |   |   |   |   |   |   | S |   |   |   |   |   |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| VA |   |   |   |   |   |   |   | S |   | S |   | S | S |   | S |   |
+--------------+---+---+---+---+---+---+---+---+-- -+---+---+---+---+---+---+---+
| GSA | S | S |   |   |   | S | P |   |   |   |   | S |   | P |   |   |
+--------------------------------------------- -----------------------------+
P - Başlıca Ajanslar
S - Destek Ajansları




Ek 3

Meclis faturası no. 2202


Kaliforniya Valisi Hukuk Meclisi Bill 2202'de imzaladı.
25 Eylül 1980, diğerlerinin yanı sıra devlet için
Hazırlamak için ortak bir federal, eyalet ve yerel programa katılım
Büyük bir depreme yanıt vermek için kapsamlı bir program
tahmin. Bu eylem Ocak 1980'de
Meclis Komitesinin Hükümet Örgütü'nün eylemleri, Frank
Vicencia, Başkan. Hazırlık için belirli fonların kapanışları
Acil durum planlaması ve felaketle ilgili bir alt komitenin ardından dahil
22 Nisan 1980'de olası deprem tahmini konusunda yardım duruşması.
Yasanın metni aşağıdakiler:

                 Meclis Faturası No. 2202

                 Bölüm 1046

            Bölüm 8897'yi değiştirmek, değiştirmek ve
          Bölüm 8898 ve bölüm eklemek için
          8895.1 ila, Hükümet Kanunu,
          Sismik güvenlik komisyonu, ödenek yapmak
          bunun için ve aciliyetinin ilan edilmesi
          Hemen yürürlüğe girin.

          [Vali tarafından onaylandı 25 Eylül 1980.
          26 Eylül 1980 Dışişleri Bakanı ile.]


                 Yasama avukatının özeti

            AB 2202, Vicencia. Sismik Güvenlik Komisyonu.

            Sismik Güvenlik Komisyonu Yasası,
          Kendini yeniden canlandırın, 1 Ocak 1986'da geçerli olmak üzere,
          Sismik Güvenlik Komisyonu'nu kurar ve
          ona ilgili çeşitli güç ve görevleri yerine getirir
          Tehlike azaltma depremi için. Kaliforniya
          Acil Servisler Yasası çeşitli ilişkili
          Vali, yönetmen üzerindeki yetkiler ve görevler
          ve acil servisler departmanı ve
          California Acil Durum Konseyi.

            Bu yasa tasarısı sismik güvenliği değiştirecek
          Komisyon Yasası: Temel Konunun Değiştirilmesi
          Komisyonun yetkileri ve görevleri
          deprem tehlikesi azaltma ve kesin
          yetkileri ve görevlerindeki karşılık gelen değişiklikler;
          Komisyon sorumlulukları dahil,
          gerektiğinde gündeminde planlama, bir rapor
          Ofisinden felaket azaltma sorunları
          Acil servisler ve tanımlama, böyle
          amaçlar, "felaket" tüm doğal tehlikeler olarak
          kamu güvenliği üzerinde bir etkisi olabilir; Ve
          Komisyonun çeşitli kullanma yetkisi
          diğer felaketlerle ilgili olarak belirtilen yetkiler,
          Bu şekilde tanımlandığı gibi, sorunlar veya öğelerle bağlantılı olarak
          Acil durum ofisi ile bildirilen veya tartışılmış
          Herhangi bir komisyon toplantısında hizmetler.

            Bu fatura ayrıca komisyonun
          belirtildiği gibi, kapsamlı bir programı başlatın
          Devleti bir ana dalına yanıt vermeye hazırlayın
          Deprem tahmini, belirtildiği gibi.

            Bu fatura için 750.000 dolar uygun olacak
          Bu Kanunun amaçları.

            Bu eylem derhal yürürlüğe girecektir.
          Aciliyet Tüzüğü.

            Ödenek: Evet.


          _ California Eyaleti halkı yürürlüğe girer
          aşağıdaki gibi:_

            Bölüm 1. Bölüm 8895.1
          Hükümet kodu, okumak için:

            8895.1. Komisyon,
          Diğer devletin yardımı ve katılımı,
          federal ve yerel yönetim ajansları,
          Devleti hazırlamak için kapsamlı bir program
          büyük bir deprem tahminine yanıt vermek. .
          Sonuç olarak program uygulanmalıdır
          tarafından kullanılacak belirli araçlarda veya ürünlerde
          Bir depreme yanıt verirken hükümetler
          için eğitim materyalleri gibi tahmin
          vatandaşlar. Bu program bir
          Devletin bir alanında prototip temel
          deprem tahminlerinden etkilenen
          diğer alanlarda uygulama için yararlıdır.
          tamamlandıktan sonra belirtin.

            Sec. 2. Hükümet Kanunu'nun 8897. Bölümü
          okumak için değiştirildi:

            8897. Komisyon, tümden sorumludur
          deprem tehlikesi ile bağlantılı olarak aşağıdakiler
          Azaltma:

            (a) Halka açık hedefler ve öncelikler belirlemek
          ve özel sektörler.

            (b) uygun devlet kurumlarından talep etmek
          Deprem ve felaketi teşvik etmek için kriterler tasarlayın
          emniyet.

            (c) Afet azaltma hakkında bir rapor planlamak
          Acil Servis Ofisi'nden konular,
          Komisyon gündemi gerektiği gibi. İçin
          Bu alt bölümün amaçları, felaket terimi
          sahip olabilecek tüm doğal tehlikeleri ifade eder
          Kamu güvenliği üzerindeki etkisi.

            (d) Durumda program değişiklikleri önermek
          Ajanslar, yerel ajanslar ve özel sektör
          Bu tür değişikliklerin depremi iyileştireceği yer
          tehlikeler ve azaltma.

            (e) İyileşme ve yeniden yapılanmayı gözden geçirmek
          Depremlere zarar verdikten sonra çabalar.

            (f) toplanma, analiz etme ve yayma
          bilgi.

            (g) Araştırmayı teşvik etmek.

            (h) geliştirmeye yardımcı olacak eğitime sponsor olmak
          uzmanlaşmış icra ve diğerlerinin yetkinliği
          Teknik personel.

            (i) deprem güvenliğini koordine etmeye yardımcı olmak
          Hükümetin her düzeyde faaliyetleri.

            (j) Gerekli kurmak ve sürdürmek
          Herhangi bir pano ile çalışma ilişkileri,
          komisyonlar, departmanlar ve ajanslar veya diğerleri
          kamu veya özel kuruluşlar.

            Sec. 3. Hükümet Kanununun 8898. Bölümü
          Okumak için değiştirildi ve yeniden numaralandırıldı:

            8897.1. Yukarıdakileri uygulamak için
          Sorumluluklar, Komisyon herhangi birini yapabilir
          takip etme:

            (a) Devlet bütçelerini gözden geçirin ve hibeyi gözden geçirin
          teklifler dışında teklifler
          ortaöğretim sonrası kurumlar tarafından gönderilmiştir
          federal hükümete eğitim,
          depremle ilgili faaliyetler ve tavsiyelerde bulunmak
          Vali ve Yasama Meclisi.

            (b) Yasama önerilerini gözden geçirin,
          valiye tavsiyelerde bulunmak için deprem güvenliği ve
          Bu tür tekliflerle ilgili Yasama ve
          gerekli mevzuat önermek.

            (c) Ekleme, silme veya
          Devlet ajansı standartlarının değişmesi,
          Komisyonun görüşü, mevcut durum yaratır
          gereksiz tehlikeler veya yeni gelişmelerin ne zaman olacağı
          deprem tehlike azaltılmasını teşvik edin ve davranış
          gerekli görülen halka açık duruşmalar
          Konular.

            (d) Herhangi bir duruşmanın yürütülmesinde,
          sipariş edilen soruşturma, soruşturma veya çalışma
          veya devletin herhangi bir yerinde üstlenilen
          yeminleri yönetin ve mahkeme celbi için
          tanıkların katılımı ve üretimi
          Makaleler, kayıtlar, raporlar, kitaplar, haritalar, hesaplar,
          belgeler ve tanıklık.

            (e) Buna ek olarak, komisyon herhangi bir
          (a) ila
          (d), diğer felaketlerle ilgili olarak, kapsayıcı,
          Bölüm 8897'nin alt bölümünde (c) tanımlanmıştır.
          bildirilen sorunlar veya öğelerle bağlantı veya
          Acil Servis Ofisi ile görüştü
          herhangi bir komisyon toplantısı.

            Sec. 4. Yedi yüz elli bin toplam
          Dolar (750.000 $),
          Sismik Güvenlik Komisyonu için Genel Fon
          Bölüm 8895.1'in hükümlerini yerine getirmek
          Bu Kanun tarafından eklenen hükümet kodu,
          Eşleşen federal fonların alınmasından sonra.

            Sec. 5. Bu eylem, gerekli bir aciliyet tüzüğüdür
          Halkın hemen korunması için
          anlamda barış, sağlık veya güvenlik
          Anayasanın IV. Maddesi ve
          Anında etki. Böyle bir şey oluşturan gerçekler
          Gereklilik:

            Kamu güvenliğini korumak için
          yakın olasılık dahil depremler
          içinde yapılan büyük deprem tahminleri
          Önümüzdeki 12 ay, bu eylemin alması gerekiyor
          Hemen efekti.




Onaylar


= Ulusal Güvenlik Konseyi Ad Hoc Komitesi Değerlendirme
Sonuçlar ve büyük bir California depremine hazırlık =

_Dr. Frank Press_, Başkan, Başkan Bilim Danışmanı
_CLifton Alexander, Jr._, Ordu Sekreteri
    _Roderick Renick_, Savunma Bakanlığı
_Cecil Andres_, İçişleri Bakanlığı Sekreteri
    _H.W. Menard_, İçişleri Bakanlığı (USGS)
_W. Bowman Cutter_, Bütçe Yöneticisi Direktörü, Ofisi
      Yönetim ve Bütçe
_Lynn Daft_, Yerel Politika Personeli Yardımcı Direktörü, Beyaz Saray
_Peter Hamilton_, Bölüm Sekreteri Özel Asistanı
      savunma
_TED HODKOWSKI_, Hükümetler Arası Başkan Yardımcısı, Beyaz
      Ev
_John W. Macy, Jr._, Direktör, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı
    _Richard Green_, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı
    _Frank CAMM_, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı
_William Odom_, Askeri Asistan, Ulusal Güvenlik Konseyi, Beyaz
      Ev
_Robert P. Pirie, Jr._, Manpower Sekreter Yardımcısı, Rezerv
      İş ve Lojistik, Savunma Bakanlığı


= Çalışma Grubu Üyeleri =

_Philip Smith_, Başkan, Bilim ve Teknoloji Politikası Ofisi
_Clarence G. Collins_, Ulaştırma Bakanlığı
_Richard Diconti_, Ulusal İletişim Sistemi
_Joseph Mullinix_, Yönetim ve Bütçe Ofisi
_Chris Shoemaker_, Ulusal Güvenlik Konseyi
_Charles C. Thiel_, Federal Acil Durum Ajansı
_STEPHEN TRAVIS_, Yurtiçi Politika Personeli
_Robert L. Wesson_, Bilim ve Teknoloji Politikası Ofisi

= Seçilen katkıda bulunanlar =

_Richard E. Adams_, California Eyaleti, OES Bölgesi V
_James Alexander_, California Eyaleti, OES Bölgesi I
_William Anderson_, Ulusal Bilim Vakfı
_Ralph archuleta_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Roger D. Borcherdt_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Robert D. Brown, Jr._, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_James Brown_, George Washington Üniversitesi
_Richard J. Buzka_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Maria D. Castain_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Lloyd Cluff_, Woodward-Clyde Danışmanlar
_John Crawford_, Federal Acil Durum Ajansı
_Alex Cunningham_, Kaliforniya Eyaleti, OES
_Donna Darling_, California Eyaleti, OES Bölgesi II
_Gardner Davis_, California Eyaleti, OES Bölgesi VI
_Henry DeGenkolb_, H.J. DeGenkolb & Associates
_Joseph Domingues_, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı, Bölge IX
_Russell Dynes_, Amerikan Sosyoloji Derneği
_Raymond R. EIS_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Susan Elkins_, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı, Bölge IX
_Jack F. Evernden_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Charles Fritz_, Ulusal Bilimler Akademisi
_Thomas E. Fumal_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_James T. Haigwood_, California Eyaleti, OES Bölgesi I
_Jane Victoria Hindmarsh_, California Eyaleti, OES
_Connie E. Hooper_, Federal Acil Durum Ajansı
_William B. Joyner_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_HARRY KING_, California Eyaleti, OES Bölgesi II
_Henry Lagorio_, California Üniversitesi
_Richard P. Liechti_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Terry Meade_, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı, Bölge IX
_UGO MORELLI_, Federal Acil Durum Ajansı
_William Myers_, Federal Acil Durum Ajansı
_Robert A. Page_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Daniel J. Ponti_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_H. Roger Pulley_, California Eyaleti, OES
_F. Joseph Russo_, Federal Acil Durum Ajansı
_Louis schwalb_, federal acil durum yönetim ajansı
_WANDA H. SEIDERS_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Paul A. Spudich_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Frank Steindl_, Oklahoma Eyalet Üniversitesi
_KARL Steinbrugge_, Özel Danışman
_Christopher Stephens_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Robert Stevens_, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı, Bölge IX
_John Sucich_, Federal Acil Durum Yönetim Ajansı
_HURST SUTTON_, Özel Danışman
_Richard Traub_, California Eyaleti, OES Bölgesi I
_Monica L. Turner_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Robert E. Wallace_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Kay M. Walz_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_William W. Ward_, California Eyaleti, OES Bölgesi II
_Robert R. Wilson_, Federal Acil Durum Ajansı
_Robert P. Yerkes_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma
_Mark D. Zoback_, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma


       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Sonuçların değerlendirilmesi ve
Katastrofik Kaliforniya depremi için hazırlıklar: Çeşitli tarafından alınan bulgular ve eylemler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALIFORNIA EARTHQUAKE ***

***** This file should be named 18527.txt or 18527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/2/18527/

Produced by Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
