*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eating in Two or Three Languages
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: June 7, 2006 [EBook #18526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Eating in Two or Three Languages, by Irvin S. Cobb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eating in Two or Three Languages

Author: Irvin S. Cobb

Release Date: June 7, 2006 [EBook #18526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EATING IN TWO OR THREE LANGUAGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship, Sankar
Viswanathan ve http://dp.rastko.net adresindeki Avrupa'daki Dağıtılmış Proofreaders'ın Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KIRMIZI ET YOK, SADECE DENİZ ÜRÜNLERİ]

_Yemek_

_İki veya Üç_

_Diller_

_Yazar_

_Irvin S. Cobb_

_Yazar_
_"Zafer Yolları", "O Zamanlar ve Bunlar" vb._

_New York_
_George H. Doran Şirketi_

TEKLİF HAKKI, 1919,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

TEKLİF HAKKI, 1918, CURTIS YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN

* * * * *

TO

B.B. McALPIN, ESQUIRE,

YEMEK HAKKINDA ÇOK ŞEY

BİLEN

* * * * *

RESİMLER

Kırmızı Et Yok, Sadece Deniz Ürünleri. _Ön Sayfa_

"Herb, Geri Çekil! Sıçramalardan Kaçınmak İçin İyi Geri Çekil!"

Gecede Yarım Düzine Kez veya Daha Sık Odada Refakatçiyle Seyahat Etti

_İki veya Üç Dilde Yemek_

Yurtdışından eve dönerken bir kampanya planlamak için birçok mutlu saat geçirdim. Kendi kendime dedim ki: "İndiğim gün bazı garsonlar için harika bir gün olacak ve bazı aşçılar için zor bir gün olacak. İlk mısır koçanımla boğuşurken yakınlarda bulunan kişiler
ağız orgu çaldığımı düşünecekler. Sera kuşkonmazına ilişkin davranışlarım, merhum Bosco'nun en iyi
işlerini anımsatacak. Kavunlar konusunda, ilk ikisini yarı kabuklu olarak veya bizim deneyimli muhabirlerin dediği gibi _au naturel_ olarak yiyeceğimi düşünüyorum; ancak üçüncüsü, bir
derby şapkasına koyabileceğiniz kadar vanilyalı dondurma içerecek.

[İllüstrasyon: "OT, GERİYE ÇEKİLMELİSİN!
Sıçramamak İçin
GERİDE DURUN!"]

"Ve, ikinci kızarmış tavuk parçamı, Virginia jambonuyla birlikte çevirirken, eğer H. Hoover altından sürünerek çıkarsa ve
gözlerindeki sosu silkeleyerek, elini uyarırsa, ona şunu diyeceğim: 'Herb,' diyeceğim, 'Herb, geri çekil! Sıçramamak İçin
Geride dur, Herb. Lütfen vazgeç ve beni şimdi rahatsız etme,
çünkü meşgulüm. Lütfen şunu hatırla ki, ben daha yeni oradan döndüm ve aylar ve aylar boyunca, Sandy Hook'un hemen dışına çıkıp sağa ilk dönüşü yaparsanız solunuzda karşılaşacağınız bir sonraki yarımkürenin yüzünde ileri geri gidip gelirken, kendi memleketimin özel yemekleri için büyük, tatmin edilmemiş bir özlem biriktiriyordum. Lütfen bana bir vatanseverin hem üzerine düşeni yapıp hem de onu yiyemeyeceğini söylemeye çalışmayın, çünkü ben daha iyisini biliyorum.

"'Yakında senin karne planlarına değinen uyarılarını dinlemek için daha uygun bir ruh halinde olabilirim; ama bugün değil ve
muhtemelen yarın da değil, Herb. Şu anda yiyecek düzenlemelerinin köleler ve belki de diğer insanların koşuşturması için yapıldığını düşünüyorum; ama benim için değil. Aslında, şu ana kadar gözlemlemiş olabileceğiniz şey yalnızca ön saldırımdı - keşif operasyonlarıyla açık savaş diyebileceğiniz şey. Ama karpuzun enine kesitini getirdiklerinde, şu anda elimde tuttuğum bu iki siper aletini alacağım ve doğal olarak kazmaya başlayacağım. O sırada etrafta dolanıyor olabileceğinizi umuyorum; kesinlikle bir şeyler duyacaksınız.'

"'Lütfen buzlu suyu uzatın. Bu kadar. Teşekkür ederim. Bana katılın, değil mi,
dolu bir bardakta? Şu anda bu sağlıklı, lezzetli ve doyurucu içeceğin
ikinci sürahisinde olduğumu bilmek ilginizi çekebilir.
Son zamanlarda bulunduğum yerlerde, bitişik kıtanın belirli bölgelerinde,
hiç buz yok ve kimse şans eseri su içmiyor.
Şu ana kadar fark ettiğim kadarıyla, kimse buzda yıkanmıyor.
Şüphesiz,
o tarafta bununla ne yaptıklarını duymakla ilgileneceksiniz.
Bunu öğrenmem aylarımı aldı. "'Sonra, sonunda, bir gece, uzak bir iç köyde, bir Y.M.C.A. kulübesindeki bir eğlenceye gittim.
Platforma yerel bir sihirbaz çıktı; ve o kadar eski olan
kağıtlar ve mendillerle birkaç numara yaptıktan sonra,
elbisesinin eteğinin altına uzandı ve kristal saflığındaki sıvı içerikleriyle
dolu büyük bir cam küre çıkardı,
içinde bir Japon balığı ailesi, istediğiniz kadar mutlu bir şekilde
döner dururken.

"'Sonra, bir anda cevap geldi ve Avrupa'nın o kesimindeki taşralıların suyla ne yaptıklarının sırrını öğrendim.
Bunu, Japon balıklarını beslemeleri için
sihirbazlara ödünç veriyorlar. Ama ben yemek yerken biraz içmeyi ve içerken de bol bol yemeyi tercih ediyorum; Her ikisini de, söyleyebilirim ki, şu anda elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve hiçbir engel veya engel olmadan, Herb."

Tam olarak doğrusunu söylemek gerekirse, bu kampanyayı eve dönüş yürüyüşü için gemiye binmeden çok önce planlamaya başladım. Bu fikir, Londra'da geçirdiğim haftalarda, yerleşik nüfusun ilk kez yiyecek kartı sistemine geçtiğinde zihnimde şekillendi. Sanırım, kasaptan çiğ et almak için bir et kartınız olması gerekiyordu ve bir restoranda pişmiş et almak için başka bir tür et kartınız olması gerekiyordu; ve herhangi bir koşulda yeterli miktarda şeker almak için kaçakçı veya stokçu olan bir arkadaşınız olması gerekiyordu.
Ayrılmadan önce, herkes bir deste kart taşıyordu. Solucan kartınızı kaybettiyseniz balık tutmaya cesaret edemezdiniz.

Karar oluştuktan sonra, kendimi cesurca Cepheye yakın bir yerde teşhir ettiğimde zihnimde filizlendi ve büyüdü o zamanlar ateş hatlarının hemen arkasındaki bazı küçük kasabalarda bulunan
table-d'hote akşam yemeklerine; ve büyümeye devam etti, öyle ki yelken açmaya hazır olduğumda tam boyuta ulaşmıştı. Yolda, çocukluğumun en eski iki bilmecesi için birbirinin yerine geçebilen bir cevap düşündüm, bunlardan biri: "Bir bisküvi kadar
yuvarlak,
bir arı kadar meşgul; gördüğün en meşgul şey" ve diğeri, "Bir ahır kapısı gibi
açılır, bir tuzak gibi
kapanır; bütün gün tahmin et, bunu tahmin edemezsin." Orijinal versiyonlarda birincisinin cevabı "Bir saat", ikincisinin cevabı ise "Bir korse" idi - eğer doğru hatırlıyorsam Ama
ortak cevabım şuydu: "Yüzüm!"

Gemide bulduğum hoş program buydu. Ama, hayatın en hoş şeylerinde sıklıkla olduğu gibi,
beklentinin gerçekleşmeyi gölgede bıraktığını gördüm. Zaten kendimi, geriye dönüp baktığımda, 
bilinmeyen Fransız köylerindeki köylü evlerinde yediğimiz tuzlu _ragout_
yemeklerine ve
kendi birliklerimizin alay yemekhanelerinde bize verdikleri yemeklere,
yemeklerin evde pişirildiği ve iyi dürüst Amerikan argolarının bol olduğu
yemeklere özlem duyduğumu fark ediyorum.

Katmerli dana etine Konserve Willie diyorlardı; güveç
sevgiyle Gecekondu olarak biliniyordu ve donutlar Kızarmış Delikler'di. Fransızca
dersleri alan emir subayı, "Bu _la_
kahretsin_ aşçı her öğünde kırk dörtlü servis ederek ne demek istiyor?" dediğinde, pişmiş ordu fasulyesinden biraz sıkıldığını anladınız.
Ve eğer yarbay sizden Yerli Oğullar'ı ona vermenizi isterse
kuru erik istediğini kastettiğini anlardınız. Eğer
zayıflamadıysanız harika bir hayattı--ve kimse zayıflamadı.

Ancak, sofranın zevkleri söz konusu olduğunda, İngiliz yemeğine bir şans daha vermek için epey bir süre bekleyebileceğimi düşünüyorum. Charles Dickens'ın sevdiği ve hakkında yazdığı sahnelere geri dönebilseydi çok mutsuz bir adam olacağını düşünüyorum.

Hatırlanacağı üzere Dickens, ağız sulandıran iyi şeylerin ve tipik olarak İngiliz yemeklerinin tasvirlerinde uzmanlaşmıştı: burunlarında elma olan kızarmış süt domuzları; ve fırında kaz; ve benekli güllelere benzeyen erikli pudingler; ve fıçı tepeleri kadar büyük soğuk av turtaları ve benzeri şeyler. Bu şeylerin şu anki anayurdunda belirgin bir şekilde yaygın olduğunu görmeyecekti. Hatta böbrek bile, bir İngiliz'in esas olarak koyun yetiştirdiği ve dünyadaki herkesten daha iyi servis etmeyi bildiği şey olmasına rağmen, bir zamanlar uygun garnitür ve soslarla birlikte sunulduğu zamanki böbrek gibi görünmüyor.

Şu anda İngiltere, gurmeler için bir yer değil. Barış zamanında İngiliz aşçıları, kural olarak, çok yönlü denebilecek türden değillerdi;
bir bakıma, yelpazeleri sınırlıydı. Bir keresinde, neşeli ve neşeli olmaya çalışarak, ortalama bir İngiliz'in günlük menüsünde yalnızca üç güvenilir sebze olduğunu söylediğim bir makale yazdım: haşlanmış patates, haşlanmış lahana ve haşlanmış patatesin ikinci porsiyonu.

Bu benim hatamdı; istemeden de olsa hafife alma suçundan suçluydum.
Beklenti listesine dördüncü bir tane daha eklemeliydim: kabak. Herhangi bir nedenle, muhtemelen inatçı ve dirençli bir ırk oldukları için, İngilizler sebze iliğine insan tüketimi için tasarlanmış bir nesne olarak bakmaya devam ediyorlar, ki bu tamamen yanlış bir bakış açısıdır. Bir gıda maddesi olarak bu makale, lifli kerevize atfedilen değere bile sahip değil. Bayat kerevizden fazla besin elde edemezsiniz, ancak onu yemek dişleri parlatır ve yemeğin geri kalanı için iştahınızı açan sağlıklı bir egzersiz biçimi sağlar. Sebze iliğinden hiçbir besin elde edemezsiniz ve kesinlikle egzersiz de elde edemezsiniz; çünkü yumuşak, zayıf, ruhsuz bir şey olduğundan, hiçbir direnç göstermez ve katılaşmış bir sis çizgisine çok benzer ve rahatsız bir havucun geceyi geçirdiği yer gibi bir tadı vardır. Yaz kabağımızın yanında, bir kabukla gizlenmiş ve kendisine sebze diyen en zayıf taklittir. Ancak oradaki arkadaşları buna çok değer veriyor gibi görünüyor.

Aynı şekilde İngiliz aşçı her zaman bir şeyleri
kaynatmaya oldukça fazla önem vermiştir. Şüpheye düştüğünde kaynatır. Ancak haşlanmış bir et parçasına, kaynatılıp ıslatılmış sulu özleri
geri kazandırmak için çok fazla rötuş yapmak gerekir. İngilizler, böylesine hayranlık verici bir İngiliz titizliğiyle, yağları, sıvı yağları ve pastırma garnitürlerini azalttığından, böylece yağlar savaşan güçler için saklanabilirdi; ve gelen gemilerdeki kargo alanları askeri ihtiyaçlar için
gerektiğinden, ithal baharatlar ve çeşnilerden büyük ölçüde uzak kalmak zorunda kaldıklarından, İngiltere'deki haşlanmış
yemekler lezzetini büyük ölçüde kaybetmiş gibi görünüyor.

Günümüzde bir İngiliz masasında çok fazla dolaşabilir ve
görünüşte doymuş bir şekilde ayrılabilirsiniz; ama içinizde kalıcı bir
tatminsizlik hissi olacak, yine de, ki bu kısmen şüphesiz
tatlandırıcı eksikliğinden ve kısmen de yağ eksikliğinden kaynaklanıyor, ama bence en çok da sonuçlardaki doğal bir hayal kırıklığından kaynaklanıyor. Eskiden
bir adam İngiltere'de iyi bir yemek yediğini hissetmezdi, ancak bir veya iki saat sonra güvercinlerle dolu bir pitonun rahatlatıcı tıkabasa
hissini yaşardı.

Bu son seyahatimde İngiliz topraklarında yediğim ilk yemekleri asla unutamam. Karaya çıktığımız limanda, çiğ bir günün erken saatlerinde, eğer çaya düşkünseniz çay alabiliyordunuz, ki ben sevmiyorum; ama
tatlandırmak için şeker yoktu --sadece sakarin-- ve onu seyreltmek için zengin krema veya hatta yağsız süt bile yoktu. Eşlik eden çörekler düz, kuru, unlu bir tada sahipti ve onlarla birlikte servis edilen tereyağı porsiyonları boyut olarak gerçekten çok homeopatik ve lezzet olarak çok oleomargarindi. Londra'ya giderken kalabalık ve karanlık bir trene bindik. Ülkenin dört bir yanından geçen parlak ışıklı trenler, düşman hava akıncılarının nişanı için mükemmel bir hedef sunuyordu, biliyorsunuz; bu yüzden her bölmedeki karanlık, iki küçük, soluk mavi gaz alevi noktasıyla dağılmak yerine daha da artıyordu. Bu ışıklardan neden iki tane olması gerektiğini bilmiyorum, ancak ikinci ışık, soluk titrek ışıklarıyla birincisini ve tam tersini görebilmeniz için eklenmiş olabilir.

Planlanan çalışma süresinden birkaç saat daha uzun süren yolculuk sırasında, bir ara istasyondan satın aldığımız birkaç çarpık elmayla serinletici bir şeyler yedik; hepsi bu. Eskiden bu yolun tekne trenlerinde servis edilen yemekleri hatırladığımda, çevre suları denizaltılar tarafından rahatsız edilen ve nakliye hizmeti için gemilerine ihtiyaç duyulan bir adada hayatın ilk dozunu aldığımı fark ettim. Ancak gastronomi umutlarımı, eskiden yiyecek tesislerinin bolluğuyla ünlü olan Londra'ya bağladım. Bilgisizliğim yüzünden, karne uygulamasının zorluklarının Londra'yı çok belirgin bir şekilde etkileyemeyeceğini düşündüm. Burada ve orada biraz kırpma, bu yönde ve o yönde zorunlu bir kısıtlama - evet, belki de öyle; ama kesinlikle daha ciddi bir şey değil.

Hemen vardığımızda bir taksi kiraladık - bir arkadaşım ve ben kiraladık.
Bu, Londra'nın geçmiş anıları üzerine fikirlerini oluşturan birinin hayal edebileceği kadar kolay bir iş değildi, çünkü benzin orada dikkatlice dağıtıldığından, bir zamanlar çok sayıda olan taksiler artık nadirdi. Gerçekten de, savaş öncesi günlerde, taksilerin neredeyse şehrin her mahallesine Londra'daki kadar çok
dağıtıldığı başka bir şehir bilmiyorum. Herhangi bir yoğun köşede, sizi ezmek için fırsat kollayan New York'taki taksiler kadar çok sayıda taksi bekliyordu ve size hizmet etmeye hazırdı. Yukarıdakiler New York için hala geçerliydi, ancak savaş zamanında Londra için geçerli değildi.

Değerli zamanlarını ağır valizlerini minibüsten çıkarmak için harcayan bir grup yol arkadaşının üzüntüsüne rağmen taksimizi kiralayıp, karanlık sokaklardan geçerek, eskiden mutfağının kapsamı ve mükemmelliğiyle ünlü olan bir otele gittik. Oraya, yemek yönetmelikleri uyarınca, kalabalık insanlara akşam yemeği servisi yapmak için ayrılan saatin dolmasından sonra ulaştık. Ancak, ikimiz de üniformalı olduğumuzdan (o İngiliz Ordusunda bir cerrah, ben ise muhabirdim) ve trenle yolculuğumuzu yeni bitirdiğimizden, görünüşe göre, ikram alma hakkımız vardı. Ancak, o bir subay olarak, altı şilini geçmeyecek bir yemekle sınırlıydı ve bu otelde, fiyatlar normal olsa bile, altı şilin hiçbir zaman işe yaramıyordu. Bir subay değil, sadece askeri kıyafetler giymiş bir sivil olduğumdan, ben ise böyle bir sınırlamaya bağlı değildim, istediğim kadar ileri gidebilirdim. Bu yüzden her şeyden iki kat fazla sipariş edip gizlice onunla paylaşmaya karar verdim; çünkü artık açlıktan ölüyorduk.

Aklımıza bir biftek koymuştuk - soğanla servis edilen büyük ve kalın bir biftek, Desdemona usulü - yani bastırılmış. Güzel bir düşünceydi, geçici bir fikirdi - ama boşunaydı.

"Bu gece biftek yok efendim," dedi garson hüzünle.

"Tamam o zaman," dedi içimizden biri. "Pirzola ne dersiniz - yağlı ve sulu pirzola?"

"Ah, hayır efendim; pirzola yok efendim," dedi bize.

"Peki, kırmızı et konusunda ne düşünüyorsunuz?"

Bize hiçbir tür kırmızı et olmadığını, sadece deniz ürünleri olduğunu söylemek zorunda kaldığı için çok üzgündü. Bu yüzden istiridyelerle başladık. Şahsen Avrupa istiridyesine hiç önem vermedim.
Kuzey Amerika'nın doğu kıyısındaki kardeşleriyle karşılaştırıldığında boyut olarak kansız ve cılızdır; ayrıca kronik olarak akut bir pirinç zehirlenmesi atağı geçiriyor. Bir aceminin kötü bir Avrupa istiridyesini iyi bir Avrupa istiridyesinden ayırt etmesinin tek yolu, kötü olanın iyi olandan biraz daha iyi
tadı olmasıdır. Kendi deneyimime göre bunun tek yanılmaz test olduğunu gördüm. İkimiz de bakır pası ile dolana kadar istiridye yedik ve ben,
birisi olarak, ağzımda antika bronz bir sürahi gibi bir tat hissettim; ve sonra
balık tutmaya başladık. Göründükleri gibi tadı olan dil balığı filetoları yedik - düz ve biraz gevşek. Daha sonra, tüm Avrupa balıklarının en lezzetlisi olması gereken bu balıktaki bu tatsızlığın
pişirmedeki yağ yetersizliğine bağlanabileceğini öğrendim; ama
o an, Dover'dan yukarı yolculuğun zavallıya biraz araba tutması verdiğine ve bize ulaşana kadar
geçemediğine inanabiliyordum.

Daha sonra, yarı porsiyon büyüklüğünde, ancak tam yetişkin
fiyatlarıyla ücretlendirilen ıstakozlar yedik. Ve, deniz ürünleri kapasitemizi tükettiğimizden, kişi başı üç adet boğulmuş kuru erik şeklinde bir tatlıyla sonuçlandık, kalıntıları kısmen hafif ekşi olan soluk muhallebi benzeri bir bileşime batırılmıştı.

"Önemsemeyin," dedim öfkeli mideme masadan ayrılırken--"Önemsemeyin! Yarın sabah kahvaltıda bu kötü muameleyi telafi edeceğim. Erken kalkacağız--sen ve ben--ve yüksek sesli gurgurlamalarla bu şehrin ve ulusun insanlarının
çok keyifli bir şekilde uzmanlaştığı o düzenli kahvaltılardan birine atlayacağız. Gıda düzenleyicileri akşam yemeği garnitürleri üzerinde acımasız iradelerini kullanabilirler, ancak hiçbiri bir İngiliz'in kahvaltı masasına
bir parmak ağırlığını bile koymaya cesaret edemez. Neden, Magna Charta'nın yanında, bir İngiliz'in
kahvaltısı onun en kutsal hakkıdır."

Bu, mide sularıma fısıldadığım şeydi. Görüyorsunuz ya,
hâlâ metropol bölgesine uygulanmasında rasyon şemasının tam kapsamından habersiz olmama ve
yemeğinde yaşadığım moral bozucu deneyimin tam tersine sonuçlanmasına rağmen,
düşüncelerimi gevrek Wiltshire pastırması dilimlerine,
ızgara York jambonunun geniş parçalarına, kızarmış dil balıklarına,
kabuklarından fırlayan güzel tombul sosislere ve Nuh ve karısının gemiye binerkenki gibi
bir dilim tostun üzerine eşleştirilmiş şeytan böbreklerine odaklamıştım.

Açıklamalarımın acısını, ertesi sabahki kahvaltının da başarısız olduğu üzücü gerçeğini daha fazla saklayarak uzatmam mı gerekiyor?
Öncelikle, portakal reçeli ve çilek reçeliyle ritmik bir şekilde uyum sağlayan o güzel gevrek hilal şeklindeki ekmeklerden hiçbirini alamadım. Sıcak tereyağlı tost da alamadım, sadece fırında kuru kürlenmiş gibi görünen ince, sert savaş ekmeği dilimleri alabildim. Çok sınırlı miktarda şeker alabiliyordum -aslında bir tutam;
ve eğer onu kahvemi tatlandırmak için kullanırsam yulaf lapası için hiç kalmazdı. Dahası, bu şeker parçası tam günlük
harçlığım olacaktı. Lapa için krema da yoktu,
onun yerine, ay ışığıyla
seyreltilmiş gibi görünen soluk renkli az miktarda yağsız süt vardı.

Ayrıca, dokuz buçuktan önce hiçbir tür et yiyemeyeceğim söylendi, bu acımasız kuralın tek istisnası
çipuralanmış ringa balığı ve şişkin balıklardı; ve garson bana kesin bir gizlilikle, gizemli bir sebepten ötürü, ne tütsülenmiş balıkların ne de şişkin balıkların eski mükemmelliklerine ulaşamadıkları konusunda uyardı. Aynı kaynaktan, yeterli yağ olmadığı için kızarmış yumurta sipariş etmenin kesinlikle tavsiye edilmeyeceğini öğrendim. Bu yüzden, son çare olarak, iki yumurta sipariş ettim,
yumuşak haşlanmış. Ters çevrilmiş, İngiliz usulü, küçük, tek tek kaplarda servis edildiler, teoriye göre, sırayla her yumurtanın üstünü kaşığımla düzgünce sıyırmam ve sonra içindekileri
Doğanın kendi kabından çıkarmam gerekiyordu.

Şimdi, İngilizler bu zor başarıyı gerçekleştirme yeteneğiyle
doğuyorlar; bunu miras alıyorlar. Ama bu işi titizlikle ve hızla yapabilen tek bir Amerikalı tanıdım; ve neredeyse tüm enerjisini bu zor uzaylı sanatında ustalaşmaya adadığı için başka bir şey yapamadı ve yumurtalar orijinal paketlerinde servis edilmediği sürece toplumda neredeyse tamamen kayıptı. Hayatlarını mükemmel bir salata sosu üretmeye adayan bir türdü; ve bu kişilerin tek yeteneklerini takip etmedikleri zaman ne kadar üzücü işler yaptıklarını bilmelisiniz. Onları salata soslarından çıkarın ve doğal olarak geçersiz ve hükümsüzdürler.

Kaba ve amatörce bir şekilde o yumurtalara saldırdım, onları kırdım, bitmiş bir yumurta hırsızının göstereceği incelikle değil, daha çok bir kasaya saldıran bir yeggman gibi. O yumurtaların içlerinin çoğunu dışlarına döktüm ve çok düzensiz bir etki yarattım; ve bir kaşık kazmayı başardığımda
genellikle baharatlamayı unutuyordum, ya da kabuk parçalarıyla doluydu.
Toplamda, sonuçlar tatmin edici değildi ve dağınıktı. Nadiren
sindirim süreçlerimde bu kadar hafif bir
zorluk yaratan bir kahvaltı
yemiştim.

Öğlene kadar, meşgul ve içsel özlemlerle
dolmuş bir şekilde etrafta dolaştım. Yapmam gereken bir sürü şey vardı - önemli şeylerdi de; ama
aklımı yemek dışında hiçbir konuya
veremiyordum. Öğle vakti beni
onlarca yıldır kaliteli ve sınırsız miktardaki yiyecekleriyle, özellikle de sığır eti ve koyun etiyle
uluslararası üne kavuşmuş Strand'daki belirli bir restorana
hızla yürürken buldum. Eğer Londra'yı barış zamanında ziyaret ettiyseniz,
söz ettiğim yeri hatırlamalısınız.

Oymacılar orta yaşlı, tam kadro adamlardı, güzel kırmızı tenleri ve Japon ağlayan dut veya mamut sarkıklığı türünden bıyıkları vardı. İşaret verildiğinde içlerinden biri hemen oturduğunuz yere gelir, önünden tekerlekli büyük bir siperlik iterdi, tabağın altında lezzetli yükünü uygun şekilde sıcak tutmak için bir ispirto lambası yanardı. Size asil bir geyik budu veya muhteşem bir domuz rostosu veya kocaman bir haşlanmış koyun budu getirmiş olabilir; veya daha da muhtemel olanı, köpüren soslu bir denizden lezzetli bir ada gibi yükselen, dış resiflerinde krema haline gelmiş patates püresiyle çevrili kocaman bir sığır eti parçası. Eğer, o zaman, bu kişiyi bir şilinle zenginleştirdiyseniz veya zenginleştirmediyseniz bile, kaslı sağ eline bir ayak uzunluğunda bir bıçak alırdı ve bu bıçakla eklemden yaklaşık bir nalbant önlüğünün büyüklüğünde ve genel boyutlarında bir dilim keserdi. Ve eğer
ilk dilimi bitirdikten sonra ikinci bir dilim isterseniz,
kesici iltifat almış hissederdi ve bunun için ekstra bir ücret talep etmezdi. Size hizmet etmek onun için bir zevkti.

Ama ne yazık ki, deniz yolculuğumla iştahım açılmış ve karaya çıktığımdan beri yaşadığım yoksunluklarla iştahım daha da artmışken, hiç sığır eti yiyemeyecektim! Aniden, kızarmış dana eti olmayan bu kuruluş, bana, melankolik Danimarkalı Hamlet'in trajedisi gibi geldi, Hamlet ve Ophelia ve babası ve hayalet ve kötü kraliçe ve her iki mezar kazıcı da dışarıda bırakılmıştı.

Kendime oturduğumda, oymacılardan biri yanıma geldi ve eski neşeli tavırlarından çok farklı, aşağılanmış ve özür dileyen bir tavırla, kısık bir sesle, tavşanı güveçte pişirmiş olabileceğimi veya morina balığını haşlamış olabileceğimi veya o korkunç yemeklerden birini yiyebileceğimi söyledi. Neyse, onun söylediğini anladığım buydu.

Bu sonuncusu özellikle ürkütücü bir sese sahipti, ama sanırım artık hastalıklı bir durumdaydım; ve bu yüzden daha fazla soruşturma yaptım ve ondan, et satışına uygulanan kısıtlamaların, kesilen hayvanın karaciğer ve kalp gibi daha mahrem organlarına ve bir inek söz konusu olduğunda işkembeye uygulanmadığını öğrendim. Ancak İngilizler, karakteristik açık sözlülükleriyle, pişmiş halde bunlardan birine sakatat yemeği demeyi tercih ediyorlar - hecelendiği gibi telaffuz ediliyor ve sıklıkla telaffuz edildiği gibi tadılıyor.

Otla beslenmiş bir düvenin kaburga kızartması bölümünden bir pound kadarını yemeye hazırlamış biri olarak, yaratığın yedek parçalarından biriyle caydırılmam mümkün değildi. Morina balığı ve özellikle haşlanmış morina balığı düşüncesi de bana pek çekici gelmiyordu. Bu değerli derin deniz gezgininin kurumuş dokularına balık keki haline getirildiğinde karşı yerleşik bir antipatim yok. Dahası, sesi yeni değişen bir morina balığı olan ve genellikle Boston srod olarak adlandırılan o genç ve ergen yaratık, çekiciliklerinden yoksun değil; ancak yetişkin türler benim favorim değil.

Bana göre yetişkin bir morina balığında her zaman iç karartıcı bir şeyler olmuştur. Morina karaciğeri yağı alma fırsatı bulmuş olan herkes -ki ne yazık ki almamış olan kim?- yıllarca derin sularda gidip gelen bir morina balığına
kaçınılmaz olarak gelen gerçek duyguları takdir edecektir.

Son çare olarak tavşanı aldım; ama tavşanı
özlediğim şey değildi. Akşam vakti aynı restorana döndüğümde daha şanslıydım. Menüde koyun eti buldum; ama yine de beni bir başka sert darbe bekliyordu. Et karne düzenlemeleri nedeniyle tek bir alıcı haftada belirli sayıda onsla sınırlıydı ve daha fazlası yoktu. Et kartımın köşesinden kestiğim bir parça karşılığında aldığım porsiyon, eskiden o evde bir porsiyonun ne olduğunun sadece bir hatırlatıcısıydı.

Bir zamanlar, İskoçya'nın yukarısından Londra'ya ziyarete gelen samimi ama umursamaz bir müşteri, kravatına bundan daha fazla şey katardı; bu, özellikle o zamanlar, yiyecek bol olduğunda pek önemli değildi; ayrıca, genellikle kravatı, üzerine dökülen her şeyle daha da güzelleşen bir desenle giyerdi. Ama benim için önemli olan, bir koyundan koparılmış bu tırnak etini yemek zorunda olmamdı.

Birkaç gün sonra, Londra Belediye Başkanı'nın çeşitli diğer önemli kişilerle birlikte katıldığı, öğle yemeği olması gereken bir yerde oruç tuttum. Daha önceki okumalarım, bir Belediye Başkanı'nın varlığıyla onurlandırabileceği herhangi bir masada sonsuz bir baharatlı ve sulu yemek dizisi beklememe neden olmuştu. Ancak, burada durum böyle değildi. _Ana yemek_ olarak yumurta yedik; ve ondan sonra sade haşlanmış pisi balığı yedik,
ki bence bu, soslarla
donatılmış olsa bile, bir balığın büyük sarsıntısı değil; ve ondan sonra kahve ve puro içtik; ve son olarak, bazı Amerikalılar tarafından, ayağa kalkıp konuşmaya çalıştıklarında, neredeyse anlaşılmaz olduklarına inanılan bir ırkın mensupları tarafından birkaç tane çatırtı güzel konuşma yapıldı.

Bu İngilizlerin, atasözünde cömert besleyicilerin olduğu bir millete mensup olmaları, kendilerini kısıtlamaları ve
salamuraları, tatlandırıcıları ve garnitürleri sınıra kadar azaltmaları, böylece savaş güçleri için daha fazla katı besin
bolluğu olması
için, durumun komedisine karışmış bir trajedi dokunuşu vardı.

Bununla, Londra'da veya gittiğim İngiltere'nin başka bir yerinde gerçek anlamda besleyici
mamul eksikliği olduğunu kastetmiyorum. İlk birkaç gün boyunca kasap dükkanlarının önünde bekleyen müşterilerin oluşturduğu uzun kuyruklar, insanların bir tür et alabileceklerini ve bunun da yasayla belirlenen bir fiyattan olduğunu öğrendiklerinde çok geçmeden ortadan kalktı; bu da iyi bir şeydi, çünkü
gaspçı ve vurguncu halkın ihtiyaçları
üzerinden haksız yere kazanç elde etme şanslarını kaybetmişti. Anlayabildiğim kadarıyla, adada hiç kimse gerçekten acı çekmedi - bu satırların yazarı hariç; ve o da esas olarak, savaş öncesi dönemlerin İngiliz yemeklerini o zamanki İngiliz yemekleriyle karşılaştırmaktan kendini alıkoyamadığı için acı çekiyordu. İngiltere'de işler böyle olsaydı, Fransa'da ne olurdu? Kendime tekrar tekrar sorduğum soru buydu. Fakat Fransa'ya vardığımda beni bir sürpriz bekliyordu. Ertelenmiş bir sürprizdi çünkü Fransız topraklarındaki ilk
haftamda, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'ndan özel kimlik belgeleri taşıyan Amerikalı ziyaretçilerin eğlenmesi için inşa edilmiş bir şatoda İngiliz askeri yetkililerinin konuğuydum. Burada, İngiltere üniformalı adamlarına bol miktarda yiyecek sağlamak için çok iyi ve muhteşem bir özen gösterdiğinden, hem misafirler hem de ev sahipleri için çok çeşitli ve bol miktarda yiyecek vardı. Yine de, bu nazik misafirperverliğin sınırını geçtiğimde çok az yiyecek olacağını düşündüm. Kesinlikle hayır!

Paris'te her türlü yiyecek ve her ne kadar titiz olursa olsun her iştahın arzulayabileceği hemen hemen her tür yiyecek vardı. Bu, Fransızların belirli temel ihtiyaçların tüketimini yönetmek için
karton kontrol sistemini ödünç almalarından önceydi. Kümes hayvanları ve
deniz ürünleri için sipariş edilebilecek şeylerin tek sınırı iç
kapasitesi ve cüzdanıydı. Kırmızı etlerde ise görünüşe göre sınırsız bir arz vardı.

Bu bolluğun bir nedeni, Fransa'nın çok büyük ölçüde kendi kendine yeten, kendi kendine yetebilen bir ülke olmasıydı; İngiltere ise kesinlikle öyle değildi; ve şüphesiz bir diğer neden de, Fransızların, İngiliz veya Amerikalı kardeşlerinden
daha tutumlu ve dikkatli olmaları ve İngilizce konuşan ırkların
attığı
sağlıklı yiyecekleri mutfakta çokça kullanmalarıydı.
Sadece Paris'teki orta fiyatlı bir kafede öğle yemeğinde servis edilen mezelere bakarak, seçici kişilerin önceki gece akşam yemeğinde ne yemeyi reddettikleri hakkında genel bir fikir edinebilirsiniz.

Parisli çöpçü günlük olarak çalışmak zorundadır, iş başına değil. Parça başı sözleşmeyle açlıktan ölürdü. Üçüncü bir sebep ise, ülkenin dört bir yanındaki köylülerin, hükümetin talebi üzerine, ordu atları için daha fazla yem ve askerlerin un erzakları için daha fazla tahıl olsun diye fazla sığırlarını, koyunlarını ve domuzlarını kesmeleriydi. Paris'te ekmek kayıtsızca yetersizdi. Bir kişi, bir öğünde bir orta boy ekmekle sınırlıydı. Tereyağı
hiçbir şekilde bol değildi ve şeker ise, gezginin ülkeye bir miktar getirmeyi
akıl etmediği sürece hiç bulunmuyordu. Süt tedarikinin büyük kısmı bebekler, sakatlar ve engelli askerler için talep ediliyordu. Herhangi bir biçimde kek veya pasta, kamusal yemek yerlerinde ve sanırım özel evlerde de kesinlikle yasaktı. Ancak sığır eti, koyun eti, dana eti ve kümes hayvanları ve mütevazı ama çok yönlü domuzun çeşitli ürünleri için, eğiliminiz ve fiyatınız varsa, bunun sonu yoktu.

Ve böylece, kişinin yemeğindeki şeker eksikliği, kişiye neredeyse sürekli bir tatlı isteği verse de - ve bu arada, kolunun altında bir kutu Amerikan şekerlemesi veya cebinde birkaç kek tatlı çikolata ile gelen herkes için bir sürü arkadaş sağlasa da - kişi, birinci veya ikinci sınıf herhangi bir restoranda geniş bir yemek çeşitliliğinden seçim yapabilir ve iyi kalabilirdi.

Paris restoranlarıyla ilgili olarak, çok ilginç bir keşifte bulundum: Fransa, büyük seferberlik sırasında mevcut insan gücünü çağırdığında, askeri liderler, günahları yüzünden, kurşunların ve Hunların en yoğun olduğu yere gönderilmesi gereken bir grubu bir şekilde gözden kaçırmışlardı. Gecekondu mahallesi, Apaçi'sini terk etti - ve muhteşem bir savaşçı olduğu da söyleniyor! Ve eskiden bulvarları istila eden korsan taksi şoförleri çağrıya neredeyse bir adam kadar cevap vermiş olmalılar, çünkü günümüzde bunlardan sadece birkaçı kaldı ve çoğunlukla rütbeli olarak hizmet ettiklerini kanıtlamak için işaretler takıyorlar; ancak yetkili birinin çok kınanacak bir hatasıyla kafelerin tipik baş garsonları kurtuldu. Bu iddiayı, son ziyaretimde hepsinin görev başında gibi görünmesine dayandırıyorum.
Sıralarda tek bir kişi bile
yoksa onu fark etmemiştim.

Oradaydılar, eskiden sürekli karşılaştığımız aynı şahin gözlü haydut çetesi; ve aynı eski numaraları yapıyorlardı--örneğin faturaya ayın tarihini ve yılın tüm rakamlarını eklemek; ve yabancılara her zaman en pahalı yemekleri önermek gibi; ve birinin yanına gelip birinin üzerine eğilip birine gülümseyip birine mırıldanmak gibi: "Peki beyefendi bugün ne yiyecek?" - ve sonra beyefendi cevap vermeden önce, hemen atlayıp ne yiyeceğini söylemek, en hafif öğünde bile en az üç farklı et türünü tercih etmek, iki sebzeden azını asla yememek ve bir kere bile tesisteki en pahalı şarabın dolu bir şişesini tavsiye etmekten geri kalmamak.

Savaş stresi, bu soyluların yarım yüzyıldır Amerikalı turistlere ve paralarını özellikle istemedikleri bir şey için harcama şansı verildiği sürece paralarıyla başka ne yaptıklarını umursamayan diğerlerine uyguladıkları eski hilelerden tek birini bile unutmalarına veya vazgeçmelerine neden olmamıştı. Evet; rezervleri çağırma sorumluluğuyla görevlendirilenler, Ağustos 1914'te kesinlikle büyük bir hata yaptılar. Ayrımcılığı tamamen yanlış yerde uyguladılar. Herhangi bir kayırmacılık yapılacaksa baş garsonları alıp Apacheleri evde bırakmaları gerekirdi.

1918'de bu adamlarla çok zorlu bir mücadele verdim. Hiçbir zaman başarısız olmadı - tek bir kez bile başarısız olmadı - siparişimi alan görevli önce bana siparişimin ne olacağını söylemeye çalıştı ve sonra, bir mücadeleden sonra, bana istediğim ve ısrar ettiğim şeyleri getirmeyi gönülsüzce kabul etti. Bana sadece bütün bir ıstakoz sipariş etme nezaketini gösterirsem bunu derin bir iyilik olarak göreceğini söyleme törenini asla ihmal etmedi.
Bunun kişisel bir şey olduğunu düşünmüyorum; ıstakozu önerdi çünkü ıstakoz stoklarında bulunan en pahalı şeydi. Istakozdan daha pahalı bir şey düşünebilseydi, onu önerirdi.

Her zaman reddettim - ıstakozlara karşı bir kin beslediğimden değil, düztabanlı, gömlek yerine kirli bir pantolon giyen ve benden fazla ücret almak, eksik para almak, bana kötü para vermek veya benzeri bir şey için fırsat kollayan bir korsanın bana dikte etmesine itiraz ettiğimden. Eğer diğer tüm yem türleri başarısız olsaydı, Paris halkı geçen yılın ilkbahar ve yaz aylarında satın almayı reddettiğim ıstakozlarla birkaç gün rahatça yaşayabilirdi. Bundan eminim. Ve ben teklif edilen ıstakozu kesin, kesin bir şekilde, evet, çoğu zaman tutkuyla reddettiğimde, o, üzüntüsünü zorlukla bastırarak, dikkatimi somona çekmeye çalışırdı, bu taktik değişikliğinin sebebi, somonun görünüşte bol olmasına rağmen, genellikle normal menüdeki en pahalı ikinci ürün olmasıydı. Paris'te servis edilen somon, burada masaya konduğunda genellikle giydiğinden farklı bir görünüme sahiptir.

Orada balığı geminin ortasından, enine kesitler halinde keserler
ve omurganın parçasını çıkararak, porsiyonu düz bir
tabakaya yayarlar ve böylece servis ederler; sonuç bir çift minyatür pembe at tasmasına çok benzer.
Anavatanında somonu tanımayan veya Fransa'da somon sipariş etmeyen bir adam,
somonun çarpık bacaklı olduğu ve göğsünün başka birine satıldığı ve kendisine sadece arka tarafın bırakıldığı fikrine kapılırdı.

Istakozlara dönersek, bir görgü tanığı olduğum bir trajediyi hatırlıyorum. Bir hafta veya daha uzun süre neredeyse her gece ikimiz Rue de Rivoli'deki aynı restoranda yemek yedik. Buraya ilk geldiğimizde, içeri girdiğimizde her türlü özel lezzet ve soğuk yemeğin bulunduğu büyük bir masayla karşılaştık. Dizilimin tam ortasında, gördüğüm en büyük ıstakozlardan biri vardı, bir peçetenin üzerine dizilmiş su teresi ve deniz yosunundan oluşan bir kanepede yatıyordu. Karnının üzerine yatmış, mızraklarını huysuz bir şekilde kıpırdatırken etkileyici bir görüntü oluşturuyordu. İkimiz de yakındaki koltuklara oturduk. Hemen sessiz sinyal verildi, şifreli kodda "Amerikalılar evde!" yazıyordu. Ve _maitre d'hotel_ onun dinlendiği yere geldi ve onu koltuk altlarının hemen arkasından sıkıca kavrayarak onu kucakladı ve bize getirdi ve meziyetlerini değerlendirmemiz için bizi davet etti. Tek tek ve birlikte, bildiğimiz üç dilin her birinde -yani İngilizce, kötü Fransızca ve küfürlü- onu yeme önerisini düşünmeyi reddettiğimizde, efendi onu üzgün bir şekilde yatağına geri gönderdi.

Sonra iki Amerikalı daha içeri girdi ve hemen ardından bir grup İngiliz subayı ve sonra birkaç Amerikalı daha. Her seferinde patron ıstakozu toplayıp, tıpkı bizim durumumuzda yaptığı gibi, canavarı burunlarının altına sokarak ve onu kıpırdatarak gerçekten canlı olduğunu ve saatle çalışmadığını göstererek ve üstün cazibesini coşkuyla genişleterek, eğer _messieurs_ onu hemen kızarmış halde yemeye
razi olsalardı, muazzam şekilde artacağını onlara temin etti. Ama kimse kabul etmedi; bu yüzden tekrar kapının yanındaki yerine gitti ve bir sonraki olası kurban gelene kadar orada kaldı.

Akşamları bu gösterinin tekrarlarını yemek yerken izlemek için buraya gitme alışkanlığı edindik. Istakoz bizim için eski bir arkadaş, tanıdık bir tanıdık oldu. Ona Jess Willard demeye başladık, kısmen erişiminden, kısmen de
sert görünümünden dolayı, ama en çok da yöneticisinin onu biriyle eşleştirmekte çok zorlandığı için.

[İllüstrasyon: GECEDE YARIM KEZ VEYA DAHA SIK YEMEK ODASINDAN EŞLİK EDEREK
YOLCULUK YAPIYORDU]

Gecede yarım düzine veya daha sık, yemek odasından eşlik ederek
yolculuk yapıyor ve her zaman normal istasyonuna geri dönüyordu. Haftanın ortalarına doğru gözle görülür şekilde başarısız olmaya başladı.
Gözlerimizin önünde onun zayıfladığını gördük. Ya sürdürdüğü yapay hayat ya da çok sık reddedilmenin verdiği gerginlik onu etkiliyordu. Bu, onun zihnini kemiriyordu, surat ifadesinden anlayabiliyorduk. Aynı zamanda muhteşem canlılığını da sömürüyordu. Artık olası yatırımcıların kayıtsız gözleri önünde sergilendiğinde göğsünü genişletmiyor ve sayısız uzuvlarını sallamıyordu, ama hareketsiz, mantıksız, kasvetli, ruhsuz kalıyordu - gerçekten de melankolik bir manzaraydı. Artık çevresine karşı geçici bir ilgi göstermesini sağlamak için yapay bir uyarılmaya ihtiyaç duyuyordu. Bakıcısı, deneyimli bir parmakla, karnının daha hassas kısımlarına vuruyordu ve sonra uyanıyordu; ama bu sadece bir an içindi. Tekrar, acınası depresyon ve uyuşukluk durumuna geri döndü. Her dış işarete göre, dünyadan çekilmek isteyen bir ıstakoz vardı. Ama biliyorduk ki onun için bunu yapma fırsatı yoktu; toynak üzerinde, emekliliğe ayrılmasına izin verilmeyecek kadar çok değerli frankı temsil ediyordu. Cumartesi gecesi geldiğimizde eski dostumuz için sonun yaklaştığını fark ettik.
Gözleri başının üçte ikisine doğru derin bir şekilde dikilmişti ve isteksiz bir pençeyle peçeteyi çekiştiriyordu.
Çağrı çok yakındı; korku kaçınılmazdı.

Pazar gecesi hala oradaydı, ancak büyük ölçüde değişmiş bir haldeydi.
Önceki yirmi dört saat boyunca cesur ruhu kaçmıştı.
O zamanlar onu
kaynatmışlardı; bu yüzden şimdi yeşil olmak yerine, Paducah İtfaiye Departmanındaki Kamyon Altı'nın tam rengi olan parlak ve cilalı bir kırmızıydı. Bazı veda anlarında yatağının başında sempati duyan bizlerin, son hüzünlü ayinlerde ona yardımcı olmak için anısına borçlu olduğumuzu hissettik. Ölen kişiyi muhteşem bir fiyata satın aldık ve ona kişisel bir cenaze töreni yapmayı üstlendik; ancak o bir hayal kırıklığıydı. İnsan düşmanlığı sağlığını tamamen baltalayıp daha iyi doğasını yok etmeden önce, bir bakıma hastalıklı hale getirmeden önce, örtüyü almasına izin verilmeliydi. Harry Leon Wilson'ın ölümsüz kuzeni Egbert gibi, o da ancak bu kadar zorlanabilirdi, daha fazla değil. Paris'ten ayrılmadan önce şehir ekmek kartlarına bağlanmıştı. Ülke genelinde de ekmek erzakı olması gerekiyordu; ancak ziyaret ettiğim
küçük kasabaların çoğunda otel sahipleri ya yeni düzenlemeden habersizdi ya da bunu dikkate almamayı tercih ediyordu. Elbette, bizim açımızdan genellikle dikkate almıyorlardı. Ancak bildiğim kadarıyla
aksine, sıradan müşterilerini emredilen miktarlarla sınırlayıp bizim halkımız için bir istisna yapıyorlardı.
Bu, müttefik bir ırkın temsilcilerine özel bir nezaket göstermelerinin yollarından biri olabilir. Bu nazik taşralı hancıların tam da bunu yapmış olması karakteristik olurdu.

Aynı şekilde, artık birinci sınıf bir Paris restoranında veya Fransız yemekli vagonunda peynir bulmak mümkün değildi, ancak peynir kırsal bölgelerde ve Paris dükkanlarında sınırsız miktarda bulunuyordu;
ve inanıyorum ki, beş franktan veya buna benzer bir miktardan fazla olmayan bir yemeğin bir parçası olması koşuluyla, Parisli işçi sınıfının kafelerinde de bulunabiliyordu.
Birinci sınıf bir yerde, elbette, beş franka veya on franka herhangi bir yemek bulmak imkansızdı; özellikle de yüzde onluk lüks vergisi eklendikten sonra.

Mart ayında daha akıllı kafeteryalardaki fiyatlar, savaş öncesi geleneksel oranların en az yüzde yüz üzerine çıkmıştı; ve yaz ortasına gelindiğinde tarifeler, lezzetlerde ikinci bir yüzde yüz, temel gıda ürünlerinde ise en az yüzde elli artış gösterdi ve bu da onları neredeyse New York standartlarına getirdi. Paris dışındaki fiyatlar makul ve adil olmaya devam etti.

Eve yelken açmadan önce Cephe'ye yapacağım son seyahate başlamak üzereyken, köpek bisküvilerinin fiyatının kısa süre sonra neredeyse fahiş bir rakama çıkarılacağına dair resmi bir duyuru yapıldı.
Bu yüzden, çok kısa bir süre sonra baş garsonların Amerikalı misafirlere köpek bisküvisi teklif etmeye başladığını varsayıyorum. Bunu yapacaklarını biliyordum,
tıpkı bir köpek bisküvisinin ıstakozdan daha pahalı olduğu anda.

Bu seyahate kadar Fransızların ne kadar mükemmel aşçılar olduğunu hiç takdir etmemiştim. Anladığımı sanıyordum ama etmemişim. Barış zamanında büyük şehirleri ziyaret eden veya motorlu ve demir yolu ulaşımının ana hatları boyunca gösteri yerleri ve tatil köylerinde duran biri, halkın genel olarak eşit derecede yüksek mutfak uzmanlığını gerçek ve hak ettiği şekilde takdir edemezdi. Dersi öğrenmek için ülkenin dört bir yanındaki eski turist yollarından oldukça uzakta bulunan izole bölgelere kampanya gezileri yapmak zorunda kaldım. Öğrendiğimden, bundan faydalandım.

Köy ne kadar küçük veya içindeki sözde otel ne kadar karanlık görünürse görünsün, doyurucu yemekler alacağımızdan, hoş bir şekilde pişirileceğinden ve bize güler yüzlü, küçük bir Fransız hizmetçi tarafından servis edileceğinden ve genellikle kasabanın savaş hatlarına oldukça yakın olması ve sivillerin ihtiyaçları için malzeme getirilmesinin sıklıkla askeri ihtiyaçların karşılanmasına tabi tutulduğu düşünüldüğünde, oldukça makul bir ücret alacağımızdan emindik.

Gerçekten de, yer büyük silahların menzili içinde olabilirdi ve
düşman havacılarının bombalama saldırılarına maruz kalabilirdi, ancak yerel
Boniface bir şekilde arzularımız için bol miktarda yiyecek üretmeyi başardı ve ayrıca en
işte bu kadar iştah açıcıydı. Kileri sınırlı olabilirdi, ancak iyi doğası,
isteği ve misafirperverliği gibi, sınırsızdı. Çok uzun sürmeden Amerika'da daha iyi yemek pişirme döneminin geleceğini tahmin ediyorum. Askerlerimiz, evlerine döndüklerinde, haki giyip denizaşırı ülkelere gitmeden önce çoğunun
tadından daha lezzetli ve daha çeşitli bir yemek talep edecekler; ve bunu da alacaklar. Fransız çatıları altında ne yediklerini hatırlayarak,
bir daha asla ölünceye kadar kızartılmış etlerle,
ıslak sebzelerle,
az pişmiş ekmeklerle yetinmeyecekler.

Bazen gezici komisyonumuzla ne görebileceğimizi görmek için keşif yaparken, yemek vakti, kendisine otel diyen herhangi bir işletmeye ev sahipliği yapamayacak kadar küçük bir topluluğa girerdik. Böyle bir durumda, prosedürümüz şu olurdu: Tren
geçidine koşar ve kaçınılmaz _Cafe de la
Station_'ın kapısında dururduk, ya da bizim dilimizde söyleyeceğimiz gibi, Son Şans
Salonunda; ve mal sahibinden, bir ücret karşılığında bir ikili veya üçlü aç muhabiri beslemeye ikna edilebilecek topluluktaki birinin adını ve
nerede olduğunu sorardık.

İlk başta, bu konuda acemi olduğumuzda, bazen yerel jandarmayı sorgulamaya çalışırdık; ancak komplikasyonlar, yanlış anlamalar
ve bir zamanlar Babil Kulesi'nde çok umut vadeden bir inşaat projesini
bozmuş olan aynı dil karışıklığı her zaman ortaya çıkardı. Coğrafyaların bize söylediği gibi, Orta Avrupa'nın çok yoğun bir nüfusu vardır; ancak en yoğun olanlar polis gücüne girer.

Bu yüzden acı bir deneyimle jandarmanın asla bizim anlamımızı anlayamadığını ve bizim de onun hareketlerini asla anlayamadığımızı öğrendiğimizde, hemen bilgi için Son Şans'a gitme gibi akıllıca bir yola başvurduk.

Başlangıçta, soruşturmayı arkadaşlarımdan birinin yürütmesini tercih ettim; Ancak kısa süre sonra konuşma tarzımın taşralı dinleyicilerime sınırsız bir neşe verdiğini fark ettim ve eğer benim tarafımdan yapılan küçük bir çaba bu iyi insanların hayatlarına masum bir zevk getiriyorsa, bir Müttefik olarak, mümkün olduğunda onlara yardımcı olmanın görevim olduğuna karar verdim.

Tüm bu yıllar boyunca, tuhaflıklar
yaratmaya çalıştığımda yanlış aracı kullandığımı fark ettim, çünkü
en iyi çabalarım, İngilizce olarak yaptığım gibi, sıklıkla başarısız oldu. Ancak
ücra bir köyde, Fransızca kullanarak, bir Fransız meyhane sahibine, kesinlikle
hiçbir niyet veya arzu olmadan, komik veya şakacı olmak için, en basit ve en sıradan sözü söylediğimde,
her zaman dizginlenemez bir neşeyle anında çığlıklar atmaya başlardı.

Sık sık karısını veya arkadaşlarından bazılarını çağırıp
gülmesine yardım etmesini isterdi. Ve sonra, kahkahaları hafif kıkırdamalara dönüştüğünde, cevap verirdi; ve her zaman yaptığı gibi hızlı konuşursa, onun belagatinin tazeliğiyle sürüklenir ve
derinliğimin çok ötesinde soluk soluğa kalırdım.

Bu yüzden, Paris'te bir gösteriye gittiğimde,
hesapta iyi bir
düşünce olacağını umardım.

Fransızcayı anlıyorum, tabii ki, garip bir şekilde, ama konuşulduğu gibi değil.
Ben de okuduğumda anlamını çıkarmakta zorluk çekiyorum; ama
diğer açılardan, dil bilgimin
oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum. Elbette, az önce belirttiğim gibi, sohbette Fransız dinleyicilerim arasında hoş bir his
yaratmayı başardım.

Dediğim gibi, genel kural, yiyecek temin edebileceğimiz kasabadaki bir evin adını ve yerini sormamdı;
ve sonra, biraz sonra, kahkahalar dindiğinde, arkadaşlarımdan biri içeri girip bilmek istediğimiz şeyi öğrenirdi.

Böylece elde edilen bilgiler muhtemelen bizi çamurlu
sakallardan oluşan minik bir kulübeye götürürdü. Oradaki ev sahibimiz biçimsiz, buruşuk,
sakar bir yaşlı kadın olabilirdi. Mutfak ekipmanları açık bir ateş ve bir şiş ve birkaç hırpalanmış tencereyle sınırlı olabilirdi.

Kileri çeşitlilik açısından çok yetersiz bir şekilde sınırlandırılmış olabilirdi ve
genel olarak öyleydi. Ama bizim için böylesine lezzetli yemekler hazırlayabilirdi - böylesine harika, altın sarısı kızarmış patatesler; böylesine güzel çorbalar; böylesine lezzetli
omletler; böylesine ağız sulandıran hoş kokulu güveçler! Özellikle böyle güveçler!

Bildiğimiz veya umursadığımız kadarıyla, tenceresine koyduğu et
at eti ve garnitürler de yol kenarından topladığı
yeşil şeyler olabilirdi; ama nefis et suyunun tadı, yaşamın temel bileşenlerinin eski duraklarını araştırma eğilimimizi
yok etti. Rastgele seçildiğinde, Fransa'daki hemen hemen her köylü ev hanımının eski bir Palm
Beach takım elbisesini ve bir avuç sebzeyi alıp bunları kendi
özel sistemine göre karıştırarak bir krala layık bir güveç
yapabileceğinden eminim. Gerçekten de, bildiğim bazı krallar için fazlasıyla iyi olurdu.

Ve eğer yıpranmış bir banyo süngeri ve atılmış bir vanilya özütü şişesinin mantarı olsaydı, yumurta konusunda tavuklarından biraz yardım isterdi, tatlı olarak içinde yüzen ada efektleri olan
lezzetli bir beze yapabilirdi. Hayatımı onun bunu başarma yeteneğine
bahse girerdim.

Eğer, tarif etmeye çalıştığım gibi bir durumda,
eğer Fransa'nın güneyinde veya İsviçre sınırına doğru uzanan Cote-d'Or ülkesinde olsaydık,
sonunda lezzetli çileklerden oluşan bir yemimiz olacağına güvenebilirdik. Ama eğer kuzeydoğu eyaletlerinden birine
gitmiş olsaydık, yemeğin o bölgelere özgü belirli bir
tür peynirle tamamlanacağından oldukça emindik. Düz bir kek şeklinde gelir ve her zaman çöker ve ezilir, sanki peynir üreticisi iki tekerlekli arabasıyla pazara getirirken üzerine oturmuş gibi. Aynı şekilde, sıcaklığı yükseldiğinde katıdan daha çok sıvı hale gelir; ve en sıradan yoldan geçen kişinin bile dikkatini
çekip saygısını kazanan bir aroması vardır. Sadece peynirden daha fazlasıdır. Ona peynirin annesi demeliyim. Diğer ve daha düşük peynirlere göre misk kedilerinin kanarya kuşlarına olan benzerliği gibidir - ne demek istediğimi anlıyorsanız; ve onun eşliğinde gördüğünüz en gürültülü Brie veya en gürültülü Camembert bile aynı anda sağır ve dilsiz olur.

Lezzeti harikadır. Esas olarak eski Normandiya'da bulunur; ve yabancılar arasında yemek - veya özellikle sıvı bir haldeyken içmek - açık hava sporlarının başlığı altına girer. Ama yerliler
onu kendileriyle birlikte aynı eve götürürler.

Ve nerede olursak olalım - Picardy'de, Bretanya'da, Vosges'da
ya da Şampanya'da, durum ne olursa olsun - harika çıtır ekmeklerimiz
ve lezzetli tereyağımız ve yemeğimize eşlik edecek iyi bir hafif şarabımız vardı.

Eski mutfağın dumanlı, dağınık iç kısmındaki çıplak bir masaya otururduk, kirişler tam başımızın üstünde ve kırık fayanslar -ya da bazen çıplak toprak zemin- ayaklarımızın altında olurdu ve
doyasıya yerdik.

Bir veya iki veya üç kereden fazla, yerleşim zamanında evin hanımının bize fazla ödeme yaptığımız konusunda ısrar ettiğini gördüm.

Sivil bir vatandaştan, hak ettiği son kuruşu alırdı; fakat, Amerikalı olduğumuz ve ülkemizin Fransa'yı kurtarmak için halkına yardım etmek üzere oğullarını denizaşırı ülkelere gönderdiği için, tüm sınıflarının tutumluluğuyla bilinen bir ülkedeki en kurnaz ve tutumlu sınıfın temsilcisi olan o, kendisine teklif ettiğimiz miktarın tamamını kabul etmekte tereddüt etti.

Elbette, bizim zengin olduğumuza inanıyordu -Avrupalı ​​köylülerin gözünde tüm Amerikalılar zengindir- ve kendisi fakirdi ve geçimini sağlamakta zorluk çekiyordu; fakat burada onun kendi tarzında, bir Fransız kadın olarak Amerika'ya karşı hissettiklerini gösterme şansı vardı. Bir şekilde, Fransızları
ne kadar çok görürseniz, Almanları o kadar az önemsiyorsunuz.

Siperlere birkaç mil daha yaklaştığımızda, kendi halkımızla karşılaşıyorduk; ve sonra bir Amerikan yemeğinde bir selamlaşma, bir sandalye, bir teneke tabak ve bir teneke fincan olacağından emin oluyorduk. Erlerle
birlikte yemek yedim ve çavuşlarla yemek yedim; bölük komutanlarıyla
yemek yedim ve generallerle akşam yemeği yedim--ve yemekler her zaman gerçek Amerikalı'nın iyi, güçlü erkek konuşmasıyla tatlandırılmıştı.

Yemekler en iyi kalitedeydi ve herkes için bol miktarda vardı,
ve biraz da fazla. Yank'ın bu kadar iyi savaşmasının bir nedeni de--diğerlerinin yanı sıra--savaşlar arasında çok iyi beslenmiş olmasıydı.

Yurt dışındayken yediğim en iyi yemekler, zenci birliklerimizden birinin albayının konuğu olarak bir ön cephe alayıyla geçirdiğim üç gün boyunca bana bahşedildi. Bu albaya bir Fransız generali, kalbinin iyiliğinden dolayı, bıyıklı bir poilu olan aşçısını ödünç vermişti, bıyıklı poilu olmadan önce Avrupa'nın en zengin adamlarından birinin şatosunda şeflik yapmıştı.

Bu dahi öğle yemeklerini ve akşam yemeklerini pişiriyordu; fakat, hiçbir Fransız kahvaltıda kuru bir ekmek ve bir parça baldan daha katı bir şeye neden ihtiyaç duyulduğunu anlayamayacağından, sabah yemeğinin hazırlanması Güneyli siyah bir çocuğa emanet edildi, diyebilirim ki, o da tam bir tava avcısıydı. Ve bu yetenekli genç, sabah jambon ve yumurtalarla boğuştu ve merkez yemekhanesi için krepleri çevirdi.

Tam bir Güney kahvaltısı ve harika bir Fransız öğle yemeği ve akşam yemeğiyle yetişkin bir adam günü gerçekten çok, çok iyi geçirebilir, buna
tanıklık ediyorum.

Ne olursa olsun, bahar yaza doğru ilerlerken ve yaz kendi seyrini sürdürürken,
sadece kendi iklimimde bulunan belirli, ayırt edici yemeklere karşı sürekli artan bir özlemle
özlemeye başladım;
örneğin alabalık ve kızarmış kulaklar ve--Ah, bir sürü şey!
Bu yüzden onları almak için eve geldim.

Ve şimdi, bunlara sahip olduğumdan beri, kendimi sık sık, köylü mutfaklarında yenen o baharatlı
hoş kokulu güveçlerin, o ordu donutlarının,
ve İngiliz sığınaklarındaki yemek takımlarının kapaklarında şafak vakti kızartılan o pastırma dilimlerinin güzel anıları üzerinde düşünceli bir şekilde dururken yakalıyorum.

Sanırım, memnuniyete mücevher diyorlar çünkü çok nadirdir.

* * * * *

IRVIN S. COBB TARAFINDAN

KURGU

O ZAMANLAR VE BU
YEREL RENK
ESKİ HAKİM PASTOR
FIBBLE, D.D.
EVDE
BAY'IN KAÇIŞI TRIMM

ZEKÂ VE MİZAH

"İŞLEMLERDEN BAHSEDERKEN--"
AVRUPA GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ
RUUGH IT DE LUXE
COBB'UN YEMEK LİSTESİ
COBB'UN ANATOMİSİ

KARMA

SESSİZLİĞİN GÖK GÜRÜLTÜLERİ
"PRUSYALILARDAN BAHSEDERKEN--"
ZAFER YOLLARI

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
NEW YORK

Proje Gutenberg'in İki veya Üç Dilde Yemek Kitabının Sonu, Irvin S. Cobb

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EATING IN TWO OR THREE LANGUAGES ***

***** This file should be named 18526.txt or 18526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/2/18526/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship, Sankar
Viswanathan, and the Online Distributed Proofreading Team
of Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
