*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetry of Wales (Galler'in Şiiri)
Yazar: John Jenkins
Yayın Tarihi: June 6, 2006  [eBook #18523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Poetry of Wales, by John Jenkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Poetry of Wales


Author: John Jenkins



Release Date: June 6, 2006  [eBook #18523]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETRY OF WALES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1873 Houlston & Sons Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Galler Şiiri.


Tarafından düzenlendi
John Jenkins, Esq.

"Sana bir buket atılmış çiçek sunuyorum, büyümedim, sadece topladım
ve onları düzenleyin. "-Par le Seigneur de Montaigne.

Londra: Houlston & Sons, Paternoster Meydanı
Llanidloes: John Pryse.

1873.

[_CHEAP Edition _. --_ Tüm hakları saklıdır_.]




Önsöz.


Bu küçük koleksiyonun editörü, bazılarında olabileceğini düşünmek için girişimler
Tedariki, sadece bahsettiği bir isteği ölçün, sadece
Prensip, ama İngiltere'de de.  Editörün bazı İngilizcesi
Arkadaşlar-edebiyatta seçkin olan eseliler-ona "Biz
Sık sık literatürünüzde ve
Şiirinizdeki güzellik.  Neden Literati'nizden biri tercüme etmiyor?
onları İngilizceye dönüştürün ve bize yargılama araçları ile
kendimizi?  Literatürün tercüme edilmiş örneklerine sahibiz ve
Özellikle hemen hemen her ulusun ve insanların şiiri ve
Bu ülkenin Aborijinlerinin okumasına daha fazla ilgi duyun,
kiminle bu kadar çok ortak noktamız var. "Bu dileği tatmin etmekti
Editör, günümüz taahhüdünde hizmetlerini vermeye teşvik edildi,
aldığı ve maddi bir fayda alamayacağı; Ve onun
Sole Tecra edilmesi, uzatılmaya çalışmanın memnuniyeti olacaktır.
ve literatürün bazı hazinelerini ve güzelliklerini sürdürün
kendi ülkesi.




GİRİİŞ.


Bir insanın literatürü her zaman karakterlerini yansıtır.  Yapabilirsin
bir ulusun nesir ve şiirinde, sosyal durumunu keşfedin ve
onların farklı aşamaları siyasi ilerlemesi.  Homer yaşı
Yunanlıların dövüş istismarlarında başarılı oldukları kahraman; Virgil'inki
Romalıları entelektüel ve cesur bir ırk buldu; Chaucer dehası,
Spencer ve Sidney feodal salonlarda ve büyülü manzaralarda canlandı
Orta Çağ; Shakespeare, İngiliz zihnini mezarında tanımladı ve
komik ruh halleri; Milton ayık yönü ve manevi özlemleri yansıttı
Püriten dönemin; Daha sonraki dönemlerde Papa, Goldsmith ve Cowper
Gelişmiş bir medeniyetin daha yumuşak özelliklerini ve daha hafif
kez.

Aynı kuralı takip ederek, Galler tarihi literatürüdür.  Birinci
Ozanların cesareti okuduğu Odes ve Triads geldi,
Şeflerinin fetihleri ​​ve misafirperverliği ve yumuşaklık, güzellik
ve gelinlerinin erdemi.  Bu aneurin, Taliesin ve
Llywarch Hen.  Sonra aşk ve romantizm dönemi geldi, nerede
Gallant Şövalyelerinin Rafine Mahkemesini ve Eşcinsel Bridals ve Gay Bridals'ı kutladı.
Güzel hizmetçiler.  Bu, Hywel Ap Einion'un Dafydd Ap Gwilym Çağı
ve Rhys Goch.  Daha sonraki zamanlarda ahlaki şarkılar ve dini ortaya çıktı
Galli Püritenlerin ilahileri, burada diğerlerinin üstünde göze çarpıyordu
PantyCelyn'den William Williams, uygun bir şekilde cinsinden "Tatlı Mezmurlar
Galler."

Prens, diğer her ülkede olduğu gibi, hatipleri vardı ve var,
filozofları ve tarihçileri; ve onlar tarafından ödüllendirildikleri kadar
Yerli yarış, hiçbirinin yapımlarının olacağını tahmin etmeye çalışıyoruz
nesirlerinin konuşulduğu ve yazıldığı dili geride bırakır.  O değil
Orasyonlarında ne bir konuşma ya da ihtişam veya güç istemek
ve felsefi teorilerindeki denemeler, derinlik veya özgünlük veya
tarihi irfanlarında doğruluk, araştırma veya öğrenme; ama
Ne birincinin nezle, bir sonraki yenilik ne de sadakat
Son İrade bizim görüşümüze göre, bir çeviriyi daha geniş bir şekilde haklı çıkarır
sözlü diller ve bir insan tarafından kar ve faizle okunabilir
Kütüphaneler, edebiyatta en büyüleyici olan her şeyle doludur, çoğu
Felsefede derin ve bilim ve sanatta en yeni ve ileri. Bununla birlikte, düzyazı kehanetimiz şiirine kadar uzanmaz
Galler, Kelt ırkının diğer tüm şubeleri gibi, eski
İngilizler, bir aşk, beceri ve
şiirler üreten ve geniş bir hak kazanan bağlılık
Dolaşım, uzun ömür ve kalıcı şöhret.  Şiirsel ateş ilham verdi
ulus en ilkel zamanlardan itibaren, çünkü
Druidical rahipler, sayaçlarını besteleyen ozanlardı.
Aborijin tapınakları ve meşe bahçeleri yayma.  Ozan bir
Kraliyet hanehalkının önemli üyesi, çünkü mahkeme tamamlanmadı
Bard Başkanı, Şarkı Şefi ve Yerli Ozan olmadan.  .
Onuncu yüzyılda Galler Kralı veya Prensi Hywel Yasaları,
sahnelemek:--

   "Kavga etmesi gerekiyorsa, ozan monarşiyi söyleyecektir.
   İngiltere 'savaşın önünde. "

   "Bard Başkanı Kraliyet Masasında oturacak."

   "Bir ozan bir prens armağanı sorduğunda, tek parça söylemesine izin verin;
   Bir baron istediğinde, üç parça söylemesine izin ver. "

   "Toprağı özgür olacak ve
   kral. "

   "Şarkı Şefi Ortak Salonda Şarkı yapmaya başlayacak."

   "Sırada olacak ama bir tane ailenin patronuna olacak."

   "Kraldan bir arp ve kraliçeden altın bir yüzük olacak
   Ofisi kendisine güvence altına alındığında.  Asla ayrılmayacağı arp
   ile."

   "Bir şarkı çağrıldığında, Bard Başkanı başlamalıdır; ilk
   Şarkı, kralın yanındaki Tanrı'ya hitap eder.  Yerli
   Bard Kraliçe ve Kraliyet Evine şarkı söyleyecek. "

Bu nedenle ozan, eski zamanlarda önemli işlevler gerçekleştirmiştir.  İçinde
Barış Rabbini şövalyelik, sevgi ve dostluk şarkılarıyla memnun etti.
Savaşta savaşmak için prensine eşlik etti ve gücünü okudu ve
Lideri ve ev sahiplerinin dövüş erdeminin kahramanlığı.  Mahkeme yok veya
Salon, ozanların varlığı olmadan tamamlandı,
âşık ve şarkısı ile ziyafet.  Ayrıca Galli Bard'ın da görüyoruz,
Yunanistan'ın ilkel şairleri ve Güney Troubadours gibi
Fransa, ayetlerini arpla söyledi, dulcet dizeleri her zaman
Ulusal melodileri yayınladı.  Şef ozanlar
Prenslerinin ve şeflerinin mahkemeleri ve kaleleri; Ama çok sayıda
İnferior Minstrels, arplarına şarkı söylerken ülkeyi dolaştı ve
Açık kollarla alınan ilkel zamanlarda ve hoş geldiniz misafirperverliği
Gentry'nin evlerinde ve ne olursa olsun.  İçinde bile
Yaşayan Hafıza İngiliz turisti genellikle yalnız Dells ve
Galler Dağ Geçidi arasında Wayworn Minstrel, Harp Strung
omuzlarına, gezginleri büyüleyici bir şekilde memnun etmeye hazır
Lir ve şarkısının notları.  Ancak Galler Modern Ozanı
Scott'ın yazdığı İskoç kardeşinin karşılığı:-

   "Yol uzundu, rüzgar soğuktu,
   Minşet sakat ve eskiydi;
   Solmuş yanakları ve saçları gri
   Daha iyi bir gün biliyor gibiydi;
   Arp, tek keyif alması,
   Bir yetim çocuk tarafından taşındı.

   * * * * * *

   Palfry Borne'nin Şakalanması İçin Artık Yok,
   Sabahları Lark gibi ışığı izledi;
   Artık mahkemeye çıkmadı ve okşadı,
   Yüksek Hall'a yerleştirildi, hoş bir konuk,
   Lord ve Lady Gay'e döküldü
   Protemited Lay. "

Prensliğin kalelerine ve salonlarına modern ziyaretçi de olmayacak,
Başlıca otellerinden bahsetmiyorum bile, genellikle dulcet suşlarını
ulusal lir.

Galler Şarkısı ve Minstrelsy'sinin en erken döneminden
Tarih Eisteddfodau tarafından beslendi.  Tespit ediliyor
Prens Bleddyn Ap Kynfyn, A.D. 1070'te bir Eisteddfod düzenledi,
o zamanların ozanları ve baş edebiyatları katıldı.  Bu eisteddfod
Bartik düzenin daha iyi hükümeti için kurallar yaptı.  Bu yıllık
Prenslerin, ozanların ve edebiyatların toplanması düzenli olarak düzenlenmiştir
Aradan geçen yüzyıllar günümüze. Yaşayan hafızada
Kraliyet ailesi, eski İngiliz ırkının bu ulusal toplantısını süsledi.

Bu ulusal kuruma sahip olan törenler iyi bilinmektedir.
Başkan veya Şef, ardından Bartic'in çeşitli notları
Sipariş, alayda (_gorymdaith_) atanan yere yürüyün,
On iki taş bir daire olarak, bir tane merkezde, bir
_Gorsedd_ veya Taht.  Tüm sipariş toplandığında, şef
Bards _gorsedd_ ve defne ve çiçek tabakalı
Sandalye, siparişin sloganlarını yüksek sesle tekrarlayarak oturumu açar,
viz.: "_y gwir yn erbyn y byd_, _yn ngwyb haul a llygad GoLeuni_," veya
"Güneş karşısında dünyaya karşı gerçek
Işık, "emrin yargılamaları, yargıları ve ödülleri
gerçeği olmayan gerçek tarafından yönlendirilir ve altındaki açık bir forumda yürütülür
halkın gözleri.  Sonra cumhurbaşkanının övgüsünü takip edin.
Şiirsel kompozisyonlar, bazıları çok yüksek bir düzen, daha sonra prova edilir veya
Oku, şarkı söyleme ve lirik müzik ile serpiştirilmiş.  Büyük kısmı
Şairler ve müzikal sanatçılar, verilen konularda ödüller için yarışıyor,
Prenslik boyunca büyük pankartlarda önceden ilan edilmektedir.
Rekabet konuları çoğunlukla vatanseverdir, ancak
Din ve sadakat Eisteddfod'da yüce.  .
Başarılı rakipler bayanın adil elleri tarafından taçlandırılır veya dekore edilir
Ödülleri dağıtan patronlar.  Bu yıllık toplantı
rütbe, güzellik, zenginlik ve prensliğin yetenekleri,
Milliyet ve Koruyucu Yerli Genius, The Gems tarafından düzenlenmiş ve memnun
Galli hitabet, müzik ve şarkı, övgüye değer bir kurum olamaz ama
hoş bir rekreasyon gibi.  En önde gelen İngilizce dergilerinden bazıları
Bir at yarışı kaydetmek için en iyi anlatı yeteneklerinin sütunlarını ayırın,
İskoç Highland güreşi veya tüm onların
Yardımcı ve vahşet eşlikleri, alay konusu kesinlikle iyi kurtarabilir
ve hoş bir Galce Eisteddfod'u ziyaret ettikleri hor görme.  Onların
Şaftlar, ne olursa olsun, o zamanlar ne olursa olsun, kesinlikle olmamalı
Welshman'ın Eisteddfod hakkındaki tahminini düşürerek, antik çağını görerek
Kökeni, nesnelerinin övgüsü, yaptığı iyi,
Geliştirdiği yetenek,-tanık olarak, bir Brinley Richards ve Edith
Wynne,-ve ülke halkına sağladığı zevk.  Sarılmış
Vatanseverlik, gerçek ve iyiliğin panoply'i,
Yazarlardan kaynaklanan zararsız öfkeli eleştiri ve davet dartları
kan, dil, sempati ve tadı yabancı.  Yunanlılar ne zaman
Laurel taç için koşmak için Olimpiyat Oyunlarından memnuniyet duyuyor,
Romalılar vahşi zevkle tanık oldular.
Gladyatörler, İspanyollar kanlı boğa kavgalarına sevinçle baktılar ve
İngilizler at yarışına veya ödül dövüşüne bakmak için kalabalık
Güzel vadilerinin ve dağlarının girintilerinde barışçıl bir şekilde tanışmak
Din ve erdem övgülerini prova edin,
Güzellik, gerçek ve iyilik ve hepsi melodik suşlarla arttı
ulusal lirlerinin.

Sık sık sorulur, şiir nedir?  Düzyazı, basit veya
sıradan gerçeklerin veya ortak koşulların bağlantılı anlatımı.  Şiir,
Öte yandan, büyük, büyük veya güzel nesnelerin bir grubu
doğa veya şiddetli, ince veya yüce tutkular veya güzel duygular veya
İnsan kalbi veya zihninin güzel fikirleri ve tüm bu tesisler ifade etti
uygun veya dil olmak.  Şiir en çok bebeklikte şımarık
Doğa mühürlü bir kitap olduğunda ve eğitimsiz zihin dolduğunda toplumun
Her türlü varlık ve hayaletle yaratılış.  O zaman geniş kapsam var
Kaba hayal gücünün bilinmeyen evren aracılığıyla istediği zaman dolaşması için,
ve insanlara efsanevi varlıkların her tanımında ve
batıl inançlar. Şiir bebeklik döneminde en güçlüdür
medeniyet ve şok edecek bir fikir ve dil lisansına sahiptir
Daha gelişmiş zamanların tadı.  Tarafından sağlanan Hindustani şiiri
Sir William Jones, Farsça Hafiz'in ilk balladları
Araplar, Moors ve İspanyollar, Ossian şiirleri, ilkelin yanı sıra
Sakson balladları ve Galler Triadları, hepsi abartılı gösteriyor
Toplumun erken çağlarında görüntüler ve kaba şiir lisansı.  .
Bu birkaç ulusun tarihi de büyülü etkisini kanıtlıyor.
Halklar üzerindeki erken şiirleri.  O Tallifer'ı Norman buluyoruz
William'a İngiltere'nin istilasına eşlik eden Trouere, daha önce gitti
Hastings'deki ev sahipleri, Norman becerisini ve kudretini okur ve fırlattı
Kendisi Sakson Phalanx'ın üzerinde kıyametiyle tanıştı.  Bunu okuduk
Sorun örneği, Norman ev sahiplerini bir coşkuyla uyandırdı.
Onları Sakson rütbelerine upfoned cesaret ve çılgınlık ile çöktürdü.
Ayrıca Galler Bard'ın her zaman Prens'e savaşmak için eşlik ettiğini görüyoruz,
ve şarkının antik cesareti ve chieftain fetihlerinde prova edildi
ve düşmanın önünde ordu.

Felsefe ve bilimin ilerlemesi mitleri ve spektrumları dağıtıyor
şiirsel yaratılış, tıpkı bir Temmuz güneşinin ilerlemesi gibi
günün önceki saatlerinde asılı olan ve
İnsanın gözünden dağlar ve vadiler.  Şiir şimdi
en büyük ekstravanji ve en vahşi uçuşları,
Alanın ekstremitelerinin kartalı, içindeki şahin gibi uçar
insan görüşü.  Bir homer, bir Shakespeare ve bir Milton yerine, bir
Papa, bir Thomson ve Campbell.

Galler şiiri altı bölüme sınıflandırılabilir, yani.: Yüce,
Güzel, vatansever, mizahi, duygusal ve
din.  Prensliğin şiirinin çoğu ilkinden oluşur
sınıf ve özellikle açıklamaya ve övgülere adanmıştır.
Yüce Varlık, Evren ve İnsan.  Yaratılışın harika nesneleri olarak,
Güneş ve Ay gibi, gezegen dünyası ve yıldızlar önce
insanın ilgisi ve her zaman en derin duygularını seçin, bu yüzden mobilyalar
Tüm ulusların şiiri için harika temalar, özellikle de
Dalguk aşamaları.  Galli şair kuralın bir istisnası değildir.  Üzerinde
Aksine, en yüksek hayal gücü uçuşlarına girer ve ödünç alır
En Yüksek'i ortaya çıkarmak için en büyük görüntü ve en seçkin açıklama
Ve onun harika eserleri.  İngilizce okuyucuya hiçbir çeviri iletilemez
Bu şiir sınıfının sahip olduğu ve ürettiği ilgi ve etki
Galce zihni, çünkü onların düşünce trenleri çok
farklı.  Galce dilinin gücü ve ifadesi
herhangi bir İngilizce kelimeye aktarılamaz, ayrıca maddi olarak ekleyin
Bu şiir sınıfının yerli zihin üzerindeki etkisi.  Cymric
tartışmasız orijinal bir dil ve bir kuvvete ve ifadeye sahiptir
Türev dillerinden herhangi biri tarafından tamamen bilinmiyor.  Daha ince kısımları
Kutsal Yazılar, İş Kitabı ve Mezmurlar olarak, ölçülemez derecede daha fazla
Galce'de İngilizce dilinden etkileyici.  Yerli
Metropolis veya diğer bölümlerde uzun bir ikametgahtan kim
İngiltere'nin ve halkıyla kapsamlı bir tanıdık, ardından sık sık
Ticari başarı, neredeyse anglicised olmak için, daha erken geri dönmez
Yerli tepelerine, bir ziyaret veya konut için ve
Sabbath Morn, İncil'i duymak için eski cemaat kilisesine veya şapeline girer
Ana dilde okuyun, zevk ve neşe taşımacılığını hissettiğinden,
sınırdan geçtiğinden beri kalbinin yabancı olduğu Mayhap
gençlikte.  Bunların çoğu,
İsviçre askerini dış hizmete iter.
Kendi Dağ "_rans des vaches_. "Şüphesiz bir şey
erken dernek hesabı; Ancak, daha fazlası sadece
Ana dilinin büyük etkileyici ve gücü.  Şiirler, orijinal
ve tercüme edilen, sonraki koleksiyonun ilk bölümünde yer alan,
İngiliz okuyucuya bu Galli şiir sınıfı hakkında bir fikir aktarabilir.

Güzelin sevgisi insan için doğaldır, ancak tüm uluslar için
Yunanlılar en iyi idealleri eğlendirdi ve fakülteyi yetiştirdi.
en yüksek mükemmellik.  Tapınakları mimari modeller oluşturdu
Tüm uluslar için güzellik ve heykellerin lütfu ve zarafeti var
Her insan arasında öğrenciler buldum.  Güzel için bu tadı
Taklitçi sanatların akrabası olan şiirleriyle karıştı.  İçinde
Son zamanlarda İtalyanlar Güzellik Fakültesi'ni miras aldılar ve
ince katedrallerine ve başkentlerine ve onların
heykel.  Fransızlar ayrıca en yüksek güzellik ideallerini sergiledi.
üreticileri ve güzel sanatları.  İspanyollar tanıttı
Şiirleri Elhambra'larının eşsiz lütfu ve güzelliği.
Latin ırkları modern zamanlarda önceden ayrılmış gibi görünüyor
Güzel Sanatlar.  Güzelliğin tadı çoğu Kelt'in doğasında var
yarışlar ve bu unsur Cymric'in şiirinde çok algılanabilir
İkinci olarak yer alan resimlerden görüneceği gibi şube
Bu koleksiyonun bir parçası.

Vatanseverlik veya ülke sevgisi, tüm ulusların karakteristiğidir ve
Kendini şiirsel efüzyonlarında, özellikle de
erken tarih.  İnsanın derin hissetmesi doğaldır
Babalarının topraklarına, geçtiği vadiye bağlılık
Hayatının erken ve daha mutlu yılları, bunu sınırlayan tepelere
sade, gençliğe ibadet ettiği ve kimin
Mezarlık, akrabasının küllerini, çocukluğunun diline, onun
Edebiyat, tarih ve gelenekler ve daha özellikle türden
Bebeklik dönemini izleyen aile, komşular ve arkadaşlar ve
Olgun yıllarını eğlendirdi.  Bu ek, başka olmayan
vatanseverlik, sadece uzak bir ülkeye çıkarılmasıyla derinleşti ve
garip bir insanlar arasında.  Belki modern zamanlarda hiç kimse yok
Vatansever şarkılarını daha ateşli veya daha başarılı bir şekilde geliştirdi
Scotch'tan; Muhtemelen bunların çoğu büyük olabilir.
Kaba balladlarını ölümsüz şarkıya dönüştüren âşık Scott.
Moore, İrlanda'nın İrlandalı şubesi için benzer bir şekilde daha küçük bir hizmet yaptı.
Kelt yarışı.  Ve en çok bir Galli Scott veya Moore'un sadece
Galler Lays ile ölümsüz ayete evlenmek istemek.  Üçüncü kısmı
Bu koleksiyon, Vatansever'in en ruhlularından bazılarını içerecek
Galler Şiirleri.

Mizah her insanın doğasında var ve az çok karakteristik
her ulus.  İspanyollar arasında Cervantes, Abbate Casti arasında
İtalyanlar, Almanlar arasında Jean Paul Richter, Fransızlar arasında Voltaire,
Hudibras'ın yazarı Samuel Butler ve Dr. John Wolcot
İrlandalılar arasında Jonathan Swift ve Robert Burns
Scotch, literatürüne mizahi yazı tanıttı.
az ya da çok başarılı olan ilgili ülkeler.  Ne de mümkün değildi
çok canlı, kontrasttan çok duyarlı ve sahip olduğu bir insan
Galce olarak görgü ve sohbette saçma bir his,
Edebiyatlarını mizahi yazı örnekleriyle renklendirmemelidir.  Biz
Bu koleksiyonun dördüncü bölümünde birkaç örnek verecek
Galler mizahçılarından bazılarının yazıları.

İnsan kalbinin duygusu olarak tanımlanabilecek duygu karışım
Ayet ve duygusal şiirde özgürce, önemli bir bölümünü oluşturur
Her ülkenin yatağı.  Bu özelde bir ayrım yok
ulusların erken ve modern tarihi arasında, duygu için
Her dönemin metrik efüzyonları. Pathos ve tat gibi görünüyor
Bu kalitede koruyucu anneler, bu da ayırt edici bir özelliği
Beşinci bölümde verilen örneklerle gösterildiği gibi Galler Şiiri
Bu koleksiyonun.

Herhangi bir özellik Galli'den diğerinden daha belirginse, bu onun
İncil'i, şapeli ve kilisesini sevmek ve bu
En zengin manevi şarkı.  Galler ilahileri çoktur; Ancak
Birbirimizin ötesinde ve üstünde ayırt edilen, ünlü Williams
Her şapel ve yazlık içinde ilahileri söylenen Pantycelyn
prenslik ve şimdi dini zevklere karşı ferahlatıcı ve
ilk görünüşlerinde olduğu gibi insanların duyguları; Ve onların
içsel güzellik ve sıcaklık, kaybolması muhtemel değildir.
Galce dili konuşulan veya yazılı bir dil olmaya devam ediyor.  Altıncı kısmı
Bu koleksiyon, okuyucuya bir fikir verecektir.
Bu dini şarkı prensinin aşkın liyakati ve tutkusu.




Bölüm I. Yüce.


Snowdon.


Mighty Hills Kralı! Kar taç senin
   Bulutlarda yeniden canlandırıyorsun, sanki alay ediyormuş gibi
Aşağıdaki insan şeylerinin küçük olması;
   Tempest sana zarar veremez ve şok
Derin gök gürültüsünün başına düşer
Bir bebeğin sırtının ışık ayakları olarak.

Canlı şimşeklerin hepsi yok edici alevi
   Sana zararsız bir şekilde parladı, öfke
Vahşi fırtınalar seni hala aynı bıraktı;
   Sanattan çıkmazsın!  Yaştan sonra yaş
Sen katlandın; evet ve evermore için
Formunuz eskisi kadar değişmez.

İnsanın eserleri yok olacak ve bozulacak,
   Şehirler toza inecek ve hepsi
Onların "muhteşem sarayları" vefat edecek;
   Yüce anıtları bile düşecektir;
Ve birkaç dağınık taş
Bir zamanlar durdukları yer,-nereden düştükleri!

Yine de, zamanın bile titreme gücü yok
   Senden tek bir parça; Sen olacaksın
Sonsuza dek var olacak bir anıt!
   Geniş dünya yoğunluğuna dayanırken,
Kaşında toplanan ebedi karlar
Şimdi olduğu gibi tepenizi diadem olacak.

Başın sislere sarılıyor, ama yine de parıldıyorsun
   Aralıklarla, bulutlardan, yani
Görüldüğün görkemli bir gölgelik
   Birçok güzelliğinizi örtmek için; Şimdi uzak
Güneşte en parlaksın ve Dost ortaya çıkıyor
Senin dev formu, yanan altın elbiselerde.

Ve, kırmızı gün sana şafak kaldığında, oh! Ne kadar parlak
   Güçlü formunuz ortaya çıktı! Bin Ölüm
Işıklarının tüm parlaklığını sana döktü
   Tonlarını O'er-Arching gökyüzünden yakalamak,
Bu senin etrafında oynuyor gibiydi, bir elbise gibi
Bir tür sevgi etrafında spor yapmak.

Ve sendeki gümüş ay ışınları attığında
   Sakin ve sakin ışıkları, öyle görünüyorsun
Görmek için çok güzel bir şey,
   Öyleyse garip bir gizemde sarsın,
Zihin korkunç bir korku duygusu hissediyor
Formuna bakarken, çok vahşi ve keki.

Şair sana bakmayı seviyor
   Yayan ruh yakın değil ve hepsi gitti
Yumuşak uyku için kanepelerini wooing; o zaman
   Şair, sadece _Least_ olduğunu hissediyor,-
Mighty Dead ile Cemaat Tutmak,
Görünümsüz gölgeleri kafanın etrafında uçar.

Diyelim ki, bazı savaşçı ozan ruhu,
   Görünmeyen formda, puslu havada yüzer,
Sanki kutsal yüksekliklerini korumak için mi?
   Yoksa oradaki kederli mırıltılarını nefes alıyor mu?
Sanki Dünya'ya dönüyormuş gibi, bir kez daha yaşamak
Sevgili noktada çok iyi sevdi.

Belki de bazı druid formu, korkunç bir kisvede,
   Harika ithalat sözleriyle, aralık olabilir,
Yüksek sesle gizemli fedakarlık yapmak,
   Hareketsiz bir şekilde tuhaf jestlerle,
İbadet ettiği tanrılara dua etmek, restore etmek için
Sevgili sevgilisi Cymru'yu sevdi. Yoksa arp, oh, hoel! Dizelerini seslendir,
   Ateş akorları ile ülkenin övgüsünü ilan edin;
Ve o "Flowing Song'un" Wild Murdings'ten
   Savaşçısının müziğini nefes al;
Ve Davydd, Caradoc-görkemli bir grup--
Dağ topraklarını övmek için vahşi arplarını ayarlayın?

Taşınmaz duruyorsun ve sıkıca düzeltildi
   Cambria'nın oğulları olarak, tanıştıklarında
Roma lejyonları ve silahları karışık,
   Ve henüz yapabildikleri kadar cesurca çatışıyor.
Sakson, Dane ve Norman onları iyi tanıyordu,
Ve onları-oldukları gibi buldum-inanılmaz!

Görkemli Snowdon! Gururla duruyorsun
   Yıpranmaya hazır uzun boylu bir dev gibi,
Dağ arazisinin koruyucu bulaşı;
   Sen dünya kadar yaşlı!  Anketim gibi
Yüce irtifa, garip duygular yükseliyor,
Düzenlenebilir zihnin vahşi sempatilerinin.

Birçok değişiklik gördün ama durdu
   Sonuna kadar değişmemiş, aynı kaldı
Yalnızlığın vahşetinde bile,
   Vahşi ihtişamında bile; Ve senin adın
Cambria'nın oğullarına bir büyü görevi görür, bu da getirir
Hızlı yaylarda akmak için kalbinin en iyi kanı.

Ve şarkı söyleyen tek kişi ben olmalıyım
   Sevgili adınız adınız? Ve görev benim olmalı
Getirmeniz gereken duyarsız zihnine?
   Ah! Şarkılar ilahi ne zaman düşünmek için nasıl üzülüyorum
Gece gündüz övgülerini yankılandım,
Sana çok fakir bir meslekten çıkabilirim ama yapabilirim.



Yargı günü.


Goronwy Owain tarafından.

[1722 doğumlu bu şair Galler'de büyük ünlüler elde etti; O
Anglesea'nın bir yerlisiydi ve Galce kilisesine girdi, ancak
Shropshire'da Donington, birkaç yıl boyunca kürat olarak görev yaptı.
Orada aşağıdaki şiir bestelendi ve daha sonra tercüme edildi.
şair.  Şiir bir şairin MS'den kopyalandı ve şimdi
inanıldı, ilk kez yayınlandı.]

Yüce tanrı cennete yardım, bahşiş,
Benim rapt ruh teklif ilham akışı;
Ses Seraphic, Mighty Lord, benim ol.
Bu korkunç cesur tasarımı açarken.
Lab'ring göğsümün ilham verdiği daha az tema yok,
Dünya'nın son boğazlarından ve ezici yangınlardan
Karanlık evinden doğan adamdan
Tanrısının son cümlesini karşılamak için!
Çağların sesi, evet her clime,
İlkel zamanın aralık kayıtları;
Parlayan kelimelerle Mesih'in azizleri sergiliyor,
O kader gününün korkutucu görünümü!
Ah! O harika gün için dünya hazırlansın
Durmak bilmeyen titizlik ve ciddi bakım ile,
Hiçbir insan bilgeliği bilmiyor, insan gücü yok
O ölümcül saatin gelişini söyleyebilir.
Hiçbir uyarı işareti doğanın kıyametine işaret etmeyecek;
Dirençsiz, gürültülü olmaz, kesinlikle gelir,
Dövüşe acele eden şiddetli bir dev gibi,
Ya da gecenin tonlarında sessiz soyguncu.
Hangi kalbi engellemeden bu gün buluşmaya cesaret edebilir,
Karanlık ve korkunç dehşet günü?
Günahkar gözünün korkusuz olabileceği o zaman-
Gözünde dehşet günü ortaya çıkıyor,
Ama görkemli bir ışık gününe kadar,
Gecenin tüm kasvetlerini kovalamak için bir gün.
O zaman insanın şaşkın gözlerinde patlayacak
Gökyüzünde sallanan Hıristiyan afiş,
Melek grupları tarafından doğan, son derece adil,
Yolsuz havada sayısız seraph tarafından.
Göksel gökyüzü Mesih'in gururlu afiş formu olacak,
Bir bulut veya fırtına ile sorunsuz bir gökyüzü;
Korkunç gururla kanlı haç
Havadar gelgit muzaffer olmayacak.
O zaman ihtişamlı kıyafetle kral yüksek olacak
Altın gökyüzünün ihtişamından geç,
Power Diristless Rehberi ile onun korkunç kursu,
Ve kasırgaları en vahşi güçlerinde kaldırın.
Beyaz cüppeli melekler övgüyü yanıltacaktır,
On bin aziz koro şarkıları yükseltecek
Şimdi boşluktan daha yüksek sesle bir bağırış kükreyecek
Kayalık bir kıyıya doğru ilerleyen dalgalanmalardan.
Korkunç bir sessizlik hüküm sürüyor!-Melekler
Etraftaki dünyalara son cümle;
Yenileme Patlaması gökyüzünde yüksek sesle yuvarlanacak,
Ve doğa, ürkütücü, kutuptan direğe salla.
Tüm et korkulu işarette titreyecek,
Ve yargı koltuğu ilahi olana yaklaşmaktan korkun;
Tumpest saltanatının ortasında olan en büyük tepeler,
Ovayla düzleştirilmiş ve totter olacak. Acele Torrents'in iğrenç dinleri
Bu son savaşın dehşetini artırın;
Görkemli güneş, günün muhteşem gözü,
Bu geniş bozulmada bayılacak ve hasta edecek.
Vurrulmuş manzaramızdan altın kirişleri saklanacak,
Calvaria'daki Kurtarıcı öldüğünde;
Güzel ay artık güzellik parıltısında yok,
Veya okyanusu silv'ry ışını ile renklendirin;
Yörüngelerinden on bin yıldız olacak,
Boş kutuptan korkunç karışıklık içinde.
Yüksek sesle patlamalar cehennemin bariyerleri düşer,
Şeytan bile korkunç seste titriyor!
Aşağıya batıyor, gecenin alemlerinin derinliklerinde,
Ve ışılın görkemli oğlundan kaçmaya çalışır.
"Mezarınızdan Yükseliş," diye bağırıyor Mighty Angel,
"Siz uyur ve gökyüzüne yaklaş,
Çünkü Mesih onun yargı koltuğunda.
Ve onun merhameti için hepiniz buluşabilirsin! "
En iç mağaralarından kükreyen okyanus
Köpük dalgalarından binlerce gönderecektir;
Dünya'dan sayısız sayısız ortaya çıkacak,
Mısır land'ı yayılan 'yeat benignant gökyüzü gibi;
Herkes için görünmek zorundayız-hepimiz buluşacağız
Mesih'in yargı koltuğundan önce Dread dizisinde!
Tüm et, üreticisinin görüşünde dolu olacak-
Geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek;
Bir kişi başarısız olmaz, bir anlaşma ile yükselme
Saint ve Sinner, Vassal ve Rabbi olacak.
Sonra Mary'nin oğlu, Cennetteki Pomp'ın dizisinde,
Dünyaya olan tüm ihtişamları gösterilecek;
Saintly Vesture ile Sadık On İki
Tahtı etrafındaki haç arkadaşları yerleştirilir;
Tarafsız Yargıç Kader Kitabı Tarayacak,
İnsanın Deeds'in kayıtsız kayıtları.

   Kitap açıldı! Endişeli korkuyu işaretleyin
İç çekmeyi çağırır ve acı gözyaşını başlatır;
İyilik, mübarek bir cümlenin okunmasını duyar,
Tüm yas geçiyor-tüm kederleri kaçtı.
Artık raf ağrıları ile ruhları yok,
Rab'leri onları cennetin huzuruna kabul eder;
Orada günahkar, suçlu suç ezildi,
Kaşları üzerinde cehennemin korkuları itiraf etti.
Şimdi ona bak-suçlu görünüyor-görüyorum
Tanrısı kınıyor ve merhametin tanrısı o;
Onun için sevinç yok, onun için cennet görünmüyor
Ona bir gözyaşı Vale'den hoş geldiniz.
Hark!  Jesu'nun sesi korkunç terörler şişti
Cenneti bile sallıyor, Cehennemi sallıyor:
"Görüşümden lanetledin, emekli
Cehennemin ebedi ateşinin derinliklerine kadar,
Sonsuz acı ve gece alemlerine kadar,
Kızgın manzaramdan tahakkuk ettiniz
Çekin! Saintly mahkumları ile cennet için saf
Hiçbir suç barınamaz veya günah dayanamaz,
Uzak! Fiends Infernal'ın bulunduğu yerde,
Evinize inin ve cehennemin acılarını tadın.

   Hizmetkarlarına bak-lo, erdemli gruplar
Hayatın talep ettiği cümleyi bekleyin;
Tüm suçsuzlar erdem koşularında kursları
Kaşları için kazanılan bir zafer tacı var.
Kurtarıcının sesi, cennetsel sevginin sesi,
Yukarıdaki alemlere gülümsediğini itiraf ediyor:
"Yaklaşım, sadık, barış cennetine,
Dünyevi üzüntülerin sonsuza dek duracağı yer.
Gel, kutsanmış çocuklar, parlak meskenimi paylaş,
Kralın ve Tanrı'nın koynunda dinlenin,
Minnettar Konser Söylemesinde Bin Saints
'Ebedi Kral için yüksek zafer ilahileri.
Senin için sevgili, ağaca asıldım,
Orada olduğum yer de olabilirsin;
Infernal Tanrı (Titreyen Günahkarlar Deprem)
Yanan gölde başa çıkacaksın,
Orada öleceksin, ne de ölmek süreceksin,
Sonsuz ateşin dalgalarına yuvarlandı,
Mesih kendi sevgisini teklif edecek olsa da,
Ve onları onaylayan sesle yukarı doğru yönlendirin,
Sayısız ev sahipliği yaptığı yerlerde Lord Obey,
Ve günün mahkemelerinde hoSannas söyleyin.
Ey zarif tanrı! Her titreyen tedarikçi yedek
Paylaşmak için her bir şarkının ihtişamını verin;
Mesih, Tanrım, nazik bir doktor olsun,
Ve bana sonsuza kadar korusun!



Taşınmaz antlaşma.


[Aşağıdaki parçayı çeviren Rahip David Lewis Pughe
Bay H. Hughes'un Galli, Baptist Kilisesi'nde bir bakandı ve
kapsamlı öğrenme ve son derece kritik bir tada sahipti. Sonrasında
Swansea ve diğer yerlerde bir kilisede bakan olarak görev yapmak,
Sonunda erken yaşta öldüğü Builth'e yerleşti.]

Sen bulut piercing dağları çok güçlü,
   Yaşı gökyüzünün yaşıdır;
Kışın soğuk patlamaları yok,
   Ne yazının ısısı:
Dünyanın nesillerine tanık oldunuz
   Denizde dalgalar gibi başarılı;
Gördüğün Selgi, Modid Nations Ne zaman,
   Boşuna zirveleriniz kaçacaktı.

Süren piramitlere meydan okuyorsun,
   Yuvarlanan binyılların hayatta kalması;
Şiddetli kasırgalar ve yıldırım patlamaları,
   Ve Tempests Alive Okyanuslar!
Ama! Hızlı yaklaşan bir gün var,
   Vakıflarınız ortaya çıkaracak,-
Cennetin güçleri titreyecek,
   Ve bir sarhoş gibi dünya sarılacak!

Gururlu Idris ve Snowdon So Tow'ring,
   Şimdi kuzular gibi atlayacaksınız;
Alpler, zorla fazla güç verecek
   Propell' Rams gibi çıkarılacaktı!
Yehova'nın nefesi seni fırlatacak ...
   Havada sıçrayacaksın:
Kazan, seni döndürecek olan gök gürültüsü gibi,
   Derin kükreme ile karışacaktır.

Tüm bağlar ve güçlü holds, güçleriyle,
   Su benzeri, erime bulunmalı;
Dünyanın sarayları, tapınakları ve kuleleri,
   O zaman hepsi yere atılacak:
Ama bu büyük küre sonsuza kadar daldı mı
   Oblivion denizlerinde veya kanıtlayın
Yörüngesine doğru değil, ama asla,
   Tanrım, antlaşma hareket edecek!

Gökyüzü, sanki çırpınıyormuş gibi ve
   Kızgınlık, bu topun üzerine dökecek
Kükürtlü ateşin tufanı ve
   Doom'd unsurlarını tüketin!
Ama cennet ve dünya geçecek olsa da
   Time's Cumartesi arifesinde uzakta;
Sözleşme bağları, buna rağmen,
   İnanan herkese kararlı!

Görüyorum-ama artık derigil değil--
   Kaşında kasvetli günahkar:
Onu saklamak için dağlara ağlıyor,
   Ama şimdi hiçbir şey onu barındıramaz!
O övgü-hepsi ama şeytanlar onu reddediyor!
   Ama Hıristiyan öyle değil;
Antlaşma kolları onu koruyacak,
   Bunlarda her zaman güvende olacak!

Böylece, zaferleri ortaya çıkarken,
   Kararp Sakin Sakin:
Millette görüyor,
   Ve doğanın çözülmesi görülür;
Glory'nin zirvelerine katlanıyor,
   Ve yukarıdaki Harpers ile birleşir,
Kimin teması tatlı Calvary'nin hikayesi-
   Antlaşma aşkı meselesi.

Methinks, yaşlardan sonra
   Sonsuzluğun uçuşunda rulo var,
Onu çevreleyen sayısız olarak görüyorum
   Işık giysilerine katıldı;
Ve bu dünyanın soğuk küllerini bağırıyorum
   "Senin antlaşma, Tanrım, hala kalır:
Tittle veya not uzakta geçmez,
   Ve böylece bu benim ihtişamım sürdürüyor. "

Diye soruyor, etrafında olduğu gibi bakıyor,
   "Sov'reigns ve prensler çok eşcinsel,
Nişanlarınız ve taahhütleriniz nerede?
   Neredeler-bugün neredeler?
Tüm sözleşmeler nerede kutsal
   Ölümlü olan o ölümlü mi yapıldı? "
Sessiz bir ses fısıltısı,-"Ayrıldı--
   'Kayıtları kaybolduğundan beri bu uzun süredir! "

Onu tekrar duyuyorum, o kanatlanırken
   Gökyüzünün alemlerinden uçuşu,
TH 'Taşınmaz Sözleşme Şarkı
   Ses ile çok melodik ve yüksek
Bütün parlak dağlar göksel
   Dans ediyor, zevkle heyecan duyuyor:
Vizyonlar için çok yüce
   Şimdi benim görüşümden kayboluyor.

Blest Kurtarıcı, Rock ve sığınağım,
   Senin koyun kaçarım;
Üzüntüleri sonsuz bir tufan
   Calv'ry'de benim için en çok:
Sen sonsuza dek aşk çeşmesi--
   Tasarruf amacının yüksek evi:
Kendim antlaşma kadrosunda,
   Ölüm ve mezar zafer kazanıyorum.



Gök gürültüsüne bir övgü.


Rev. R. Harries Jones, M.A.

[Aşağıdaki şiirin yazarı Bay David Richards, daha iyi bilinir
Dafydd Ionawr'ın bartik adı, 1751 yılında Glanmorfa'da doğdu,
Towyn, Merionethshire yakınlarında ve 1827'de öldü.
Galce kilisesine girmek amacıyla ystradmeurig gramer okulu,
Ancak akademik kariyeri ailesinin ölümü nedeniyle kısa kesildi ve o
kendini öğrenime adadı.  İki uzun şiir besteledi, yani. : "
Üçlü "ve" Tufan'a Ode ", bir dizi küçük
şiirler ve ilk olarak 1793'te yayınlandı. Bu şair
Galler Milton, kavramlarının ihtişamı ve kuvveti nedeniyle
onun ifadesi.]

Ortam gökyüzünün hızlı uçma kursu!
Senin izsiz Bourne yok Mortal Ken espies!
Ama senin uyanışında şişlik yankıları rulo
Öfkeli torrentler kutuptan direğe dökülürken;
Gök gürültüsü körükler somurtkan kükreme
Fırtına çarpışmış kıyıdaki okyanus gibi;
Mırıldanan gökler vale içinden terör gönderir,
Ve gale içinde korkutucu dağlar titriyor;
Kızgın, somurtkan, ezici bir ses
Bu her çatlak içi boş yuvarlak ve yuvarlak sallıyor,
Ve serri -ev sahibi daha şaşırtıcı
Tüm dünyadaki topçuların övünebileceği;-
Ve korkunç gökyüzünden şiddetle acele ediyor
Hamile bulutlardan ve bulanık gölgelikten
Tufan hem tepeyi hem de sade doyuruyor
Mezdirli Welkin suşla inliyor:
Torrentler yayla moors'tan çıkıyor
Ana'ya yolculukları, sonsuz kalabalık,
Ve huzursuz, bulanık nehirler görür ve rafa,
Köpük kataraktları gibi, sınırlayıcı pistleri;
Yıkıcı bir sel araziyi süpürür,
TARTAREAN DARKES SABLE STRAND'ı kesiyor!
O'er Wolds ve Tepeler, O'er Ocean's Chafing Dalgaları
Vahşi Tornado'nun karısı tuhaf övgüler;
Her gürleyen kükremenin beyaz-ısı cıvatası
O'er'i zirveye çıkaran zanaat;
Cennetin geniş genişliği öfkesini döküyor
'Orta swarthy sisleri şamgül ateşle çizildi!

   Kasvetli çayırlar artık olmayabilir
Ne kıyıya aşırı düşen kaşları böcek;
Dolu taşlar, tarlada ve ahşaptan geçiyor
Yağmur, şimşek ve ovma seli,
Suların korkusu ve yanan gökyüzü
Dalgalı esirleri tüm insanlığı yapın;
Karışıklık, tüm toprakları hüküm sürüyor,
Dağ zirvesinden okyanusun rutubuluna;
Sanki-görünüyormuş gibi-ama zayıf insan kelimeleri,
Hıristiyan omleminin kayaları parçalara kiralandı:
Çatışırlar, vururlar, çarparlar, yukarıda, etrafında,
Dünyayı korkut, korkutuyor, bölüyor ve zemini işliyor!

   Söyle bana, ilham perim, tanrıçam yukarıdan,
Göz kamaştırıcı parlaklıktan ve aşk cüppeleri giymiş,
Bu vahşi öfke ne-bu felaket düşüşü--
Welkin'i ne yapar ve hepsini kim yönetir?
   "'Bu tanrı! Blest! Tüm unsurlar onun
   Kesintisiz karanlık uçurumları yönetir.
   'Bu Tanrı komuta!  Onun fermuarları onların iradesidir!
   Sessiz ol, gökler!  Gökler sustur ve hareketsiz! "
Bunlar temel yaşamın bekletilmesidir;
Yangın ve Su Ücreti Supernal Strife;
Patlama ateşi, korkutucu, kızgın parlama ile,
Havada asfalte bir fırın gibi parıldadı:
Etrafında, üstünde suyun süpürülmesi,
Ve kavurucu lejyonlarını derinlere daldı!

   Tanrı'nın eserleri iyi ve sonsuz,
Aşkının ve gücünün mükemmel yavruları,
Ve her toprakta harika, faydalı-
Bilgelik elinin yaratıklarını taçlandırdı;
Ve gerçekten, uysalca, düşük eğim yapmalıyız
Aşağıdaki her şeyi yapan ona ibadet etmek,
Çünkü onun kutsal, göz kamaştırıcı tahtından
Kelimeyi verir, komuta, ama aşık,-
   "Cennetin sisleri, durgun, slugdard formlar
   Bu fırtınaların ortasında o kadar gecikmeli bir şekilde yüzüyor!
   Dağıtım!  Ve seni hareketsiz kıyılara hie!
   Siyah lairin okyanus mağaralarının kükrediği yerde yatıyor! "
Cennetin sisleri o'er yonder güneş uçlu tepe
Orcus-Journey acele ve her şey hala.
Parlak parlaklıkta geniş genişliği kırıyor
Silah!  Cennet bakışımıza açılır;
Ve gün daha somuz parlaklıklarını bir kez daha dışarı atıyor,
Doğu kraliçesine uygun bir kanepe inci güverte; (Aurora)
Güneş tepe ve dale üzerinde parlak bir şekilde ışınlar
Bakış ışınları her vale canlandırdı:
Yüzü efülent cennetin gülümsemesini sağlar
Daman yağmur damlaları yoluyla ama bu süre içinde gülümsüyor,
Sıcaklığı, içten dünyayı sevimli hale getirir,
Tepe, Dale, Kraliyet Işınları Fırıltıldı;
Tatlı doğa gülümsüyor ve sihirli asasını sallıyor,
Ve güneş ışığı, kirişler, tel üzerinde akar;
Ve yukarıdan melekler gibi çileden kuşlar
İlahilerini mırıldan ve aşk şarkılarını söyle!-



Tufan. David Richards, Esq.

* * * * * *

Doğu veya batıda olsun
Git, hepsinden harika
Sayısız bulutlardır;
Yoğun ve acımasız görünüyorlar ...
Siyah ve Şiddetli Silah,
Karanlık ve korkunç hepsi.
Bir ışık ışını görülmedi,
Ama açık beyaz ve gösterişli,
Gökler boyunca gök gürültüsü,
Yüksek bir torrent.
Bin Cascades Kükredi
Nefret selleri ile kaynıyor,
Nehirler hepsi güçlü
Büyük kargaşa acele ile.
Hava rahatsızlığı görülür,
Uzak deniz kargaşa içinde iken:
Yüksek okyanus sınırları,
Hapishanesi içinde vahşi;
Boyunca harika gürleyen
Dipsiz uçurum.
Bazı halk, basit ve şaşkın,
Barınak için dağları arayın;
Kısacası öfkeli sular
En çok zirvelerini boğdu.
Nereye gidecekler, nereye kaçacaklar
Ebedi Torrent'ten mi?
Vicdan, hazır bir tanık,
Uzun uykuya dalmış,
Ölümlüler arasında sessiz
Şimdi batma pang'ları ile uyanıyor.

* * * * * *



Gemi enkazı.


Rev. W. Williams.

[Bartik adı _gwilym caledfryn_ olan Rev William Williams
Galler Cemaatçi bir bakan ve seçkin bir şair.  Ode
Anglesea dışındaki Rothsay Kalesi gemisinin enkazı çok grafik ve
zorla şiir ve Beaumaris'te düzenlenen bir Eisteddfod'da baş ödülü kazandı
Majesteleri Kraliçe'nin varlığıyla onurlandırılan 1839'da,
Sonra genç bard'a nezaketle yatırım yapan Prenses Victoria
uygun dekorasyon.]

Kaynama ve yırtılma korkutucu derindi,
Azalanan dalgaları uzatılmış uykudan uyandırdı
Birlikte büyük dağlar gibi yürüyor;
Şişme ne kadar büyük-doğası zincirlerini patlatıyor!
Sınırlayıcı sprey, gece yarısı yıldızlarını kazandırdı
Vahşi uçuşunda tuz gözyaşları atıyor.

Yine süpürücü bir kudretli tufan geldi,
Silahı büyük kesicilerle yıkamak;
Okyanusun koynunu çok çılgınca yırtmak,
Çok çılgınca kükrerken gücü harika,
Gemi gelgit içine dalmış görüldü,
Her yerde yıkımı tehdit ederken.

   Tanrım, suların hükümdarı,
   Onun kudretli sözleri
   Lejyonları savaşa çağırıyor:
   Görünür güneş ışığı yok,
   Silah çok alçak,
   Tempest güçlü yaklaşım ile.

Yüksek sesle ıslıklarını bıraktı, girintileri bıraktı
Enkazla dünyaları tehdit ediyor, çok korkuyor,
Cennet Surly Canlows'u Zincirlerken,
Hem rüzgar hem de dalga acele çalkantılı,
Ana süpürmek, gökyüzü kararıyor,
Rothsay, korkunç yıkım için hızlanıyor.

Gördüğü dalganın üzerine anon,
Zor ve keskin mücadelelerle ulaşıldı:
Yine uçurumun içine fırladı
Tornados Tısırlarken,
Tuz denizlerinde çaresiz rulo,
O'er onu hala dalgalı düşüyor:
Aynı şekilde onun tehlikesi içindeydi
Nehir kenarında zayıf saman sürüklenir.

Okyanus hala Beyaz Dağlara öfkeli,
Sable gecesinde bir sarhoş makara isterim,
Kürekleri dalgaya karşı çıkarken,
Yine de hepsi boşuna cesur gelgit:
Yüksek sesle rüzgardan uzaklaştı,
Sonra tekrar arkadan esintilerle geri dönün;
Kafa dalgalanmasına düşüyor,
Zayıf ve kırık olsa da şimdi ortaya çıkıyor.

Mahkumlar şimdi korku ile dolu,
Yıkım çok yakın görünüyor;
Korkunç Chasms ile Gemi Kirası,
Ağda zayıf, daha zayıf görünüyor.

* * * * * *

Anon büyük bir kargaşa duyuldu
Gasna için kükreme aslan;
Geminin kendi son mücadeleleri
Mürettebat titriyorken şiddetli.

Kasırga Artan
Acımasız deniz sürüyor,
Yüksek sesle inliyor, hepsini gömüyor
Pasajında ​​kasvetli.

Kaderleri ne kadar zor, ey nasıl ağladılar
O üzücü Sefalet saatlerinde yığındı;
Bazıları iç çekti, diğerleri hararetle dua etti,
Diğerleri deli ya da umutsuzluk içinde ağladı.

Daha sonra koştular,
Belirli ölümden ve vahşetten kaçmak;
_He_, Visage Grim ve karanlık ile,
Hala mahkum kabuğunu çevreleyecekti.

Deep Night şimdi silahı örttü,
Kasvetli bulutlar daha kalın gönderilirken
Her yıldızı gizlemek için, okyanusun öfkesi
Hiçbir keder çığlığı bile kabul edemezdi.

Gemi gücün altına batıyor
Rüzgar ve dalga ve en siyah gece,
Kesilen tahtalardan duyulurken
Kesicinin sıçraması, öfke karıştırılmış.




Bölüm II. Güzel.


Yaz için bir adres.


Dafydd Ap Gwilym tarafından.

[Dafydd Ap Gwilym, cemaatte Brogynin'den Gwilym Gam'ın oğluydu
Llanbadarn Fawr, Cardiganshire ve 1340 yılında doğdu.
Bard, ünlü soydan ve yakışıklı bir insandı.  Onun şiirsel
Yetenek ve kişisel güzellik ona fuarın olumlu bildirimini sağladı
seks; Ancak, ona çok fazla talihsizlik yarattı.  İlişkileri
çok sayıda ve biri Madog Lawgam'ın kızı Morvydd'e
Niwbwrch, Anglesea'daki bir Galli Şef, ozan olmasına neden oldu.
hapsedildi.  Bu bayan, ozanın büyük bir kısmının konusuydu.
Şiirler.  Dafydd ap Gwilym, Galler Petrarch'ı tasarladı.  O
çoğu spirgly, figüratif ve
acınası.  Geç ağıt yakan Arthur James Johnes, Esquire, tercüme etti
Dafydd Ap Gwilym'in Şiirleri İngilizceye.  Çok güzeller ve
1834'te Hooper, Pall Mall tarafından yayınlandı.
Desultory Life, 1400 yılında veya yaklaşık olarak öldü.]

Sen yaz! Çok güzel ve eşcinsel
   Ah! Nereden gittin?
Dünya benim meseleye katılacak
   Yokluğun ne yazık ki bemoan:
Akışlarla Glade'ye beslediniz,
   Açılış tomurcukları ile fuar bahçesi,-
Kartalayan Gölgeli Çit Sıraları,
   Ve verdure ile çayırlar ve ormanlar.

Vale'de dere tarafından ne kadar sakin
   Çimden ne kadar karıştı?
Taze Bow'r'ı köşede hazırlamak için
   İstekleri sevgi olan küçük hanım için:
Ne zaman, cennetin parlak kirişiyle gülümsüyor,
   Her tepeyi ve alanı boyadın,
Ve yansıt, pürüzsüz ekşit akışta,
   Tüm zarafet doğası verebilir.

Çalıdaki gülü parfüm,
   Ve Eglantine spreyini kemerli,
Kara kuş ve pamukçuk tarafından görüldün,
   Ve rapturous Lay'i zikrettiler:
Ovaya büken yon nehri tarafından
   Alders ve Willows O'erhung ile,
Her savaşçının memnuniyetini algıladı,
   Ve sayısız şarkıya katıldı.

Burada tahta terk edildi,
   Grove şair ve prensi,
Kalan sabahı davet ediyor,
   Bard'a sevginin tatlı soyunu öğretti:
Ve orada, rilin freninden,
   Gecenin ayık adımları emekliye ayrıldığında,
On bin eşcinsel korolar heyecan
   Rapture ile tatlı karışıklık ilham verdi.

Sonra Mayıs tarafından yürütülen kızlık,
   İkna edici aşk danışmanı,
Ray'a rakip olacak gülümsemelerle,
   Grove'daki Bow'r'a çevik geziler;
Şarkıyı çırpıyorum.
   Hangi güzelliğin yumuşak bakışları ilham veriyor;
Ve melodi dilimden akarken,
   Ruhum arzuya bağlı.

Ama zorla ne yazık ki tersine döndü!
   Ne kadar kurnaz! Sanattan beri;
Her copse, her tepe ve sade,
   Bir gün boyunca yas tutuyor:
Benim yayım, glade'nin eşiğinde,
   Rapturous kolay bir şekilde spor yaptığım yer,
Bir zamanlar narin hizmetçinin uğrak yeri--
   Onu terk ediyor ve-nasıl olabilir mi lütfen?

Ne de uçan küçük hanım,
   Tehdit edici Gale ile kış,
Karanlık Donmuş gökyüzünden yüksek sesle uluyor,
   Ve yaprakları vale olarak dağıtıyor:
Boşuna baktığım çalılık
   Fuarla büyüyen kuşlar için,
Veya geniş yayılan meşeye bakış;
   Barınak yok, müzik yok.

Ama sıcak çığlıklarla fırtınalar,
   Tepenin kaşını kovalayın,
Ve her Dell'de gri torrentler
   Yumuşak mırıldanma rilini deforme edin:
Ve dolu, karla veya kar, kar,
   Kışın zor yetkisi:
Sürgüne, bu yüzden gidebilirler--
   Dünya'nın zalimleri ve Destiny'nin arkadaşı!

Ama sen, görkemli yaz, geri dön,
   Ve yoksul ovaları ziyaret edin;
Ne de yas tutmak için şairiniz acı çekiyor
   Düzensiz suşlarda:
O! Hadi esintinin kanatlarına gel,
   Ve diken çiçek açmasını açın;
Ağaçlardan yeşil bornozunu sergileyin,
   Ve tüm doğa güzellik süslemeli. 'Taze çiçek açan Mayıs ayının ortasında,
   Menekşelerin kokularının yüzdüğü yer
Her kuş, titreyen spreyinde,
   En şık notasını hatırlayacak:
Sonra bir şarkı ile altın saçlı lass,
   Grove'u tekrar ziyaret etmeyi tenezzül edecek;
O zaman da arpım gerilecek,
   Aşk mevsimini karşılamak için.



Arvon'a şarkı.


Rev. Evan Evans.

[Aşağıdaki çevirinin çıkarıldığı şiir oluşturuldu
İngiltere Kilisesi'nin din adamı Rev. Evan Evans tarafından daha iyi
_ieuan glan geirionydd_ bartik adı ile bilinir.  1795'te doğdu
Babasının bir serbestinde, nehrin kıyısında yer almak
Geirionydd, Carnarvonshire'da ve 1855'te öldü. Harika bir
farklı konularda şiir sayısı, dini ve vatansever, birkaç
Eisteddfodau'da ve dirilişte bir tane ödül elde etti
sandalye veya ana ödül kazandı.  Bu şairin besteleri
büyük zarafet, tatlılık ve pathos ile ayırt edilir ve çok
Prensliğe saygın.  Birçoğu müziğe ayarlandı.]

Guguklu Erken şarkı nerede,
   Woodland, Dell ve Valley'de?
Derin o'er Rocky Cliffs
   Kataraktları bu kadar yüce?
Snowdon'un zirvesinde yüksek,
   Arvon'un Pleasant ilçesinde.

Bin koyun sürüleri beslenir
   Dağları engebeli,
Otlakları yeşil ve çayırlar fuarı
   Sığırlar ile çivili,
Derin Arvon'un Vadilerdeki Göller
   Shoals'daki balıkların indiği yer.

Çoban Yumuşak ve Yumuşak Sesi
   Dağında duyulur
Nerede rustik şarkısını mırıldanıyor
   Sevgili kızına,
Derinler Gorges'ten yankılanıyor
   Koyun ve öküz bleat ile.

Arvon'un Kaya Bağlı Kıyıya Doth Break
   Korkunç mırıltılı dalgalanma,
Ve sıkıntılı olduğunda sıkıldığında
   Okyanus gök gürültüsünde konuşuyor
Kasaba ve köyden yayılıyor
   Dehşet, umutsuzluk ve korku.

* * * * * *

Kırıldığında güneş görkemli
   Sabah karanlığının kasveti,
Tatlı Mayıs ayı yaprakları ve çiçekleri
   Kış Kelliği'ni yerine getiren,
Henüz bütünümden daha adil
   Arvon'un hizmetçileri çok daha az.

Hastaya zevk varsa
   Onun sıkıntısını iyileştirmek için,
Gezginin yorgun manzarasına
   Tatlı hedeftir,
Benim için tüm bu tatlıdan daha çok
   Arvon tepeleri ve dales.

Sabahın kanatları ve hızı mıydım
   Mount ve Valley'i gözden geçirmek için,
Dünya ve deniz doğrudan
   Arvon'un güler yüzlü ülkesine,
Ve orada huzur içinde günlerimi bitirirdi
   Aldatma ve kıskançlıktan uzak.



Bahara.


Oh, nazik bahar gel ve ovayı ziyaret et,
   Frost'u sınırımızdan uzaklaştırın,
Tüm doğa güneş ışığı ve yağmur için yüksek sesle ağlar,
   Çünkü kışın uluma bitti.

Nazik bir bahara yaklaşın ve beyaz karı göster
   Gülümsemeler ve okşamalarla eritemezsin,
Soğuk kışın şimdi bizden uzak dur,
   Ve tarlaları beyaz papatyalarla örtün.

Oh, nazik bir bahar gel, ağaçlara yanma,
   Onları hayat ve derin verürle yenileyin,
Sonra korolar eşcinsel esinti yenileyecek
   Şarkıları ve müzikal rapture ile.

Oh, nazik bir bahar gel, çiçeklerin üzerinde yumuşak nefes al,
   Ve onları güzellik raiments ile giydir,
Gül yapraklarını gözyaşlarıyla yeniden açabilir,
   Ve güneş ışınları beyaz zambakları açar.



Nightingale.


Rev. John Blackwell, B.A.

[Bartik adı _alun_ olan Rev. John Blackwell, B.A.
Bu ismin nehri 1797 yılında Flintshire'da Mold'da doğdu ve
1840 yılında, Pembrokeshire, Manordeivi'nin cemaatinde öldü.
Rektör.  O dönemin Eisteddfodau'suna çok katıldı ve onun
Şiirler ödüllerinin çoğunu kazandı.  Ayrıca "gwladgarwr" i veya
Patriot, aylık bir dergi ve daha sonra "Cylchgrawn" veya
Topluluğun himayesinde başka bir dergi olan üzüm çemberi, başka bir dergi
Yararlı bilginin yayılması.  Bu şairin konuları
Kompozisyonlar vatansever, duygusal ve dini ve şiirleri
Derin pathos ve büyük bir diksiyon tatlılığı ile karakterize edilir. ]

Gece O'ers her tepe ve dale
   Darkal kanadının altında
Tatlı ve yumuşak nota duyuluyor
   Yalnız gece yarısı yüzüğü;
Ve eğer göğsünüzün içinde bir pang ise
   Kalbinin kanamasına neden olmalı,
Şafağa kadar susturmayacaksın
   Seni mead'den sürecek.

* * * * * *

Pang'ın altındaki kalbin
   Throes'da durmalı
Yenilmezliklerini üzmeyeceksin genç,
   Şarkın kapanmayacaksın.
Bush'un tüm korosu
   Gece ve uyku hala
O zaman sen echiest Laying'ini zikrediyorsun,
   Ve müzik dolgusu ile cennet.



Bahar çiçekleri.


Rev. J. Emlyn Jones, M.A., LL.D.

[Rev. John Emlyn Jones, M.A., LL.D.,
Aşağıdaki çevirinin yapıldığı güzel stanzalar
Galler'deki Vaftiz Kilisesi'nin güzel bakanı ve 20.
Ocak 1873 günü, 54 yaşında, Beaufort, içinde
Monmouthshire, bir dul ve yedi çocuğu büyüklerini yas tutmak için bırakarak
kayıp.  Aynı zamanda seçkin bir şairdi ve şiirlerinden biri
Kraliyet Eisteddfod'da başkanlık ödülü.  Ağıt yakanların
Ölüm yatağında şair (editörün bir uygulamasına cevap olarak)
karısını, yayınlamak için hoş karşılandığını bildirmek istedi.
Bu koleksiyonda görünen şiirlerinin çevirileri.]

Oh, hoş bahar zamanı çiçekler
   Şimdi çiçeklerini gösteriyor,
Primrose solgun ve inek kayması,
   Hangi doğanın yüzü aydınlatılır;
Kış kasası ortaya çıkıyor
   Toprağı bedeliğinde,
Yaş yıllarca bükülmüş gibi,
   Elinde bir posy ile.

Oh, dulcet bahar zamanı çiçekler
   İçerdiğin tatlı bal
Ve yakında sürüklenen arı kovanı
   Hazineniz koruyacak;
Meşgul arının düşük uğultusu
   Yapraklarınız arasında duyulur,
Uzak ilahi sesi gibi,
   Ya da orakların ortasında.

Oh, Balmy Bahar Zamanı Çiçekler,
   Trocus parlak ve gül,
Zambak tatlı ve lale,
   Hangi çiçek açan çiçek:
Geçen esintileri atın
   Vale boyunca iç çeken
Ve dulcet pozerlerinizle
   Akşam gale parfüm.

Oh, vahşi yetişen bahar-zaman çiçekleri
   Dere yanında büyüyen
Bir Zamanlar Kamardan Ne Kadar Mutlu
   Gülümseyen görünümünün altında,
Ve sen eşcinsel çelenkler oluşturuyorsun
   Uysal kuzu eti güverte,
Colour'd boyun bantlarının çelenklerinde,
   Sevgi dolu barajının yanında.

Oh, güzel bahar-zaman çiçekleri
   Hiçbiri o kadar blithe ve gey görünmüyor
Breezes'te dans ederken
   Mayıs turunda,
Kokulu yapraklarınız açık
   Balmy Dew'in altında,
Doğanın zengin bir sunma
   Kışın mezarında yeniden.

Oh, harika bahar zamanı çiçekler
   Her yerde ölüm sapı,
Başka bir bahar hızlanacak
   Yere çiçek açıyorsun
Olgunlaşırken umutlu konuş
   Başka bir baharın
Çiçeklerin asla ölmediği yer
   Ve mevsimlerin kanadı yok.



Mayıs ayı


Rev. Daniel Evans, B.D.

[Rev. Daniel Evans, B.D., Jesus College Üyesi, Oxford, bestelenmiş
Bu koleksiyondaki aşağıdakiler ve diğer birkaç şiir.  O bir
Cardiganshire'ın yerlisi ve vatandaşlarının örneğini takiben,
_daniel ddu_'nin bartik ismini varsaydı.  1792'de doğdu ve öldü
1846'da. Besteleri çok çeşitli ve ortaya çıktı
Ayrı olarak, ancak bütün daha sonra Bay tarafından bir ciltte yayınlandı.
Llandovery'den W. Rees, 1831'de. Bu şairin yazıları seçkin
Büyük pathos ve doğanın doğru bir açıklaması ile.]

Ne kadar adil ve kokulu sanat, Mayıs!
   Yaprak ve verdure ile dolu,
Thorn'un çiçeği ne kadar tatlı
   Ki doğayı zenginleştirir,
Kuş şimdi çalı üzerine şarkı söylüyor,
   Veya Azure tarlalarından yükselir.

Dünya güler yüzlü ışınları emer
   Yazı canlandıran,
Meşgul arı onun yolunda kalır
   Her çiçeği yormak,
Toprak yuvasına geri dönme
   Honied hazine ile yüklü.

Mayıs belirtileri ne kadar neşeli
   Zambak tatlı ve briar,
Her gölgeli yolu parfüm
   Çarpım nehrinin yanında;
Ve sen, eşcinsel guguklu! Hast geri döndü
   Yaz aylarında başlamak için. Cuckoo'nun şarkısı ne kadar hoş
   Çayır boyunca yüzen,
Ormanlık yeşili ne kadar zengin,
   Ve meralar beyaz ve sarı,
Şaka şimdi yüksekliklere yükseliyor
   Ve notlarını çok yumuşak döküyor.

Mayıs'ı karşılamak için binlerce izin ver
   Sabahın tatlı şafağında,
Kış soğuk gökyüzünü terk etti,
   Güneş hafifçe ışıltı,
Çiğ çiydeki parıltılar,
   Tüm doğa sevinir.

Hadi en iyi ayların en iyisi olabilir
   Tüm geçen yılın
Çiçek çelenkleri ile güverte olsun,
   Ve meyve suyu ve nektarla beslenin,
Bırakın yaşlı ve genç kasabayı terk etsin
   Ve ona hoş geldiniz.



Şafak.


Rev. Daniel Evans, B.D.

Derin gecenin mantosunu çizmek
   Işık ışınları ortaya çıkar,
Keyifli bir gün-güneş tarafından sarıldı ...
   Doğu göklerinden kopar,
He-onun kursunda okyanuslar geniş
   Ve uzak topraklar-geri dönüşler
Amacına göre, yolunda doğru,
   Doğanın haraç kazanır:
Haberciler gelmeden önce
   Ve gökyüzünde ışıltı,
Bunlar parlak ve parıldayan yıldızlar
   Sable gölgelik hangi nokta.

Onun yüce levrek üzerinde horoz
   Günün kırılmasını söyledi
Barınma ağaçlarının içindeki kuşlar
   Şimdi Frolic, Chirp ve Play;
Tüm doğanın astir olduğunu görüyorum
   Uykudan restorasyon gibi,
Sevinç ve Işıkla Yaşamak Yeniledi
   Yaratıcının Sözü:
Şimdi her tepe ve vadi alçak
   Tam cazibe içinde görün,
Güneşin iyi huylu gülümsemelerinin altında,
   Şimdi sıcak yaratma.



Daisy'ye.


Rev. Daniel Evans, B.D.

Oh, çiçek uysal ve mütevazı
En yakında her şeyden çiçek açıyor,
Bazı büyük zevkler bana sahip
Yumuşak kristal tomurcuğun ne zaman görüyorum.

Yılın ilkinde sanatsın
Kışın bağlarını kırmak için,
Ve senin cesur girişim için
Seni karşılayacağım ve övgeni söyleyeceğim.

Ve yanlışlık yok mu?
Veya uluyan fırtınalar korkusu
Hardy Sod'dan yayınlamak için
Kız kardeşler kapsüllerini kırmadan önce?

Milyonlarca yalanın arkasında
Ve yüzlerini utangaç sakla
Kışın soğuk algınlığı devam etmiyor,
Veya küfle suçlanan fırtınalar.

Kız kardeşleri çekin
Alaşımsız bahar,
Onlara kar olmadığını söyle
Veya üflemek için buzlu rüzgar.

Onlara sığır uysalını söyle
Aramak için başlarını sevecek,
Kuzu çok mutlu ol
Onları Lea'da görmek için.

Bu nedenle tüm çiçekler
Bu otlaklar üzerinde parlıyor,
Beyaz ve sarı geliyor
Ve alanı gülümseyen eviniz yapın.

Bin kat daha güzel
Neşeli özellikleriniz canlı,
Parlayan tüm mücevherlerden daha
Prens Line Royal Crown'da.

O zaman dolaşmak ne kadar hoş
Field ve Forest Home aracılığıyla,
Ve şarkıyı dinle
Carol Long.



Lily ve Gül.


Bir kez iki çiçek çiçeği gördüm
   Bir bahçede tepenin yuvasında,
Biri zambak fuarı ve yakışıklı,
   Ve biri kırmızı fırfırlı bir gül;
Gülün Pennon'unu kaldıracağını dik
   Ve bahçe turunu araştırın,
Zambakken-Lovely Minion!
   Uygun bir şekilde bir höyüğün üzerinde duruyordu.

Tempest geldi ve bahçeyi havaya uçurdu,
   Gülle yere düştü,
Zambak, cesur kız gibi,
   Steadfast fırtınalı bağlı duruyordu;
Kırmızı gül, kahramanlığına güveniyor
   Rüzgarın ve yağmurun altına düştü,
Zambağı uysallığındayken
   Firma sapında kaldı.



Mead boynuzlarının çemberleri.


Mavi boynuzu, mavi manda boynuzu doldurun:
Buffalo boynunda doğal mead:
İlkbaharda guguklu olarak, sabah toygar olarak,
Buffalo boynuzunda doğal olarak doğal.

Yudumladığında arıya çiçek fincanı olarak,
Gerçek Briton'un dudaklarına tam bir fincan mead:
Yazın çiçek fincanlarından, tarlada ve ağaçta,
Mead bardaklarımız vintager arı tarafından doldurulur.

Seithenyn ap Seithyn, cömert, cesur,
Yabancının şarabını altın gemilerden içiyor;
Ama biz boynuzdan, mavi gümüş ağızlı boynuz,
Doğan tarlalarımızda ale ve mead için.

Ale-froth beyazdır ve mead parlak parıldar;
İkisi de birbirinden gülümsüyor ve gülümsemelerle birleşiyorlar:
Çiçekten mead ve ale mısır,
Gülümseyin, ışıltı ve Buffalo boynuzunda şarkı söyle. Boynuz, mavi boynuz, ucunda duramaz;
Yolu tam elden dudağa kadar;
Kase ve şarap fincanı tablolarımız süslemesine rağmen,
Buffalo boynuzdan daha doğal taslak.

Ama seithenyn ap seithyn, cömert, cesur,
Parlak akan şarabı çok parlak altından içiyor,
Şarap, kasede yıpranmış dudağıyla,
Buffalo boynuzunda mead olarak görkemli olacak.

Boynuzlar hızlı bir şekilde daire çiziyor, ancak çeşmeleri sürecek,
Akış her zaman geçtikçe ve asla geçmediğinde:
Çok çabuk bitkin, çok yakında yenilenmiş,
Balıyorlar ve ayın boynuzları gibi azalıyorlar.

Yüksek mavi boynuzu, mavi manda boynuzu doldurun;
Yüksek uzun gümüş kenarındaki manda boynuzu doldurun:
Salonun çatısı koroumuzla yırtılırken,
Doldur, ağzına doldurun, derin gümüş kenarındaki boynuz.



Dafydd Ap Gwilym Beyaz Martı'na.


Spreyde en iyi olan kuş,
Dağ ormanlarından uzakta,
Spor,-Deniz ile harmanlama,
Moonbeam gibi-sevimli bir şekilde.
   Köpüklü odanızı bırakacaksın
Leydimin Kulesi'ni Kıyafet?
Adil cazibe olacaksın
Taliesin dilinin söylediği daha,
Merddin'in söylediği ya da sevdiği ya da bildiğinden
Lily Ocean's Dew'e emzirdi.
Söyle (Yon Yabani Denizi'nin münzevi),
"Hepsi benim için."



Lark'a.


Dafydd Ap Gwilym tarafından.

   "Sabah ışığının sentinel!
      Baharın Reveler'ı!
   Ne kadar tatlı, asil vahşi uçuş,
      Sınırsız yolculuğunuz:
Ormanların kardeşlerinden uzak, yalnız
Tanrı'nın tahtından önce bir münzevi koro!

   "Ah! Benim için yığınlara tırmanırsın
      Yon Rampart'ın yıldızlı yüksekliği,
   Melody'yi iç içe geçtin
      'Twixt karanlık ve ışık,
Ve arayın, heav'n'ın ilk şafağı ile ara,
Leydim aşkım, Batı'nın ay ışını mı?

   "Hiçbir ormanlık caroller sanatı yok;
      Okçunun gözünden uzak,
   Kursun dağın kaşları,
      Gökyüzündeki müziğin:
Sonra bulut yolunu korkusuz yüzün,
Sen dünyevi melek şarkısının. "



Dafydd Ap Gwilym'in Glamorganshire'ı ziyaret etmek için yaza çağrılması,


Burada Ivor Hael'in misafirperver konağında çok mutlu yıllar geçirdi.
Vahşi Gwynedd veya Kuzey Galler topraklarından konuşan ozan, böylece
Yaz'ı Glamorgan'ın tatlı pastoral ilçesini ziyaret etmeye çağırıyor
Tüm kutsamaları:

"Ve sen will, ozan arzusuna,
Böylece Tanrı'ya benzeyen ateşte,
   Elçisi olmaya tefsir mi?
Dolayısıyla Wild Gwynedd'in dağ arazisinden,
Adil Morganwg Druid Strand,
   Denizin tatlı marjı.
Ah! Benim için yanan ayakların
Barış ve servet ve zafer selamlamasıyla
   Kendi Sevgili Güney Evim;
Baron toprakları, kar salonları!
Harp ülkesi! üzüm bağları parlıyor,
   Köpük Yeşil Bulwark.
O sıkıntı sığınağıdır;
   Hiçbir kazıksız mağazaları
Famish'd Wilderness'i neşelendirdiniz,
   Uzak kıyılara sevindim.
      Ah! Küçük bir çim izi bırakmayın
      'Tüm kümeleme vadilerinin ortasında;
      Ama tüm değişen hediyeleriniz ortaya çıkıyor
      Altın Çılgın Bir Büyükelçilik:
      O'er tüm güzellik arazisi fling
      Elfin kanadının parlak kayıtları. "

Ecstacy'nin bu sahnesinden hafızaya güzel bir geçiş yapıyor
Ivor'un erken hayırseverliği: Hala yaza hitap ediyor, diyor ki,

"O zaman ben de, peşinde koşacaklarım,
   Ahşap ve mağaradan,
Ve dağ mermilerinin çiğnediği çiçekler,
   En güzel kurtarma;
Tüm vahşi sevinçlerden ödünç alıyor
Üzüntü kalbinden bir ifade;
Mahkemenin güzellikleri lütuf
Kendi Ivor'un konutunu kaybettim. "



Bir gelin şarkı.


Galli bir Harper tarafından.

Uyanmayacaksın, Mayıs'ın gelini,
Çiçekler taze iken ve tatlı çanlar çan?
Dinle ve RoundLay'imden öğrenin,
Hayatın tüm pilot tekneleri bir gün nasıl yelken açtı?
      Zamanla bir maç. Aşk, bir lotus yaprağında oturdu
Ve yüklü teknesinde eski zamanı gördü;
Yavaş yavaş hayatın dar gelgitini geçti,
Aşk otururken kanatlarını alkışladı ve ağladı
      "Kim zaman geçecek?"

Sabır önce geldi ama yakında gitti
Delm ve Sail ile zaman yardımcı olmak için;
Bakım ve keder kürek ödünç veremedi,
Ve Prudence, kıyıda dururken, dedi.
      "Zaman bekleyeceğim."

Umut Çiçeklerle dolu Cork Ağacı Kabuğu,
Ve dümenini bir parıltı solucanı kıvılcımla aydınlattı;
O zaman aşk, kabuğunun hızlı uçtuğunu görünce,
"Yakında kalacak olan zaman geçecek,
      Umut zamanı atar. "

Zekâ, bir sonraki en yakın eski zaman,
Elmas kürek ve cam teknesi ile;
Dükkanından tüylü bir dart çizdi,
Ve bağırdı, uzak ve hızlı uçtu,
      "Ey Mirth zamanı öldürür."

Ama zaman tüylü oku geri gönderdi,
Hope's Amaranths teknesi yolunu kaçırdı;
Sonra aşk onun kelebek pilotlarını hareket ettirdi,
Ve gülerek, "Sevginin nasıl olduğunu görecekler
      Zaman fethedebilir. "

Gossamer yelken hızla yayıldı,
Ancak zamanın ihtiyaç duyulduğunda zaman kanatları vardır;
Hızla hayatın köpüklü gelgitini geçti,
Ve sadece hafıza Chide'da kaldı
      Bitesiz zaman.

Uyan ve sonra Mayıs gelini dinle,
Dinle ve Minstrel'in kafiyesine dikkat et;
Hala senin için bazı parlak saatler kalmak,
Çünkü senin gibi bir eldi, diyorlar,
      Zamana kanatlar verdi.



Trwst Llywelyn efsanesi.


Bir zamanlar Llywelyn, büyük bir savaştan geri dönüyordu.
Saksonlar ve üç kız kardeşi onunla tanışmak için buraya geldi; Ve ne zaman
Geldiğini duyduğunu duydular, "Bu trwst llywelyn" (sesi
Llywelyn,) ve yer o zamandan beri çağrıldı. --_ Eski Story_.

Diğer günlerin bir sahnesi,
Bu benim fantezimin bakışlarımla karşılaşır;
Ay'ın adil kirişleri parlak, parlak,
   Severn'in en güzel Vale'sinde,
Ve Yonder Watchtower'ın kasvetli yüksekliği
   Kıta solukunda sert görünüyor.

O taretin içinde kaba
   Gördüğüm üç güzel form
Ve neden bu yalnızlıkta,
   Yani bir grup olmalı.

Onları şimdi biliyorum, o güzel grup;
   Broidered yelek tarafından, çok zengin ve nadir,
Köpüklü mücevherle, küçük elinde,
   Ve saçlarındaki altın circlet,
Llywelyn'in kız kardeşlerinin fuarını biliyorum,
Powys Land'in gururu:

Ama saf ve yüksek soy kanıtı,
   Çok daha iyi tedarik edildi
Sakin, adil kaş ve korkusuz göz ile,
   Ve zarif gurur aşaması.

Kraliyet Maidens neden burada,
Yakın Sakson Foemen'e dikkatsız mı?
Onların tek mahkemesi, âşık adaçayı,
   Böyle heyecan verici sesi uyandıran;
Trenleri, yon küçük çocukça sayfa;
   Onların bekçileri, o cesur tazı.

Kardeşlerinin ilk salonunu terk ettiler,
   Onu kavga geri döndüğünden selamlamak için;
Ve umut herkesin gözlerinden bakıyor,
   Her ne kadar kalbindeki korku yanıyor.

"Şimdi, Hark!" En büyük kızlık ağladı,
"Nazik âşık, arpını bir kenara bırak,
   Ve burada benimle dinle;
Llywelyn'in Bugle Sound
O karanlık ve ormanlık höyükten
   Goryn Ddu adını verdin mi? "{59}

"Hayır, bayan, hayır; efendim, kibar,
   Duymaya çalışıyorum;
'Bu ama rüzgarın inleme
   Bu endişeli kulağını hile yapıyor. "

İkinci hanımefendi sayfasını canlandırdı,
Dikkatsiz yaşının huzurlu uykusundan;
"Uyanık, adil çocuk, mutlu rüyalarından,
   Taretin boyuna bak,
Parıldayan bir mızrak mı
   Ay ışınlarında mavi ve parlak mı? "

"Hayır, Lady Mine; Lance'de değil
   Bu adil parlaklık titremesi mi?
Sadece parlak dansını görüyorum
   Mavi ve titreyen nehirde. "

En genç ve en adil kızlık oturuyor
   Taretin en yüksek taşında,
Tatlılarını fırlatan nazik çiçek gibi
   Harabe Drear ve Yalnız:

Ayaklarında tazı hala çömeliyor;
   Ve çok sakin ve adil görünüyorlar
Bir heykeltıraş becerisine göre neredeyse düşünebilirsiniz,
   Oradaki gri taşa oyulmuşlardı.

Uzak bir ses, büyüdü,
   Bayan ve onun tazı
Birlikte neşeli jetonu yakaladı,
   Ve bağlı oldukları merdivenden aşağı. "'Tis Trwst Llywelyn! Sevgili Sisters Hız,
   Kendi Llywelyn'ımız yakın;
Callant Steed'in serseri biliyorum,
   'Bu müziği benim kulağa benim! "

* * * * * *

Evet, 'mızrakını mavi ve parlak parıldadı,
   Korna yankıları yüzüğünü yaptı;
Görkemli bir dövüş alanından güvende,
   Ve kız kardeşleri ona yapışıyor:

Ve Gelert efendisinin ayaklarında yatıyor,
Sayfa gecekondularına geri döner tatlı,
   Minstrel mead'i quaffs,
Ve Llywelyn'in şöhretini ve gücünü söylüyor,
Ve trwst llywelyn, kuleyi adlandırın,
   Nerede gelecek steed'i duydular.

* * * * * *

O kule, artık yok, Vale'yi görüyor,
   Ama adı unfungot,
Ve köylü basit hikayeyi anlatıyor,
   Ve tanınmış noktaya işaret ediyor.

Oh, Lady Moon! Radiance Dolduruyor
   Değiştirilmiş bir sahne, geceye,
Tüm burada Chang, Changless Hills'i kurtardı,
   Ve Severn, Parlaklık.

Buzağın altında huzur içinde yaşıyoruz
   Bu babamızın mızraklarını canlandırdı,
Babalarımızın konuştuğu dil,
   Kulaklarımızda garip bir şekilde geliyor. {61}

Ama insan kalbi çok az değişiklik biliyor:
'İzlenecek Kadın', bu adam menzil
   Zevk, servet veya şöhret için;
Ve yukarıdaki alemlerinden bakabilirsin,
Birçok kız kardeşin özleminde,
   Aynı-sürekli, hala aynı.

Siz öğrenciler mezar, antik irfan,
   Benim skilless kafiye değil,
One Masal (Geleneğin Geniş Mağazasından)
   Cambria'nın eski zamanından;
'Tepelerin ortasında ve etrafında glens, arayın,
   Savaşın isimleri ve eylemleri için;
Ve bu küçük yere bırak,
   Çok uzak bir rekor.



Altın kadeh,


Gothe'nin taklitinde.

Mon'da bir kral vardı, {62}
   Mezarına gerçek bir sevgili;
Kime Ölümde Kadın
   Altın bir kadeh verdi.

Noel kaseleri daire çizerken,
   Ve her şey sevinç ve tezahürattı
O kadehi ondan geçti
   Bir öpücük ve gözyaşı ile.

Ölümde yaklaştığını hissetti
   Tüm baronlarına cesur,
Biraz adil hakimiyet bıraktı.
   Hiçbiri, o fincan altın.

Kraliyet ziyafetinden doygun,
   Lordly treniyle,
Babalarının kalesinde,
   Ana kaya üzerinde.

Tottering hükümdarın üstünde,
   Ve fincanın son şarabı içti;
Sonra kutsal kadehi fırlattı,
   Derin, derin, tuzlu su.

İzledi, köpürüyor, batıyor,
   Çok, çok, dalganın altında;
Ve ışık göz kapağından battı,
   Kupa ile hanımı verdi.



Hasta adamın rüyası.


   Dans Le Solitaire Bourgade,
   Bir SES Maux tristementini canlandırın,
   Drilissait Un Pauvre Malade,
   D'An Long Mal Qui Va Tüketici.-Millevoye.

Bu bir rüyaydı, hoş bir rüyaydı, ruhum geldi,
Kireç ağaçlarının gölgesinin altında zayıf olduğunda, yorgun çerçevemi fırlattım:
Bir dağın kaşının üzerinde durdum, erkeklerin uğrak yerlerinin üstünde,
Ve altımdan çok, gülümseyerek, güzel yerli glenimi bırak.

Silv'ry Severn Glide'ı izledim, kaya ve ağacı yansıtıp
Nazik bir hacı, denize saygı göstermek zorunda;
Ve birçok değerli düşünceyi uyandırmak, Long'ring'in uzun sürdüğü:
Bazı Mountain Minstrel'in arpı, bir iyi hatırlamış gerginlik ortaya koydu.

Sesimi şükranla raisledim ve dolaşmak için daha fazla söz verdim,
Ya da kalbimin yola çıkma yeri, güzel dağ evimi bırak.
Ne yazık ki! Uyanma bakışımı karşılayan sahne ne kadar farklıydı!
Verimli ovalara, Fransa'nın güneşli tepelerine düştü.

Garonne'nin fuarı ve camsı dalgası gururuna doğru ilerler;
Yerli gelgitim için yanan susuzluğumu söndüremez;
Ve, uzaktan memelerle hayalimi kutsayan arp için,
Sadece hafif gitarı vuran Yon köylü hizmetçisini duyuyorum:
Merry Stranger, anlamadığı kederlerle alay ediyor,
O yapamaz-kendi adil dağ toprağımı hiç görmedi.

Tüketimin acımasız gözünün avı için beni işaret ettiğini söylediler:
Yabancı iklimlerde kalmak için elini boşa harcıyorlardı;
Bana değiştirilmiş bir formdan bahsettiler, bir gözü korkunç bir şekilde parlak, parlak bir şekilde,
Ve yanağımdaki kıpkırmızı, spoiler'in telaşlı yanıklığını çağırdı. Ah! Dağ Heather cennetin kendi çiyinin ortasında püskürtülürse,
Parterre'nin israfı ısıtmanın tazeliğinin yenilenebileceğini mi düşünüyorsunuz?
Ve böylece, 'orta gölgeli glens ve akarsular, genç hayatım başladı,
Ve şimdi, çerçevem ​​bu güney güneşinin altına batıyor.

Hissetiyorum, hissediyorum, bana doğru söylediler; Nefesim soluk ve zayıf büyüyor
Ve daha parlak, bu kırmızı nokta yanağımda parlıyor;
Hayat saatim çok geçmiş, çok da kumu çalıştırıyor:
Ah! Senden çok uzakta ölmeli miyim, sevgili Dağ Toprağını seviyor muyum?



Peri'nin şarkısı.


"Gökler beni bu Galli Perden'den savunuyor!"-Shakspeare.

Ben bir asa ve deniz ve denizim,
İzsiz havanın benim için bir yolu var;
Heather yeşili üzerindeki adımlarımı izleyebilirsin,
Ayağımın bulunduğu zümrüt yüzüğü tarafından;
Sesimi gece rüzgarın iç çektiğinde duyabilirsiniz
Ya da bir fırtına yakınken ahşabın düşük inilti.

Benim görevim gökkuşağının tonunu aydınlatmak,
Çiçekleri parıldayan çiy ile serpmek için,
Crimson'a dik dik olarak akşam bulutu,
Ve tepeleri puslu örtülerine sarın;
Gezici bir yıldızın seyrini izlemek için,
Ve onu evine uzakta Marshal.

Ben bulanık gecenin çocuğu değilim
Ama müzik, sevinç ve ışık varlığı;
Adil ay onun bower'da uyursa,
Sevinen şarkımla dinlenmesini kırıyorum;
Ve O'er Hill ve Heath'i parlarken,
Gwyn ab nudd'un zevklerinde dans ediyorum. {65}

Çok azı tercih edilen ayaklar
Perilerin buluştuğu yerde zarar görmeden basabilir;
Tunel olmayan dil ve kulağa wo,
Ve korku ile boğulan Craven kalbi,
Onlarla geceleri tanışırsam, yalnız Heath,
Gwyn ab nudd ziyafetine acele ederken.

Ama Ölümsüz Şarkısı Minstrel'e Sevinç
Dağın esintisinde doğar,
Ve kalbi ve eli olan savaşçıya sevinç
Kendi arazisinin davasında güçlüdür;
Onlar için en adil çelenkimizi ikiye katlıyoruz,
Gwyn AB Nudd'a ay ışığı olarak hoş karşılanıyorlar!



Walter Sele.


O'er Walter'ın Yatağı Ayak Yoktu,
   Ne de adım adım dolaşıyor;
Burada mezar bir mezar buldu,
   Gezgin bir ev.
Bu küçük höyük çevreliyor
   Bir zamanlar hissedebilecek bir kalp;
Hiçbiri daha sıcak bir kalbe sahip olmamıştı
   Gallant Walter Sele'den.

Derwen Vale'den Primrose Pale
   İlkbahar boyunca tatlı bir şekilde çiçek açacak,
Ve burada, ben Ween, yaprak dökmeyen
   Ölüm parfümünü dökecek;
Rosemary'nin dallanma ağacı
   Tatlı kekik gizleyebilir;
Ama her ikisi de mezarın üstünde sallanacak
   Gallant Walter Sele.

Utançla markamın gerçek aşkımın adı,
   Ve ona hain aşağılık deyin,
Charlie'nin düşmanlarına kim açıkladı
   Gizli PoStern koridoru;
Ama ne yazık ki! o ölümcül pas
   Rashly'yi ortaya çıkardı,
Manyak hizmetçisine ihanet etmedi,-
   Benim cesur Walter Sele!




Bölüm III.  Vatansever.


Babam-land.


Cymry ülkesi! Sen hala sensin
Rock ve Valley, Stream ve Hill'de,
   Vahşi ve büyük olarak;
Yore günlerinde olduğun gibi,
Daha önce hiç olmadığın gibi,
Evermore için olacaksın,
   Babam!

Soyan gibi ozanlar nerede
Savaşçının övgüsü? Harp, gergin,
   Mighty Hand ile mi?
Sihirli ses akorları ortaya çıktı,
Bu yankılarını gökyüzünden geçirdi,
Ve asla ölmeyen şöhret kazandı,
   Babam-land?

Ve kendi gibi savaşçılar nerede,
Savaşın cephesinde kim gösterdi
   Yani sağlam bir stand mı?
Romalıların becerisine karşı savaşan,
"Dünyanın Fatihleri"
"Yenilmez" yi buldular.
   Babam-land?

Ve senin gibi tepeler nerede veya nerede
Vales çok tatlı mı yoksa sahneler çok adil
   Böyle bir övgü komutu?
Orada ilk yükseklikte, yükselen snowdon,
Veya Cader Idris, kasvetli görüş,
Ve yalnız clwyd?  Ah! Ne kadar parlak
   Babam!

Ah! Seni nasıl seviyorum, ancak yas tutsam da
Bu soğuk ihmal sana dönmeli,
   Marka adına;
Ve sık sık haşlanan gözyaşı başlayacak
Çiğ damlalarını kalpten yağarak,
Ne kadar uzak olduğumuzu düşünmek için
   Babam-land. Ve günlerim neredeyse bittiğinde
Ve boğuluyorum, neredeyse koştum
   Hayatın Kasvetli Kumu;
Yine de, hala bayılma nefesim olacak
Hafızanın üzerine verildi,
Ruhum sana giden yolu kandıracak
   Babam!



Benim yerli toprağım.


Rev. D. Evans, B.D.

Çeviri Bayan Lydia Jones.

Ruhum üzgün, ruhum başarısız oluyor
Ve kalbimdeki hastalık hüküm sürüyor,
Kederle ürperirken, yas tutar ve ağlar
   Eski yerli topraklarım için.

Altın ve şarabın memnun etme gücü var,
Ve yaz saf ve nazik esintisi,-
Ama bunlardan çok daha değerlisin
   Yerli topraklarımın tepeleri.

Güneşin ortaya çıktığını görmek çok güzel
Doğu göklerinden kırılmak;
Ama! Gözlerimde çok daha güzel
   Benim yerli toprağım olurdu.

Pantolon olarak Valley Dew için Hart,
Ewe için Lambkin'i Bleats,
Böylece ağıt yakıyorum ve görmeyi uzun sürüyorum
   Eski yerli topraklarım.

Ne, lezzetler nelerdir
Ve büyük eşyalar, bunlar neler?
Geniş dünya ve tüm sallanması
   Yerli topraklarımın dışında mı?

O Hindistan Kralı Olmalı mıyım
Avrupa bana dizini bükebilir
Bu tür onurlar bana boşa çıkmalı
   Benim yerli toprağımdan uzak.

Keyifli ülkenin ne olduğu
Genç günlerin her nazik arkadaşı mı?
Sevdiğim veya övgüde bulunduğum her şey nerede?
   O! benim yerli ülkemde.

Tarlalar ve Bahçeler Fuarı nerede
Bir zamanlar hava olarak özgür spor yaptığım yerde
Umutsuzluk veya bakım olmadan mı?
   O! benim yerli ülkemde.

Her yol nerede ve hala geri çekiliyor
Şarkı ile Converse Sweet
Gerçek şiirsel ateş ile?
   O! benim yerli ülkemde.

Merry Maidens nerede hareket ediyor,
Tamamen yaşayan ve gerçekten sevenler
Kimin sözleri aldatıcı kanıtlamaz?
   O! benim yerli ülkemde.

Ve yeryüzünde o dostça yer,
Her birinin bir kardeşin yüzünü sunduğu yer,
Kaşları ya da öfke ne'er debase!
   O! Benim yerli toprağım.

Ve! en sevilen olanı nerede yaşıyor
İlk sevgilerim düzeldi,
Gittiğim kederle mi ölüyorsun?
   O! benim yerli ülkemde.

Yabancılara nerede yiyecek veriyorlar?
Nazikçe nerede, liberal olarak rahatlatın?
Nerede sofistike olmayan canlı?
   O! benim yerli ülkemde.

Suçsuz ayinler nerede tutuldu,
Ve Sires'imizin gelenekleri koruyor mu?
Eski Galce nerede kaldı?
   O! benim yerli ülkemde.

En tatlı ip arp nerede?
Bardic Ring'de şarkılar nerede okunur?
Dahi ve İlham Sing
   Benim kendi ülkemde.

Zion'un oğulları bir kez arpları ortaya çıktı,
Babylonian söğütlerinde asılı,
Ve şarkılarını sustur-üzüntü bükerek,
   Yerli topraklarını yas tuttular.

Esirler, Babiller Ağlıyor,
Yahudi melodisi uyanık,-
Yanıtladıkları müzik yok
   Yerli topraklarımızdan.

Ve böylece sefalette olduğumda
Beni ziyaret etmek için ilham perimi yalvar,
O yankılanıyor-senin için umut yok
   Yerli arazilerinden.

Hint bahçelerinde ne kadar sıkıcı bir ozan,
Sevdiği topraktan uzak!
Muse to Melody Move Move
   Yerli topraklarından uzak.

Gece gündüz bence inilti
Bu yabancılar arasında yalnız;
Yine de şöhret ya da altın için değil,
   Ama benim yerli toprağım için.

Sık sık kayalık yüksekliklere acele ediyorum
Ve bakış niyeti, gözyaşları hızlı akarken,
Eski okyanusun sorunlu atıkları,
   Ana topraklarıma doğru.

Sonra görmek için kalbimi kederle kırıyor
Dağ dalgaları denize yay,
Benden yaygın olarak ayrılıyor
   Benim büyüleyici yerli toprağım.

Yakın kaynar okyanusu görmek için,
Kimin dalgaları sevinmiş gibi görünüyor,
Bana ve canım arasında yuvarlanma
   Büyüleyici yerli araziler.

Ey kanatlarım vardı! Acımı iyileştirmek için
Genişleyen Main'den kaçardım,
Kapsamlı Vales'i tekrar görüntülemek için
   Sevgili yerli toprağımın.

Orada beni güvende bırakırdım
Ve neşeyle isteklerim katlanıyor:
Dünyaların Zenginliği cazibe olamazdı
   Ben kendi ülkemden.



Cambria'ya ode.


Rev. John Walters. Cambria, Genius cesurunu seviyorum;
Korkunç ayinlerin ve druidler yaşlı;
Sondaj tellerine çarpan ozanlar,
Ve kralların savaş benzeri ruhlarını uyandırdı;
Nefes Prodigal, Krallar,
Rush ölüm alanlarına öfkeli;
Eşsiz Güzellik Taç için Hizmetçilerin
Eski şöhret şarkılarında ünlü,
Arvon'un mağaralarının mücevheri olarak saf,
Menai'nin dalgalarının köpüğü kadar parlak,
Güneşli kilitler ve iskelelerle,
Valor's Deeds'in Görkemli Ödülü,
Love's Refin't Refin '
Bu şefler dövüşte yenilmez.
Daha sonra hatırlıyorum ışıltılı boynuzların
Birçok misafirperver salonda
Sınırsız neşe ile acele ile daire çizmek
Birçoğu için sevimli bir meslekten doğurdu,
Ve birçok fuarın hediyesi,
Ve birçok cesur umutsuzluk tapusu.
İyi dereceli dizelerle arplarını seviyorum
Kralların görkemli salonlarında duyuldu,
Kimin sesleri verecek sihir vardı
Ya da güneşli sevinç ya da tuhaf kederli.
Adil Silüri Vales'ini SEVİYORUM
Sabrina'nın ılıman galerileri tarafından fann'd,
Bu Roma'yı meşgul etmek için ateşledi
Arvirage'ın tırpan arabaları.
Vizyoner gökyüzüne sık sık
Antik dahinin yükselişini görüyorum,
Rüzgarın savaş arabasını kim monte ediyor,
Ve ölümcül çeliklerimizi geride bırakır;
Ve sarkan araziyi canlandırırken
Arpı parlayan elle vurur,
Hava kanatları ile hafif ruhlar
Titreyen teller üzerinde dans edin.
Oh, beni yüce suşlara götür
Tırmanmak için kutsal meşe tepen,
Eski şiirsel akarsulara musallat olmak,
Ve kurgunun peri rüyalarında spor,
Orada gezginin fantezi serbest bırakılmasına izin ver,
Ve Poesy'nin ruhunu nefes al!
Ravish'd tacını düşünmek için,
Eski ünlü savaş benzeri işler;
Maelor'daki cesur oğullarınız katledildi, {75a}
Bangor'un ovasının inatçı mücadelesi, {75b}
Yüksek sallanan bin afiş
Bold Tal Moelvre'nin gökyüzüyle buluştuğu yer! {75c}

   Ne nadiren Cambria, keşfediyorum
Şiirsel mağazanın hazineleriniz,
Ve senin melonunla karıştı,
Ve antik şarkının alemleri,
Dağlarınız gibi, büyük ve yüksek,
Geniş alnını gökyüzüne kaldırır;
Bu yüzden druids fabring zamanının hayranları,
Ve mahvolmuş kaleler yüce kaşlarını çattı
Karanlık tarafları yırtılan kayalar yankılandı,
Ebedi Tempestler dönen döner;
Aralarında birçok hoş bir vale ile,
Doğanın yeşil renkte gülümsediği yer,
Yazlık sıcaklıkta masumiyet nerede
Geçen fırtınadan sığındı,
Daraşma akarsuların kıyısında gerildi
Fantezi, hayalleri şımartıyor,
Çobanların Tutuklu Trenlerini eğildikleri yer,
Yalvaran gerginliklerin yanında yankılar
Kırsal sevenler.  O'er ruhum
Vision Roll'da çok çeşitli sahneler,
Ey Prens Of Bards, Anlıyorum
Yunanistan Reviv'in ateşi sana
Bir tufan patlar gibi;
Veya Taliesin Lay'i ayarlayın;
Ya da sen, vahşi merlin, senin şarkınla
Unnovern'd ruhunu dökün;
Ya da daha sonraki yaşların bu sapması
Ölçümleri daha sanatsal şişme,
Aşk öğretilen sayıları uygun olan tatlı ozanlar
Yumuşak önlemler ve lezbiyen ud;
İster, Iolo, Mirtle-Crown'd,
Senin arp senin böyle sevimli ayet yankılanıyor
Aşk ve Beauty'nin ödülünün kazandığı;
Veya Gwilym'in açıklayıcı şarkısı tarafından yönetilen,
Onun eritme masalını öğrettiğini duyuyorum
Grove ve Gale'e fısıltılarda.

   Ama bir zamanlar uyumlu kıyıdan beri
Daha fazla ilham verici suşa girmez,
Bu koparma eski tarih alanlarında,
Sayı, güç ve kaderden avuç;
Çünkü senin için artık ait yok
Şarkının kutsal eulojileri;
Yaş kaybını kullandığın için,
Ve savaş ve Scolan'ın şiddetli öfkesi;-{76}
Ünlü ruhun sona ermesi,
Sirlerin cesur örneği
Kaybolur; Yüksek kahramanca tepen
Unutulma ve zarif dinlenme
Kaba açgözlü el ile yırtılmış;
Ve ilgisizlik araziyi gasp eder.
! Zamanın geçmesi olarak sessiz
Yüce kulelerinize yeryüzüne batın;
Minstrel Throng'un ne olduğu yerde,
Gece baykağı vahşi şarkısını döküyor:
Şimdiye kadar Best Cambria'nın şöhretini batırır,
Cehalet ve kılıç ve alevle
Sıkıntılarının ortasında tozla yatırıldı
Yenilenen düşmanlarının alay konusu;
Her zamanki savaş gibi uyur,
Zenginliği, hakimiyeti, dili, uzanıyor.



Boyun ölümü üzerine bir ode.


Aneurin tarafından.

Çeviri Thomas Gray, Esq. {77}

[Aneurin bir Galli Şefin Oğluydu ve erkenden doğdu
altıncı yüzyılın.  Kendisi bir askerdi ve seçkin
Kendisi Cattraeth savaşında, Galler ve Saksonlar arasında savaştı,
560 yılı içinde veya yaklaşık olarak, ancak eskisi ve özellikle de felaketti
Mahkum olan ve birkaç yıl boyunca tutulan ozanlara
kapatılma.  Başlıca şiiri Gododin'i üzerine besteledi.
Cattraeth Savaşı.  Bu en eski Welsh şiiri var ve dolu
cesurluk, kuvvet ve dövüş ateşi.  Tercüme edildi
Rev. John Williams tarafından İngilizce (ab ithel) ve
Llandovery'den Messrs Rees.  Ozan, geleneğe göre öldü
Altıncı yüzyılın kapanmasından önce bir suikastçının darbesi.]

Torrent'in gücü dışında olsaydım,
Başlıca öfke ve vahşi afiş ile,
Deira'nın filoları fırlatıldı,
Onları dünyadan acele etmek ve süpürmek için!
Çok, genç gururla çok güvenli,
Onlar tarafından arkadaşım, kanadım, Dy'd,
Büyük Cian'ın oğlu; Madoc eski,
İstiflenmiş altın yığınını istemedi;
Doğanın servetinde yalnız
Diye sordu ve sevimli hizmetçi vardı.

   Cattraeth'in Vale'sine, Glitt'ring Row'da,
İki yüz savaşçı gider;
Ev'ry Warrior'un erkekçe boynu
Regal onur güvertesi zincirleri,
Çelenk birçok altın bağlantıda:
Altın Kupadan İçiyorlar
Arıların ürettiği nektar,
Veya üzümün kendinden geçmiş suyu.
Neşe ile yıkamış ve umarım yanarlar,
Ama Cattraeth'in Vale Dönüşünden Yok,
Aeron Cesur ve Conan Strong'ı kurtar,
(Kanlı tahttan patlamak,)
Ve ben, hepsinin en anlamı,
Ağlamak ve düşüşlerini söylemek için yaşar.



Owain'in ölümü.


Aneurin tarafından.

! Gençlik, bir erkek göz önünde bulundurarak,
Savaşın minibüsüne cesaret etmek;
Muhteşem savaşçının hızını görün
Filosunda ve kalın adamlı atında,
Buckler olarak, geniş ışıltı,
Kursunun ince tarafını güverte,
Lekesiz kalıp çeliği ile,
Ermined yelek ve altın mahmuzları!
Düşünme, genç, benden o
Nefret veya dalak sana akar;
Asil erdemlerin iddia ediyor,
Euloji ve ayarlı şöhret.
Ah! çok daha erken geliyor bier
Korkarım;
Foe'yi kanamaya çalışıyorsun,
Kuzgunlar Corse beslenir.
Owain, sevdim arkadaş, arkadaş,
Kuşlara bir av-bu son!
Söyle bana, ne kadar üzücü ovaya
Kötü niyetli Rabliniz öldürüldü.



Roderic'in ağıtı.


Her dağ veda
   Hafızaya canım,
Her Streamlet ve Çeşme
   Pelucid ve berrak;
Babamın Salonları,
   Ziyafetlerden Freed,
Şefin toplanır
   Parlak Mead'i terk etmek için,
Her vadi ve ormanlık
   Kimin gizli olduğunu bildim,
Çocukluğumun uğrak yerlerini seviyorum
   Sonsuza dek, Adieu!

Dağlar patladı
   Ve yeşil ahşabı yaktı,
Çeşmeden çıkmamış
   Kanla kırpınmış akar,
Salonlar terk edildi,
   Onların ihtişamları ortaya çıkıyor
Ayrılmış hayaller gibi
   Ve ıssız yıllar,
Vahşi Ahşap ve Vadi,
   Gizli, glade,
Güzelliklerinden yoksun,
   İşgal! İhanete uğradı!

Veda hoary âşık,
   Eşcinsel Bebeklik arkadaşı,
Seni hangi çatı koruyacak?
   Hangi şefi savunuyor?
Ne yazık ki numara,
   Ve şarkılarının tatlıları,
Yakında, uyuklamaları gerekiyor,
   Aralarında dağlar;
Zevk nefes alması
   Artık istek yok,
Değişen önlemdir,
   Özgürlük Lir!

Selamlamaya
   Damsel ve Dame,
Dövmeden eve döndüğünde
   Foemen'in geldik,
Kızları Edward
   Walia'nın yedek olması
Onlara prangaları mahkum ediyor
   Giyecek vassal;
Savaşı duymak için,
   Arazinin yanmasını görmek için
Savaştan düşmanlar
   Zafer dönüşünde.

Veda ve sonsuza dek
   Doğumun sevgili ülkesi,
Yine asla
   Revel'leri veya neşeyi bil,
Bulut Mantlı Kale,
   Atalarımın gururu,
Zevk ve Wassail
   Rapture Müttefiklerinde;
Tehlikenin önleri
   Sana uzaktan yaklaş,
Yabancıların mızrakları,
   Savaşın işaretleri. Zafere Veda
   Boşuna hayal ettim;
Hikayeye bak
   Kan tengit edilmiş bir leke!
Ne de bu tek jeton
   Kayıtlar patlayabilir,
Mızraklarımız kırıldı
   Kupalarımız kayboldu;
Özgürlük Çocukları,
   Prens, cesur,
Onları başaramayacak kimse yok
   Ülkeleri kurtarmak için.

Yine de foemen var
   Buluşmak için tiran,
Her alana gülecek
   Ölüm ve yenilgi;
Her uyarıyı hor gör
   Onun görevi getirebilir
Scorning vaatleri
   Loegria Kralı:
Değişmemeye çalışan
   Amaçları veya değişimi,
Ama eryri olarak firma {81}
   İntikam için sabittir.

Kaba engeller arasında
   Yonder Dark Hill,
Birkaç cesur savaşçı
   Hala devam ediyorlar;
Kader onun phiallerini dökürken,
   Hareketsiz kalırlar,
Duruşmada çözüldü
   Yine savaşın;
Onurlarına çözüldü,
   Henüz övünebilirler,
Afişlerini kurtarmak için
   Dün kaybettiler.

Roderic daha sonra titreyecek,
   Ve korkak bir şekilde ayrıl
Sadık Meclis
   Bir mezar için savaşmak için?
Nefes ne olursa olsun
   Vatansever Yasası,
Ülkesi terk ediyor
   Ve temelde geri çekilme
Liberty's Quarrel'den,
   Yemini unutmak,
Ve defne et
   Bu kaşını çevreliyor mu?

Ama sen değilsin, Helen,
   Bu konaklamayı tekrarlamak,
Adil yelkenler şişirirken
   Seni uzaklaştırmak için mi?
Ve sonra kopmalı mıyız,
   Ülkem, evim mi?
Böylece bir parça ve sonsuza dek
   Kıyametimize gönderilsin mi?
Ah! Olanak olmama izin ver
   Böylece bu arada
Hafızanın parmağı
   Evet için beni kaldır!

Hark, Hart, Yonder Bugle!
   'Gwalchmai'nin tiz patlaması
Bir mücadeleyi haykırıyorum,
   O zaman hepsi geçmiş olacak
Diğeri, diğeri!
   Aynı notu atar
Birlikte olduğu gibi
   Memnun kaldık!
Ama sonra yankılandı
   Zaferin şişmesi ile
Şimdi geliyorken
   Hayat, Özgürlük Knell!

Adieu, o zaman kızım
   Sevilen Helen Adieu,
Katliamın çağrıları
   Yeniden sarıyor;
Yine de senden ayrılabilir miyim
   Savunmasız ve lorn,
Seni alacak ev yok
   By-word ve küçümseme?
Bu işe yaramaz yansıma,
   Yakında O'er olacak
Cennet sana koruma
   Roderic artık olmadığında

Durdurma, Saksonlar, Scorning
   Savaşa hazırlanın;
Yani Roderic geri dönüyor
   Bir kez daha savaşmak için!
Akbaba ve kuzgun
   Nefesini takip ediyorlar;
Kader için oyma
   Bir ölüm kaydı:
Silahına işaret ediyorlar
   Birçok göğsünden,
Derinleşebilecek bir akış
   En Krimsonu Kret!

Karanlık Benighting
   Bölgeyi yuttu,
Şefin savaşıyordu
   Ünlü yol;
Ama sabah yükselmişti
   Mor ve altın,
Kalbin kanı donmuştu
   Bold Rodic!
Foemen dağılmış
   Mezarının etrafında yığınlarda;
Buckler dövüldü
   Ve kırıldı onun glaive!

Ve adil kızı şöhret
   Zafer geldi
Ve yüksek sesle katliamın ortasında
   İlan ettiği duyuldu
"Bir kahraman düştü!
   Bir savaşçı dinleniyor,
Gwynedd bayrağı
   Göğsünü büyüledi,
Adı miras alacak
   Fatih Ödülü,
Saflaştırılmış ruhu
   Gökyüzüne çık. "



Gwenystrad Savaşı.


Taliesin tarafından.

[Taliesin, eski Galli Ozanların en büyüğüydü ve
Altıncı yüzyılda aneurin çağdaş.  O bir
Cardiganshire'ın yerlisi, çünkü onu erken yaşta buluyoruz
Cantre y Gwaelod'un küçük bir kralı Gwyddno Mahkemesi, ona atanan
Oğlu Elphin'e şef ve öğretmen.  Daha sonra bağlıydı
Urien Mahkemesi, Galli Prens, Cambria Kralı ve
Büyük'de savaşan ve fetheten Clyde Nehri'ne kadar İskoçya
Gwenystrad Savaşı ve Bard tarafından aşağıda kutlanır
şarkı.  Taliesin birçok şiir oluşturdu, ancak yetmiş yedisi sadece
korundu.  Şiirinin konuları çoğunlukla
Din ve tarih, ama şiirlerinden birkaçı bir dövüştü
karakter. ]

Şafak günü olan savaşçı şefler ise
Cattraeth'te Dread Array'da buluştu,
Şarkı muhteşem isimlerini kaydeder;
Ama Urien'in şöhretini kim söyleyecek?
Vatansever erdemleri çok mükemmel
En cesur ozan şunu söyleyebilir:
Korkunç kolu ve korkusuz kaş
Kibirli düşmanı boz ve dehşete düşür.

   İngiltere'nin Regal Hattı Sütunu!
'Parmak için muhteşem savaşta;
Umutsuzluk ve ölüm kursuna katılır,
Hıristiyan gücünün cesur lideri!

   Bkz. Prydyn'in adamları, cesur bir tren,
Gwenystrad'ın ovası boyunca acele edin!
Savaş Addrest için mızraklarını parlak,
Raging intikam göğüslerini ateşler;
Ocean's Roar gibi bağırıyor,
Havayı yırtın ve gökyüzünü delin.
Burada fırtına güçlerini çağırıyorlar!
Ne kamp ne de orman yollarını çeviriyor:
Nefesleri çığlık atan köylüler veriyor
Tüm ıssız alan.

   Ama lo, cesur ev sahipleri etkileşime girer!
Korkusuz kalpler ve yanan öfke;
Ve korkunç sabah, o'er,
Gözlüklü uzuvlar ve gore,
Ve kızıl selamlar zemine,
Vahşi yıkım turu;
Bayılan savaşçılar nefes almak için soluklu
Ya da ölüm zahmetlerinde mücadele.

   Empatted Fortress'in yükseldiği yer
(Gwenystrad'ın Düşüklerden Bulwark,)
Şiddetli çelişen kahramanlar buluşuyor
Dünya'yı ayaklarının altına iner.

   İşaretin ortasında işaret ediyorum,
Hardy Warriors'ın kanla lekelendiği yer
Künt kollarını bırak ve ölülere katılın,
Grey Billows başlarını kıvırıyor:
Yaralarla mangal ve boşuna cesur,
Bir kerede dalganın altına batarlar.

   Sonsuz dinlenmeye devam etti,
Katlanmış kollar ve kanlı göğüslü--
Ölümde soğuk ve korkunç soluk,
Chieftains Reeky Vale'ye bas,
Kindred Throng'un ortasında kim geç
Ziyafeti hazırladı ve şarkıya katıldı;
Ya da ani fırtınalı gül gibi,
Ve düşmanlara yıkıldı.

   Fray'ı yönetti gördüm savaşçılar,
Kıç Desolation kendi yoluna girdi;
Taştıkları glitring bıçağının yanı sıra,
Giysileri pıhtılaşmış kanla asıldı.
Öfkeli itme, klan kalkanı,
Uzun sürdürülen alanı karıştırın.

   Ama Rheged'in şefi peşinde koştuğunda,
Demirden geçiyor, Hews;
Tepeler tepelerde, yabancılar kanıyor:
Şaşırdım onun cesur işini gördüm!
Kaşlarında kaşlarını çattı,
Kapat nefes nefese düştü,
'Hemm' dönene kadar şokla tanıştılar,
Galysten'in Koruma Kaya'dan önce.
Ölüm ve işkence yolunu buldu;
Korkunç bıçağı gazabına itaat etti:
Kalkanlarının altında yabancılar yatıyordu,
Ölümcül günden küçülüyor.

   Böylece muzaffer zırh parlakında,
Euronwy cesursun, kavga için pantolon:
Gözlerinde bu tür örneklerle,
Kahramanın ödülünü kavramak için acele.

   Ve yaşlılık beni aptal bırakana kadar
Ölüm beni mezara çağırana kadar
Neşeli sevinçler günlerimi taçlandırsın
Urien'in övgüsünü söylemedikçe!



Taliesin kehaneti. {86}


Bayan tarafından. Hemans.

Zamandan bir ses ayrıldı, ancak aralarında yüzüyor,
Ey Cambria! Böylece senin peygamberin bard, senin Taliesin,
Doğmamış çağların yolu ruhumun üzerine trac'ded,
Görünmeyen işleri mantıklı bulutlar, benden önce uzakta.

Bir ışık, ortaya çıkan derinlikler, ruhum geçti;
Günlerden itibaren acele bir ses patlamaya uygun,
Ve bana sonsuza dek yaşayacağını söylüyor,
Mona'nın ormanlarının Freedom'un eliyle arpı gerildi.

Mighty'nin yeşil adası! {87a} antik ırkını görüyorum
Kayaları konutları yapmak için babalarının aleminden driv'n!
Uthyr's {87b} Krallığı'ndan Scepter ve
Ve birçok ozan ve şef serisi ve prens erkekler çürüyor.

Ancak Arvon'un dağları egemen formlarını kaldıracağı sürece,
Ve fırtınalarda hakimiyet olan tacı giyin,
Çok uzun, imparatorluk paylaşımı, yüce dili yaşayacak,
Mona'nın ormanlarının Freedom'un eliyle arpı gerildi.



Britanya Monarşisi. {87c}


Bayan tarafından. Hemans. Fuar Adası'nın Oğulları! unutma zamanı
Ere Spoiler, CLEME'inizin serbest havasını nefes aldı!
Kartalları uçuşlarında tuttukları her şey
Derinden her fırtına gizlenmiş yüksekliğe kadarki!
Yarışınızdan bu gururlu doğum hakkı yırtılmasına rağmen,
Unquench'd, doğan monarşi ruhudur.
Bulutlar bize bir süre asabilirse de karanlık bir şekilde
Taç güzel adadan geçmeyecek! {88}
Çağlar çocuklarınız geri kazanabilir
Kahramanların boşuna yok olduğu arazi.
Yine de isimlerinizin sesiyle Pow'r olacak
Etrafında hala Glory'nin tam saatine kadar.
O uykunun şöhretinde güçlü,
İngiltere'niz derinlerin tahtına oturacaktır.
O zaman ruhları gülümsemesinde sevinecek mi,
Güzel adanın tacı için ölen!



Galler'e veda.


Bayan tarafından. Hemans.

Ruhumdaki akarsuların sesi taşıyorum;
Veda; Ve seninle bir nimet, Grönland;
Salonlarınızda, ocaklarınız, saf dağ havasında,
Arp dizelerinde ve minstrelin serbest elinde;
Ruhumun sevgisinden gözyaşlarımla dökülür,
Senden ayrılırken ey evimin ve ölülerimin ülkesi.

Seni kutsuyorum; Yine de yaşayan güzellik için değil
Tepelerinizin kalbinde, kıyının dalgalarında;
Ve Dells'in derinliklerinde yer alan hafıza için değil
Ozan ve savaşçı, yamaç güçlü;
Ve bu gururlu yaşların şarkıları için değil, kaçtı,
Grönland, evimin ve ölülerimin şiirlisi.

Seni yenen tüm gerçek koyunlar için kutsuyorum
Nerede düşük bir mezradan gülümsüyor, gökyüzünün altında,
Köylüler için yabancıyı selamlamak için,
Çocuklarınızın parlak gözlerinden görünen ruh için,
Sunshine gibi nimet, etrafında yayılsın,
Çocukluğumun Grönland'ı, evim ve ölülerim.



Galler Kaleleri.


Rev. Daniel Evans, B.D.

Sen kaleler gri ve devasa
   Toprağımın tepelerinde görüyorum
Aklımda müthiş görünüyorsun
   Çok büyük kalıntılarına ilham verdiğimde;
Duvarların en güçlü sığınaktı
   Düşmanların sayısız dizisinden,
Bravest'in kanıyla döküldüklerinde,
   Atalar Günü'nde taraflarınız.

Çevrenizde savaş atı komşudu,
   Ve zengin tuzaklarını hissetmek için tanıttı,
Senin aracılığıyla korkutucu bir şekilde parlıyordu
   Parlak mızraklar ve çelik mızrakları;
Zengin yükün meyveleri,
   Düşman tarafından acımasızca trod vardı,
Ve savaşın gök gürültüsü en yüksekti,
   Kederli mesajını müjdelemek.

Harap olmanızı görüntülerken,
   Hafızam sevinçle yakıyor
Milletimizin düşmanlarının olduğunu düşünmek için,
   Artık bu vadiler yok değil;
Kışın tarlalarını ekerek,
   Zengin bir hasat evi umuduyla,
Kocası artık terör hissetmiyor
   Onun tahribatı ile savaşın.

Koyunlara sığınırken baktığımda
   Kaba duvarlarınızın altında güvenlik içinde,
Kesimin korkunç ajanları nerede
   Binlerce düştü, ne de çağrılarını dikkate aldı;
Keskin mızrakları geçtiği tepe
   Şimdi koyu ve kuzu gölgeler,
Bu yılların huzurunu görürken,
   Kalbim şükranla sıcak.

Siz kuzgunları gören kuleler,
   Ve açlıklı kartallar çarptı,
Kalıntılarının ortasında.
   Tuttukları erkeklerin cesetlerinde;
Şimdi senin için ne kadar tatlı
   Çoban, çok huzurlu ve uysal,
Sazını bir melodi ile ayarlayın,
   Sığınma evindeki sürüsü arar.

Oturan savaşların üzerine,
   Aşağıdaki parlak manzarayı görüntülemek için,
Kalbim hatırlarken üzülür
   Ölümdeki bu sessiz düşman,
Ve cesurca savaşan arkadaşlar,
   Ve gri kulelerinizi çok dik kaldırdım,
Hayat kanlarını ilan etmek, durgunlaşmalı,
   Zincirlerde ağlarlardı.

Amaçlarını çok saf düşündüğümde
   Gözyaşı benden hızlı damlamalı
Kalpleri Providence Allure yaptı
   Ülkelerine ve onu özgürleştirdiler;
Şimdi uysal bir gücün altında yaşıyoruz,
   Ve barışın tam nimetlerini hissedin,
Bize bol miktarda duş,
   Cennetin merhametleri artış.



Eisteddfod,


Bayan tarafından. Cornwell Baron Wilson. {91}

Harp'ı vur: Lay Uyan!
Cambria'nın sesi bu gün duyulsun
   Müziğin cadı suşunda!
Geniş, eski "Şarkının Ruhu" nu bırakın
Notlarının yankısı uzar,
   O'er Valley, Hill ve Sade!
Minstrels! Harplarını yüksek sesle uyandırın
Cambria'nın soyluları bu kalabalığa teklif et,
Kızları fuarı, şefi gurur duyuyor,
   Çağrı boşuna olmayacak!

Bırakın Gen'rous Wine Doldalı Olsun!
Birçok kişi için depolanan bir şef,
   Cambria'nın eski gününden!
Dağın ve selin oğulları,
En sevgili kanlarını kim attı,
   Ne de bir fatihin sallanmasına sahip olmamıştı!
Müziğin gerginliğine övgüde bulundular,
Hatırlandı, fincan tahliye ettiğimizde,
Ve işlerinin tekrar canlanmasına izin ver
   Ev'ry Minstrel's Lay'de!

'Bu şimdi ruh ve şarkı bayramı!
Festival saatlerini yuvarlarken,
   Burada servet ve güç birleştirme
Beauty's Gülümsemelerle (Zengin Bir Ödül)
Engebeli dağ ozanını neşelendirmek için,
   Ve Cambria'nın çizgisini onurlandır!
Sonra, âşıklar! Arplarını yüksek sesle uyandır,
Soylu kalabalığına bak,
Kızları fuarı, şefi gurur duyuyor,
   Etrafındaki taşlar gibi parlıyorlar!



Llywarch Hen'in Cynddylan'daki ağıtları.


[Llywarch Hen, Savaşçı ve Şair, Aneurin'in çağdaşıydı ve
Altıncı yüzyılda Taliesin.  Savaşla nişanlandı
Üç oğlunun düşüşüne tanık olduğu Cattraeth ve
o dönemin sonsuz savaşları.  Hepsi yirmi dört oğlu vardı
Bard'ın yaşamında savaşta katledildi.  Sığınmak için emekli oldu
Cynddylan Mahkemesi, sonra Powys Prensi, Pengwern'de, şimdi Shrewsbury.
Saksonlar uzunluğunda Cynddylan'ı Pengwern'den sürdü ve Bard emekli oldu
Merionethshire'daki Bala yakınlarındaki Llanfor'a, uzun çağda öldüğü yerde
150 yıllık.  Dolayısıyla _hen_ veya yaşlı temyiz.  On iki şiir
Bu ozan kaldı, ama hepsi şairin melankoliği ile dolu
hayat.]

Cynddylan'ın ocağına gece karanlık,
   Cynddylan'ın salonları yalnız;
Savaşın ateşi, gücünü devirdi,
   Ve hala onların âşıklarının tonunu vardı;
Ve ben zikretmek için kaldım
Kırık bir kalbin bir mırıltısı!

Pengwern'in mavi mızrakları şimdi parlamasız,
   Revelry hala;
Kılıç, şefinin kaşını hafifletti,
   Korkusuz oğulları sakin:
Ve pagan ayakları tozdan trod var
Tanrı'nın mavi roblu habercileri. {92}

Cynddylan'ın Kalkanı, Cynddylan'ın gururu,
   Gezici karlar gölgelendiriyor,
Bir Saray Sütunu rehberlik edecek
   Woodbine'in yemyeşil örgüsü;
Ve ben kaldım, her şeyden ayrıldım
Kırık kalbin âşeti!



Lament Op Llywarch Hen.


Bayan tarafından. Hemans.

Parlak saatler geri dönüyor ve mavi gökyüzü çalıyor
   Şarkı ile ve tepelerin hepsi Bloom ile mantıklı;
Ama yazın getirdiği Aught'tan daha adil
   Güzellik ve gençler insanlara mezarlara gitti!

Ah! Neden müziğin yankılandığını duymak için yaşayım?
   Hangisi uyanamazsın, benim sevgili, cesurum?
Neden atık akışlarını gülümseten, üzücü ayak izlerim?
   Oğullarım! Onlar ama mezarının yeşil çimlerini giydiriyorlar!

Adil, oğullarım! Ve tüm krallar senin rulman
   Zaferinizin tarlalarında olduğu gibi trod!
Yarışımın her prensi parlak altın zincir giyiyor,
   Her göz bakan ateş, şimdi çim ile örtüldü!

Trompetin patlaması ses çıkardığında ağlıyorum.
   Hangi değil, oh, benim sevgili, cesurum!
Savaşçılar ve gururlu çeliklerinin şefleri sınırlayıcı olduğunda,
   Heav'n'ın ışığından dönüyorum, çünkü mezarına gülümsüyor!



Cynddylan Salonu.


Bayan tarafından. Hemans.

Cynddylan Salonu geceye kasvetli,
Ağlıyorum, çünkü mezar ışığını söndürdü;
Zirveden lambasının ışını O'er,
Yürüyüşünün yangını artık hoş geldiniz!

Cynddylan Salonu sessiz ve hala,
Harpinglerinin sesi tepede öldü!
Sonsuza dek sessiz ol, ıssız sahne,
Ne de bir yankının ne olduğunu hatırlasın!

Cynddylan Salonu yalnız ve çıplak,
Ziyafet yok, konuk yok, bir ayak izi yok!
Ah! Tahtasını daire içine alan savaşçılar nerede?-
Çim yakında mead-cup'ın döküldüğü yerde sallanacak. Cynddylan Salonu geceye sevgisiz,
Gülüşü onu aydınlatan ayrıldığı için:
Yas tutuyorum, ama ruhumun iç çekimi kısa olacak
Yol, şefimin mezarının kısa!



Kral Arthur'un mezarı. {94a}


Güneşi aradım, öğlen yüksekliğinde,
   Güç ve heceli bir sihirbaz verdi:
Bulunmadın, Işık Arayarak,
   Ada hükümdarının mezarı?

"Birçok lordca mezarda gülümsüyorum,
   Ölümün kupalar tarafından sahte olduğu yer;
Loş koridorun cadlow'unu deldiğini;
   Kral Arthur orada uyumuyor. "

Gecenin en güzel yıldızını izledim
   Ve bu büyüyle, onu söylerdim,
Eğer olsaydı, onun asası uzakta,
   Gamlan'ın katledilenleri yatıyordu. {94b}

"İyi parlamayı seviyorum
   Dark Hill'in tarafındaki yalnız Cairn,
Ve geceleri ağlıyorum, cesur olanlar gitti
   Ama İngiltere'nin gururu değil. "

Nehre büküldüm, yavaş sarıldım
   Karışık fren ve kayalık yatak yoluyla:
Söyle, sularının yas akışını yap
   Mighty Dead'in yanında mı?

Stilly saatinde nehir spake,
   Derin ahşabın akşam iç çekmesi gibi bir sesle:
"Mid Shine ve Duş,"
   Ama geçmediğim o mezar. "

Hızlı kurslarının tutulduğu rüzgarları kandırdım,
   Güçlerinde süpürüldüklerinde dağın bre'st:
Ejderha afişinin kıvrılmasını salladın,
   Şefi nerede dinleniyor?

Rüzgarlardan mırıldanılmış bir not geldi,
   "Bizim değil dünyanın gizemi;
Ama Ejderha Banner henüz yüzecek
   Dağ esintisinde unfurl'd. "

O zaman bana cevap ver, okyanus derin
   Boşlukların Isur Körfezi,
Yeşil salonlarınızda kahraman uyuyor mu?
   Ve vahşi dalgalar cevap verdi:

"Sesli hücrelerimizde uyumuyor,
   Mücevherlerle mercan yataklarımız inci;
Hazine derinliklerimizde değil,
   Dünyanın o gizemi.

"Ada hükümdarının dolaşması uzun,
   Asil kalp ve güçlü el;
Ama onu gururla eve götüreceğiz
   Babasının dağ topraklarına. "



Owain'in intikamı. {96}


[Owain Gwynedd, aşağıdaki şiirin konusu en büyük oğluydu.
Gruffydd AB Cynan, Gwynedd Prensi veya Kuzey Galler ve başarılı oldu
Babası 1137'de ölümü üzerine. Baba ve oğul ünlüdür
Savaşçılar ve vatansever hükümdarlar.  Onlar da kutlandı
Galler Ozanlarının Munifent Koruması.  Saksonlar kurmuştu
kendileri Wyddgrug Kalesi'nde, şimdi kalıp ve bundan sonra
o civardaki Galce üzerinde büyük yıkım.  Owain güçlerini topladı,
ve ani ve şiddetli bir saldırı ile Saksonları fethetti
kale ve daha sonra 1144'te zemine yerleşti.
Ünlü Prens 1162'de öldü ve Bangor'a gömüldü,
Hafızasının anıtı hala devam ediyor.]

      "Eğimli olabilir
   Boyunlu mezardan çok daha ağır sıkıntılarla
   Nazik tozuna ağırdı, bir bulut
   Onun güzelliği ve bir kasvet toplayabilir
   Koyu gözünde, kıyametin peygamberliği,
   Cennet, favorilere-erken ölüm verir. "

Childe Harold.

"Oh Gwynedd, hızlı bir yıldız düşüyor,
   Adın gitti, haklarınız istila etti,
Ve umutsuzca güçlü meşe pineth,
   Uzun fidanın solduğu yer;
Dağ kartalı boş cowers
   Katliamlı gençliğinin yanında,
Oğullarımız diğer güçlere boyun eğmelidir,
   Yabancı bir dil öğrenmeli.
Gurur, cesaret, özgürlük, hazineler,
Hepsi Rhun mezarında uyuyor mu? "

Böylece üzücü ve alçak mırıltılar yayıldı
   Owain'in görkemli duvarları,
O iken, bir mourner O'er the Dead,
   Salonlarında yalnızlık;
Ve oradaki en zor savaşçı değil,
   Harmanlama, suçlayabilir
Umutsuzluğun pervasız çılgınlığı
   O demir çerçeveyi salladı;
Kadının kederine soğuk bakan gözler,
Kıç eski şeflerinin acılarını ağladı.

Bu mırıltılardan duyulmamış geçmiş değil,
   Bir bayan bower'a ulaştılar,
Patlamanın altına uysalca sarkmış
   Gururlu Gwynedd'in eşsiz çiçeği;
Ve o, kahramanın dul gelini,
   Onu kederinin büyüsünden geçirdi,
Ve bir çaba sarf edilmesi gerektiğine söz verdi
   O adil toprak için çok sevdi. Bir ayak izi, ışık ve yalnız geldi
   Şefin yalnızlığını kırmak için,
Ve bir arpın düşük tonunu bükmek,
   Kırılgan bir güzellik biçimi durdu;
Daha çok hizmetçi gibi, peri lay, {97}
   Kimin çiçekleri olan,
Kilden kalıplanmış yaratıktan daha
   Bu soğuk alanımızda yaşamak.

Koyu kilitlerden karlı kaşları parladı,
   Ve uzun ve gölgeli kirpikler kıvrılmış,
Derin parlaklığı görünen gözleri
   Başka bir dünyanın ışığından yakalandı;
Ve yanağında bir parıltı vardı
   Ayrılma güneşini öpen bulutlar gibi;
Ölümün Kızıl bayrağı, göstermek için yayıldı
   Kederli zaferi başladı.

Keder, prens owain'in kulağı var,
Onun melodisi duyamayabilir mi?
Nazik bir bakış, kelime ya da jeton yok,
Onun sefillik trans kırıldı,
Yine de o yalnız noktada,
Onun varlığı hissetti, tho 'selamladı;
Ayak olmadığını bilir, kurtarmak, boşuna;
   Yaşayan mezara basmaya cesaret etmişti,
Başka hiçbir el uyanmamıştı, chide,
   O somurtkan kasvetin yankıları;
Ve şimdi sesi nazik tonu
Dirge benzeri inilti ile arp ile karışır:

"Rhun'a yas tutuyorum; örümceğin hasta izi
Peri kordonunu işe yaramaz postasının etrafında asar;
   Pennon, hiç vermediği görülmedi,
      Işık esintisinde bükülür, boş eşcinsel,
   Ve paslı mızrak ve Riven Shield
      Geçmiş bir savaşçıdan bahsedin.

"Rhun için yas tutuyorum; ne yazık ki! Nemli toprak yatıyor
Bu bilinçsiz gözlerde ağır ve soğutun;
   O soğuk ve güçsüz parmakların etrafında,
      Solucan sümüksü halkalarını sarar;
   Mezarının üstünde, yabani kuş kalıyor,
      Ve birçoğu şarkı söylüyor.

"Rhun için yas tutuyorum; yabancı sırt değil,
Azalan yatağında, alçak yatağının üzerine mi?
   Ruhu ağlayan dolaşım değil,
      Ölmek dileklerinin kutsadığı toprak mı?
   Ve Cymry'nin evinde bulunur,
      Ama zalim ve zulüm. "

Minstrel suşunda duraklar,
   Owain'in değiştirilmiş kaşına bakmak için,
Utanç ve üzüntü, gurur ve acı nerede,
   Şimdi ustalık için çalışıyor.

Duraklamada çok uzun değil, yine flört ediyor
Parmakları sondaj telleri;
Kederli bir şekilde, ama aceleyle,
Daha cesur bir melodiyi uyandırmak;
Formu daha yüksek bir yükseklik varsayıyor,
Karanlık gözleri daha çılgınca parlıyor,
Ve ses, yüzmek için kulağın olduğu görülüyor,
Şimdi kalbi bir trompet notu gibi karıştırıyor.

"Bu yüzden ruhumdaki ışık,
Geleceğe bir bakış, geçmişin bir rüyası mı?
Barınakta gelen bir ses var Glen,
Savaş benzeri erkeklerin ölçülmesi gibi,
Ve toplanan bir kalabalığın karışık uğultusu,
Ve savaş çığlığı uzak ve yüksek sesle yankılanıyor.

"Kalkanlarının ve korselerlerinin çatıştığını duyuyorum,
Mavi mızraklarının parıltısının yanıp söndüğünü görüyorum,
Ve tüylü kasklardaki güneş, bakış,
Ve serbest rüzgar dansında afişler,
Ve cesur dizisindeki şefin atı
Glory'ye koşarken, uzakta, uzakta! "

"Süpürme, süpürme, ezme gücünüzde,
O banner o'er tepe ve yükseklik.
Süpürme, süpürme, 'whelming gazabına,
Uzak kokulu kuzgun yolunuzu takip edecektir;
Dağ Ranger'ın adımını izlemesine izin ver,
Ve gagası yabancının kanıyla kırmızı olacak.

"Açık, kasvetli yüksekliği olan kale için
Scornful Might'ta vadiye bakıyor,
Anlatmak için diğerine bir taş bırakmayın
Sakson'un daha fazla yaşayacağı yerde yaşadığını;
Bırakın Yeşil Ot O'ershadow ıssız ocak
Bu, spoyler'in dışarıda olan neşesine bastı.

"Açık! Çevra şiddetli ve yüksek büyüdüğünde,
İntikam ve Rhun sizin savaş çığlığı olsun!
Cymry'nin yıldızı! olabilir mi
Seninle değil fethediyorlar mı?
Senin kanın foemanın glaive'ında,
Kayıp, benim güzelim, cesurum! "

Şarkı sona erdi, ama yakın,
   O gözlerden gelen parlaklık gitti
Yanak koyu kırmızı gülünü kaybetti,
Ses heyecan verici tonunu değiştirdi,
Mırıltılardaki son notlara kadar ölene kadar
Bir iç çekişin yankısı kadar zayıf. Görev bitti, büyü yapıldı,
   Ve sessiz yalnızlık içinde kaldı,
O'erwreed ruhu sonunda kırılıyor,
   Elleri zonklayan tapınakları bastırıyor,
Ve gözyaşları hızlı ve parlak fışkırıyor,
Bu küçük avuç içi ve parmaklar hafif.

Oh, insan aşkı! Ne kadar güzelsin sanat,
   Harabeyi gölgelendirme, mezarın etrafına yapışarak,
Ve hala Ling'ring, her şey yola çıkıyor;
   Soğuk şüpheci, kasvet inancıyla,
Son konutunuzun toz olduğunu düşünüyor,
Senin inancın ama çılgınlık, güvenin hiçlik mi?

Sakson o gece zirveye çıktı,
   Wyddgrug'un kalesinde gururlu,
Sayısız meşalenin ışıklarını ödünç verdiği yer
   Ve Mirth şarkısı yüksekti;
Ve Southern Vine'dan Ruby Juice
Altın parlaklık bardaklarda parladı.

Aniden orada korkutucu bir ağladı
Bu, revelry'nin sesini boğdu,
Ve sonra çok parlak bir parlama,
Meşalelerin azalan ışığını soluklaştırdı,
Ve yangının daha kırmızı parladığı için,
   Niş veya gri taş darkling bırakma,
Derin ve ölümcül bir akım aktı
   Şarap fincanı ışıltılı ile karışmak için.

Ve o zaferin vahşi saatinde
Doymuş intikam, boğuşmuş güç,
Owain keder şovunu kaybetti,
Bir kez daha cymry'nin savaş benzeri şefi,
Dauntless Mien ile gururla duruyor,
Sadık gruplarının merkezi,
Kibirli kaşları memnuniyetle gören,
Bundan sonra şimdi bakım ve acı çekilmiş görünüyor,
Ve daha derinlerin ne olduğunu küçük bir şekilde düşünmek,
Her şey kisvesini giyen sevinç değil,
Ve değil, 'Mid Valor'un kupaları kazandı,
Katliamlı oğlunu unutabilir mi?

Unutmak! Hayır, zaman ve yokluk yabancılaşmış
   Sundered yollarda olanlar basmalı,
Uzak veya değişen mesafeyi unutabiliriz,
   Ama değil-oh, ölü değil:
Diğer tüm şeyler, bu tur bize gelir ve geçer,
   Bazıları şansı veya değişime sahip, kanıtladı,
Ama yine de Mem'ry'nin sihirli camına dayanıyorlar.
   Sevdiğimiz benzerlik.

Sabah tüm sakin ve parlak kırılıyor
   Kıç ve kanlı ovalarda,
Zengin ve büyüyen ışığı fırlatıyor
   O'er çok fazla katledilen bir yığın;
Ve saf ve taze onun parlaklık duşları
   Parçalanmış dümen ve dinted postada,
Onun geleceği çiçekleri uyandırdığı zaman
   Bazı barış-hilede Vale.

Ama sesini nerede gücü olan o nerede
   Savaş fırtınasının korkunç gücünü geliştirmek için?
Sevinen istekli ayak sesleri onun Bower'ı arar,
   Görkemli kavganın haberleşmesiyle;
Sevdiği harpta başı eğildi,
   Bir ince kol hala etrafında yapışıyor,
Ve bir bulutta karanlık saçları,
   Sessiz telleri küstah.
Ellerini tıkıyorlar, adını arıyorlar,
   Grevine bir kez daha veriyorlar,
Ve zafer ve şöhret söyle,
   Yore günlerinde sevdiği şarkı.
Boşuna, boşuna, nefes ya da ses gelmez
   Bu soluk dudaklar
Kırık kalp, dinlenmesi buldu,
   Arp sonsuza dek sustur.




Bölüm IV.  Mizahi.


Eski Morgan ve karısı.


Rev. Evan Evans.

Çeviri T. W. Harris, Esq. Ve bir diğeri.

Hus.-Jane, söyle bana domuzları besledin mi
Ağları o kadar iyi değil:
Ve eğer yapmazsanız, geciktirme,
'Bu neredeyse yarısı dokuz.

Karısı.-İşte, şimdi gürültülü din başlıyor,
Ding, ding ve sonsuz ding,
Azarlama sesine inanıyorum
Ben mezara getireceğim.

H.-Bugüne kadar oraya düşecek miydin,
Bu gün üzüntümü bitirecekti.

W.-ama seni memnun etmeyeceğim, mog,
Günümüzde, ne de yarın.

H.-Oh! Jane, bu dünyayı terk etmek için mıydın,

W.-Ve sen yalvarır ve ödünç alırsın,

H.-Dur, Jane, konuş o kadar aptal değil, Jane,

W.-Teklifinizde değil, asla;
Uygun olduğunu düşündüğüm sürece konuşurdum
Sonsuza dek yaşayacak mıydım.

H.-Biraz daha yükseltilirse sesin,
Çok ölüleri uyandırırdı
Güzel bir gürültü, çünkü sordum
Domuzlar beslenmişse.

W.-Sesimi kaldıracağım, mog, hala daha yüksek sesle,
Doğduğunuz gibi,
Neden "kaç somun
Mısır gagasından mı geldi? "

H.-evin efendisi olmamalı
Her girişimi biliyor musun?

W.-ve karısının kendi crinoline giy,
Ve fırında elini deneyin!

H.-Giymek istediğiniz pantolon!

W.-Ne kaba jestler yapıyorsun!

H.-Jane'i durdur, Jane'i durdur, çok yüksek sesle konuşma,
Gürültünüz sığırları sersemletecek!

W. -bunu yapabilecek tek gürültü
Devam eden çıngırak.

H.-sırtında bir arı gibi göründüğü gibi,
Ben de bu eşek
Ve hepsi çünkü o sorduğumu sordum
Domuzları beslemiş ya da beslememişti.

W.-Peevish hırıltınız, mog, daha kötü,
Evet, on kat daha kötü ve daha fazlası,
Hala "Bu çalkalama nasıl verdi
Önceden daha az mı? "

H.-Tereyağının kiramızı ödediğini biliyorsunuz,
Ve başka bir mesele.

W.-İnekler açlıktan ölürse
Hiç şişman almayacaklar!

H.-İneklere yemek için yeterince veriyorum.

W.-iyi yap ve tutun.

H.-Jane'i durdur, Jane'i durdur, gürültüsünü karıştırın,
Bir varil organı utandırabilir.

W.-Senin kadar yüksek sesle, eğer ben
Sanırım eski Morgan!

H.-Öfken Jane, beni yakında sürecek
Bir askerin partisini paylaşmak için,
Silah ve dövüş melodisi ile yürüyüş yapmak
'Orta toz, duman ve atış.

W.-Ne! Sen bir asker misin? Asla, mog!
Kalbin de korkak
Benimle dışında kimseyle savaşmayacaksın
O zaman yapacak kadar!

H.-Gidip güçlü Çar ile savaşacağım,
Türk ulusuna yardım etmek.

W.-O zaman git, senden daha büyük bir Türk
Yaratılışta nefes almaz!

H.-Utanç için, kocan Türk olarak adlandırmak.

W.-benim taahhüt ilişkim.

H.-Jane'i durdur, Jane'i durdur, şimdi el sıkışalım
Ve bundan sonra arkadaş olacağız.

W.-Hayır, duruncaya kadar değil ben
Hareketsiz olun ya da değişiklik yapın.



Koruyucu-oğul şarkısı, aşk.


Rev. Daniel Evans, B.D.

Adı aşk olan bir koruyucu oğlum var
Yukarıdan güzellikle biten birinden.
Onu Fond ve _Tender_ Care ile gündeme getirmek için--
Fuarımdan bir yükümlülüktü.-

Ve suçsuz, ışınlayan yıldızın tatlı aşkına
Onu koynuma götürdüm, nazikçe aldım
Onu sıcak bir şekilde değerlendirmek ve sevinç okşadı,
Ana memedeki Philomela gibi!

Böylece göğsümde ve bardağımdan yudumlarken
Yiyecek ve beslenme ile onu yetiştirdim mi;
Kanatlı bir şerit, dolgun ve adil büyüdü,
Ve yine de ruhumu özenle doldurdu ve doldurdu!

Foster-Son, gerçekten de bir asi haline geldi,
Serbest, İnşamalı ve Glum,
Peevish, Wayward, ahlaksız, Kötü Swain:
Sevginin dartlarına karşı çabalamak boşuna.

Ve şimdi acımasız, intikamcı yayıyla,
Bana işaret ediyor ve yüksek ve alçak ateş ediyor.
Ah! Öfkesinden kaçmalıyım;
Dartları ve Wily Snares'ten nerede özgür olacak?

Tüm kararsız, gerçekten de koruyucu oğul;
Beni çiçekli mead'e götürüyor
Her şey barış ve uyum olduğunda
Kulaklarımı küstah sesle anlatıyor.

Ve bir cesaret görürse, kederli betide
Fuarla tek bir kelime değişimi,
Hemen intikamını bir dart gibi atıyor,
Ve sivri hançerini kalbimden itiyor.

Bir gün, biraz hızlı ve güçlü hissederken
Yaz aylarında meads'i dolaştım,
Aklımda meraklı bir düşünce parladı
Bu koruyucu çocuğu thrash için deneyeceğim.

Bu niyetle doğrudan kendimi silahlandırdım,
Oaken Cudgel'im Elf'i kovalamak için çizdi;
Ne zaman! Elf en ufak bir inme hissetmedi,
Ama karşılığında kalbimin dalları kırdı!

Ben bir koruyucu oğul için babayım
Bu dünya koşmaya başladığından beri en acımasız:
Oh, bin kat ne kadar çok dedim
"Kaderler onu alabilir, ekmeğimi koruyabilir."

O zaman üzüntü içinde yaşamalıyım
Ruhumu sevme umudu yok mu?
Ve umutsuzluk, karanlık, somurtkan, kalbimde
Talonlarını ölümcül bir dartla dikmek mi?

Hayır, henüz parlak bir gün ışınlanacak
Bu korkunç, karanlık bulutları kovalamak için!
Ortaya, tatlı ruh, üzüntülerinin atılması,
Okyanusun vitesli spreyi gibi umurunda üfleyin.

Görünmeyen çiçek açan bir kızarma gül var
Yonder vadisi, broşürlerle süslenmiş,
'Twill Sağlıklı Kalp, Tho' Parçalandı ve Tozlu,
Uzak Gilead Borne'den kokulu balsam gibi.

'Bu orada sevgilim Dora onu evine yapıyor;
`` Bu orada, benim asık bakışlarım sevgiyle dolaşıyor;
'Bu orada güzellik yıldızım hafifçe parlıyor;
`` Bu orada yaşam zinciri ruhum giriyor.

'Bu tür anne sevgisinin yaşadığı yerde,
Ve kız kardeşi kibarlık sarsıntı şişer,
'Bu orada güzel zambakın büyüdüğü yerde
Akan Purling Brook'un yanında. Bir tane var ve ruhumu neşelendirecek sadece bir tane var
Azalanlarımı ve keder kontrolümü iyileştirmek için;
Koruyucu çocuğu yapan bu
Huzursuz kalbimde derinlemesine yuvalamak için.

Ve eğer gerçekten, adil olan ödemeyecekse
Zaman ve beslenme için, acı ve gecikme,
Gülümsemesinde bir Guerdon görmedikçe
O zaman hiç kaçmak için kollarından yapmalıyım.



Pennillion.


[Pennillion Şarkı, Eisteddfodau'da oldukça bir özellik oluşturdu.
Cymry ve Galli Gentry'nin evlerinde çok uygulandı.  .
Pennillion arp için bir sesle söylendi ve şirin bir havayı izledi
Bu sadece ilginç değildi, aynı zamanda tuhaflığı nedeniyle,
çarpıcı bir şekilde ayetin mizahı.  Bu uygulama, hangisi
Oldukça Galli bir kurumdu, hızla ölüyor ve şimdi çok fazla değil
Eisteddfodau hariç kullanın.]

Birçok elma bulacak mısın
   Hue ve Bloom çok hile,
Bu, kabuğunun altında neyin büyüdüğünü ara,
   Yemenize değmez.
ERE Summer'ın boğucu saatini kapatır,
Bu meyve ilk ekşi olacak.

* * * * * * *

O vahşi kuşlar görüyor, ne kadar kutsama!
   Zevkleri nereye yol açıyorlar.
O'er deniz ve dağlar uzakta,
   Ne de eve geldiklerinde chidings korkuyor.

* * * * * *

Sevgili küçük Gwen, hepsinden en nazik kızlık
Yanaklar adil ve kırmızı ve dişleri beyaz ve küçük,
Mavi köpüklü gözlerin ve göz kükleri çok parlak,
Ah, seni nasıl isterdim tatlı kızım, eğer yapabilseydim!

* * * * * *

Göğsüme yerleştirin, eğer hala şüphe ediyorsanız,
   Eliniz, ama kaba basınç yapımı yok,
Ve dinlerseniz, öğreneceksiniz,
   Kırılırken nasıl biraz kalbi zorlar.

* * * * * *

Hem yaşlı hizmetçiler hem de gençler, zekice ve bilge
Kocaları zevkle kazanırken, hiçbiri ödül vermeyecek;
Ah! Swains neden benim için bu kadar düşünmeli?
Ve gördükleri kadar dolu!

* * * * * *

Bu dünyadan her zaman hareket etmeli,
   'Her basit Swain tarafından bilinir;
Ve 'Sevgiden ölmek için de
   Diğer ölümcül ağrı olarak.

* * * * * *

Yurtdışında noised, nereye gidiyor,
   Ve duymaya bayılıyorum
Ülkedeki hiç kimse bilmiyor
   Benim için en çok canım:
Ve, 'Bu kadar doğru, o kıt ben,
Kendimi iyi tanıyorsam ya da bilmiyorsam.

* * * * * *

Hangi gürültü ve skandal kulağımı doldurur,
   Dünyanın yarısı yüzüstü sansür!
Böylece duyduğum tüm hatalardan
   Henüz bana kendilerinden bahsetmedi.

* * * * * *

Geceler net olduğunda yıldızları değiştirdi,
   Çeşitli Mayıs çiçekleri,
Kadınların giydiği kıyafetler,
   Gerçekten de çeşitliydi.

* * * * * *

Gece dinlenmek için onarmayacağım
Sevdiğim, burada değil:
Beni Taşın üzerine koyacağım
Eğer kır, o zaman kalbimi kır.

* * * * * *

Övgü veya suçlamada hiçbir gerçek bulunmaz,
Söz konusu yalanlar çok boldur;
Daha önce ayarlanmış bir karga bekliyor,
Bilmek için çift yüzü olan insandan.

* * * * * *

Bu güne kadar konuşmam
Çözmekten hoşlanıyor muydu:
Ama şimdi yanlış giderken buluyorum
Dilimin üstünde kullanım dişlerim.



Tribanau.


["Cambro Briton" in editörü (J. H. Parry, Esq., Bay'ın babası
Serjeant Parry, seçkin avukat) diyor ki: "Aşağıdaki çeviriler
belki de İngiliz okuyucuya bayılmaya hizmet edecek, ama
Çoğu bunlar gibi, Galce _tribanau_'un hafif bir fikri
tuhaflıkları ve epigramatik nokta için dikkat çekici
feshediler. "]

Hile yok, dolandırıcı hile yapmak,
Hain ihanet etmek için ihanet yok,
Hırsızlık da değil, aldatmıyorum
Hırsızlıkla yaşayan ondan hırılmak için.

* * * * * *

Hala duran üç şey var;
Yüksek tepeli bir tepede bir domuz,
Bir salyangoz çıplak taşlar,
Ve Miller'in çıngırak dili Tom.

* * * * * *

Üç şey taraması zor;
Gün, yaşlı bir meşe ve insan:
Gün uzun, meşe içi boş,
Ve adam-o iki fac adam.




Bölüm V. duygusal.


Llan Meilen'in gülü.


Dafydd AB Gwilym tarafından. Llan Meilen'in tatlı gülü! Bana Unutma teklif et
Tanıştığımız zevk anlarında;
Bana artık isim olmadığını hatırla
Muse zaten şöhretle eşlik etti;
   Ve gelecekteki ap gwilyms, besteleyen taze çelenkler,
   Kaşlar için şarkı şapletiyle sicim olacak
   Her fuar Morvida, Llan Meilen'in tatlı gülü.

Sevdiğim aşk tutarsız ya da gey olsaydı,
En fazla kalıcı ama uzun bir yaz günü,
Noontide'nin ihtişamı söndüğünde soğuk büyüyor,
Tanıştığımızı unutmuş olabilirdim.
   Ancak Eryri olduğu sürece zirvesi açığa çıkaracak
   Yazın güneş ışığına veya kışın soğuk karlarına,
   Aşkım Llan Meilen'in tatlı gülüne dayanacak.

O zaman bana teklif et, kızlık, artık hatırla
Sevgi ve sevginin sevmesi gereken bir isim,
Sevgi ve aşk nefesle bir hale gelene kadar
Ölümün sessiz unutulmasında yaşamın
   Ruhun Deseninin O saatinde Perchance,
   Ama o zamana kadar değil, koyu göz kapakları kapandığında,
   Bu seven kalp seni unutabilir mi, llan meilen'in tatlı gülü.



Benim yerli karyolum.


Gençliğimi geçirdiğim beyaz karyola
   Yonun yüce dağ tarafında,
Kapının yanına akan akarsu
   Yosunlu yamaç doth slide;
Bir ucu saklayan Holly ağacı
   İnleyen rüzgar tarafından sarsıldı,
Ye günlerinde olduğu gibi
   'Dallarının yoncadayken, gölgede buldum.

Açıktır sabah gelgitinin gökyüzü,
   Parlak, gençliğin mevsim zamanıdır,
Gün ortası bulutlar ortaya çıkmadan önce,
   Ve düştü aldatma gerçeği yok eder;
Akşam kara fırtınası alçalır,
   Yağmur kasırga kuvveti ile iner,
Ve uzun gece yarısı saati yaklaşıyor
   Dolu, derin pişmanlığın kalbidir.

Eski arkadaşlarım nerede canım
   O günlerde benimle kim oynadı?
Cemaat bahçesindeki yeşil mezarlar
   Yakında kederli cevap şöyle der:
Veda bu yüzden ışığı memnun eder,
   Hangi gençliğimde keyif aldım
Karanlık akşam tüm denemeleriyle birlikte gelir,
   Ve bunlar hayatın mutluluğu yok.



Meyve bahçesi ağacının altında.


Bahçenin derin yüklü dallarının altında
   Tüm zengin meyvelerinden daha adil bir hizmetçi yürür,
Ve onların altında durursam çok az şüphesiz
   Takımımı sunacağım nesnelerden hangisine.
'Twas Little Stripling olduğumu düşündüm
   Elmaları çok tatlı bakarken,
Hiç yeşil dalların altında görmeliyim
   Henüz çok daha erken selamladığım bir nesne.

Babanız zengin bahçesine dikkat ediyordu,
   Komşuların başıboş olması için iyi ve güçlü çit yapmak için,
Şimdilik, yeşil arbourlarının ortasında dolaşın
   Yolda Aught'tan daha güzel bir kızlık;
Meyvesi, isteyebilecek olana bırakacağım,
   Ama o kadar görkemli hareket eden o,
Meyve bahçesinden yanlışlık yapmadan çalırdım,
   Ve elmalarına asla bu kadar yeşil dokunmazdı.



Dee'nin kıyıları.


Mayıs ayında bir sabah, yumuşak esintiler eserken
   O'er Dee'nin bir dalgalanma ve şişme ile hoş gelgiti,
Bir çoban, beslenen sürüsünü eğdi
   Dell'de uzanan yeşil çayırların üzerine,
Yükseltdiği mavi gözü ve etrafına baktı,
   Sanki lia üzerinde bir tanesini görüyormuş gibi,
Ve parlaklığına rağmen, tuz gözyaşını gördüm
   Dee kıyısından uzak olan biri için.

Solace olmaya hazırlandığını düşündüğüm kız
   Adil sahnenin ortasında bir şarkı ile kalması,
Ne de onun nesnesinin gerilemesiyle kaldım,
   Bir melodi temizle çıkmadan önce;
Peçetesiyle sileceği gözyaşları,
   Çoğu zaman bir iç çekim göğsünden kaçarken,
Ve onun yaslarının notlarını gönderirken,
   Lay'ı sevmenin adres olduğunu görebiliyordum:

"Tatlı William'ımı kaybettiğimden beri dört yaz geçti,
   Ve bu fuar vadisinden yas tuttu;
Dört sonbaharda yapraklarını çayırlarda duş aldı
   Bu göz kapaklarında bir gülümseme bahşetti;
Dört kış kar taneleri ve fırtınalarıyla hızlandı
   O benim yanımdan beri hafif bir glee söyledi;
Ancak hasat için daha birçok yay ekilecek
   William, Dee'nin kıyılarını yeniden ziyaret ediyor. "



Gwilym Glyn ve Dyffryn'den Ruth. Yonder Valley'in derinliğinde,
Tarlaların parlak ve güneşli olduğu yer
Ruth adil ve ince beslendi
Bir annenin gözü çok hassas.

Pamukçukların şarkılarını dinlemek.
Onun gambollarından zevk miydi?
Ve bir kızlık büyüdü
Gwilym'in sesi Dyffryn'de tatlıydı.

Birlikte çocuklukta oynadılar mı
Birlikte Greenwood'da Ramble,
Çayır üzerinde birlikte dans et,
Birlikte Primrose sarı koparın.

Her ikisi de genç güzellikte büyüdü
Barış ve bol miktarda kucağında,
Ve keşfetmeden önce
Aşk sessizliğini bağlamıştı.

Ruth'un zenginliği vardı-So Gwilym değil,
Kıta efendisi ona soğuk büyüdü,
Ve uzunluğunda gelmesini yasakladı
Dyffryn'i ziyaret etmek için artık.

Gwilym, vahşi ahşapta dolaşırdı,
Çocukluğunda dolaştığı yerde,
Ve evini ve mezrasını kapatırdı,
Çalılık içinde oturma.

Ruth, ağlayarak bahçeyi yürür,
Ve boş ufku araştırın
Gwilym'in geçen bir bakış için--
Ama hepsi onun gözyaşlarını boşuna ve ağlıyor.

Gwilym dedi ki, "Okyanusu geçeceğim,
Ve heathen'e uy,
Zenginlik yapma umuduyla,
Baba hangisi memnun olur. "

Ama ülkesinden ayrılmadan önce,
Bir keresinde, gizlice, bayanla tanıştı,
Ve kayın gölgesinin altında
Üzüntü içinde ölümsüz sevgiye yemin etti.

Çok ağlayan-iç çekerek,
Gloaming'e ayrıldıklarında,
Uzak bir bölge için Gwilym,
Ruth, ıssızca arkasında.

Zaman hızlı uçtu ve birçok wooer
Ateşli bir sevgiliye Ruth'a geldi;
Ama boşuna kızlık aradılar,
Çünkü onun troth'u kırılmamıştı.

Owain Wynn'in bol serveti vardı,
Earnest onun derin etkisi oldu,
Ve baba tarafından fahişe,
Yine de boşuna onun çabasıydı.

Ruth'un Gwilym'i gördüğünden beri yıllar geçti,
Ama hayalleri her zaman onun içindeydi
Ve sabah onu kabul etti,
Gece onu yakın gördü.

Bir adil akşam Ruth oturuyordu
Son ayrılıklarında,
Gwilym'i gördüğünü düşündüğünde
Dyffryn'in Meadows Green'i geçin.

Gerçek mi yoksa görünüş müydü?
Yavaş vizyonu test etmek için hareket etti,
Kendi gerçek aşkı dışında kim vardı
Onu Green Grove'da talep etmeye gel.

Gwilym artık bolluğa sahipti,
Altın ve İnciler ışıltılarını gösterdi,
Yakında baba ona hoş geldiniz
Evine ve kızına yakışıklı.

Hızlı düğün günü yerleşti,
Ruth to Gwilym'e evlendi,
Uzun zamandır mutlulukla yaşadılar ve bol miktarda
Vadinin gururu ve kıskançlığı.



Clas Lordu.


Clas'ın Lordu avına gitti,
   Düz ve sedgy moor üzerinde;
Diken parçasının parıltısı parladı
   Wild Benmore'un yüksekliklerinde.

Neden Hound'dan uzak duruyor?
   Ne de hararetli kovalamaca mı teşvik ediyor?
Bugle sesinin tiz patlaması nerede?
   Ve parlak yüzünün çiçek açması?

Clas Lordu başka oyun buldu
   Kova ve ürkek karaca daha;
Kalbi diğer alev tarafından ısındı
   Gözleri aşk ışığı parıltısıyla.

Dağ tarafında tanıştığı bir küçük hanım
   Çiçekleri vahşi toplamak;
Elmaslar gibi gözleri ayarlandı,
   Ve çocukken mütevazı.

Fuar onun yüzüydü ve görmek çok güzel
   İnce kalıp şekli,
Koyu saçları bedava saçlarda salladı
   Omuzlarda kemer ve cesur.

Clas Lordu kızardı ve iç çekti
   Güzel hizmetçi gördüğünde;
Onu onu geçmeye çalıştı;
   Onun dizginleri çizdi.

Ama kalbi çabucak göğsünde çırpındı,
   Dizgin elinden düştü
Aksanlarla zayıf olan hizmetçi adresi,
   Titreyken durdu.

"Adil bayan, adını sorabilir miyim?
   Ve burada amacınız ne?
Ne kadar parlak çiftlik evinden geldin?
   Ve koruyucunuz yakın mı? "

Hizmetçiye Haughty Mien ile cevap verdim
   Bu onun yüksek mülkünü gösterdi:
"Bilmiyorum efendim, neden güce olmalısın
   PRATED gibi bilgi.

Adını sormadım mı yoksa nereden geldin?
   Ne de bir bakış attınız;
Bu nedenle benim gazabımın iltihabı olmalısın,
   Beni rezervasyon yaptırarak mı? "

Şefin en yüksek seviyesi şimdi
   Ve Lower'd onun tepesiydi;
Derin alçakgönüllülük ile
   Böylece ele aldığı hizmetçi:

"Leydim fuarım, senin güzel adamın
   Kalbimin derin bir etkilemesi oldu;
Altho 'Chase'i çok keskin duydum
   Seninle düşüncelerim dinleniyor. Takılarınızı geçmek için deneme yaptım,
   Ve benim steed'imi uçuşa attı,
Ama göz kamaştırıcı güzelliğin uyuşmuş kollarımı
   Ve beni görüşünüze zincirledi.

Eğer alçakgönüllülükle sevgini isteyebilirsem
   Sana derecemi söyleyeceğim:
Ben yonder Grove'un efendisiyim
   Ve bu dağdan ücretsiz.

Bu geniş topraklar çeyiz olacak,
   Eğer takımım alırsan
Ve sen yanımda kovalamaca çağıracaksın
   Sabahtan kış arifesine. "

Hizmetçinin cevabı sağlamdı, ancak mülayim oldu,
   Ve daha sakin bir ruh halinde:
"Teşekkür ederim efendim, teklifiniz için eliniz için,
   Çeyiz ile büyük ve iyi.

Tüm övgüler için teşekkür ederim
   Ve cesur lütuf için;
Daha erken bir yılla tanıştık ama biz
   Lady Clas olabilirim.

Parmağımın üzerine bu yüzüğü gör
   Bir sevgi belirtisi;
Bu sabah oraya yerleştiren o
   Yukarıdaki Yon Cairn'de oturuyor. "

Şefin yalnız Cairn'e baktı
   Ve Lleyn Şövalyesini gördüm!
Dağ geyiği gibi, Sarn'a uçtu,
   Ve daha fazla görülmedi!



Glen'in gülü.


Verecek param ya da hazinem olmasa da,
Yaşayabileceğim bir saray veya yazlık yok,
Altho 'yüksek kan veya derece övünemem,
Bütün bunlardan daha tatlı gülüm benim için çok canım.

Dağdaki kuzular frisky ve gey,
Ormandaki kuşlar oyunla huzursuz,
Kızlar baharın ortaya çıkışında sevinir,
Yine de benim fuarım bana daha fazla zevk getirebilir.



Dağ Galloway.


Madoc Mervyn tarafından.

Denenmiş ve güvenilir dağ atım,
Aberteivi'nin dayanıklı cinsi,
Ruh Ele, Alt et,
Bu SHAM'ST Taze Taze;
Ve günde üç skor mil ve on iki
Hast Sped, Gallant Galloway.

Deniz teknesi gibi, sağlam ve sıkı,
Okyanusta dans etmek, ışık,
Rüzgarın ruhu
Kalp ve zihin için harekete geçer
Elastik, yüzdürme, gururlu ve gey,
Sanat sen, benim dağım galloway.

Bir bataryanın süpürmesi gibi beni doğurdun
O'er Dağlar Yüksek ve Vallies Derin,
Sık sık göl ve şelalede içti,
Kasvetleri hariç olan güneşsiz körfezleri geçti
Ve okyanus spreyinde sıkışmış,
Breakers'ın kükrediği yerde, yıkım yatıyordu.

Ve snuff't sülfür dumanları
'Orta kırsal doğanın charnel mezarları;
Göze çarpmadın
Merthyr'in yangın alanlarının parıldadığı;
Ve sen senin yolunda korkusuz kalıyorsun
Sadık Dağım Galloway.

Bir vale var, 'uzakta,
Ama o vale günümüze ulaşmalıyız;
O vale'de bir konak var,
Beyaz duvarları iyi göz rejimi!
Ve dedikleri daha fazla beyaz el var,
Gallan Galloway'ımı patlatacak.

Ve o genç ve adil,
Orada ikram eden sevimli olan;
Oh, gerçekten canım o benim için!
Senin benimki olarak seni karşılayacak:
Sonra kapalı, günün arasında,
Açık! Gallan Galloway'ım.



Glan Geirionydd.


Rev. Evan Evans.

Bir yaz gününde bir kez
   Kıyıda salladım
Swift Geirionydd's Waters Blue,
   Daha önce nerede yürüdüm
Gençliğin parlak mevsiminde gitti
   Ve hayatın en mutlu sabahını geçirdi
Kristal dalgalarından çizimde
   Diken altındaki alabalık,
Göğsümdeki her düşünce
   Güneş ışını kadar hafifti
Her eğlencenin tadını çıkarmak canım
   LiveLong gün boyunca.

Esinti gölde yumuşar,
   Derin olumsuz, derinlemesine
Ve tüm çevreleyen doğa
   Sessiz uyku kadar sakin,
Raven'in kasvetli çığlıkları hariç
   Yüce sprey üzerine,
Ve çalıların yanında koyunların lekesi
   Lambkins'in Işığı Nerede Oynuyor,
Ve yoğun değirmen tarafından yapılan gürültü
   Nehir kıyısında,
Cuckoo'nun şarkısı ile kül içinde
   O kışın O'er'i göstermek için.

Etkileyici sahne eğilimi gösterir
   Derin hemşireye yansıma,
Gay ve Sprightly Fly'i dökmekten daha
   Kayalık dikin altında;
Ruhumu doldurabilir şimdi bastırıldı
   Ayık ciddi düşünceyle,
Diğer günlerin ve diğer şeylerden
   Genç ellerim işlenmişti;
Gözyaşları gözlerimin içine girerdi
   Kalbim Heaving Dolgu ile
Olduğum her şeyi düşünmek için
   Ve hala olduğum her şey. * * * * * *

Ayık durgunluk
   Ayrılan arkadaşların düşünceleri,
Sahabelerden beri çok uzun sürmeyen
   Nehrin virajında;
Ve yakında kasvetli gün gelecek
   Onların kıyametle tanışacağım zaman
Ve 'Göl kenarında balık tutmanın yerini,
   Mezarda olacağım.
Bazı kardeşler Bard başıboş olabilir
   Ve iuan e'an'ı mı isteyin?-
"Geirionydd Gölü hala aynı,
   Ama burada hiçbir IEUAN görülmedi. "



Babasının ölümünden sonra çocuğunun annesi.


Rev. Daniel Evans, B.D.

Nazik çocuğum, bilmiyorsun
Neden hala sana bakıyorum
Ve Meditasyon Derinlikte Trace
Sessiz uykuda adil özellikleriniz.

Senin Mien, bebeğim, çok lütufla dolu
Bana babanın yüzünü hatırlatıyor;
Ağacın altında durmasına rağmen,
Özellikleri sende hayatta kalıyor.

Bilmiyorsun, nazik çocuğum,
Beni vahşi kılan derin pişmanlık
Ne de neden bazen ihsan edemiyorum
Doth parıldığında gülümseme için bir gülümseme.

Baban, bebeğim, kilin içinde yatıyor,
Mezarda kilitlendi, hapishanesi grisi;
Ve yine de hala canlı olarak
Yüzündeyken bir bakış veriyorum.

Ve gülümse, bebeğim fuarım,
Yüzümden önce bu kadar solgun özen mi?
Dünya ve aldatmacası için ne,
Genç ayaklar için sayısız tuzakla?

Bunlar senden önce, yardım
Babanın avukatının derinlemesine atılmıştır;
Ve yakında annenin bulabilir
Orada son bir ev-ve arkasında.

Üzücü durumun o zaman olacak
Lea üzerinde yalnız bir çiçek gibi,
Rüzgardan bir kapak olmadan,
Ya da kış dolu ve kar kaba.

Ama gülümsedin, yukarıdaki cennette
Babanız yaşıyor ve o aşktır;
Çok şey biliyor ve iyi bakım
Herkes için ve senin için hazırlanacak.

Eğer yardımıyla Yehova İyi!
Şimdi mutlu ruh hali içinde gülümsüyorsun;
Onun elinde güvende düşünmeyebilir miyim
Bu arazide seyahat edebilir misin?

Gülümse, çocuğum, bulacaksın
O'nda bir arkadaş ve baba türü;
Yetim yolda rehberlik edecek,
Ne de güveni ihanet etmeyecek.

Sonunda ebedi topraklarda
Hepimiz neşeli bir grupla tanışacağız,
Daha fazla tehlike olmadan, ayrılmak için daha fazla,
Ya da kalbi kaldırmak için gözyaşı veya iç çekin.



KADIN.


Rev. Daniel Evans, B.D.

Nazik kadın! En mükemmelsin
İlahi mimarın çalışması;
İnci ve Yaratılış Güzelliği,
Tüm itirafla dünyanın gülü.

Sayısız kez gülümsemelerin daha tatlıdır
Sabah güneş doth dağılmasından daha
Doğanın tüm sevgisi
Sana neredeyse giriyor.

Gülün tonları ve zambak,
Tüm güzelliğinde yemyeşil bahar,
Çiçekler arasında henüz daha parlak
Bowers'da adil bir kadın.

Su nehri doldururken
Duygu dolu onun öfkesi
Ve onun sevgisi, bir kez yerleştiğinde,
Çelikten daha doğru.

Onun koynunun hassasiyetiyle dolu,
Orada derin bir sevgi, çiçek açması,
Nazik kadın! Kim Merak edebilir
Senden sonra adamın kalbi dolaşıyor mu?

Duygu olmadan gördüm
Kan ve ıssızlık tarlaları,
Ama hiç gözyaşı görmedim
Kadının gözünde ve benimki su değil.

Dudaklarından yatıştırıcı bir kelime
Tüm kızgın duyguyu silahsızlandıracak,
Dilinde bir rahatlık balsamı,
Büyük erdemi, desteğini güçlü.

Hoş gezgin için
Succor ile buluşma yolunda,
Kendi evindeyken çok daha tatlı,
Fair Woman's Hoş Geldiniz.

Bir ailede neşeli kadın
Grubu çok mutlu ediyor
Ve sesi sevgiyle dolu,
Bir cemaatin birimini verir.

Yaratılış dolaşan adam zavallı
Arkadaş için kadın olmadan,
Tüm korumanın yoksulluğu,
O olmadan istasyonunu kutsamak için.

Nazik kadın! Hepimiz covet
Sen olmasaydı ama sefil,
Üzüntünüzü azaltmak için sesin olmadan,
Ya da senden ödünç almak için tatlı yardım.

İlerlememizi neşelendirmek için sanat ışığın
Tüm karanlığımızı aydınlatmak için yıldız,
Sorunlu ruh için bir çapa
Her fırtınalı terör denizinde.



Sadık kızlık.


Rev. Daniel Evans, B.D. Mayıs ayında bir sabah günün şafak vakti,
Ormanlardan gelen kuşlar bu kadar eşcinsel atlarken;
Bir cemaat uzaktan kumandasının kilise bahçesini geçerken,
Cambria bölgesinde, adı not etmediğim:

Kıyafet açısından çok zengin adil bir kızlık gördüm,
İkincisi ama bir meleğe olanı göründü;
Kumu açan ayak izleri hızlı bir şekilde,
Ve çiçekler, elinde doğdu.

En iyi öğrenebileceğim gizlemeye kaçtım
Nesnesi ve dilekleri çok kötü bir yerde,
Bir refakatçi olmadan-çok erken-
Çok kasvetli bir bölge için onu Bower'dan terk ediyor.

Anon, yatan yeni bir mezara ilerledi
Kilise bahçesi yoluyla ve diz çökmüş kaldı,
Çiçekleri elleri çok net olarak dikerken,
Ve görünüşü uysallık ve korkunun bir kopyasıydı.

Göz kapakları fuarından kurumayacağı gözyaşları
Peçete ile çok kar-beyaz renk tonu ve çok nadir;
Ve bir ses duydum, bu üzücü aklım,
Bu tür kelimelerle esintiyi koklarken:-

"İşte huzur içinde ve sessizce
Kendimin ruhumu kadar sevgiyi sevdim;
Ama ölüm bizi sonsuz kedime ayırdı,
Her biri diğerine elini verdiğinde.

Burada kargaşadan dinleniyor ve üzüntü,
Bu dünyada benim için değerli olan bütün;
Tatlı bir şekilde büyümek, çiçek! ve mezarında adil,
Altho 'güzelliğine ve çiçek açmayacaksınız.

Benden daha değerli olan hediyeler aldı,
Bir söz için elim-ve saçlarımın bir kilidi,
Toplam uyuşuyla benim bölümüm taşıyacak
Bulutlu ya da adil olsun, vahşi ya da kedisi.

Yanında otururken içeriğim ne kadar harika
Kalbimin her zaman büküldüğü bu yerde;
Geniş dünyayı dolaşmam gerekirse,
Merkezleri olarak düşüncelerim toparlanacaktı.

Altho 'dünyadan hoş geldiniz ne de chide
Ne bir zamanlar gelin üzerinde gülümsedi;
Ve yine de sevgilim! Benim için rahatlık,
Oturmak için ama sana çok yakın.

Gözlerin parlak ve şefkatim şimdi görüyorum
Ve benim için bal gibi konuşmanızı hatırlıyor;
Mezarın tüm dünya koruyacak şekilde kucaklayacağım,
Hepsi bir zamanlar tuttuğumuz sevgiyi kanıtlayabilir. "



Ewe.


Rev. Daniel Evans, B.D.

Çok sanatsız sanat sen, nazik Ewe!
   Sizin yönün hissetmek hissi;
Ve her koynunda bedew,
   Her gerçek sevgi çalıyor.

Aught türden bir silah yok
   Savaşmak için düşmanlara karşı;
Korna yok ya da köpeği yaralayacak
   Bu seni çok istikrarlı bir şekilde endişelendiriyor.

Hayır, haksızsın ama zayıf uçuş,
   Orada sadece sığınağınız;
Ve görüşün içindeki her cur
   Tufandan beri daha hızlı.

Ve lambkin senin zayıf doth başarısız olduğunda,
   Sık sık takip etmek için çağrıldı,
Zayıflığa en iyi korumanız
   Wilt ölüm veya üzüntü ile ver.

Yere karşı ayağının atacağı,
   Amacını seçkin bir şekilde saf;
Tam bir zamanlar bu şekilde görüş
   Bilgisayarlarda bana gözyaşları getirdi.

Ama bilge doğa vermediyse
   Keskin dişine veya silahına,
O tazminat alıyor
   İnsan yardımından ve nedenden.

Adil bir şekilde insan desteğinden sahip
   'Kazanç yaraları ve sıkıntı;
Ve bozulmadan araçlara sahip
   Ona çile sağlamak için.

Evet, daha fazla değer onun hediyesi
   Paha biçilmez gümüş madenlerinden daha
Veya derinlikten kaldırdıkları altın
   Hindistan'ın uzak sınırı boyunca.

Korumayı güçlü bir şekilde verir
   Rüzgarlardan ve Tumpest'lerden uluyan
Pelting yağmurdan ve karla uzun sürer,
   Yukarıdaki fırtınalar atarken.

Manto bize gece sıcak
   Kasvetli gölgeler boyunca;
Kalplerimizi bu kadar özgür ve hafif yapan nedir?
   Ne ama koyun çok değerli!

O zaman koyun unutmayalım
   Kış kasvetli doth shover;
Yağmurlar indiğinde-ve güvenli set-
   Ona minnettar olalım.

Onun pelerini bize rahatlattı
   Hendekle titriyorsa;
O zaman ona en iyi ritmi verelim
   Onun mesken ve rambles için.



Balıkçının karısının şarkısı.


Rev. John Blackwell, B.A. Huzursuz dalga! Hareketsiz ve sessiz ol
Rüzgarı ve fresh'i dikkate almayın,
Doğa geniş şimdi hızlı uyuyor,
Neden bu kadar yaşıyorsun ve karıştırıyorsun?
Şimdi tüm kargaşa bitiyor,
Neden sürekli yuvarlanmıyorsun?

Dinle deniz! Koyun senin
Düşüncelerimin nadiren olduğu biri
Onun çok değil, boşta kalacak
Ama yapabiliyorken çalışmak;
Ona karşı nazik ol, okyanus billow!
Kumlu yastığın üzerinde uyu!

Bu nedenle hala şişiyor olabilir misin?
Neden huzursuz bir şekilde durmuyorsun?
Çalıları karıştıracak rüzgar yok,
Ve hepsi hala dağ esintileri:
Sabaha kadar sakin ol
Offing'de sığınacağı zaman.

* * * * * *

Sağır sanat benim entrikasyonum için
Okyanus! Ve merhametsiz.
Seni yöneten ona döneceğim
Ve hala en şiddetli girdren:
Onu korumaya götür
Onu dalganın yıkımından koruyun!



Solmuş yaprak.


Rev. John Blackwell, B.A.

Anızın üstündeki yaprağı kurutun,
Yakında 'Twill Bramble'a düştü,
Ama zihin bir ders alır
Düştüğünde yapraktan.

Bir kez derin verüre ile gelişti,
Arbor'daki yönünü parlak,
Sayısız yoldaşın yanında,
Bir kez eşcinsel rotasyonlarda dans etti.

Şimdi çiçek açtı, sonsuza dek gitti
'Sabah çiğinin kasıtlı, totter,
Güneş veya ay veya esintiler balmy
Vardan güzelliğini geri yükleyemiyorum.

* * * * * *

Kısa onun ihtişamı! Yakında soldu
Bir gün sevinci ve sonra sona erdi;
Cennet görevinin bittiğini ilan etti
Sonra düştü ve sonsuza dek.



Sad kızlık öldü.


Sad kızı öldü! Ve cennet sadece biliyordu
   Süresi dolduğunda hissettiği acı,
Ay ışınları akşam çiğini ağlıyordu
   Kızın hayatı batarken.

Sad kızı öldü! Hızlı kapının yanında,
   Başı işaretlemenin üzerinde dururken,
Ve yağmur damlaları mağazaya düşerken dondu
   Son zamanlarda kanamış bir koynunda.

Babasının sevgili evinin eşiğinde öldü,
   Onu dolaşması için onu zorladı,
Açık beyaz elleri dolaşmaya çalışırken
   Mandal ve sıcak barınak arayışında.

* * * * * *

O öldü! Ve sonu sonsuza dek ortaya çıkacak
   Sevgiden yoksun bir baba,
Yeşil mezarı her zaman iyi tanıklık ederken
   Sevginin ve bağlılığın gücüne.



Dünya ve Deniz: Bir Karşılaştırma.


Dünya gibi ve onun korku değişimleri
Okyanus öfkelendiğinde
Bazen dolu ve bazen sığ,
Bazen yeşil ve bazen sarı.

Denizi içen herkese tuzla,
Acı ruhsal dünyadır,
Denizin derinliklerinde olan herkese,
Dünyanın derinlikleri ve dipsiz.

Tehlikesini desteklemiyor
Denizciye deniz mi,
Gezgin için daha az sürdürme
Dolaşacağı dünyadır.

Rocky yerlerinin denizi dolu,
Labirentlerinde shoals ve quicksands,
Bütün acı çekme dünyası
Üzüntü ve yıkımla suçlanıyor.



Zavallı adamın mezarı.


Rev. J. Emlym Jones, M.A., LL.D.

'Yew ağacının kasvetli dallarının
   Yemyeşil kafasını bir höyük yetiştiriyor,
Zenginlikleri alıyormuş gibi
   Hangi cennet çiyinin yayılması;
Birçok ayak dikkatsiz
   Mütevazi yığın üzerine bas,
Ve çimleri çok süslü ezmek:-
   Bu zavallı adamın mezarı.

Birliğin ücretli hizmetkarları
   Son kalıntılarını sessize taktı,
Dünyayı hızlı bir şekilde karıştırmak,
   İç çekmeden, gözyaşı veya ağrılar olmadan;
Acı ve özelleştirmeden sonra,
   Sonunda sorunları sona eriyor,
Baskıdan sessiz sığınak
   Fakir adamın barış mezarıdır.

İki baş harfli mezar taşı kaba,
   Daha pürüzsüz tarafına oyulmuş,
Denemelerinin bir yardım arkadaşı ile,
   Şimdi bölündü ve güneşlendi;
Ve Paskalya Pazar geldiğinde,
   Ne arkadaş ne de akraba var
Yeşil yapraklar veya burun vermek için
   Fakir adamın mezarında.

Ne de küllerinin üstünde ilham perisi
   Bir dirge söyle veya sonunu yas tut
Ve uzun zamandır boşa harcıyor
   Furrows'daki höyük:
Tüm izler ile seviye
   Onu unutma derinlemesine saklayın;
Yine de, bunun için Tanrı'nın melek saatleri,
   Zavallı adamın mezarı ağlıyor.



Bard'ın Morfydd için uzun zamandır sevgisi.


Dafydd Ap Gwilym tarafından. Hayatım boyunca bulundum
Morfydd, "Altın Mien!"
İnancın ötesinde sevdim
Sevmek ve keder için günde birçok
Çünkü onun uğruna bir av oldu,
Ay'ın dizisinde kim var!
Gençlikten gerçeğimi taahhüt etti
Parlak kaş kızına.
Oh, özelliklerinin giydiği ışık,
İşkence gören Torrent'in parıltısı gibi!
Sık sık şaşkınlıkla şaşkın
Bütün gece ağrıyan ayaklarım var
Stag benzeri izlenen orman gölgesi
Köpük tenli hizmetçi için,
Tutku sağlam ve eşcinsel ile kim
Mayıs ayının orta yapraklarına bayıldım!
Binlerin ortasında söyleyebilirim
Bir elastik ayak izi iyi!
Bir tatlı hizmetçiyle konuşabiliyordum
(Zarif figür!)-Gölgesiyle.
Ölümceye kadar tanıyabilirim
Nefesiyle tatlı bir kız!
Nightingale'den öğrenebilir
Nerede fark etmesi gerekenler;
Orada en asil müziği şişer
Dells portalları aracılığıyla!

   Ben ondan uzaktayken
Ne gülüyorum ne de yattım!
Ne ruh ne de duyu kalmadı,
Ben aklın yarısı yoktu;
O geldiğinde, kederle ayrıldım,
Ve tamamen kalbim!
Şarkılar, akan şarap gibi,
Bu zihnime acele edin;
Yeterince Duygusal Tekrar Geliyor
Beni pistime yönlendirmek için!
Bir saat değil gey olalım
Morfydd'im uzaktayken!



Süpürge korusu.


Dafydd Ap Gwilym tarafından.

Asil sevginin kızı
Altın elbiseye katlanmış kontes daha,
Artık onun kötü niyetini vermeye cesaret etmiyor
Şafakta veya gecede ozanla buluşmak için!
Blythe Moon'a dayanamayabilir
Gün ışığı giyen hizmetçisi-
Çağrısına cevap vermekten korkuyor
Gece yarısı, yon duvarının altında--
Bir hürkhen bower da bulamıyor
Sabah saatinde onu taramak;
Ve böylece yaz günleri geçici
Uzakta, Lovers toplantısı olmadan!
Ama kal! Gözlerim bir Bower Bak,
Hizmetçinin ve şairin henüz buluşabileceği yerde,
Dalları altın olarak dizilir,
Kışın manzarasını görüyor
Tonları parlak, yaprakları yeşil,
Yaz sahneye dağılırken.
(Kızı cezbetmek için) o frenden,
Onun için yapacağım bir yelek
Bir cam gemisi kadar parlak,
Okyanusun taşıydığı merddin;
Dyfed'in tepeleri bir peçe vardı
Antik günlerde-(öyle hikayeyi çalıştırır);
Ve bana böyle bir gölgelik
Bu mahkeme, ormanlar arasında;
O nerede kalbim tapıyor, hüküm sürecek,
Adil Alan Prensesi.

   Ona ve şairin gözlerine,
Bu çarşı bir cennet gibi görünüyor;
Her şube ustaca gergin
Dal ve yeşillik ile, genç ile,
Ve Mayıs ne zaman ağaçlara gelir
Yemyeşil liveylerini boyamak için,
Her iplik gibi fışkıran altın parlayacak,
Aşağıda hüküm süren onu onurlandırmak için.
Yeşil, o Arbor'un görülmesi
Ve Wites kalın altın duşlarında!
Şaire ve hizmetçiye sevinç,
Kimin Cennet Yonder Gölgesi!
Ah! en asil ihtişamın çiçekleri, bunlar
Ağaçlarda yaz don çalışması var!
Aşıkların artık sahip olduğu bir alan,
Safran o'er O'er ORDURE RULL'D,
Geçen Sevgi Evi,
Arabistan'ın altından bir kumaş--
Parlak altın doku, görkemli çadır,
Silahı yöneten onun,
Çeşitli renklerin çatısı ile blent!
Bir melek, 'Mayıs ormanlarının ortasında,
Radiance Gay ile işlemeli
Altın bedeli ile o gossamer--
Tanrı'nın ateşleri-bu ışık taşları!
Bu sihirli bowers'ı bulmak için tatlı,
Fuar üzüm bağları iç içe geçti;
Ahşap ortasında mücevherleri yükseliyor,
Gökyüzü Starlight'ın parıltıları gibi--
Altın külçe, görkemli ödül gibi!
O zemini güverte olan çiçekler ne kadar tatlı,
Kesintisiz bir ihtişamla harmanlanmış
O'er'i havaya uçuran o ışıltılı dallar
Bir meleğin eliyle peçe uzatıldı.
Ah! Aşkım gelecekse, onun ozanı
Durumu ile ayak izleri koruyucusu,
Orada, hiçbir yabancının gözetlenmeye cesaret edemediği yerde
Yon Broom'un yeşil gölgelik altında!



Huş ağacına adres,


Bu, Llanidloes kasabasında bir May-Pole dönüştürülmüştü.
Montgomeryshire.

Dafydd Ap Gwilym tarafından. Ah! Huş ağacı, yemyeşil kilitlerle,
Ve pervasız zihin-uzun süredir
Yerli kayalarından bir asa;
Doku yeşili gölgelik ile,
Ve sylvan sahnesinin ortasında
Ormanın bir asası duruyordu.
Ahşaba bir hain yapıyorsun!
Nasıl sık, Mayıs ayının kısa gecelerinde,
Aşk-Messenger'ime ve bana
Yaprakların bir kanepesi ortaya çıktınız!
Bir melodi evi yapıyorsun,-
Gururlu müzik her daldan yükseldi;
Ah! Seni şimdi sevenler!
Yaşayan dallarınız örtüldü ve çaldı
Woodlands'ın bildiği her şarkıda,
Ve her ormanlık akış fırladı
Hayata-aşağıda yayılan çadır.
Halka açık yolun gururlu koruyucusu,
Böyle bir wert sen, itaat ederken
Güzel gelinimin danışmanı--
Ve senin yerli koruda ikamet!
Ama şimdi gövdenin sessiz ve karanlık,
Lady'nin saygısı tarafından artık alkışladı;
Parkından yırtılmış bagajından kira,
Şanssız ağaç yine yeniden yetiştirildi ...
(Küçük onur veya lütuf işareti!)
Parish pazarını işaretlemek için!
St. Idloes kasabası olacağı sürece
Bir Patronu Patrom ...
Misafirperverliği olduğu sürece
Ozan özgürce eğlendirecek,
Benim huş! Yüce boyunuz kalacaktır!



Holly Grove.


Dafydd Ap Gwilym tarafından.

Tatlı Holly Grove, en çok
Bir ormanlık kale, silahlı bir bower!
Tüm ormanın önünde
Mercan yüklü dallar kulesi.
Derinliği meydan okuyan aşk tapınağı
Baltalar-gökyüzünün fırtınası;
Kışın donunda kimin dalları
Mayıs ayının parlak üniforması!
Uçurumdan korundu,
Bazı kutsal fane sütunları gibi;
Şubelerinizin ortasında notlarla, harmanlanmış,
Derin organın ciddi gerginliği gibi.

* * * * * *

Cennet kuşlarının evi,
Yuvarlak Fane gökyüzüne karşı geçirimsiz;
Kimin yeşil çatısı iki gece yağmur
Boşuna şiddetle dövüp dövebilir!
Yapraklarınızın hiç korkmaz olduğunu biliyorum;
Sertleştirilmiş çelik en kısa sürede yanar;
Her koru ve tepe yolsuz olduğunda
Kışın uzatılmış gecelerinin donları ile,
Hafren'in {141} bankalarından keçi yok
Senden yetersiz bir yemek glean olabilir!
Spring'in reçel ile kasvetli rüzgarı fırlatılmasına rağmen
Demir spreyi üzerine gazabı;
Silahlı Holly Tree! Firma şubelerinden
Bir çiviyi gürlemeyecek!
Verdure şapeli, düzgün bir şekilde örgü,
Grove zirvesinin üstünde!



Kuğu.


Dafydd Ap Gwilym tarafından.

Sen swan, sular parlak,
Abbot White gibi kireç renkli yelek içinde!
Sprey Kuş, kime giv'n
Heav'n adamlarının raimeni;
Gençlerin gururlu yaşında geniş el kuşu,
Syvaddon senin mirasıydı!
Sana iki hediye, adil kuş, birleşiyor
Yonder Gölü'ndeki balığı toplamak için,
Ve bükülme o'er yon tepeleri uçuşunuz
Dünya ve denizde bir bakış.
Ah! 'Bu binmek asil bir görev
Kar olarak sayısız dalgalanmalar;
Uzun adil boynunuz (gurur duyuyorsun!)
Aşağıdaki balığı yakalamak için kancanız;
Sen çeşme kafasının koruyucusun
Syvaddon'un dalgalarının beslendiği!
Dingle'nin engebeli akarsularının üstünde,
Yoğun beyaz raiment parıltı;
Kristal doku gibi gömleğin görünüyor;
Senin çift ve yelek parlak,
Bin zambaklar görüş ile tanışır;
Ceketin beyaz gülden
Woodbine's Flow'rs Compose, {142}
Hava kuşlarının ihtişamı,
Sen kuş kuşu, oh, dua ettiğimi duy!
Ve onun konut yerinde ziyaret
Ünlü ırkın hanımefendi:
Ona bir elçilikle ilgili acele et,
Benim nazik beyaz bozluk elçi--
Dalgalar üzerine kursunuz başlar,
Ve sonra Cemaes'de kıyıya çıkar;
Ve orada tüm arazi keşfetme,
Talyllyn'in parlak hizmetçisi için,
Ayın alevi olarak bayan fuarı,
Ve ona "Paragon" deyin;
Güzellik arayışının odası,
Ve yavaş ve uysal ayak izleri ile monte edin;
Onu selamla ve onun ortaya çıkması için
Hissettiğim bakım ve acılar ...
Ve karşılığında kulağımı getir
Umut mesajı, kalbim neşelendirecek!
Oh, hiçbir tehlike yakına giremez
(Majestic Head Kuş) Uçuşunuz!
Servisiniz iyi isteyeceğim!



Mayıs ve Kasım.


Dafydd Ap Gwilym tarafından. Tatlı Mayıs, hiç hoş geldiniz! yaprak sarayı
Vahşi Koro Bandın için elin örgüler;
Glory ve Power ile bu çok iyi, gururlu şövalye,
Her glen, her Bower'a sevinç vermek için;
Bu vahşi doğayı güler ve sevinir,
Sevginin zincirlerinde, guguklu tiz sesinde;
Sevgilinin kalbini en iyi şekilde dolduran,
Ve morfydd'imin sevgili imajını bana getir.

   Ne yazık ki! o karanlık kışın konakların yanması gerekiyor,
Soğuk benekli gösterileri ve titreyen ışığı ile,
Hızlı düşen karlarla parıldayan ayı,
Patlamanın kanatlarında yüzen soluk sisi:
Her nehrin sesi ile daha korkuyla yüksek sesle
Her torrent tüm köpük ve cennet tüm bulut!
Ne yazık ki! Sert kışın bölme gücü var
Her sevgili umuttan-şairden gelini.



Guguklu Masalı.


Dafydd Ap Gwilym tarafından.

Dolu, tatlı melodi kuşu, heav'n evin;
Yazın haberleri ile parlak pinyonlar dolaşım--
Glade yaprakları ile kalınlaşan yaz,
Ve şair ve hizmetçi ormanlık çekirdeğer.
"Sack" gibi tatlı, nazik kuş, senin güzel sesin
Aksanlarınızla sevgilinin hiç sevilmesi gerekir:
Ah! Bana bir kerede söyle, senin müzikal yatağında,
Nerede Göze çarpan kızın uyduğu kız.

"Zavallı ozan," dedi guguklu, "ne acı ve acı
Kendin için saklandın, tüm umurğin boşuna,
En beklediğiniz hizmetçinin tüm umutları,
Bir tane daha evlendirdi ve ne kadar olabilir. "

"Masal için söyledin"-Guguklu ağladım,
"Bana güzel gelinimden şarkı söylediğim için
Bu kötülük suşları-kış ortaya çıkıyor
Ve güneşin ışığını kısaltın-yaz kariyerini saptayın;
Frost ile ormanın tüm yaprakları dallar doluyor,
Ve ıssız soğuğu ile ormanları solur,
Ve kendi orman spreyinin ortasında soğuk algınlığı ile,
Hayatını ve şarkısını al, aptal guguklu, uzakta! "



Dafydd Ap Gwilym'in rakibiyle evlendikten sonra Morfydd'e adresi.


Çok uzun süre kararsız hizmetçiyi sevdim
Aşkım keder ve acıya döndü;
Boşuna kurtuldum, başıboş kaldım
O günlerde tekrar şafak ki;
Ve o, şafak gibi güzellikte,
Benden şimdi kalbi geri çekildi!
Sabit bir talip-kulağında
En tatlı melodilerim döktüğüm;
Nerede dolaşıyordum;
Onun yüzü için ruhum
Zenginliğim çılgınca şarap içinde geçirdim
Ve madenin muhteşem mücevherleri.
Kollarını güzel zincirlerle güverte ettim,
Bileziklerin ince altın örtüsüyle;
Charms'ı çeşitli suşlarla söyledim,
Her âşete övgüsü şunları söyledi:
Uzak Keri'nin Ozanları Biliyor
Kar olarak lekesiz olduğunu.
Bağlanabileceğini umduğum bu aşk kanıtları
Morfydd'im her zaman gerçek olacak:
Ne yazık ki! Derin umutsuzluk sevkine,
Koynumun açık umutları benim
Ve onun takılarını veren temel zanaat,
Oh, acı! başkalarının kollarına!




Bölüm VI.  Dini.


Rev.  William Williams, Pantycelyn.


[Rahip William Williams, "Pantycelyn" tarzında bir kiralık
Atalarından miras alındı, Llanfair-on-llanfair-on-cemaatinde doğdu.
1717 yılında Carmarthenshire'da.
Bakanlık ve Llanwrtyd ve Abergwesyn'in Curacy'sine atandı
Breconshire, 1740 yılında. Yaklaşık üç yıl görev yaptıktan sonra
tarafından tanıtılan dönemin Galli Püritizmine dönüşüm
Revs'in konuşma ve dindarlığı. Llangeitho'dan Daniel Rowlands ve Howel
Trevecca'dan Harris, her ikisi de yerleşik olanın seçkin bakanları
Sadece başarılı bir kooperatif olduğu kilise, sadece bir
etkili vaiz, ama özellikle en ünlü ilahiist olarak
Galler.  Bu seçkin adam 1791'de öldü ve ilahileri tarafından yayınlandı.
1811'de oğlu ve Glasgow'dan Bay Mackenzie, mükemmel bir baskı yayınladı
1868'de biyografi ile yaptığı çalışmalardan.]

Hasten, İsrail! Çölden
   Orada çok uzun süre katlandıktan sonra,
Süt ve bal, şarap ve hoş geldiniz
   Bekle fidye.
Kollarınızı giy, savaşa ilerleyin,
   İleri git ve cesurca savaş,
Araziyi adil ve oraya götürecek
   Gündüz bulut ve gece alev. Babel'in suları çok acı
   Zorunlu ama hala ağlıyor,
Zion'un arpları, çok tatlı ve ayarlı,
   Rapture dolgusuyla kalbimi yap:
Bize neşeli bir toplantıyı getir
   Korkunç esaretten,
Ve Zion'un Dağına Kadar
   Benim için dinlenmeyelim.

Bu ülkede bir yabancıyım
   Yonder benim yerli evim
Fırtınalı dalgaların çok ötesinde,
   Kenan Çiçekleri Bloom nerede:
Ağır ayartmalardan vahşi fırtınalar
   Gemim uzun süre tutuklandı mı
Hız, sen nazik güney esintileri,
   Yakında Main'i geçmem için bana yardım et.

* * * * * *

İsa-benim tek zevkim
   Bu dünyanın içerdiği gibi boşa gitti;
Adın daha büyük bir hazine,
   Hindistan'ın altın ovalarından daha;
      Ve bu hazine,
    İsa'nın bana olan sevgisi elde ediyor.

İsa, güzel olan güzel
   Zarif yüzün ilahi;
Göz daha adil bir nesne görmedi
   Bu güzel dünyada,
      Sharon Rose,
   Sana cennetin ihtişamları parlıyor.

İsa, günahın karanlık hatalarından kalkan,
   Her düşmanın o'ercomes adını;
Ölüm, korkunç terörlerin kralı,
   Ölümün kendisi yaralanır.
      Fethettiniz,
   Neşeli övgü ruhum olur.

* * * * * *

Düzeltme, Lord, Goshen'de bir çadır,
   O gel ve orada uyuyor,
Kendini hafif gökselden yay,
   Ve günahkâr adam yaşıyor.
Zion'da yaşayın, devam et,
   Kutsal kabilelerin yükseldiği yer;
İnsanları çöl yapma,
   Alevlerdeki dünya bitene kadar.

Yalnız geceden beklerim
   Günün Şafakları için;
Hapishane kapım açıldığında,
   Prangalarım düştüğünde;
      O çabucak gel
   Jubilee'nin Mutlu Günü.

Hala uysal uyanık olmama izin ver
   Buna tüm sıkıntılarıma güveniyorum,
Güçlü elin, Kurtarıcı,
   Hızlı bir kapanma verilecektir;
      Beni izlemeye devam et
   Neşeli Jübile için.

* * * * * *

Karanlığın kasvetli tepeleri,
   Bak, ruhum, hareketsiz ol ve bakış;
Tüm vaatler travail yapıyor,
   Muhteşem bir lütuf günü ile;
      Kutsanmış Jubilee,
   Sabah Dawn Arace.

Hintli olsun, negro olsun,
   Kaba Barbar'ın görmesine izin ver
O ilahi ve tanrısal fetih,
   Bir zamanlar Calvary'de elde edildi;
      İncil'e izin ver,
   Kutuptan direğe yüksek sesle.

* * * * * *

Krallıklar genişliğinde, karanlıkta oturuyor,
   Onlara ver, Rab, tasarruf ışığı;
Ve doğu kıyısından batıdan,
   Sabah geceyi kovalasın;
      Dökme ışıltısı,
   Sanki bir gün yedi kat parlak.

Kutsanmış Kurtarıcı, İncil'i yay,
   Bine ve fethetme, asla durmayın;
Geniş olsun, senin büyük hakimiyetler,
   Çarpın ve yine de artar;
      ScEpter'ı salla,
   Kurtarıcı, tüm dünya.

* * * * * *

Her ulusta yeryüzünde,
   Her yerde saltanat, Yehova;
Madenli tüm krallıkları al,
   Heathen Karanlığı Yağma;
      Her insanı doldur,
   Doğruluk güneşi, zarafetle.

Ah! Kurtuluş müjdecileri,
   İsa'nın merhameti ilan;
Ayı, sen denizler, kutsal görev,
   Pagan adını korusun;
      İncil'e izin ver
   Göksel alev kanatlarında uçun.

Çöllerdeki herkesin konutlanmasına izin verin,
   Hepsi tepelerde-etrafta Dales,
Orta okyanusların şişmesini yaşayanlar,
   İsa'nın görkemli sesini övüyor;
      Yankıya kadar
   Onun adının dünya çevresi.

* * * * * *

Zaferle binmek, Kutsal Kurtarıcı,
   Git ve araziyi fethetin;
Dünya ve cehennem, tüm güçleriyle,
   Şimdi senden önce duramaz;
Zaferinin ışıltısında,
   Her düşman kaçmalı;
Terörle tüm yaratılış heyecanları
   Ebedi sallanın altında.

Bana yardım et Tanrım, her zaman katlanmaya
   Aşağıdaki babamın mahkemelerinde;
Işık ilahi ve görkemli yaşa,
   Karanlık olmadan, acımasız;
Güneşin ayrılması olmadan yaşa,
   Bulut veya acı olmadan yaşayın;
İsa'nın sevgisinde yaşa,
   Calvary'de kim öldürüldü.

Büyük kefareti görmeme izin ver
   Ve benim olan krallık,
Hangi kanın benim için satın aldı
   İlahi olarak da mühürlendi;
Her gün bulmak için çaba göstermeme izin ver
   Bu benim başlıca istihdam etsin;
Yolda iyilik istemiyorum
   Ama zevk almanız gereken var. * * * * * *

Büyük Kurtarıcı, Günahkarların Arkadaşı,
   Tasarruf etmek için muhteşem bir güç var,
Bana ışık ver ve hala beni yürüt
   Her fırtınalı dalganın üzerinde;
Kutsal ulaşımla ruhum olsun
   Şafağı henüz uzakken görüntüleyin,
Ve güneş doğana kadar
   Sabah yıldız tarafından beni yönlendir.

* * * * * *

O ne delilik, o ne ahlaksız,
   Düşüncelerimin yoldan çıkması gerektiğini
Oyuncak ve boş zevklerden sonra,
   Sadece bir gün boyunca zevkler;
Tüm hazineleriyle bu boş dünya,
   Çok yakında artık olmayacak
Hayran kalmaya değer bir nesne yok,
   Ama taptığım Tanrı.

* * * * * *

Uzak tepelerin ötesine bakıyorum
   Kurtarıcım görmek canım;
Ey gel, sevgili, alacakaranlık,
   Güneşim üzerimde.

Ayaklarım serbest bırakılan methinks
   Bu zorlayıcı zincirlerden,
Calvary'den şarkı söylerdim
   Ne de tüm acılarımı düşünün.

İlahi meskenin özlemini özlüyorum
   Günahsız sayısız yaşadığı yer,
Sınırsız aşkını kısıtsız söyleyen
   Ve tüm ihtişamlarınız söyler.

* * * * * *

Ruhumun zevkini ilan edeceğim
   O!  İsa'nın yüzünü;
Kutsal ismin her mektubu,
   Hayat ve lütuf dolu.

Kanadının altında, Kurtarıcı Meek,
   Ben sonsuza kadar olurdum;
Başka zevk boşuna arayışı yok,
   Tanrım, seni sevmektense.

Yalnız gücünüz her gün destekliyor
   Benim ayak izlerim, düşmese de;
Ve kurtuluşun kaldığım
   Sevincim, şarkım, her şeyim.

Balın Taraklar'dan daha tatlıdır
   Zevk için lehine;
Hayatta, ölümde, bundan daha sevinç yok
   Alaşım olmadan sürecek.

* * * * * *

Melek Tahtları Nolu numarasız,
   Dawn'ın parlak çiy damlaları olarak,
Taçlarını önünde sunun
   Hiç yeni övgü ile;
Ama azizler ve melekler harmanlıyor
   Güneşin üstünde şarkıları
İhtişamları ifade edemez mi
   Tanrı'nın insan yapımı biriyle.

* * * * * *

   Tanrıma doğrudan
   Hızla, ağlamam yükseldi;
Ona bu acil itirazda bulun:-
   "Merhamette Lord, katılın!
   Zarif kelimeni yerine getir,
   Beni dinlenmeye getirmek için;
Salem'de yakında yerim hazırlan,
   Ve beni hiç kör et! "

   Bir gözyaşı içinde aşağı,
   Mesih'mde yaşadığım yerde yas tutuyorum
Ve düşmanlarımla çatışmada,
   İhale kalbim yırtıldı;
   O her kanama yarasını iyileştirin,
   Hayat veren ağacınızla;
Salem'de, Lord, çekişmenin üstünde,
   Bir yer benim için hazırlanıyor! "



Çeşitli Galli İlahilerden Çeviriler.


Ben bir güvercin kanatları vardı,
   Uzaklaşırdım bölgelere onarım
Nebo'nun Yüksek Zirvesi'ne Rove,
   Ve bir ülkeye daha adil bakın;
Gözlerim selin üzerine bakıyor,
   Hayatın geri kalanını geçirirdim
Kurtarıcıya çok iyi bakıyorum
   Günahkarlar için kimin süresi doldu.

* * * * * *

Bir kez dalgalanmalardan geçtikten sonra,
   Karanlık, amansız bir gecede,
Yelkenden çıkarılmış-çok iğrenç dalgalanma,
   Ve görünürde sığınak yok.
Güç ve beceri sona erdi,
   Naught, ama gelgitte batıyor,
Kasvet ortaya çıkarken
   Bethlehem'in yıldızı rehberim olacak.

* * * * * *

   Tüm eski ırktan
   Geride kalan biri değil
Ama her biri, Gizli Grace ile çarptı,
   Kenan bulma yolu.

   Onun emriyle yeniden inşa edildi,
   Kudüs yükselecek;
Moriah standındaki tapınağı
   Tekrar ve gökyüzüne dokunun.

   Sonra hizmetkarlarını ileri gönder,
   İbranileri eve çağırmak;
Doğu ve batıdan, güney ve kuzeyden
   Bırakın tüm gezginler gelsin.

   İsrail'in sayısız mührü ile
   Tüm ulusların buluşmasına izin verin,
Ve gizemin yerine getirildiğini göster
   Aile tamamlandı.

* * * * * *

Bana Aaron'un düşünceli sessizliğini öğret
   Çubuk tarafından düzeltildiğinde;
Bana Eli'nin tanışmasını öğret,
   "Senin için, Tanrım;"
Bana işin güvenini öğret,
   Bu akıştan gurur duyan kelimeler,
Sen için, Lord, yalnız Exaltest,
   Ve sadece düşük kalıyorsun.

* * * * * *

Edom'dan Might ile Cometh,
   Şafak vakti günden çok daha mı parlak?
Düşmanlarını yönlendirdi ve fethetti,
   Ve sadece devleri çiğnedi;
Giysileri kanlarıyla boyandı,
   Kılıcı ve okları güçlü durdu,
Güzelliği tüm toprağı doldurdu,
   Büyüklük içinde seyahat ederken. * * * * * *

Kanatlı ışığı dart yapan
   Köpük dalgasına yürür;
Mahkumiyet okları gönder,
   Burada tasarruf etmek için gücünüzü uygulayın;
Şeytan'ın hapishanesinin çubuklarını patlat,
   Firbrand'ı alevden koparmak,
Şüphe ile güvence ile doldurun,
   Aptal'ı adını söylemeyi öğret.

* * * * * *

Bulutlar, ey Rab, dağın
   Benim ve yüzün arasında;
Bana ihtişamı ortaya çıkar
   Kurtarıcı lütuf;
Sen merhamet sözleriyle konuş
   Sıkıntıdayken arıyorum;
Ve affetmeyi tada bırakmama izin ver
   Mesih aracılığıyla, benim tümü.



Çiftçinin Duası.


Rev. Rees Prichard, M.A.

Rev. William Evans.

[Galce şiirinin herhangi bir kısmını içermeyen herhangi bir koleksiyon
"Llandovery'nin İyi Vicar Prichard" şiirleri eksik olurdu.
Bu mükemmel adam, Carmarthenshire'da Llandovery'de doğdu.
1579 yılı ve 1644'te orada öldü. Oxford'da bir üniversite kursundan sonra
Yerli cemaatinin zaferine girdi ve aldı.
Ardından daha sonra prebendary ve şansölyenin randevuları
St. David's.  Çok sayıda dini şiir ve dindar
çağdaşları arasında evrensel olarak popüler olan ve
Galler üzerinde büyük etkiler.  Toplandılar ve
ölümünden sonra "Canwyll y cymry" veya "
Galli mum, "yaklaşık yirmi baskısı ortaya çıktı.
"Welshman's Caudle" son iki yüz elli yıldır bir
İncil'in yanına yerleştirin,
prenslik ve ulus tarafından kutsanmıştır.  İçinden oluşur
tüm koşullara uygun dindar tavsiye ve dini teşvik
yaşam koşulları.  Şiirlerin İngilizce çevirisi yayınlandı
1815'te Messrs. Longman & Co.

Ey! Evren kim tarafından yapıldı,
İnsanlığın desteği ve asla başarısız olmayan yardım,
   Çeşitli ürünleri taşıyan yeryüzüne kim teklif verir,
Yumuşak toprağı yağmurla en sulayan,
Bitki için bitki örtüsünü kim görüyor,
   Bir köylünün ateşli dua ete kadar kulak ver!

Şimdi, özenle, giyinmeye niyetliyim,
   Ve tahılımı ekmek için verimli rahminde;
Hangi, eğer Tanrım! kutsama değil,
   Asla almayacağım ya da bir daha görmeyeceğim.

Boşuna ekmek, boşuna ekmek,
   Boşuna boşlukta levell'd sade,
Eğer tohumun büyümesine komuta olmazsan,
   Ve Buryed tahılına nimetini döktün.

Çünkü tek bir mısır doğuma koşmayacak
   Dünyaya emanet ettiğim her şeyden
Eğer bıçağın yayı almazsa
   Ve tam mükemmellik getiren genç ateş.

Bu yüzden topraklarımda nimetle yalvarıyorum,
   Ey Tanrım! Ve ellerimin emeğinde
Böylece, bir Hıristiyan olarak yaşayabilir, yaşayabilir,
   Ve desteğim ve bakım alım!

Gökyüzünün pencerelerini açın ve dökün
   Bir güler yüzlü bir şovda onlara kutsamalarınız;
Dünyanın üretken şişmanlığı ile mısırım,
   Ve tüm kapak tohumumu artış sağlayın!

Füzyonda pirinç gibi gökyüzü, parıltı,
   Ne de, Isı ile, Demir Büyüdüğü kadar sert,
Otlaklarımız ve saman mead'imiz olmasın,
   Sizin sırtüstü ihmalimiz için çürüme!

Ama bize iyi vakit geçirin ve buluşmayı ölçün,
   Bir sıcaklık mevsimi ve yeterli ısı,
Bize eski ve son yağmurları ver,
   İngiliz Swains'e barış ve bolca verin.

Çekirge ve pansiyon kurdu kısıtlıyor,
   Tahıldan yanan ve kararan çiy,
Kuraklık, mırıldanma rüzgarları, şimşek parıltısı,
   Büyüyen mısır zararlıdır.

O, izin ver senin iyiliğinizle olsun,
   Bırakın en seçkin hediyelerle dolu,
Bleating her verimli vadinin doldurulmasına izin verin,
   Ve alçak sürüler yükselen her tepeyi süslüyor.

Erkeklerin oğullarına günlük ekmeğini ver,
   Sessiz canavarlara ot verin, bu mead'i kırpın,
Sahaya kadar olanlara şarap ve yağ verin,
   Ve miras bolluk verimini bırakın. Bize bol hasat ver.
   Bırakın tarlaya izin verin ve mısır bolca katlanın,
Her bahçeye bitse, her bahçenin doldurulmasına izin verin,
   Ballarını sallar, sütlerini damıtır.

Kullanışlı işimizi zenginleştiriyorsun, tanrıya karşı,
   Ve daha da başarı ile çabalarımız:
Yani, dizlerimizin üzerinde, adını alkışlayalım,
   Ve gece ve sabah hayırseverimiz korusun.



İyi bir kadının övgüsü ve övgüsü.


Rev. Rees Prichard, M.A.

Rev. William Evans.

Akıllı bir çocuk scleptr'd aptal
Kibir ve bencillik kim doludur
İyi bir isim olarak en iyi parfümü aşar,
Ve Hintlilerden gelen en zengin balsamlar.

Erdemli, neşeli ve zorunlu bir eş
Hayatın tüm ihtişamından çok daha iyidir,
Evlerden, kiracılık ve topraklardan daha iyi,
İnciler ve değerli taşlar ve altın kumlardan.

O, pahalı malları iyi duran bir gemi,
Bir inci, erdemleri sonsuz olan,
Bir mücevher, tüm değerin ötesinde ve karşılaştırın:
Onu payına sahip olan mutlu!

O, zengin yaldızlı bir sütun, grac'd,
Ve gümüş bir kaide üzerine,
O bir savunma tareti, kurtarmak için
Mezardan zayıf ve hasta bir koca,
O muhteşem bir taç, görkemli bir ödül,
Ve onun içinde, Concent'red Lies!



Yirmi üçüncü Mezmur.


Rev. Rees Prichard, M.A.

Rev. William Evans.

Çobanım yukarıdaki Lord,
Kim beni gezmem için acı çekmeyecek;
Ona güveneceğim, o çok iyi
Yemek istememe asla izin vermeyecek.

Yeşil ve akışlı meads mera,
Onun mutlu sürüsü nazikçe yönlendiriyor,
Bol miktarda suyun aktığı yer,
Ve bereketli otların büyüdüğü yer.

Sınırlarımda dolaşma şansım var
Çobanım beni eve bulur ve getirir;
Ve ovada dolaştığımda
Beni tekrar katlamaya itiyor.

Yoksa yolumu kaybetmeye mi gelmeliyim,
Ve Ölümün Kasvetli Vadisi Sokağında,
Hiç dehşete düşmem gerekmiyor
Çünkü Tanrı'nın kendisi benim yardımım olacak.

What'er mera içinde uyuyorum,
Hala benim tarafımda var;
Çubuğu, dolandırıcısı, çoban personeli,
Her yolda beni güvende tutacak.

Ruhum rahat taşıyor
Tüm sayısız düşmanlarıma rağmen;
Ve sen zenginliğe sahipsin, Ey Rab!
Ve bol miktarda kalabalık tahtamı taçlandırdı.

Değerli balsamları, Tanrım döküldü,
Çok tercih edilen kafamın üzerine:
Ve Rab'bin nimetleriyle,
Larder'ım tamamen depolandı.

Onun ödül ve merhametleri geçmiş,
Beni sonuna kadar takip edecek;
Ve bana gösterilen iyilikleri için,
Onun evi, evim hiç olacak.

Tanrı'ya, Baba-ve Oğul--
Ve Kutsal Ruh-üçte bir,
Binten saygı ödememiz.
Her saat, günün her anı!



Kısa insanın hayatıdır.


Rev. Rees Prichard, M.A.

Rev. W. Evans.

İnsanın hayatı, herhangi bir dokumacının mekiği gibi, uçar,
Ya da, bir ihale akışı, sarkık ve kalıplar gibi,
Ya da bir yarış gibi, gecikmeden biter,
Veya buhar gibi, yok olur,

Veya bir mum gibi, her an atar,
Ya da yelken altındaki bir paket gibi, acele ediyor,
Ya da bir kurye gibi, çok hızlı seyahat eder,
Ya da, bir bulutun gölgesi gibi, bu geçmiş.

Güçlü düşmanımız, ama kale çok zayıf,
Ölümümüz kesin ve zamanımız kısa;
Ama ölüm saati hala bir sır olarak,
Hazır olalım, gelecek zaman gel.



İlahi İhtiyat ile ilgili.


Rev. Rees Prichard, M.A.

Rev. William Evans.

Tanrı bunlardan iyi olmaz
   Aşağıda burada onu uysalca korkmuş;
Onlara lütuf ve şöhret bahisleri,
   Ne de kayıp, ne de bilecekler.

Hepsini sorguluyorsun,
   Ve sana bol miktarda yemle olacak;
Doğru düşmesine izin vermeyecek,
   Ne de ihtiyaç duymaları için acı çekiyor.

Tanrı diyor (bu avantajdan)!
   "Ağzını aç, ben besleyeceğim;"
Bazı dürüst arama alımında ağrılar,
   Ve tüm işçileriniz başarılı olacak.

Aslanlar ve onların gençlerine rağmen,
   Yiyecek istemek için sıkıntılıdır;
Yine de onlar, tanrılarında güveniyorlar,
   Asla iyi olmayı istemeyeceksiniz. Tanrı günahkâr pagan yemeklerini verir,
   Etiyopya'nın ihtiyacını sağlar,
Onun düşmanları iyi dolduruyor,
   Ve hizmetkarları beslemeyecek mi?

Çok fazla zenginlik asla hedeflemez,
   Ama senin olandan memnun olun;
Tanrı asla bu insanlar reddedmeyecek,
   Yasalarını usulüne uygun olarak ilahi tutan.

Tanrı'nın her hastaya yardımı,
   O, tüm iyinin vericisidir;
Ama zekânına ve becerinize güvenmelisin,
   Senin tarafından duran ödülü kaybedersiniz.

Birçok adam hala ihtiyacı yaşıyor,
   Çünkü Tanrı'da güvenmezdi;
Birçoğu birçoğu hala ekmeğine yalvarıyor,
   Kendi gücüyle kim yaptı.

Tanrı her zaman onlar için olduğu için
   Neden yardım istemek için ölüyorlar?
Çünkü onlar güçlerinde reclin'd,
   Ve yardımından dolayı dua etti.

Tanrı asla en az durmayı bilmez,
   Fakat hizmetçileri için hala hazırlanıyor;
Bizim rahatlığımızda tatlı bir şekilde uyuyoruz
   Her gün ev bakımları için.

Söyle, bir anne unutabilir mi
   Onun suçlaması, emici bebek ihmali?
Anne sevgisi bile olmalı,
   Tanrı hizmetçileri hatırlayacak.

Yoksun ya da bakacaksın
   (Eğer gerçekten Tanrı itaat ediyorsanız)
Bir balığa sana altın getirmesini söyleyecek,
   Sadece karşılamak için masraflarınız.

Yine de, dul eşi yemek gibi,
   Küçük olmalı-bir tride
(Eğer kesinlikle Tanrı tapıyorsanız)
   O küçük mağazayı yeterli hale getirecek.

Kendi kolunuza güvenmeyin,
   Gücün veya üstün beceriniz,
Ama arkadaşın, Rab en yüksek!
   Eğer hastalanırsan.

Tanrı ahşabın savaşçılarını besler,
   Ve ovanın zambaklarını kıyafetler;
Tanrı yaşayan her şeyi yaşayan her şeyi verir,
   Ve oğulları devam etmeyecek mi?

Ravens ne ekmek ne de yaratmak,
   Tohumlarını barındıracak ahırları yok;
Yine de Tanrı kuzgunlar bile tutuyor,
   Ve onları her mevsim boyunca besleyin.

Zambağı ve gülü gözlemleyin,
   Tutulması ve dönmesi için verilmedi;
Yine de Tanrı onlara bir bornoz bahşetiyor,
   Monarch'ın Vasası'ndan daha zengin.

Tanrı'da, her canlı yaratığın gözleri
   Düzeltildi-bir ebeveynin bakımı ile,
Tüm dünya malzemelerinin istekleri,
   Ve her birine uygun payını verir.

Cömert elini tamamen genişletiyor,
   Ve yaşayan her hayvanı besler,
Ve herhangi bir denetlenmeyen herhangi bir
   Ama onlar için tüm önlemler verir.

Aslan yavrularına yiyecek verir,
   Vahşi doğanın her şiddetli rambler için,
Black Raven'ın parlak kuluçkasına,
   Ve her çocuğa olmayacak mı?

Tek bir saç bırakmıyorsun,
   İlahi bir Providence olmadan;
Havadan serçe yuvarlanmaz,
   Tanrı'nın tasarlamadığı boşuna Haps.

Zaten Tanrı'nın Providence var
   Sana, nefes, varlık, güç izin veriyor
Sağlık, bilgi, akıl, hafıza, duyu,
   Sana yemek vermeyecek mi?

Çok küçük oldukları için iki serçe,
   Tek bir akar için satın alınır;
Çok az olsa da, Tanrı hepsini besler,
   Sanat onun görüşünde daha az değerli misin?

Tanrı olsa da, buradaki tüm yaratıkları için
   En lib'ral el ile;
Yine de insanın ruhu daha çok sevgili
   Ona, tüm eserlerinden daha.

Tanrı'da, umurunda ve sıkıntılarınız yatıyordu.
   Senin için her zaman acı çekiyor;
Eğer Mesih gerçekten itaat edersen,
   Kesin bir ödül alacaksınız.




Dipnotlar:


{59} Goryn DDU (Black Crown), dairesel bir antik tarafından aşıldı
İngiliz istasyonu, çok mükemmel bir durumda, TRWST'den yaklaşık bir mil uzakta
Llywelyn, nehrin diğer tarafında, Vale Yukarı: Eski gibi
Mathraval, bir ahşapta bulunur.

{61} TRWST Llywelyn, en yakın noktadan sadece dört veya beş mil uzaklıktadır.
Shropshire; Ve sakinler, çok yaşlı insanlar hariç,
Galce dilini anlayın.

{62} Anglesey.

{65} perilerin kralı.

{75a} Maelor Savaşı, 12. yüzyılda İngilizlerle savaştı,
Owen Cyveiliog, Powys Prensi, hayranlık uyandıran şiiri besteledi.
Hirlas veya içme boynuzu, elde ettiği zafer üzerinde.

{75b} Bangor'daki İngilizler ve Saksonlar Savaşı 7.
yüzyıl. {75c} "Prensin kendisinden önce büyük bir karışıklık vardı, tahrip,
Çatışma, korkunç bir şaşkınlık ve Tal Moelvre, binlerce
afişler. "-Owain Gwynedd'de Pegegyric. Evans'ın örnekleri
Galler Bards, s. 26.

{76} Esir Galli soylular, rehineler ya da savaş esirleri
Londra Kulesi'nde gözaltına alındı,
Kütüphaneler onları yalnızlıklarında eğlendirmek için Galler'den gönderilmelidir
ve hapsetme.  Bu sık bir uygulamaydı, böylece süreçte
Kule, Galce Edebiyatının ana deposu haline geldi.  .
Eski Galli el yazmalarının mevcut yoksulluğu o zamandan itibaren tarihlendirilebilir
Ülkemizin tarihi ve şiiri,
Londra'da toplananların kaybı, bir Scolan'ın kötülüğü tarafından
onları yaktı.

{77} şair ve bir ülke kilise bahçesinde yazılmış elegy'nin yazarı.

{81} Snowdon.

{86} Eski İngilizlerle ilgili bu Taliesin kehaneti hala
mevcut ve çarpıcı bir şekilde doğrulandı:-

   "Tanrıları tapacaklar,
   Onların dili tutacaklar
   Onların ülkeleri kaybedecekler
   Vahşi Galler hariç. "

{87a} _ynys cedeirn_ veya Mighty Isle, eski bir isim
İngiltere.

{87b} İngiltere Kralı Uthyr Pendragon, baba olması gerekiyordu
Arthur.

{87c} Sarayın Ozan, Antik Galli Prenslerin Altında, Her Zaman
bir düşmanın ülkesine girdiğinde orduya eşlik etti; Ve iken
savaşa hazırlanıyordu veya yaptığı ganimetleri bölüyordu
Britanya Monarşisi "Unnnaeth Prydain" olarak adlandırılan antik şarkı.  BT
bu şiirin geleneğinin geleneğine atıfta bulunduğu tahmin edildi.
Galce, tüm adanın ataları tarafından sahip olduğu,
Sakson istilacıları tarafından bir köşesine sürüldü.  Prens ne zaman
performansı için ganimetler olan ozan payını almıştı
Bu şarkı, kalan en değerli canavarla ödüllendirildi.-Bkz.
Jones'un _ Galler Bards'ın Tarihsel Hesabı_.

{88} İngiltere'nin eski adı olan ynys Prydain, fuarı ifade eder veya
Güzel ada.

{91} Bu bayan, güzel breidden tepelerin yakınında doğdu
Montgomeryshire.

{92} Ozanlar.

{94a} İngiltere Kralı ve Fransa'da Bretagne'nin
kahramanlık.  O ve Yuvarlak Masanın Ünlü Şövalyeleri temalarıdır.
Çok romantizm.

{94b} Galler ve Saksonlar arasında Gamlan'da büyük bir savaş yapıldı
Kral Arthur'un katledildiği 512'de.

{96} Rhun'un ölümü babasını (Owain Gwynedd) bunalmıştı.
keder, sadece İngilizcenin yıkımı tarafından canlandırıldı, o zaman
kalıp kalesine sahip olmak; Onu zemiyle seviyelendirdi ve
dedi, zaferinde üzüntüsünü unuttum.

{97} Çiçek yönü, Mabinogion'u video.

{141} "Hafren," Nehri Severn.

{142} Bu "Doublet", "ceket" & c., İngilizce kelimeler uygulanmış
Şair tarafından sportif olarak.

John Pryse, yazıcı, Llanidloes.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETRY OF WALES***


******* This file should be named 18523.txt or 18523.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/2/18523



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

