*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Expository Outline of the "Vestiges of the Natural History of Creation" ("Yaratılışın Doğal Tarihinin Kalıntıları" nın açıklayıcı bir taslağı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #18521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Expository Outline of the "Vestiges of
the Natural History of Creation", by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Expository Outline of the "Vestiges of the Natural History of Creation"
       With a Notice of the Author's "Explanations:" A Sequel to the Vestiges

Author: Anonymous

Release Date: June 6, 2006 [EBook #18521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPOSITORY OUTLINE OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Eva Sweeney, Jamie Atiga ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Bir açıklama taslağı

Ki

"Yaratılışın Doğal Tarihi Gezileri;"

Ne olduğu argümanlarının kapsamlı ve eleştirel bir analizi ile
Yazarın olağanüstü hipotezleri destekleniyor ve
Altma, dini ve ahlaki çıkarları üzerindeki etkileri
Topluluk.

Yazarın bir bildirimi ile

"Açıklamalar:"

The Feetes'in devamı.

       * * * * * *

_ Ağustos ayının atlası _newspaper bir ekte basılmıştır
30 ve 20 Aralık 1845._

       * * * * * *

Londra: Effingham Wilson, Kraliyet Borsası. J. Vincent, Oxford; G.
Andrews, Durham; J. Teppell, Norwich; Brodie ve co., Salisbury. A. ve
C. Black, Edinburgh; D. Robertson, Glasgow; A. Brown and co., Aberdeen.
W. Curry, Haziran ve CO., Dublin.

1846.




REKLAMCILIK.

       * * * * * *

Aşağıdaki traktat ilk olarak bir edebi inceleme şeklinde ortaya çıktı
Atlas ekinde; ama o derginin sahip olduğu iki izlenim
uzun süredir bitkin ve soruşturmalar hala çok sayıda devam ediyor ve
Acil, mal sahibi makalenin olması için izin verdi
ayrı, daha rahat ve belki de kalıcı bir araçta yeniden basılmış
bir gazeteninkinden daha.

Hemen derhal bir bilimsel ithalatın az çalışması yayınlandı
ve yaratılışın _vestiges olarak halkın dikkatini derinden sabitleyin veya
daha fazla sayıda yanıt ve daha keskin eleştirel analizler ve
Disquisition. Evrensel evrimi kadar çok büyük bir soru üzerine
Yaratılış görüş farklılıkları doğal ve kaçınılmazdı. Birçoğu var
yazarın bazı gerçeklerinin doğruluğunu ve dizinin
ve endüktif çıkarımlarının geçerliliği; Ama çok azı ondan alıkoyabilir
Bir hastanın övgüsü ve cesur araştırma ruhu, çok ara sıra
Eloquence ve çok önemli analiz güçleri, sistematik
İndüksiyon, düzenleme ve kombinasyon.

Göz önünde tutulan önde gelen nesneleri takip eden şeyde-birincisi,
yazarın gerçekleri ve argümanının açıklayıcı taslağı; Sonra,
Profesör Sedgwick tarafından itiraz edildikleri baş nedenler,
Profesör Whewell, Bay Bosanquet ve listelere giren diğerleri
tartışma. Bunlar dizildi, sonuç amaçlı bir şekilde izledi
Söz konusu ana noktaların göreceli gücünün kısa bir sergisi,
ahlaki ve dini çıkarları üzerindeki etkileri ile
toplum.

Gönderilen dördüncü ve en son baskı
soruşturma. Bu izlenimde yazar birkaç
Bununla birlikte, herhangi bir ihlal veya
orijinal kapsamının ve karakterinin hafifletilmesi. Daha yakın zamanda ortaya çıktı
onun "açıklamaları", "doğal tarihinin izleri
Yaratılış; "Yazarın açıklanması ve güçlendirilmesi için çabaladığı
eski pozisyonu. Bu sonucunda gerekli olmuştu
rakiplerinin sayısı ve
Orijinal yayın artmıştı. Bunun da uzatılmış bir inceleme
dahil edilen atlasta verildi; böylece okuyucu olacak
Şimdi onun önünde roman ve ilginç bir konunun özlü bir taslağı var
felsefi soruşturma.

Mevcut yeniden baskıda birkaç düzeltme yapıldı ve
34. sayfadaki açıklayıcı tablo ve diğer bazı eklemeler tanıtıldı.

_London, Ocak 1, 1846.




Bir açıklama taslağı

Ki

"Yaratılışın Doğal Tarihi Gezileri."


İngiltere'deki spekülatif soruşturmaların çok fazla komuta etmesi nadiren olur
dikkat ve yaratılışın _vestiges
istisna, işin olağandışı yeteneklerinden olmasaydı
idam edildi. Araştırılan konu, neredeyse
evrensel, ilgi; Herkes için-düşük, en yüksek ile ortak
Zihinsel-Yaratılışta Gizlenmeleri Gözden Geçirecekler
Karıştırılmış ve derhal cesurca adım atmış olan kehanetin etrafında toplanır
şaşkınlıklarının düğümünü kesmek için. Yapılan ilk izlenim,
Çok olumlu. Çok çarpıcı bir özgünlük, konuşma veya dahi yok,
görüntülenir; Yine de yaratıcılık var; Ve yazar ihanet etse de
bir savunucunun gayreti, belirleyici ve _material_
Sonuç, onun adresi, temperance havarisi gibi,
Çoğunlukla hafif ve eşit, bazen biraz beyefendi
söylemine animasyon vermek. Onun tarzı çoğunlukla dolu,
Bazen güzel, berrak, hassas ve yükseltilmiş. Ton ve şekilde
Yürütme, firmada sessiz bir amaç istikrarında, cesur ruh
hangi gerçeği veya doğru olduğu düşünülen gerçeği takip eder,
Şaşırtıcı sunumlardan bağımsız olarak, _vestiges_ akla gelen
_Mecanique celeste_ veya _systeme du monde_. Dikkatli bir şekilde, bilimde olduğu gibi,
Yazar Laplace'den ölçülemez bir şekilde daha düşük; Ama büyüklükte ve
Tasarımın cesurluğu, ünlü Fransız'ı aşıyor. Laplace
Göksel hareketleri formüllere maruz bırakmaktan daha fazlasını istemedi
analizin ve ortak gözlemle uzlaşmanın karasal
görünüşler; Ama yazarımız çok daha iddialı-
Amaç-bu, Isis'in perdesini kaldırmak ve çözmekten daha az bir şey değildir.
Evrensel doğanın fenomenleri. Başarının olmaya devam etmesi ile
dikkate alınan. O büyük beceri ve zeka, o çok üstün
ustalık tahliye edildi, kabul ettik ve ayrıca ekleyeceğiz, harika bir gösteri
tedavi ve sonuçta adalet.

Kısmi açılış yapılmaz; Büyük tasarım, her ölçüde,
Manyly ile boğuştu. Evren ilk olarak ankete tabi tutuldu, sonraki gizem
kökeni. Sideral uzayda değiştikten sonra,
Orada bulunan bedenler, düzenlemeleri, oluşumu ve evrimleri,
Yazar, özel sorgulama için kendi gezegenimizi seçer. O intowels
yapısının ve tarihinin iç kanıtlarını inceleyerek,
ve dolayısıyla geçmişte olan Varlıkların, Mevcut İlişkilerin nedenlerini,
ve görünüşler. Bunlar atılan, yüzey araştırılır,
hayvan ve sebze varlığı fenomenleri ve
Hayati eylem kaynakları, cinsel farklılıklar ve tür çeşitlilikleri
atandı. Adam, yüce baş ve son ilerici eser olarak
Yaratılış, farklı bir hususa meydan okuyor; Onun tarihi ve zihinsel
Anayasa soruşturuldu ve bir yüce olan ilişki
Sebep, ayrımcılığa maruz kalma içgüdüsüne dayanır. Son ve
Bitiren sonuç temasını uygun şekilde oluşturmanın amacı,
Perde düşer ve duyulan son sesler
Büyük bilinmeyen muhtemelen asla ortaya çıkmayacaktır; "Övgü ortaya çıkacak
Yanıt yok, "ne de" herhangi bir "sansür kelimesi" ayrıştırılamaz veya kullanımdan kaldırılır.

"Bana ver," diye bağırdı Arşimetler, "bir dayanak ve ben de
Earth. "
gelişme ve ben bir evren yaratacağım. "Alexander'ın hırsı
Bir dünyayı fethet, yazarımız bir tane yaratmaktır. Ama o yanlış
"Doğa Bilimlerini Birleştirme İlk Denemesi olduğunu söylemek
bir yaratılış tarihine ve dolayısıyla doğanın bir görüşünü ortadan kaldırmak için
büyük bir nedensellik sistemi. "Girişim sık sık yapıldı, ancak
tamamen başarısız oldu; sonuçları değerli olmayan, incitici bulundu-
Aklı büyütmeden işgal edildi ve çaba uzun sürdü
indirimli. Ancak bilimde büyük gelişmeler yapıldı
Sistem yapımı gözden düşmeye başladığından beri; Doğa oldu
tüm alanlarında ve birçok olağanüstü
laboratuvarından çizilen sırlar. Astronomi ve jeoloji, kimya ve
elektrik, bilgi sınırlarını büyük ölçüde genişletmiştir; Yine de biz
Anlayın, henüz çözmek için gerçeklerle yeterince silahlanmadık
Tutarlı bir bütün sonsuz çeşitliliği.

Bununla birlikte, genelleme çabaları ve sistematik düzenleme
Doğal fenomenler nadiren tamamen meyvesizdir. Yanlışsa,
Aktif düşünce ve yararlı araştırmalara yol açacak tartışmayı kışkırtın. A
Yalnız gerçek, yeni ve kullanışlı olsa da, nadiren daha yüksek ayrım elde eder
sessizce bilimin rulolarına yerleştirilmekten daha cesur bir
spekülasyon, tüm yaratılış alanını geçmek ve tümünü düzeltmek
Zorlukları, anı tatmin ediyor ve genel ilgiyi gideriyor.
Bundan _ yaratın _vestigleri bir örnektir. Bizimize eklemeden
tek bir yeni keşif, gösteri veya
deney, _principia_'sinden daha fazla ilgi duyuyorlar.
NEWTON. Bu popüler başarıdan, iyiyse, büyük bir kötülük değil
Beklenmesi gerekiyor. Hipotezler, bir
geri dönüşü olmayan otorite-itirazsız bir mahkemeye dikildiğinde,
Bilim elçisi yerine keyfi diktatör haline gelirler.
Tartışma ve icat, uyarılmak yerine, o zaman
onlar tarafından fetedildi; Avrupa için insan zihni köleleştirildi
Yüzyıllar Aristoteles _physics_ ve hala olmaya devam ediyor
Bazı antik inzivalar ve patlamış hataların konservatuarları. Ancak
Bunlar istisnaları oluşturur, yaşın kuralı değil, ücretsiz ve
Eşit sorgulama. Hatalar kuralcı bağışıklıklara sahip olmayı bıraktı; Ve
Sadece onaylanmış veya makul, ancak tutarsızsa, sadece varsayımlar
Bilim-belirlenen deney ve gözlem gerçekleri ile
Hızla hayaller ve kimeralar bölgesine geçti.

Bunun yazarımızın kaderi olup olmayacağı kanıtlanmaya devam ediyor. .
Görünüşü için seçilen an en azından iyi seçildi. .
_Vestiges_ yenilik havasına sahip, uzun zamandır her zaman
Kişi yeni bir doğa sistemi önermek için sert bir şekilde vardı. Ortak
Zamanımızın çoğu tezahürü, onun çabası belirgin bir
Seleflerinin kabuklularının aynı hattında iyileşme
mimari hırs. Bilim yardımına çağrıldı ve
En sonu yapmaya çalıştığı hasta yaratıcılığı
Amaçına bağlı olan keşifler, değilse, hayranlık zorluklarına bağlı
Tespit. Çağdaşlarımızdan bazıları neredeyse
Sonuçlarının cesaretiyle teolojik isteksizlik, ama görüyoruz
Korkunun çok az nedeni ve hiçbiri acı veya endişe için. Daha
Yakından doğa araştırılır ve izlenim daha derinleşir
Majesteleri ve kudreti. Dünyevi büyüklüklerden farklı olarak,
Güç-hiçbir ihtişam-hayranlık yok-prestij, aşinalıkla. .
En büyük filozoflar her zaman en büyük hayranları arasında yer alacak ve
en dindar ve ateşli ibadetçiler.

Yazarımız inancımızın olmayacağını varsaydığı her şeyi kanıtlamış olsaydı
Azaltıldı, ne de harikamız azaldı. Madde ister Ruh olsun
Dünya mimarı, yaratılışının şaşırtıcı mucizesi
az. Doğrudan fiattan kaynaklanıp sonuçlansa ne ithal ediyor?
Her şeye gücü veya etkilediği mülklerden veya
reçete ettiği kalkınma yasası? Yasayı veren, aşılayan
Kaos'un organize bir evrene dönüştürüldüğü enerjiler,
Her zamanki gibi harika ve anlaşılmaz kalıyor.

Bununla birlikte, daha ayrıntılı ve daha yakın bir
Yaratılışların _vestiglerinin araştırılması_. Amacımız aceleyle değil,
ve muayene olmadan, kullanımdan kaçınmak, reddetmek veya tartışmak; Ancak
sabırla ve önyargı olmadan, sorgulamak, sadakatle göndermek ve
kayda değer bir incelemenin ana hatları; kısaca açıklayın
kapsam ve yatak, desteklendikleri argümanlar ve
tamamen veya kısmen itirazda bulundukları karşı nedenler. Böylece okuyucularımız bir
tartışma, en kapsamlı ve ilginç bir
Uzatılmış dönem bilimsel ve
Entelektüel dünya.

Daha fazla sergi netliği için,
Yazar tarafından bölünmesi ve tedavisinde gözlemlenen düzen
önce başlayan konular


Uzay bedenleri.

Yazar, konusunu kısa ama aydınlık bir taslakla açar.
Astral ve gezegen sistemlerinin düzenlenmesi ve oluşumu
gökler. İlk olarak, dünyamızın bir
Üye, güneşten oluşan gezegenler ve daha az
Kuyruklu yıldızlar olarak adlandırılan ve en çok sınırları olarak kabul edilebilir küreler
Bu sistem Uranüs'ün yörüngesi, alanın bir kısmını daha az değil
üç bin altı yüz milyon mil çapında. Akıl
Bu kadar geniş bir genişlik kavramı oluşturamaz, ancak bunun bir fikri olabilir
gerçeğinden elde edilebilir, eğer şimdiye kadar bilinen en hızlı yarış atı
doğum sırasında tam hızda geçmeye başlamıştı
Musa, sadece yolculuğunun yarısını henüz başaracaktı. Olduğu gibi
güneş sistemi, başkalarının sonsuzundan sadece biridir.
hala daha kapsamlı. Güneşimizin
Her biri döner olma eşliğinde yıldızların takımyıldızı
gezegenler; ve takımyıldızın kendisi benzer takımyıldızlarla
Bazı daha güçlü cazibe merkezinde döner kümeler oluşturun; ve bu yüzden
Her astral kombinasyonda sayı, büyüklük ve
karmaşıklık, zihin boşuna kaybolana kadar,
Sınırsız düzenleme.

Yıldızlardan gökbilimcilerinin bir şey bildiği söylenemez.
kesinlik. En parlak olan Sirius, uzun zamandır olması gerekiyordu
en yakın ve en çok gözlem elemanı, ancak tüm girişimler
Bu parlaklık mesafesini hesaplamak boşuna kanıtlanmıştır. Onun
Akılda kalmaz uzaklık Bazı fikirler oluşabilir, gerçeği,
Dünyanın yıllık yörüngesinin çapı, ondan bakılırsa, azalır
görünmez bir noktaya. Yıldızların sahip olmadığı şey bu,
Gezegenler gibi, bir _parallax_; yani, dünyanın yörüngesi, görüldüğü gibi
Onları, ölçülebilir bir açı yapmaz. Diğer iki yıldızla,
Ancak, gökbilimciler beklenmedik ve son zamanlarda daha şanslıydı
ve mesafelerini hesaplayabildi
Dünya. Ünlü Bessel ve kısa süre sonra merhum Bay
İskoçya için gökbilimci kraliyet olan Henderson,
Herschels'in teleskopik kaynaklarını şaşırtmış zorluk.
Bessel, Star 61'de bir saniyenin üçte birini tespit etti.
Cygni ve Centaur Henderson'ın takımyıldızında başka bir tane buldu
Paralaksını bir saniye tutan yıldız. Milyonun sabit
gökyüzünü süsleyen ışıltılı noktalar, bunlar sadece iki kişi
mesafeler hesaplandı ve bunları ifade etmek için, mil, ligler veya
Yörüngeler yetersiz görünüyor. Hız 192.000 mil olduğu bilinen ışık
Saniyede, dünyamıza ulaşmak için üç yıl olurdu.
Henderson; Ve Bessel'in yıldızından başlayıp aynı oranda hareket ediyor
Bize sadece on yıl içinde ulaşabilirdi. Bunlar en yakın yıldızlar, ama
mesafeleri ölçülemeyecek kadar büyük olan ve
Işık, yaratılışın başında onlardan başlasa da,
dünyamıza ulaştım!

Göze bakan yıldızlar yaklaşık 3.000, ancak sayı artar
teleskopik gücün her artışı ile ve
sayısız. Tek tip parlaklık veya formda değiller, ancak şekilde değişiyor
ve parlaklık. Bazılarının _Nebulous_ veya bulutlu bir görünümü var; Ve
Çoğunlukla kaplı, bugözlü yönü olan tüm kümeler var,
Bununla birlikte, daha parlak tonun parlak noktaları ile. Dış alanlarda
astral uzaydan Sir William Herschel çok sayıda bulutsu gözlemledi,
veya ikisi çıplak gözle görülebilir. Hepsi tarafından görüldüğünde
Düşük güç aletleri, aydınlık buhar kütleleri gibi görünüyor; Ama bazıları
Onların daha parlak noktaları vardı, Sir William'a bir fikrini öne sürüyor
Bir veya daha fazla merkez etrafında belirsiz maddenin yoğunlaşması. Ama ne zaman
Bu aydınlık kitleler, daha güçlü enstrümanlar tarafından incelenir.
bulutlu formlarını kaybederler ve parlayan noktalara çözülürler, "
elmas tozunun pulları. "Bu şekilde birkaç bulutsu verdi
Lord Rosse'nin devasa reflektörüne ve hala daha büyük olan diğerlerine
Optik kaynaklar takip edebilir. Bu bizi ilk şüpheli olana getiriyor
ve _vestiges_'in tartışmalı kısmı; yani,-


Nebüler hipotez.

Az önce tarif edilen gazlı cisimler arasındadır.
Ne teleskopun ne de geometrinin iyi ulaşamayacağı doğa
Spekülasyon _venue_ attı ve hava kalelerine başladı.
Laplace, yaptığı en nebüler hipotezi öneren ilk kişiydi.
büyük bir farkla, bir teorinin kanıtladığı veya neredeyse muhtemel olduğu gibi, ama
matematiksel bir olasılık veya illüstrasyon. Yaratılış aralığı,
Dahası, yazarımızınki kadar geniş değildi, bu da
tüm evreni pusula, ancak evrimi ile sınırlıydı
güneş sistemi. Bunun gelişebileceği mod, Laplace Böylece
Açıklar:-

Güneş sisteminin orijinal durumunda
Güneş ekseninde döndü, erdem içinde bir atmosferle çevrili
tüm gezegenlerin yörüngelerinin çok ötesinde, aşırı bir ısıdan
Gezegenler henüz varlığı yok. Isı yavaş yavaş azaldı,
ve güneş atmosferi soğutarak büzülürken,
rotasyon dönme hareket yasaları ve bir dış bölge ile arttı
Buharın diğerlerinden ayrıldı, merkezi cazibe hayır
Artan santrifüj kuvvetin üstesinden gelebilir. Bölgesi
Satürn'lerde hala gördüğümüz gibi, buhar bazı durumlarda formunu koruyabilir
yüzük; ancak daha çok buhar halkası birkaçına girer
kitleler ve bunlar genellikle tek bir kitleye birleşir, bu da
Güneş hakkında döner. Güneş atmosferinin bu tür kısımları terk edildi
Art arda farklı mesafelerde, durumunda gezegenler oluşturur
buhar. Bu buhar kitleleri, mekanik yasalardan görünür,
her birinin döndürme hareketini alın ve buharın soğutulması gibi
Devam etti, her biri uydulara sahip olabilecek bir gezegen üretecek ve
Gezegenlerden aynı şekilde gezegenden oluşan halkalar
Güneş atmosferinden oluşur.

Güneş sisteminin bilinen tüm hareketleri tutarlıdır ve
Bu Laplace teorisi ile uzlaştırılabilir ve bunun üzerine yazarı
_Vestiges_ genişletti ve daha geniş fiziksel şemasını kurdu
Yaratılış. Doğanın boşluğunun başlangıçta doldurulduğunu varsayar.
Evrensel bir yangın sisi (s. 30) ile, bunlardan tüm göksel küreler
yapıldı ve harekete geçirildi. Bu sis nasıl faaliyete konuldu ve
şimdi gördüğümüz aydınlık ve döner bedenlere çözüldü ve
içinde yaşadığımız ilk acil şaşkınlıktır.
varsayım. Bir sis tüm bölgeyi doldurursa
uzay, bir neden tarafından harekete geçmedikçe, sonsuza dek kalması gereken bir sis
Yeni eylem ve düzenleme vermek için yeterli. Güneş yok, yıldız yok veya
Gezegenler, inert bir buhardan kendiliğinden yayılabilir
Hiçbir şeyden. Bunu karşılamak için, ilk zorluğu olan yazar
belirli _nuclei_ veya daha fazla yoğunlaşma merkezleri olduğunu,
hala cennetin bulutsularına dikkat çekenlere benzer ve
Bu çekirdekler, üstün çekici güçleriyle,
Çevresindeki gaz maddelerini küreler:-

     "Belirsiz meselenin" diyor, "orijinal durumunda da biliyoruz
     _ çekirdeğin oluşturulması gerektiğini önermemizi sağlayacak çok az
     BT_. Ancak bunu anayasadaki bir _peculiarity_'den varsayalım
     Çekirdekler oluşur, nasıl, nasıl,
     yerçekimi, komşu bir toplama süreci
     Bu çekirdekler için önemli olan kitlelere kadar devam etmelidir
     Katı diğerlerinden ayrılmalıdır. Bu bilinen bir yasadır
     Fizik, sıvı maddesi bir araya geldiğinde veya bir araya geldiğinde
     merkezde, bir dönme hareketi oluşturur_. Küçük sonuçları gör
     Whirlpool ve kasırgadaki bu yasa-hayır, çok alçakgönüllü bir
     Bir huninin açıklığından batan su olarak ölçeklendirin. BT
     Böylece, bir aşamaya vardığımızda
     Nebulous Yıldız Ekseninde bir rotasyon var. "

Ancak buna kadar yazar hiçbir şey kanıtlamadı. Varlığı
Fire-mist ve çekirdekler sadece varsayımlardır ve nasıl dener
Dönme hareketini hesaba katmak açıkça hatalıdır. Toplanması
Çekirdeklerin yerçekiminde olan maddenin böyle bir eğilimi olmazdı; HAYIR
Mükemmel bir dengeden daha fazlası kendi başına hareket etme eğilimindedir
dayanağı veya dikeyinden sapmak için düşen bir taş hakkında
kurs. Yerçekimi gerçekten maddenin parçacıklarını sıkıştırır, ancak
Onun eğilimi ve tüm eylemi çekirdeğe doğru; Sıkıştırır
daha fazla yönlerinin bir tarafında,
diğer taraflardan daha fazla güç; ve dolayısıyla _lateral_ veya _rotatory yok
Motive_ ortaya çıkacaktı. Bu nedenle rotasyon henüz hesaplanmamıştır; Yine de
Yazar, fizikte tanınmış bir yasa olduğunu söylüyor
Madde bir merkezde toplanır veya buluşur, bir rotatory oluşturur
hareket; Ve sonra illüstrasyon için bir kasırga veya jakuzi anlamına gelir. HAYIR
Böyle bir etki, belirtilen koşulları ve tüm cehalet
mekanik felsefe yasalarına ihanet edilir. Whirlpool'da ve
Çırpma kasırgası, _to_ değil, sıvı geçişinden kaynaklanır.
merkez, ama _through_ onu ve ondan uzakta; aşağı doğru
Çıkış yeri boyunca, kasırgada vakumun yere kadar yukarı doğru
hızlı toplama neden oldu.

Laplace, bu temelleri işleyemeyecek kadar matematikçiydi
Blunders; Uygulanamaz olarak rotasyonu hesaba kattığını varsaymadı
yasalar, ancak güneşin ekseninde döndüğünü kabul etti ve
Böylece, ondan atılan bedenlere karşılık gelen bir hareket iletti
yüzey. Ancak yazarımız öğretmeninin ötesine geçmeye çalıştı ve
Bu şekilde fiziksel bir hatayla fiziğini göstermesini göstermiştir. -Den
Bu nokta, ön adımları izlemeden durabiliriz
Güneş sistemi ısıtmalı buhardan gelişmek için yapılır. Var olan
Rotasyon, imkansız bir süreçle, yazar
Laplace teorisi zaten verilen illüstrasyon. Rotasyonu
Ekseninin etrafındaki her çekirdek veya güneş santrifüj kuvvet üretir; O
Soğutma ile kuvvet, merkezsel kuvvetin ötesinde artar
yer çekimi; Sonuç olarak halkalar oluşur ve yüzeyden ayrılır,
eşit olmayan parça tutarlılığı çoğunlukla girmelerine neden olur
Ayrı kitleler veya gezegenler, bedenlerin hareketinin yer alması
ayrıldılar ve bu primerler sırayla
yerçekimi ve santrifüj kuvvet merkezleri olmak,
ikincil veya _moons_.

Bu şekilde benzer bir plan üzerine güneş sistemi ve diğer sistemler
Düzenleme, tahmin edilmiştir, oluşturulmuş olabilir. Buna göre
Yazar Üretken süreç hala devam ediyor ve yeni dünyalar
Yaratılış sınırlarında yeni güneşlerden atılırken.
Uzayın dış sınırlarında, değişen formlarda bu belirsiz yıldızlar ve
parlaklık, farklı yeni sistemlerin merkezleri olmalı
çeşitli yaştaki çocuklar ve bir büyüme gibi gelişim aşamaları
çok sayıda aile. Bu yazarın kendi illüstrasyonu (s. 20) ve
Verdikten sonra devam eder:-

     "Tam olarak, astral sistemimizde binlerce
     En nemli olandan buna kadar, oluşumun tüm aşamalarında dünyalar
     düşündüğümüzlerin mevcut durumundan hemen önce
     mükemmel, tüm mükemmellerin sahip olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır
     Temelde gördüğümüz çeşitli aşamalardan geçti.
     Bu bizi bir kerede tümünün tümünün
     Silah bir zamanlar dağınık bir maddenin dağınık bir kütlesiydi,
     hala işgal ettiği alanda uzanıyor. Ayrıca,
     _Course_, diğer astral sistemler olmalı. Gerçekten de yapmalıyız
     Bütünün başlangıçta bağlı bir kütleye sahip olduğunu varsayalım,
     astral sistemler sadece parçalara ilk ayrımdır ve
     İkinci güneş sistemleri.

     "Bunların hepsini etkilediği ilk fikir,
     Uzayda bedenlerin oluşumu _still ve şu anda ilerlemede_.
     Birçoğunun oluştuğu bir zamanda yaşıyoruz ve birçoğu hala
     şekillendirme. Kendi güneş sistemimiz tamamlanmış olarak kabul edilecektir,
     bir dizi oluşumundan oluşacak mükemmelliğinin
     Gezegenler, çünkü bunun sonucuna varmak için matematiksel nedenler var
     Merkür, güneşin en yakın gezegenidir, bu da
     Sistemin yasaları var. Ama başka güneş sistemleri de var
     henüz daha az gelişmiş olan astral sistemlerimizde
     devlet ve hatta bazı miktarlarda belirsiz madde
     yıldız formuna doğru ilerlemeye neredeyse hiç başlamadı. Diğerinde
     El, tüm görünüme sahip çok sayıda yıldız var
     Tamamen oluşan sistemler olmaktan, eğer tam olarak yargılayacaksak
     ve vizyonumuza sundukları kesin görünüm
     teleskop. _Seniority'yi değerlendirmenin hiçbir yolumuz yok
     sistemler; ancak birçok kişi arasında bazılarının
     bizimkinden daha eskidir_. Gerçekten de,
     Sistemimizin karşılaştırmalı gençliğinin olasılığı tamamen
     İnsan gelenekleri ve jeognostik görünümleri dışında
     gezegenimizin yüzeyi. Bu ince bir belirsiz meseleden oluşur,
     Güneşin etrafında neredeyse cıva yörüngesine yayılmış
     Çok aşiktirilmiş bir küresel şekil. Bu konu, bazen
     Çıplak gözlerimize, gün batımında, bir koni şeklinde görünüyor
     güneşin yolunun çizgisine yukarı doğru yansıtmak ve
     Zodyak ışığın adı, bir kalıntı veya son olarak düşünülüyor
     sistemimizin konsantre meselesinin kalıntısı ve bu nedenle
     Müdürün karşılaştırmalı yakınlığını göstermesi gerekiyordu
     Kozmogonimizin olayları. _ Tahmin ve çıkarım_
     doğru olun ve şimdiye kadar daha fazla desteklenebilirler
     tanıdık kanıtlar, daha fazla güvenle konuşabiliriz.
     Cennetten doğan yaşlı arasında değil,
     Çeşitli fenomenler, fiziksel ve ahlaki, henüz gelişmemiş gibi,
     diğerlerinden sayısız tamamen moda ve tam olarak
     ayarlama. Böylece, bulunduğumuz yüce kronolojide
     Sorularımızı yönlendirirken, önce kendimizi çağırıyoruz
     Güneşin çocuğu olarak yaşadığımız dünyayı düşünün, yaşlı
     Venüs ve küçük kardeşi Mercury'den, ama tarihte posterior
     Mars, Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ün doğumu; yanında bizim
     Muhtemelen son oluşum gibi tüm sistem ile karşılaştırıldığında
     Silahımızın yıldızlarının çoğu. Ancak, bizim üzerinde olmalıyız
     Sıradan bir küresel olarak dünyayı varsaymaya karşı koruyun
     zaman kavramları. Daha sonra eklenecek kanıtlardan
     birçok kişiden daha az olduğu varsayılmayacak
     yüzlerce yüzyıl eski. Ne kadar yaşlı uranüs olabilir, kimse yapamaz
     Söyle, ne kadar daha yaşlı olabileceğini söyleyin.
     Firma veya diğer firmentlerin yıldızları bizimkinden. "

Bütün bunlar ustaca ve akıcı bir şekilde ifade ediliyor. Yazarın kolay bir yolu var
bu kadar az yardımcı olarak zorluklarını aşmak
İfadeler, "elbette" olarak, "tahmin edilebilir", "
Diyelim ki, "vb.
Birçok utanç verici şaşkınlık yoluyla bağlantı çıkarımları. Ancak
Hipotezi henüz korunmadı; Ateş misti sadece bir varsayımdır; onun
Çekirdekler, gelecekteki güneşlerin uzayda çok fazla yumurta gibi dağılmış
ve dünyalar kuluçka sürecindedir, aynı açıklamadır ve
Yaratılış sürecinin ilk adımı olan rotasyon ortaya çıkmaz
atadığı koşullar altında. Bunlara dayanmadan
eksiklikler, yazarın soruşturmasının bu kısmını feshedeceğiz
Birkaç genel darlık ile. Birincisi, bizle tutarsızlığı üzerine
Güneş sistemini biliyor; ve ikincisi, açıklamak için yetersizliğinde
gerçekleri kendi dünyamızda bilincindeyiz.

İlk olarak, hipotezin sistemimiz için geçerli olması için,
Birincil ve ikincil cisimlerin dönmesi gerekir,
hem yörüngelerinde hem de eksenlerini bir yönde yuvarlak ve neredeyse
tek bir uçakta. Sistemin bedenlerinin çoğu bu yasaları gözlemliyor,
Yörüngeler neredeyse daireseldir, neredeyse orijinal ekvatorun düzleminde
güneş rotasyonunun ve bu rotasyonun yönünde. Ama orada
istisnalardır; ekvatoral düzlemle kesişen kuyruklu yıldızlar
Her yön açısı birinci ve gezegenlerin en uzak olanı
başka bir şey oluşturur. Uranüs uyduları retrograd. Onlar hareket ediyorlar
Doğudan batıya, birincil ve üzerinde oldukça eğimli yörüngelerde
Her iki hesap da diğer ikincil bedenlerin siparişinin istisnalarıdır.
Yazarımız bu tutarsızlıktan o kadar şaşkın ki, ilk şüphe duyuyor
gerçeği ve bir sonraki "borçlu olabilir
birincil bir _bouleversement_. "
_BOULEVERVERSEMANS_ Bir gezegenin hiçbiri eleştirmenlerinin hiçbiri kavrayamıyor, ne de
miydi? Ancak Uranüs'ün aylarının aksine
Diğer gezegenler, Sir John Herschel kuşkusuz kurulmuştur; böylece
Yazar bu noktada her halükarda bir bouleversement sürdürdü.

Kendi ayımız teorisine üçüncü bir istisna oluşturur. Ona göre
sistem, bu uydu gezegenimizden bir kayma veya grefttir ve
Anayasa, çıkarılabilir, unsurların
ebeveyn. Ama gerçek aksi halde. Ayın atmosferi yok, deniz yok,
veya nehirler, ne su ve elbette insan için tamamen uygun değil
sakinler veya her türlü organik yaşam. O zaman bir
farklı köken veya gelişimin daha erken bir aşamasında olmak
Dünya'nın geçtiği.

Bu istisnalardan ayrılmak, daha sonra ilgili amaçlarla sorgulayabiliriz
Nebüler hipotezin, varsayımlarının kabul edildiğini varsayarak.
Eski filozofların hayali teorileri, sadece
Doğal çözmeden karsız bir tartışma konusunu dahil edin
fenomen. Başlangıç ​​gizemini çözmez, bizi getirir
İlk yaratıcı kuvvete daha yakın yok. İyi bir kimyager gibi, önceki
analiz, yazar ilk olarak tüm maddeleri bir çözüm durumuna atar;
Ama ona ateş anında ve çekirdeklerini ortasında, nasıl veya nereden
Bu durum ve doğanın düzenlemesi geldi mi? Önceden var olan neydi
durum? veya bu cevaplanırsa, bu önceki durumun nasıl veya neresindeydi
Bunun için de eğitilmiş mi? Böylece zihin
Bu tür sorgulamalarla hiçbir ilerleme kaydetmez, sahip olmayan bir labirentte kaybolur
Son, çünkü başlangıcı yok; Ve Nuh'un Elçisi gibi,
bir dinlenme yerinin, ilk başlangıç ​​noktasına dönmeye mecburdur.
Daha kolay ve oldukça tatmin edici, biz olduğu gibi inanıyor gibi görünüyor
Göksel kürelerin bir kerede mükemmel olduğuna inanmayı öğretti ve
bütün, yapıcının elinden uzaya yansıtıldı, onlardan daha
yerçekimi ve yoğuşma ile aydınlık buhardan detaylandırıldı.
Bu nedenle umutsuz soruşturma, olamayacak bir sorgulama
Yanıtladı, susturuldu ve tartışmanın solgunluğundan çıkarıldı.

İlişkinin herhangi bir özelliğinden değil,
Hipotez sakıncalıdır. Yaratılışta tasarım ve zeka
eskisi gibi en önemli şey ve egzersiz yapıldı ve
Kullanılan araçlar, sadece işin başka bir bölümüne aktarılır. O kim
Yazarın alanı dolduran ilkel durumu üretti
Böyle bir sisle, bu tür maddelerden oluşan, bu tür yasalara tabidir,
böyle bir anayasa, güneş, ay ve yıldızların mutlaka kaynaklandığı
Onlar, her zamanki gibi her şeye kadir görünüyor. Ama sorgulamayı ilerletmiyor, ne de
Kendi dünyamızda düşündüğümüz harikaları açıklamamıza yardımcı olun.
Yazarın sürecinin oluşturduğu bir gezegen, ne tür bir vücut
olur mu? Profesör Whewell'in önerdiği gibi,
Büyük meteorik taş. Koğuşlardan sonra bu biçimsiz kitle nasıl geldi
Dünyamız, hareket ve organizasyonla kaplanacak, yaşam ve
General Felicity? Hangi ilkel neden bitkilerle stokladı ve
hayvanlar ve tüm şaşırtıcı ve ince çelişkileri üretti
Yapılarında, tüm geniş ve derin karşılıklı bağımlılığı buluyoruz
Ekonomilerinde hangisini izliyoruz? Gebe kalmak mümkün mü?
_Vestiges_, o adamı, onun düşüncesi ve aklı ile onun
Yetkiler ve tutkular, iradesi ve vicdanı da
Vapurous yoğunlaşmanın nihai sonucu?

Yazarın bir varsayımı daha, konusunun bu bölümünde biz
sadece fark edecektir. "Uzayda bedenlerin oluşumu _is
Hala devam ediyor_. "Bulutsu, bölgede ne olabilir
teleskopik görüşün nadiren ulaşamayacağı, dikkate alınabilecek
Evrenin henüz tamamlanmamış ve ortak atıkları bir konudur,
Şüpheliyiz, çok belirsiz ve saygı duyuyoruz ki
Zeka alındı; ancak dikkati güneşle sınırlamak
Eve daha yakın ve daha çok biliş içinde olan sistem, iş gibi görünüyor
Bitmiş, mükemmel ve değişmez ve büyük mimar gibi yapılmış
sonsuza dek katlanmak. Bu Laplace'ın sonucuydu; Bunu kanıtladı
Sistemimizin durumu _stable_; yani, gezegenler elipsis
Açıklama her zaman neredeyse dairesel kalacak ve devrim ekseni
Dünya'nın şimdiki konumundan asla çok fazla sapmayacaktır. O da
Bu istikrarın kazara olmadığına dair matematiksel bir kanıt verdi, ancak
Tasarım sonucu, gezegenlerin hepsinin hareket ettiği bir düzenlemenin
Aynı yön, küçük eksantriklik yörüngesinde ve biraz eğilimli
birbirine göre. _Vestiges_'in yazarı olarak benzetmeden akıl yürütme
Yapmaya eğilimli-görüşlerimizi güneş sistemimizden diğerine uzatmak
Sistemler-diğer güneşler ve döner gezegenler-
Düzenlemede daha az mükemmel değiller-isteğe bağlı koşulları beğenmek için
kalıcılık ve mutasyon, çürüme, çarpışmadan veya
nesli tükenme. Bu yüksek bölgeden inerken, yazarı bir sonrakine eşlik ediyoruz
ve alt alan-


Dünya ve jeolojik tarihi.

Dünyamız biraz 8.000 milden daha az; Bu bir
küresel form, ekvatoral polar ekseni aşan
300 ila 299 oranı ve sonuçta hangi hafif eşitsizlik
günlük devrimi, araziyi korumak için gereklidir.
Deniz kenarında su altında ekvator. Ortalama yoğunluk veya ortalama ağırlık
Dünya'nın, damıtılmış su ile orantılı olarak, 5.66 ila 1 olarak.
Böylece özgül ağırlığı, teneke olandan çok daha azdır,
Metallerin en hafif, ancak üç olan granitinkini aşıyor
Sudan daha ağır zamanlar.

Yüzeyin altına inen ilk his,
sıcaklık artışı. Bu çok hızlı, her yüz için
Batma Ayakları Birden fazla artış elde ediyoruz
Fahrenheit'in termometresi. Bu yasanın kesintisi yoksa ve
Sonuç olarak hiçbir sebep yok, derinlemesine
Birkaç mil arasında tamamen dayanılmaz bir ısı yoğunluğuna ulaşmalıyız.
Dolayısıyla, makinelerde hiçbir gelişme ile madencilik yapamaz
Operasyonlar yüzeyin altında büyük bir derinliğe kadar taşınır. .
Henüz nüfuz edilen en büyük derinlik üç bin feet'i geçmez ve
Dünya merkezine doğru çok küçük bir ilerleme, uzak 4.000
mil.

Ancak jeologlar, dünyaya çok fazla nüfuz etmeden
İç mekanına birkaç mil boyunca bir fikir edinme araçları
yapı ve çekiç, keski ve tırmanma kancası ile donatılmış
Dökümlü deniz uçağını keşfedin, en derin vadileri geçin ve ölçeklendirin
En yüksek dağlar, oluşumlarını, eğilimlerini dikkatlice inceleyerek,
ve madde ve böylece
Dünya'nın midesi, olduğu gibi, depozitleri ve patlamayı inceleyerek
yüzeyinde çıkarmalar. Örneğin, bir dağa geliyoruz
Strata veya diğer kaya yatakları olan belirli bir maddenin
eğimli taraflarına karşı; Tabii ki, maddesinin
Dağ, ona karşı yatarken gördüğümüz katmanların altına düşüyor.
Dikkat çeken kenarların karşısında dağdan uzaklaştığımızı varsayalım
tabakalı kayaların ve kilometrelerce geçmeye devam ediyoruz
Başlayana kadar hepsi aynı şekilde atılan diğer tabakalı kayalar üzerinde
aynı yatakların karşı kenarlarını geçmek; Bundan sonra geçiyoruz
Bu kayalar ters sırada, başka bir genişliğe gelene kadar
Birincisine benzer malzemelerden oluşan ve raflardan oluşan dağ
tabakaların altında aynı şekilde; O zaman çıkarmalıyız
Tabakalı kayalar, bu ikisinin kayaları tarafından oluşturulan bir havza işgal etti
dağlar ve bu tabakalardan kalınlığı tam olarak hesaplayarak
Aşağıda dağın kayasının hangi derinliklere kadar uzandığını söyleyebilirdi. İçinde
Bu şekilde dünyanın içi incelenmiştir ve içeriği
ve düzenleme, yüzeyin birkaç mil altında, tespit edildi. .
Böyle bir incelemenin sonucu _vestiges_ yazarı to to
betimlemek:--

     "Görünüşe göre Dünya'nın temel kayası, çağrılabileceği gibi,
     Anayasasında sert doku ve kristaldir. Bu
     Rock, granit tip olduğu söylenebilir, ancak birçok
     çeşitler. Bunun üzerinde, nispeten az sayıda yer dışında
     Dağlarda genel seviyenin üzerinde projeler, diğer kayalar
     çarşaf veya tabakalara atılmış, görünüşe göre
     Başlangıçta sudan biriktirildi. Ama bu son kayaların hiçbir yeri yok
     orijinal düzenlemelerinde dinlenmelerine izin verildi. Huzursuz
     Aşağıdan hareketler onları büyük eğimli kitlelerde kırdı,
     Birçok durumda kiralar aracılığıyla yansıtılırken
     Büyük alt kristallere benzeyen kayalık madde az çok
     yığın. Bu kayalık mesele,
     projeksiyonu sırasında ısı, çünkü genellikle sahip olduğu bulunur
     Bu kiralarda yanal çeneleri doldurun ve doldurun. Var
     tekrar kiralandığı örnekler bile ve daha yeni bir erimiş
     Açılıştan gönderilen aynı karakter meselesi. Sonunda,
     Bu şekilde düzenlendiği gibi kabuk, birçok yerde çinkiler var
     metal damarları içerir. Böylece, önce büyük bir alt var
     Kütle, kristal kaya ve muhtemelen dinleniyor
     Hemen iç mekanın kaynaşmış ve genişletilmiş maddesinde: sonraki,
     sulu kökenli katmanlar veya tabakalar; Sonra, düzensiz kitleler
     volkanik olarak gönderilen eritilmiş alt kaya ve
     Sulu kayalar arasında çeşitli zamanlarda şaşkın
     Bunlar kitlelere ve onları orijinal seviyelerinden fırlatıyor. "

Bu, şimdiye kadar, yeryüzünün kabuğunun doğru bir taslağı olduğuna inanıyoruz
Gözlemlemek mümkün olduğu için. Olağanüstü işaretler sergiliyor
kargaşa ve zafer; bir önceki gösteren en düşük kayalar
magmatik füzyonun durumu; Üstlerinde sulu çözelti. Ateş
ve su bu yüzden baş tellurian anarşistler ve titreme
kıtaların ve denizde ve karada seviyenin sürekli değişmesi
Huzursuz enerjilerini kanıtlamaya devam edin. Bu magmatik meseleye sahip,
Birçok dönemde, aşağıdan çıkıntı yapıldı-dağların
denizden art arda yükseldi ve erimiş maddelerini enjekte etti
Supersumbent tabakaların çatlakları ve çatlakları yoluyla-gerçekler dinleniyor
kuşkusuz kanıtlar üzerine. Birçok kütle granit katı dip oldu
ikincil tabakalardan önce denizin bazı kısımlarının
yavaş yavaş onlara. Son zamanlarda Mont Blanc'ın graniti yükseldi
Üçüncül dönem. "Kanıtlayabiliriz," diyor Profesör Sedgwick, "
Sadece seviye kaymaları ve deniz ve toprakların birçok kısmı var
tamamen yerlerini değiştirdi. Snowdon'un tepesindeki kayalar dolu
taşlaşmış deniz kabukluları; Aynı şey bazı yüksek tepeler için de söylenebilir.
Alpler, Pirenler ve Andes. Birçok bölümün kanıtını gösteren kanıtımız var
İskoçya'nın ve tüm İngiltere'nin, birçok çağda katı
denizin dibine. Doğanın antagonist güçlerinin doğru olabilir
İnsan döneminde bir tür dengeye ulaştı. Ama her şeyden önce
Jeolojik dönemler, bu kadar uzun durma aralıkları veya
Bu kadar kademeli hareketler, dünyanın tarihini izleyebiliriz
Deniz sularında oluşan birbirini izleyen yataklar. "Bu
Harika jeoloji işi.

İlk bakışta dünyanın içi karışık görünse de
Sahne, dikkatli bir gözlemden sonra, bir düzenliliği kolayca tespit ediyoruz
ve geçmişine çok fazla öğretici ışığın atıldığı düzen
Vicissitues. Sulu kayaların birikmesi ve projeksiyonu
Volkanik, tartışmasız bir şekilde gerçekleşti.
Dünya şimdiki haliyle. Onlar gerçekten de,
anlaşılabilir nedenler ajansı altında devam ediyor,
Günümüz. Bu nedenle bunları genel olarak son olarak düşünebiliriz
işlemler. Ancak çok uzak öncül çağına ilerlemek
varoluş, şimdiki büyüklüğünde bir küre olduğunu düşünebiliriz
daha önce tarif edilen kristal kaya ile sarılmış,
Bu denizler ve etrafındaki mevcut atmosfer, bunlar
Muhtemelen her ikisi de sıcaklıkta çok farklı koşullarda
ve onların kurucu malzemeleri, şimdi olduklarından. Böylece
bu ilkel granitik doku vakası olmadan, büyük
Bir sıvı içinde olsun, dünyamızın hususlarının büyük kısmı toplandı
veya katı hal belirsizdir; Ama onlar
büyük bir ısı ve sıkıştırma koşulunda var olmaya devam edin,
Yüzeydeki minerallerin iki katından fazla ortalama yoğunluk. Sonuçlardan ve hala gözlemlenebilir koşullardan yola çıkarak,
dünyanın iç kısmında tutulan ısının daha fazla
bazı yerlerde diğerlerinden daha yoğun ya da hareket etme özgürlüğüne sahipti.
Bunlar volkanik operasyonların sahneleri haline gelir ve zamanla onların
Tuzak ve bazaltların altından ekstrüzyonla durumlar-rock
Kristal maddeden oluşan, yoğun ısı ile kaynaşmış ve gelişmiş
Çeşitli koşullarda yüzeyde, belirli bir
gönderildiği koşullar; örneğin bazıları varlık
su altına atıldı ve bazıları açık havada, hangi beklenmedik durumlar
dokusu ve görünümünde önemli bir fark yaratacaktır. BT
Ancak, bu patlamalardan önce,
Dünya pürüzsüz bir top idi, hava ve su etrafında oynuyor.
Jeoloji bize açıkça büyük düzensizlikler olduğunu söylüyor-
derin denizlerle serpiştirilmiş dağlar-ve belki de
Dağlar tamamen veya kısmen kaplanmıştı. Ama bu layık bir gerçek
Bir an için dünyamızın katılarının ortaya çıkamayacağı gözlem
değişmekle yükümlü olmadan su veya atmosfere. Onlar
Anında yıpranmaya başlayın. İçine bu kadar yıpranmış olan
komşu derinlikler ve orada yatırılan,
bazaldan uzanan birbirini izleyen tabakalı kayalar serisi
Granitin Dünya yüzeyine zarfı ve uygun olacak
kısaca tanımlamak için.


Yataklar veya kaya oluşumları.

Serinin ilki _GNEIS ve MICA Slate System_
Örnekler İskoçya ve Batı Yaylalarında Görüntüle
İngiltere. Bu en eski tabakalı kayalar,
ilkel granitte bulunmamalıdır. Onlar aynı
Malzeme-Silika, Mika, Kuvars veya Hornblend-ancak yeni haline geldi
Formlar ve kombinasyonlar ve dolayısıyla Bay Lyell metamorfik kayalar tarafından çağrılır.
Bazıları sadece
granit; _MICA schist_, örneğin mika; _quartz rocks_,
kuvars. Metamorfik kayalarda organik kalıntı bulunamadı,
ve jeolojik olarak izler içeren tüm kayaların altındadır.
hayvan hayatı.

Birincil kayalardan bir sonraki artan seriye geçiyoruz,
_Clay Slate ve Grauwacke Slate System_, bazı yerlerde
hemen granitte dinlendim, öncül yatak orada
istemek. Bu depozito iyi incelendi, çünkü bazı arduvazlar
Yataklar evsel amaçlar için kapsamlı bir şekilde taş ocağıdır. Bazılarına göre
jeologlar buna _silurian sistemi_ denir, büyük ölçüde
Eskiden Batı İngiltere'nin bir bölgesinin yüzeyinde geliştirildi
Silures tarafından işgal edildi. Ayrıca Kuzey Galler'de ve
İngiltere'nin kuzeyinde, büyük kalınlıkta ve İskoçya'da, ama orada
Silurya kayaları daha zayıf temsil edilir.

Sırada gelir. Oluşturur
Birçok kısmı saçmalayan büyük ve engebeli dağların malzemesi
Yayla kıyılarımız ve aralıklarımız, Grampians'ın güney kanadında,
Doğudan İskoçya'nın batı denizine. Bir parçası yok
Jeoloji ve bilim, yaşları ifade edenkinden daha açık
dağlar. Grampian dağlarının daha eski olduğu kesin
Alpler ve Apennines, medeniyet İtalya'ya ulaşmıştı ve
İskoçya'nın evi iken dünyayı bastırmasını sağladı
barbarlık. Pireneler, Karpatlar ve diğer kıta aralıkları
Avrupa bu Scotch tepelerinden daha genç, hatta
Güney İngiltere'nin önemsiz Mendip tepeleri. Tabakalaşma anlatıyor
Bu masal, Livy'den daha açık ve daha gerçek olarak
Roma Cumhuriyeti. Bize Grampians'ın gönderdiği sırada
Şimdi Boğaz Vadilerinin ve
Clyde buluşması, Avrupa'nın büyük bir kısmı geniş bir okyanusdu. Son üç tabaka serisi en erken kalıntıları içerir
Dünyanın sakinleri ve yakında konuşacağımız. Onlar
Muazzam Kalınlık-İngiltere'de, 30.000 fitten az değil veya
Yaklaşık altı mil.

Şimdi en düşük grubun olduğu ikincil kayalara vardık
_carbongiler oluşumu_, dikkat çekici özelliğinden denir
Çeşitli serpiştirilmiş kömür yatağı. Yataklarla başlar
İngiltere'de 800 metre derinliğe ulaşan dağ kireçtaşı. Kömür
tamamen karasal bir bitki örtüsü meselesinden oluşur,
yüzeyinin altındaki tuhaf bir türün çürümesi ile dönüştürülür
su ve hava yokluğunda. Günümüzde görülen örneklerden
Mississippi gibi nehirlerin ağızlarında,
kapsamlı sylvan bölgeleri, bitki örtüsü, çöp olduğu düşünülmektedir
çürümüş ormanların, nehirler tarafından haliçlere taşındı ve orada
dibe batana kadar geniş doğal sallara birikmiş,
Kum veya çamurun bir kapıcısı, onu bir tabaka haline getirmeye hazırlar
kömür. Diğerleri, bitki örtüsünün ilk önce duruma girdiğini düşünür
turba yosunu, bir seviyedeki bir lavabonun istila edilmesi için ortaya çıkan
deniz ve bir kum veya çamur tabakası ile kaplı; bir sonraki
Uprise, çamurun kuru arazisini yaptı ve yeni bir orman taşıyacak şekilde taktı,
Daha sonra, selefleri gibi, bir turba yatağı oldu-kısacası,
Bu işlemin tekrarları ile alternatif kömür, kum ve
Karbonifer grubunu oluşturan kabuk oluştu.

_Magnesian Limestone_ Mevduatları Karbonifer'i başarır ve
Bazen duyarsız derecelerle bunlara geçer. Güneyinde
İngiltere, konglomeratlarla temsil edilir ve kısmen oluşur
Eski tabakaların katı ve az ya da çok yuvarlak parçaları. Onlar
Jeologların sık sık neleri açıklamak için bir kanıt sağlar
Doğanın eski eserlerinin olduğu uzun süreler
mükemmel; çünkü eski kayalar şu anda olduğu gibi sağlamdı ve
Bu konglomeratların oluştuğu sırada organik kalıntılar taşlaşmıştır.

Sadece jeolojik kalan bölümlere kısaca bakabiliriz
tarih. _New kırmızı kumtaşı_ büyük merkezin tabanını oluşturur
İngiltere'nin ovaları ve Oplifen Marls ve Kırmızı tarafından aşıldı
Büyük oolitikin ardışıklığı altında geçen arenaslı yataklar
Dorsetshire kıyılarından İngiltere'de uzanan teraslar
Yorkshire'ın kuzeydoğu kıyısı. Bir
Önce kara hayvanlarının bulunduğu katman olan önemli dönem.
Takip eden _oolte System_, mammalinin başlangıcını işaret ediyor ve
Buckinghamshire'daki bazı yatakları tropikalin exuviae'si bulunur
ağaçlar. Weymouth'un yakınında, tanınmış kir yataklarında,
Silisifiye gövdeleri doğa konumunda büyüyen
Üzerinde büyüdükleri toprağa gömülü kökler.

Sonra, böyle bir
İngiltere'de göze çarpan figür. Dover'ın ünlü uçurumları
Bu dönem. Yorkshire'dan Kent'e bir şerit oluşturur ve bulunur
Fransa, Almanya, Rusya ve Kuzey Amerika'da. İngiliz tebeşir yatakları
1.200 feet kalınlığında, okyanusun önemli derinliğini gösterir
bunlar oluştu. Kökeni şüpheli bir konu oldu; Onlar
mercan resiflerinin detritusundan oluştuğu düşünülüyordu, ancak
Profesör Ehrenberg yakın zamanda duyurdu.
Mikroskobik araştırmalar, bu tebeşir kısmen inorganik oluşur
Parçacıklar ve kısmen akıl almaz küçüklük kabukları, kübik inç
yaklaşık on milyon içeren maddenin.

Tebeşir yataklarının oyuklarında oluştu.
Strata-Clay, Kireçtaşı, Marl Alternatif-
_Tertiary System_ verildi. Düzensiz olarak dağıtılır
tüm kıtalarımızın geniş yüzeyleri ve yataklar olarak düşünülmelidir
Kretase döneminin sonunda kalan haliçlerin. Londra ve
Paris bu oluşumun havzalarına dayanıyor ve böyle bir havza uzanıyor
Yakın Winchester'ın Southampton altındaki ve adasında yeniden ortaya çıkıyor
Wight.

Bizi yakınlaştıran _Diluvial System_ için yukarı doğru acele ediyoruz.
mevcut yüzey. Bu çağa düzensiz bloklara veya devasa
kıtalarımızdaki seller tarafından sürülen kaya taşları,
veya vadiler üzerinde buzdağlarında sürüklendi ve bazen dağda tünemiş
üstler. Buna da İskoçya'nın _till_ ve Büyük
İngiltere'nin Kahverengi Kil ve BÜYÜK ÇAŞILARIMIZ VE YÜZEL OLDU
Çöp, _OSSIFIRMY DELUVIUM ile bağlantılı
Kirkdale'de Dr. Buckland tarafından incelenen caverns_
örnek. Büyük mağaralar olarak kalkerli tabakalarda ortaya çıkarlar
Genel olarak yapın ve her durumda doğal olarak kapatıldı
Keşif dönemi. Kirkdale'de yirmi dördüncü kalıntılar
Hayvan türleri bulundu-yani güvercin, şaka, kuzgun, ördek,
Keklik, fare, su sıçanı, tavşan, tavşan, su aygırı, gergedan,
Fil, gelincik, tilki, kurt, geyik, öküz, at, ayı, kaplan, sırtlan. İtibaren
Bu hayvanların naziklerinin birçoğu bir
Kırık durum, mağaranın sırtlanların uğrak yeri olduğu varsayılıyor ve
Küçüklerin tüketildiği diğer yırtıcı hayvanlar.

Sonuncusu _modern_ veya _serperial oluşum_
En iyi örnek, alttan yayılan büyük Bedford seviyesidir.
Norfolk, Cambridgeshire ve Lincolnshire toprakları,
Silt, sürüklenmiş madde ve bataklık-toprak birikimi, bazıları
İngiliz tarihinin ilk dönemlerinden önce başladı. Ne zaman
Birikimler yapay yollarla kaldırılır, bazen aşağıda buluruz
Son türlerin kabukları ve eski bir haliçin kalıntıları, bazen
Kum bankaları, çakıl yatakları, ağaç kütükleri ve sürüklenmiş odun kütleleri. Açık
Bu son yüzey, yaşayan bir Avrupa türünün kafatasları bulunur
ayı, Arktik Kurt İskeletleri, Avrupa Kunduz ve Yaban Domuzu ve
Roebuck ve Red Deer'ın sayısız boynuzu ve kemikleri ve
devasa geyik veya İrlandalı geyik. Bir zoolojiye tanıklık ederler.
şimdi hüküm sürüyor ya da eriyor. Karşılık gelen mevduat
Kuzey Amerika Mamut, Mastadon, Buffalo ve
soyu tükenmiş veya canlı türlerin diğer hayvanları.

Ardışık'ın açıklamasını kesintiye uğratmamak en iyisi düşünülürse
oluşumlar, bu neredeyse tek ima
Jeolojik bilimin çok önemli bir kısmını oluşturan fosiller. BT
şimdi, erken bir dönemden, yani
Metamorfik Depozito Kaya Serisinin Kapanışına, Her Formasyon
organik varlıkların, bitkilerin ve hayvanların kalıntılarını kapsadığı bulundu,
oluştukları süre boyunca yeryüzünde gelişen; Ve bunlar
organizmalar veya bunların bu tür kısımları yeterli sağlamlık
Her ne kadar en çok sadakatle korunan birçok durumda
çoğunlukla kapsayan mineralin maddesine dönüştürüldü. .
Bu nedenle kayaların organik bir tür tarih oluşturduğu söylenebilir.
Görünüşe göre doğa departmanları
şimdiki zaman. Yaşamın başlaması ve ilerlemesi üzerine
Yaratılışın _vestiges'in yazarının bulunduğu bu koşullar
En şaşırtıcı ve tartışmalı önerilerinden bazılarını ortaya koyun; Ancak
Onları fark etmeden önce, kısa bir süre içinde yolu hazırlamak yararlı olacaktır.
Organik varoluşların derecelerini tanımlamak, aynı şeyi takip etmek
Rock serisinde gözlemlendiği gibi, en düşük veya
en alçak organizasyon biçimleri.


Bitkilerin ve hayvanların yükselişi ve ilerlemesi.

Dünyanın içi, bunlardan daha az etkileyici olmayan harikalar ortaya çıkarır
gökyüzü. Son bölümde, bizim kabuğumuzun nasıl
Globe, art arda art arda katmanlardan veya katmanlardan oluşur.
Yukarı, teras üzerine teras, mevcut sebze kalıbına ulaşana kadar
veya yüzeysel animasyonlu varoluş platformu. Toplamda bunlar
oluşumlar veya sistemler, doğada birkaç dönem işaretleyen
Geliştirme, Dr. Buckland varsayımları olarak ondan oluşan bir derinliğe kadar uzanabilir
veya yüzeyin on beş mil altında ve her biri geniş olarak kabul edilebilir
Mezarlık veya mezarlık, uzunluk kalıntılarını uzun süreli öne doğru atarak
insan yaratma. Aslında, bir yığın dünya üzerinde yaşıyoruz ve
geleceği geçmiş kayıtlardan ve değişikliklerden tahmin etmek
komşu denizlerin sığdıran sondajlarından tezahür et, değil
Mevcut telaş sahnesinin üzerine yığılmış olabileceği mümkün değil
En düşük kayaların en alçak kısmı olan birçok süper zafer kitlesi
Hayatın izleri.

Bir tür huşu ile değilse, kesinlikle yoğun olmalıydı
ilk fosilolojinin araştırmacılarının üzerine baktığı merak
Mevcut olarak izlerimiz olan en eski animasyon biçimleri
Bu dünyada. Ancak bu ilk sakinler bir
Basit yapı ve alçakgönüllü düzen, yüksek sınıf oynamaya uygun değil
karakterler. Aralarında kara hayvanı bulunamadı, hiçbiri
Atmosferi nefes al, su kiracıları ve hatta hayvanlar
Balıkların istediği gibi ölçekte çok yüksek. Popüler dilde,
En eski fosiller mercan ve kabuklu deniz ürünleridir.

Ancak konuyu genel olarak anlaşılabilir hale getirmek için gerekli olacaktır
İlk olarak hayvan krallığının emirlerini tanımlayan. Cuvier ilk oldu
hayvan dünyasının felsefi bir görüşünü vermek için
Her bir hayvanın inşa edildiğini planlayın. Ona göre var
hayvanların modellendiği ve hangi önde olduğu dört form
Bölümler, geliştirme üzerine kurulan sadece küçük değişikliklerdir veya
Herhangi bir temel değişiklik üretmeyen bazı parçaların eklenmesi
yapı.

Hayvan dünyasının dört büyük dalı _vertebrata_,
_mollusca_, _articulata_ ve _radiata_. _Vertebrata_
(insan ve diğer emzirenler, kuşlar ve balıklar olarak)
omurga ve içsel uzantıları olan bir kafatası, içinde vissera
hariç tutulur ve kasların bağlı olduğu. _Mollusca_ veya
Yumuşak hayvanların kemikli iskeleti yoktur; Kaslar
genellikle kabuklar adı verilen taşlı plakaları içeren cilt; Böyle bir yumuşakça
Shell Fish, diğerleri zahmetli balık ve birçok pulpy deniz hayvanı. .
_Articulata_ Crustacea (ıstakoz, & c.), böcekler, örümcekler ve
Bu şubenin diğer sınıfları gibi,
Bir kafa ve vücudun birbirini izleyen kısımları birbirine birleştirilmiş,
bu yüzden isim. Son olarak _radiata_, altında bilinen hayvanları içerir
Zoofitlerin adı.

Şimdi, hayvan krallığının _radiata_ bölümü fosilleri
en düşük tabakalı kayalar, polypiaria ve crinodia'da bulunur,
İlk olarak bu olağanüstü hayvanların çeşitli biçimlerini dahil edin
(Corallines) hala tropik denizlerde bol miktarda bulunur, genellikle
Denizcinin seyri ve hatta yeni kıtaların temelini atıyor.
Crinoids, büyük ailenin erken ve basit bir şeklidir.
yıldız balıkları; Hayvan, bir midenden biraz daha fazlasıdır,
Kendine yiyecek sağlamak için tentacula ve çok eklemli bir
sapı üzerinde bir çiçeğe benzemek için sap. Bunlarla birlikte
Arduvaz sistemi, birkaç düşük kabuklu kabuklu ve daha yüksek bir sınıftır,
Mollusca ve bunların varlığı çağdaş anlamına geliyor
Bazı humbler yaşam biçimlerinin varlığı, sebze ve hayvanın varlığı
Denizlerde bulunanlara yaklaşan bir sahne oluşturan geçimleri
günümüzün, balıklar veya daha yüksek omurlar hariç,
Yine de deniz vahşi doğaları dolaştı. Bu dönemin hayvan türleri sayıca az görünüyor ve
Bir sonraki tabaka grubunun sahip olmasından önce neredeyse tümü yok olmuştu
oluştu. Silurian depozitinde hayatın izleri daha fazla
bol miktarda, genişletilmiş tür sayısı ve yapılan önemli ilaveler
deniz bitkileri ve balıkların izlerinde. Balık kalıntıları
Aymestry kireçtaşı üzerinde kayalarda tespit edildi,
Görünüşe göre nefes alan omurgalı hayvanların ilk örnekleri
gezegenimiz. (s. 64). Cephaloda, dönemimizde temsil edilen
nautilus ve smtle-fish, Silurya oluşumuyla ilgilidir ve
en çok Mollusca'nın organize edilmiş, bazı ailelerde
iç kemikli iskelet, bir kalp ve manableli bir kafa ile birlikte
papağankinden farklı değil.

Eski kırmızı kumtaşında aynı deniz örnekleri devam ediyor
Çok sayıda ekleme. Katmanların birçoğu kalıntılarla kalabalık
bu yatakların yatırıldığı denizlerin
o sakinler sınıfı ile sürüldü. Baskın türler
daha sonra giren iki sipariş için daha düşük bir model
varlık ve hala denizlerimizin ana balıklarıdır; eski
çok farklı bir karakterin integuments ile kaplıdır
ikincisini kapsayan gerçek ölçekler ve hangi emirleri formlarından
organizasyon, stenoid ve sikloid olarak adlandırılır.

Günümüze kadar organikin genel tekdüzeliğinin kanıtlarını buluyoruz
her bir belirli zamanda yeryüzünün yüzeyinde yaşam
Kaya sistemi oluştu. Eski kırmızıda oluşan türler
Önceki yataklarda, kalıntılarla aynıdır.
Hartz, Brittany'deki ilgili kaya sınıfında meydana gelir,
Norveç, Rusya ve Kuzey Amerika; benzerliği kanıtlamak ve neredeyse
Çağdaş karakter olmasa da, karasal değişikliklerin evrenselliği. A
Hatırlamak için burada birkaç jeolojik gerçek daha bahsedilebilir ve
bunun deniz hayvanı ve sebze formlarına ışık tutan ve
Önceki dönemler. Birincisi, nispeten bir tuz yokluğu vardı
Erken Okyanus; ve daha sonra dünyanın sıcaklığı
daha yüksek ve belki de neredeyse tekdüze olmuştur. Daha yüksek
İlkel sürelerin sıcaklığı daha büyük yakınlığa atfedilir
veya dünyanın iç sıcaklığının yoğunluğu ve
Son zamanlarda betonlu kabuğun çatlakları ve çatlakları, M. Brongniart
sıradanın üstesinden gelmek için yeterince harika olduğunu varsayalım
Meteorolojik etkiler ve tropikal bir iklimi her yerine yaymak
yüzey.

Henüz _land hayvanlarının veya
Plants_ vardı ve bu tahmin edilebilir nedenden ötürü, kuru topraklar
göründü. Sadece bir sonraki veya karbonifer oluşumunda
Kanıtlar ada veya kıta izlenir. Bunun bir sonucu olarak
Tatlı su vardı; Yağmur için, geri dönmek yerine
Daha önce olduğu gibi deniz, dünyanın kanallarında toplandı ve
yaylar, nehirler ve göller. Bir avans için bir yuva yapıldı
organizma ve kara bitkileri yeni yaratılışın göze çarpan bir parçası haline geldi.

Yaratılışların _vestiges'e göre, karasal botanik
nispeten basit formlar ve yapı sınıfları. Rütbeleri
Sebze krallığı en alçak yer hücresel bitkiler tarafından alınır
Likenler, yosunlar, mantarlar, eğrelti otları ve
deniz yemi. Bu, vasküler doku, yataklı bitkiler
Çiçekler ve iki alt bölümü vardır: birincisi, bitkiler
bir tohum lobu ve içinde yeni konunun eklendiği,
Baston ve avuç içi örnektir; İkincisi, iki tohum lobuna sahip bitkiler ve
hangi yeni mesele dışarıda kabuğun altına eklenir
Çam, elm, meşe ve tüm İngiliz orman ağaçları örnektir. Şimdi
_vestiges_ yazarı, bitkilerin üçte ikisinin
Bu dönem hücresel türe aittir, ancak bu en çok onun için
Eleştirmenler (Temmuz için _eninburgh incelemesi_) Demurs,
Karbonifer Çağ, muhteşem bir _flora _-- ilk meyvelerinin
Sebze doğası kaba, kötü moda formlar değildi, ancak ihtişamla
ve herhangi bir canlı türe eşit yapının karmaşıklığı ve
Orman, tropikal bir ormanın rütbesine ve karmaşık görüntüsüne yaklaştı,
büyük nemle büyük ısı prevalansının
atmosferin daha büyük bir oranını içermesi
Bitkilerin doğal yiyecekleri, şüphesiz zorla uyarılmış olmalıdır
bitki örtüsü ve büyümenin miktarı ve bereketi, eğer incelik olmasa da
organizasyon, zengin bollukta üretti. Dünya, muhtemelen,
için en önemli rol oynayacak geniş bir ormandı
gelecekteki sakinlerinin iyiliği, fazlalığının havasını temizlemeye yardımcı olmak
Dünya yüzeyinin için hazırlanacağı karbonik asitin
yeni sakinler.

Bu dönemin hayvan kalıntıları, bunlarla karşılaştırıldığında çok fazla değildir.
Önce veya takip etmek. _Vestiges_ yazısının aksine
Varsayılır (s. 111), böcekler zaten havada vızıldadı; Vardı,
Ancak, yerde sürünen sürüngen yok ve şüpheli bir nokta
Kuşların eski ormanları şarkılarıyla tezahürat edip etmediği. Ama balıklar
en mükemmel organik tiplerine ulaştı. Onlar Lordlarıydı
yaratılış ve yüksek ofislerine uygun bir yapıya sahipti.
O zamandan beri sınıf türünde arttı, ancak yozlaştı
daha az asil bir türe.

Bir sonraki formasyonda, yeni kırmızı kumtaşı, sürüngenler
dış görünüş. Zoolojik ölçekte balıkların yanında kabul edilirler.
Neredeyse bazen bağlıdırlar, hangisi şüphelidir
ait oldukları sınıf. Birçok sürüngen de amfibidir.
su veya kara. Dünyanın yüzeyi büyük düz, çamurlu
kıyılar ve yeni ziyaretlerin emrine uygundu
varoluş.

Oolit sisteminde, çoğunlukla kalkerli yataklardan oluşan memeliler
görünüşleri. Sürüngen formuna bazı eklemeler yapıldı. Bir
Hayvan (deve) ortaya çıktı, ancak bir sonraki dönemde sona erdi. İçinde
Kaya serisi memeliler bollukta artar. İlerleme
Kara hayvanları daha az belirgindir, ancak üçüncül tabakalarda dikkate değerdir.
Tapir göze çarpan bir tür oluşturur. Bu tür bir hayvan on sekiz yaşındaydı
ayak uzunluğunda ve alt çeneden aşağı inen birkaç dişi vardı.
kendisini bir bankaya, bir bankaya bağlayabilirken, vücudu
suda yüzer. Eski bir dönemin birçok hayvanı kaybolur ve
yerini hala var olan ailelere ait diğerleri-el,
Hippopotamus ve gergedanlar-türler olarak soyu tükenmiş olsa da. Bunlardan bazıları
Formlar boyutlarından şaşırıyor. Büyük Mastadon bir türdü
Su bitkilerinde yaşayan ve on iki yüksekliğe ulaşan fil
ayak. Mamut başka bir fildi ve hayatta kalması gerekiyordu
nispeten son zamanlara kadar. Megatheryum,
Doğa, devasa oranlarda, ancak çok alçakgönüllü bir sırayla sıralama
Filden daha, tembellik, karınca yiyen Edenta'nın
ve Armadilla ait. Megatheryumun muazzam bir iskeleti vardı
Zırhla kaplı bir gövde ve beş ayak parmağı olan sağlamlık, büyük
Beslediği dalları kavramak için pençeler. Sonunda, köpeğin yanında,
Kedi, sincap ve ayı, bize ilk kez teklif ettik,
Oxen, Geyik, Deve ve Rumantia'nın diğer örnekleri. İzleri
Quadrumane veya Maymun, eski üçgenliklerde bulundu
Fransa, Hindistan ve İngiltere. Böylece şimdi geldiğimiz söylenebilir
Zoolojik formlarda uzun zamandır ortaya çıkmaz
herkesin şefi, bimana veya insan ve burada dikkate alacak
Yaratılışların _vestiges'in yazarının sonucu olarak
art arda sergilenen organik varlıklar.

Bununla birlikte, önce,
Bu ve önceki yeryüzündeki dünyanın evrimleri
bölüm. Bu amaçla yazar paralel bir tablo tanıttı,
bir tarafta bir hayvan yaşamının ölçeği ile başlayarak
en yüksek türlere en alçak ve yükselen; Ve diğer tarafta
fosilleri olan birbirini izleyen kaya oluşumları serisi
kalıntılar, mevcut yüzeysel mevduatların
Küre. Yazarın doğruluğuna itirazlar yapılmıştır.
Analojiler, ölçek ve şefi, şefi
bir sonraki bölümde ilan edilecektir; Ama tablo önemlidir
tek bir görünümde, istediği hipotezin bir taslağını sunmak
kurmak.


Hayvan Krallığı Ölçeği.                 Yükselen Serilerde Hayvanların Düzeni Fetal İnsan Beyni
                                                                   Kayaların.                Benziyor, içinde
       _İnvertebrata._
       1 Infusoria _ Infusoria_ (?) 1 Gneiss ve Mika \
                                                                     Kayrak sistemi \
       2 Polypi Polypiaria \ \
       5 echinodermata echinodermata \ \
     {7 brachiopoda {15-20 brachiopoda} crustacea} 2 kil kayrak sistemi \ 1. ay, tipik olarak,
Moll- {9 Pteropoda Artic- {Crustacea pteropoda} /}
USCA {10 Gasteropoda Ulata {12-14 Gasteropoda} Annelides / / Girişimli Hayvan
     {11 Cephalopoda {Annelides Cephalopoda} \ /
                                                                 } 3 Silurian Sistemi /
      _Vertebrata._ {_ Balıkların Remains_ / /
                                      {Düşük tipte balıklar;   \ \
      32-36 Balıklar {Heterocercal; müttefik} 4 eski kırmızı kumtaşı} 2. ay, bir balık;
                                      {Crustacea'ya / /
                                      {Sauroid balıklar \
      37 Batrachia (Kurbağalar, & c.) Batrachia \
                                                                } 5 Karbonifer
      39 Sauria (kertenkeleler, & c.) Sauria / Formasyon
      40 Chelonia (kaplumbağalar) Chelonia / 3. ay, bir kaplumbağa;
      41-46 Kuşlar _ Kuşların Footsteps_ 6 Yeni Kırmızı Kumtaşı 4. ay, bir kuş;
      47 Cetacea (yunuslar, balinalar, & c.)
                                         CETASEASE Animal_} 7 Oolit
                                         _ Bir marsupial_bones_ /
                                                                   8 Tebeşir
      48 Pachydermata (Tapirler & c.) Pachydermata \
      49 Edentata (Sloths) Edentata \
      50 Rodentia (sincap, tavşan, & c.) Rodentia \ 5. ay, bir kemirgen;
      51 Marsupialia (Opossums, & c.) Marsupialia \
      52 Ruminantia (öküz, geyik, & c.) Ruminantia \ 6. ay, bir ruminant;
      53 Amfibi (Mühür)} 9 Tersiyer
      54 Digitigrada (köpek, kedi ve c. ) Digitigrada / 7. ay, dijital bir hayvanın;
      55 Plantigrada (ayı ve c.) Plantigrada /
      56 Insecivora (shrew, & c.) Insecivora /
      57 Cheiroptera (Bats) Cheiroptera /
      58 Quadrumana (Maymunlar) Quadrumana / 8. ay, Quadrumana;
      29 Bimana (insan) Bimana 10 9. ay yüzeysel depozito, tam insan karakterine ulaşır.



Türlerin dönüşümü.

Son iki bölümde dünyanın jeolojiklerinden geçtik
tarih, fiziksel yapısındaki değişikliklerin ilk,
Seri sırayla ortaya çıkan organik formlardaki mutasyonlar
Dış zarfının ardışık katmanları, bunun döneminden itibaren
ilkel olduğu erimiş bir küre olduğunda çok uzak kriz
Granitik örtü, betona yeni başlamıştı, bunun sonucunda
Abiting Isı, ilk prognostik işaretlerine ulaşıncaya kadar
insan varlığına yaklaşıyor.

Dünya kabuğunun olduğu geniş kalınlıktaki kaya kaya,
sayısız yaş boyunca kuruldu, tartışmasız bir şekilde bir
Fiziksel yaratılışın en olağanüstü olgusu, ama neredeyse hiç
muhteşem ve anlaşılmaz
Her birini dolduran deniz ve karasal varlıkların dalgıç emirleri
hayat dünyası. Jeologlara, Playfair'e, Hutton, Lyell,
Buckland, Sedgwick, Owen ve yerli ve yabancı diğer büyük isimler
Doğanın eserlerinin bu tekil vahiy için borçlu olduğumuz. BT
Bize şaşırtıcı açılan olmayan araştırmaları
çeşitliliği kısaca tanımlamaya çalıştık gösteri
Dünya tarihi sırasında, tür grupları,
çok zaman aralıklarında birbirini başardı; Bir dizi hayvan ve
Tamamen veya kısmen gezegenimizin yüzünden yok olan bitkiler ve
görünüşe göre daha önce olmayan diğerleri, tek ya da
Dünyanın baskın sakinleri.

Şimdi büyük soru ortaya çıkıyor-bu, ne güç ya da hangi yasaya göre,
Bu yinelenen geçişler ortaya çıktı mı? Organize miydi
uzun süredir devam eden bir ajans tarafından bir jeolojik çağın türleri
Doğal nedenler, diğer ve başarılı türlere dönüşen? ya da
türlerin yok olması ve bunların başkaları tarafından değiştirilmesi,
Özel ve mucizevi yaratılış eylemleri aracılığıyla? veya son olarak türler
yavaş yavaş dejenere olur ve değişen etkinin etkisinden ölür ve
yerleştirildikleri olumsuz fiziksel koşullar ve
farklı türlerden göçmenler tarafından ve yeni
Koşullar daha uygun muydu?

İtiraf ettiğimiz son, en eğilimli olduğumuz görüş-ilk,
Çünkü türlerin bir dönüşümünü, daha düşükten daha yüksek bir
tip, tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamıştır; ve ikincisi, yüzünden
Güçlü bir izlenim eğlendiriyoruz, evrenin kesin
döngüsel ve belirleyici mutasyonlar, ilk başta tamamlandı,
sürekli yenilenmesi ve korunması için kendi kendini sübvanse eden hükümler.
Bundan sonra bu konuda reklam yapacağız; Ama şu anda bu
Değerlendirmeyi iddia eden _vestiges_ yazarının sonuçları. O
hayvan fenomenlerinin ilk yorumunu benimser, yani orada
yaratılış ölçeğinin
doğal ve organik bir yasa nedeniyle yavaş yavaş ilerlemek
gelişim. Doğa, alçakgönüllülükle başladı; İlk eserleri
olumlu koşullar tarafından yavaş yavaş anlamlı olan basit form
gelişmek için ve her yerde hayvanlar ve bitkiler
Fiziksel koşulların ve organik yapının paralel bir ilerlemesi. Genel prensip, aşılıyor, daha yüksek bir hayvanın
Nazik, embriyo durumunun ilerlemesinde,
daha düşük türün son durumudur; yüksek türden
hayvanlar daha sonra geldi ve gelen alt türlerden geliştirildi
Yeni tuhaf koşullara göre kaya oluşum serilerinin başlarında
embriyo üzerinde çalışır ve daha yüksek bir aşamaya taşır. Bunlar
Yazarın jeolojinin kurduğu sonucu ve
Sonuçlar bu türden, alt birleştirilmiş özetleme verir:-

     "Her iki bitkinin gelişiminin ilerlemesini sürdürür ve
     Hayvanlar dünyadaki, her iki durumda da bir avans gördük
     Basit ila daha yüksek organizasyon biçimleri. Botanik bölümünde
     İlk denizimiz, daha sonra kara bitkilerimiz var; Ve bunlar arasında
     Daha karmaşık olandan önce daha basit (hücresel ve kriptogamik). İçinde
     Zooloji Bölümü, önce, belirli bir şey dışında hepsini izliyoruz.
     Infusoria [kabuklu hayvanculalar]; Sonra Polypiaria, Crinoidea ve
     Articulata ve Mollusca'nın bazı alçakgönüllü formları; daha sonra daha yüksek
     Mollusca'nın formları; Ve bunlar uzun zamandır var gibi görünüyor
     Daha yüksek bir varlık türü vardı. İleri ilk adım
     Vertebrata'nın en alçak sınıfı olan balıkları verir; Ve dahası,
     en eski balıklar alt karakterin
     Alt Kral, Articulata. Daha sonra kara hayvanları geliyor,
     Birincisi sürüngenlerdir, evrensel olarak bir sonraki tip olmasına izin verilir
     Balıklardan ilerleyin ve bunlarla bağlantılı olmak
     duyarsız bir derecelendirme. Sürüngenlerden kuşlara ilerliyoruz ve
     bu nedenle Marsupialia tarafından başlatılan Memmalia'ya,
     sınıflarında düşük formlar. Bu yüzden bir
     bir tür ilerleme, en yüzeysel bakış
     Jeolojik tarih bizi ikna etmek için yeterlidir. "

Şimdi bu makul ve kesin görünüyor, ancak
Burada yapılan tekrarlama ve gerçek doğaya uygunluğu
keskin bir şekilde tartışıldı. Deniz bitkilerinin önce geldiği doğru olabilir, ancak
Kanıt yok; ve kara bitkilerinin bir kanıt gölgesi yok
daha basit formların daha karmaşık olandan önce ortaya çıktığı:
Basit ve karmaşık formlar daha eski _flora_ 'da birlikte bulunur.
İlk olarak Polypiaria, Crinoidea, Articulata ve
Mollusca, ancak tam olarak yazar tarafından belirtilen sırayla değil. Bu doğru
bir sonraki adım bize balık veriyor, ancak en erken olduğu doğru değil
Balıklar alt alt krallık, articulata ile bağlantı kurar. Doğru
Daha sonra sürüngenler buluyoruz, ancak ilk görünenler
Sınıfın en yüksek sırası ve duyarsız bir derecenin bağlantısı gösterilmiyor
balıklara. Londra kilinin üçüncül depozitinde
Birleştirme tamamen başarısız olur. Milyonlarca organik form arasında
Londra ve Paris Havzaları Mammalia'ya kadar, neredeyse tek bir
İkincil türler bulunur. Fransa'nın güneyinde iki
veya üç ikincil tür üçüncül tabakalara mücadele eder; Ama onlar
Genel kurala nadir ve aşınmış bir istisna oluşturur. Organik doğa
Bu aşamada yeni bir desende oluşmuş gibi görünüyor-
değiştirildi. Sanki yeni bir
Gezegen; Ne için cins ve türlerin düzenlenmesinde,
ne de önceden var olan bir dünya türleriyle olan yakınlıklarında,
Bağlı bir organik gelişim zincirine herhangi bir yaklaşım.

Bazı tutarsızlıklar için yazar hesaba katılmaya çalışıyor ve adil
Açıklamasını vermek için:-

     "Fosil tarihinin şüphesiz hala bazı belirsiz pasajları var ve bunlar
     kısmen ilan edildi. Fuci, en erken sebze
     Fosiller henüz tespit edildiği gibi, en düşük olanı belirtilmiştir
     su bitki örtüsü formları; Ne bitkileri
     Kömür önlemleri, düşük bir form olmalarına rağmen, en düşük arazi
     bitki örtüsü. Burada gerçekte en azından zorluk yok
     önemi. Deniz ve toprak bitki örtüsünün en alçak biçimleri
     Korunmasının tüm beklentilerini yasaklamak için bir tutarlılık
     kayalar. Sahip olsaydık, çağdaş bir şekilde fuci ile
     Siluryalılar veya karbonifer oluşumunun eğreltiotları, fosiller
     sırasıyla daha yüksek formlar, _equally unfubstantial_, ancak
     tüm olasılıklardan kurtuldu, sonra ortalama biçimlerin yokluğu
     Benzer tutarlılık,
     kurs; ancak böyle bir fenomen sunulmaz. Boşluklar
     Bu nedenle seri boşluklardan daha fazlası değildir; Ve samimi bir zihin ne zaman
     Ayrıca, mevcut botanik fosillerin aslında
     Hepsi organik gelişimleri sırasına göre, tüm fenomenler
     Tam olarak ne olabilecek olabilecek. O da
     itirazda, mollusca ve articulata
     Polypiaria ile aynı grup (kayrak sistemi),
     Crinoidea ve en alçak alt krallığın diğer örnekleri; bazıları
     Dahası, Mollusca, Cephalopodlar olmak, en yüksek
     organizasyon noktalarında bölünmeleri. Belki de sıkı gerçekte,
     sefalopoda daha sonraki bir zamana kadar görünmez,
     Silurya kayaları. Ama Cephalopoda
     En düşük fosil tabakaları kaplamak, daha fazlası ne olur?
     gerçek, herhangi bir sürdürebilen ilk denizlerde
     Bir tür hayvan hayatı, yaratıcı enerji onu ilerletti, uzayda
     bir oluşumun, (hiç kimse bunun ne kadar süre olabileceğini söyleyemez)
     Bu elementte mümkün olan en yüksek formlara göre
     omurgalı yapısındaydı. Burada jeologların
     noktada olduğu kadar yüksek bir değer belirleme hakkına sahiptir.
     Organik yaşam ölçeği,
     Mollusca. Daha sonra bunun düşük bir nokta olduğu görülecektir
     Tüm ölçeğe kıyasla, eğer bir kriter olarak alacaksak
     embriyosunda gözlemlenen gelişme paritesi
     yüksek hayvanlardan biri. _ İnsan embriyosu
     İlkinde omurgasız hayvanları temsil eden tüm alan
     Ay, kursunun sadece bir kısmı ._ Gerçekten de dikkat çekici bir şekilde
     İlk başta böyle bir embriyoda formların hızlı bir şekilde değişmesi:
     Profesör Owen, ovumun yakınlığı ile orantılı
     gelişiminin başlamasına; ' Ve buna uygun
     Gerçek, aynı zoologu en düşük seviyede buluyoruz.
     Hayvan Krallığı Bölümü, (Düzenlemesinin Acrita'sı)
     Üstündeki bir sonrakine doğru daha hızlı formlar var,
     sonraki bölümlerde görülecek. Gerçekten de var
     En sıradan gözlem, bir hız ve güç
     En düşük hayvanların üretken güçleri,
     belirtilmiş gibi görünen o yaşam acelesinin bir açıklaması
     Arduvaz ve Silurya kayaları. Sözde erken
     Saurian karakterinden ayrılan balıkların oluşumu,
     Oluşumlarının en erken sonra tam bir oluşum olduğunu ve
     En basit balıklar, boşluk alanını ne kadar az bildiğimizi düşünürsek
     Bir oluşumla temsil edilen zaman, erken değil: daha sonra
     Herhangi bir derece esas olarak önemlidir. Sonraki yükselişi
     Karakter olarak tamamen piscine olan yeni balık siparişleri açıklanabilir
     Çoğu gibi geliştirildiklerinin varsayımı ile
     Muhtemelen, alt alt krallığın farklı bir kısmından. İçinde
     Kısa, büyük gerçeğine yapılan tüm itirazlar
     Jeolojik boyunca organik gelişimin genel bir ilerlemesi
     Çağlar, yakın muayenede, sadece
     Hiçbir şeye kaybolan küçük anın şüpheli görünümleri
     haklı olarak anlaşıldığında. "

Buradaki bazı başlıca noktalarda,
Seçkin fizyologların çoğu kabul edilmez; Kabul edilmiyorlar
Hayvanlar bir seride düzenlenebilir, daha düşükten yükseğe geçer; ne
Embriyo durumunda daha yüksek türden hayvanlar
alt türlerin ardışık aşamaları; Bu aşamaların karakteri,
Beyin ve kalpten alınan iddia edilen doktrin ve insan
serinin en yüksek noktası. Fizyologlar da var
İnsan embriyosunun beyninin herhangi bir dönemde, ancak erken,
Herhangi bir yumuşakça veya herhangi bir artiulata'nın beynine benzer. Asla, onlar
iddia, bir aşamadan karşılaştırılabilir veya kalıcı bir aşamadan geçer
herhangi bir omurgasız hayvanda aynı organın durumu; Ve gibi
İnsan omurlarındaki omuriliğin hiçbir dönemle aynı fikirde olduğu gibi
alt hayvan türlerinin karşılık gelen kısmı. O an
İnsan embriyosunda görünür hale gelir, tamamen dorsal pozisyondadır;
Molluss ve articulatas'ta büyük bir kısmı veya neredeyse bütünüyle
ventral. Aynı şey kalbi veya vasküler için merkezi için de geçerlidir
Büyüklerde her zaman farklı bir göreceli konuma sahip sistem
İnsan embriyosundaki sinir merkezi, herhangi bir eklemde sahip olduğu şeyden
hayvan ve çoğu yumuşakçada.

_Vestiges_ 'de ikinci bir pozisyon değil
kurulmuş-yani,
farklı organik yapılar. En düşük olan _only_
Hayvan yaşamı formları en düşük fosil kayalarda bulunur ve
daha karmaşık yapıların kademeli ve münhasıran
Doğal olarak adlandırılabilecek olan yüksek bantlar arasında geliştirilen
yükselen ölçek. Aksine, yedi kafalopodlar ve
Son derece organize kabuklu en eski fosiller arasındadır. Böyle görünüyor
gerçeklerin kanıtlandığı gibi doğanın düzeni olmak ve
ancak önceden tasarlanmış kavramlara veya sadece ölümcül
varsayımsal değişiklikler.

Üçüncü olarak, kanıtlar lehine baskın görünüyor
_ Türlerin Bakımı_. Her iki bitki ve
Hayvanlar, üremenin etkisi ve dış ajanların etkisi olabilir
Anayasaları üzerinde faaliyet gösteren, büyük ölçüde değiştirilsin, böylece
daha önce var olandan farklı çeşitlere ve ırklara yükselir. Ancak
farklı türde olduğu gibi, bu tür değişikliklerin sınırları vardır ve
köpek cinsi; ve hiçbir organize varlık yapamaz, sadece çalışarak
doğal nedenler, bir türün türünden
bir diğer. Örneğin, evcilleştirme yoluyla bir kurt asla köpek olamaz,
ne de dış koşulların gücü ile ourang-outang getirilecek
insan türünün çemberi içinde.

Bu görüşte Bay Lyell, Dr. Prichard ve Bay Lawrence, Concur. .
Geldikleri genel sonuç,
tüm türlerde kendilerini bir dereceye kadar barındıracak kapasite
dış koşullarda bir değişiklik; Bu kapsamlı değişen
Türlere göre. Dolayısıyla görünüm değişiklikleri olabilir veya
yapı ve bu değişikliklerin bazıları yavrulara iletilebilir;
Ancak bu şekilde incelenen mutasyonlar belirli yasalar tarafından yönetilir ve
belirli sınırlar içinde sınırlı. Orijinalden belirsiz bir sapma
Tip mümkün değildir ve olası varyasyonun aşırı sınırı
genellikle kısa bir süre içinde ulaşılır; Kısacası profesör
Whewell sonuçlandırır (_ yaratılışın _ endikasyonları_, s. 56), _
türlerin doğada gerçek bir varlığı vardır_ ve
bir diğeri yok. Böylece Cuvier,
yaş, görünüm ve alışkanlıkların tüm farklılıklarına rağmen
Çeşitli ırkların ve ülkelerin köpeklerinde buluyoruz ve
(Mısır mumyalarında) Bu hayvanın iskeletleri var olduğu için 3.000
Yıllar önce, kemiklerin birbirleriyle ilişkisi esasen
aynısı; Ve şekillerinin ve boyutlarının tüm çeşitleriyle
her ikisi de dış doğanın tüm etkilerini direnen karakterler
insan ilişkisi ve zaman.

Yine, farklı at ırkları biçimlerinde ne çeşitler
ve boynuzlu sığır; yarışçılar, avcılar, koç atları, dray atları ve
midilli; Kısa boynuzlar ve uzun boylular, Devons ve Herefords, anket
Galloways ve Shetlands; Geliştirilmemiş sığır ırkları ne kadar aksine
Tarım yürüyüşünden bir asır önce var oldukları gibi
İyileşme başladı ve bunların çoğu ne kadar farklıdı.
üretilen vahşi sığırlardan normal durum olarak adlandırılabilecek şey
Chillington Parkı. Bununla birlikte, harici ve
Yapay koşullar kaldırılır ve bu farklı ırklar
Pampas ve Avustralya'da olduğu gibi vahşi koşmasına izin ver, ne olursa olsun
yerli ırkların boyutu, şekli ve rengi çeşitliliği,
vahşi durumlarında, bu açılardan ilkellerine geri döndü
Türler.

Bu yüzden tekrar ekili sebzeler ve çiçekler ile ilgili olarak. Ne kadar farklı
kırmızı lahana türleri ve karnabahar; kim olurdu
Onların vahşi _brassica oleracea_ çeşitleri olmalarını mı bekliyor? Henüz
Yetiştirme ile türetildiklerini. Bununla birlikte,
orijinal türe geri dönme hayvanları gibi eğilim veya
Bahçıvanın ifadesi, yozlaşması için, en yüksek özen göstermeyi gerektiriyor
karşı koymak için. Bir doğa durumuna bırakıldığında, hızlı bir şekilde
edinilen formlarını, ve karakterlerini kaybetmek ve
orijinal tür.

Türler kalıcı ise-eğitim veya öğretim yenilemezse
türler-yüksek hayvan sınıfları sonuçları değilse
Altın meliorasyonları-ne zaman geldiler? Bu soru biz
cevap vermek zorunda değil. Makul bir şekilde sorulabilir, o zaman
Alt sınıflar mı geliyor? Jeoloji, diğer bilimler gibi,
_Beginning_, sadece belirli ön aşamalarda yaratılış alır.
gelişim. Dünyanın değişiklikleri ve inşası
farklı parçalarda farklı; Jeolojik olduğu kanıtlanmadı
Devrimler evrensel ya da çağdaş olmuştur. Olabilir
yüksek sınıfın varlığına uyarlanmış iklimler ve bölgeler
kara hayvanlarının, çağdaş olarak diğer kısımları ile
Küre okyanusun altında değişiklikler geçiriyor olabilir. Değil
insan türünün uzun zamandır neredeyse sabit kalması mümkün olmayan
Avrupa ve Amerika'nın eski kıtaları ve Asya
su ile kaplı. Diyelim ki, bu yeni kıtalar
Deniz kademeli çökme veya yatağının yükselişi, ardışık
Sakinler mevcut organik tarafından sunulan sırayla takip edeceklerdir
kalıntılar. Deniz tarafından kapsanırken, şimdi Avrupa ve Amerika'yı oluşturan şey
sadece deniz hayvanları tarafından halkla ortaya çıkabilir; Ama toprak yükseldiğinde veya
Sular okyanus kanallarına düştü ve kuru topraklar ortaya çıktı,
Sürüngenler ve amfibi sakinler olabilir; Sonra, dünya gibi
daha kuru ve daha sakinleşti, yeni kıta başvurulacaktı
karasal hayvanlar tarafından; hala daha ileri bir saflaştırma aşamasında
ve Salubrity, insanın kendisi, önceki tüm sınıfların efendisi olarak
göçmenler, sahip olurlar ve hala yaşamaya devam ederken
Yolcu, onun taşlaşmasını aramak erken.


Animasyonlu kabilelerin kökeni.

Bilim birçok şaşkınlıkta ustalaştı, ancak her zamanki gibi neredeyse güçsüz
kuşakta. Her şey ve hala hareket eden her şey daha çok sahip olmalı
Önceden var olan bir mikrop, yaratılan varlıktan bağımsız olarak oluştu, ancak
varlığı için gereklidir ve organizasyonun türünü düzeltir. .
Eski atasözü --_ omne hayvan ab ovo _-- genel olarak doğru olarak alınabilir. Ancak
Her hayvanın primordial yumurtası veya mikrağı olmasına rağmen, tüm mikroplar
birebir aynı. Hayatın başında başka organik unsurlar var
yumurtlamanın yanı sıra. Kısmen doğrudan kanıtta ve kısmen iyi benzetmede
bunların farklı türlerde farklılık gösterdiği anlaşılabilir-her biri
Varlığın ilk aşamaları, farklı ve değişmez bir moduna bağlıdır.
Gelişim-ve eğer öyleyse, embriyot bir kimlik olamaz. "Hayır tarafından
koşulların değişimi, "diyor Dr. Clarke,"
Aynı tür farklı hayvan türlerine dönüştürülebilir; Hiçbiri
Aynı koşulların sağlanması, farklı türlerin iki ovası olabilir
aynı türden hayvanlar halinde geliştirildi. "Bu görüşler doğru ve
Onlara böyle olduğuna inanıyoruz, türlerin bir dönüşümü olamaz
dış koşulların etkisi altında.

Ya tür yaratma çabasında ya da değişmek için organik olarak
Onları, kaynağına daha yakın yaklaşmak için girişimlerde bulunuldu.
Vitalite ve kimyasal, elektrik veya mekanik yasaları açıklayın
hayati prensip etkilenir. Bu amaç için çeşitli
Hipotezler ortaya konmuştur; Biri Rab'bin dikkat çeken varsayımı
Monboddo, bu adam şempanzenin sadece gelişmiş bir gelişimi veya
ourang-outg. İkinci bir açıklama, Lamarck tarafından verilen
Tahmin edildi ve çok yaratıcılıkla kanıtlamaya çalıştı,
Sonuç olarak nesiller boyu bir başkasına dönüştü
sadece fakültelerin uygulanmasını isteyen istek deneyimi
belirli bir yönde, organların yeni gelişmelerini kullanan
Yeni türler oluşturmak için yeterli varyasyonlarla sonuçlanan gerçekleşti.
Bu şekilde antilopun hızlılığı, pençeleri ve dişleri
Aslan, filin gövdesi, zürafanın uzun boynu
üretilen, belirli bir plastik karakter tarafından
hayvanların inşası, uzun bir süreliğine çalışır
Bu hayvanların önceki nesneleri elde etmek için yaptığı girişimler
Organizasyon onların ulaşamayacağı yere yerleşmedi. Bu kastedilen
_progresif eğilimlerin hipotezi_ ve
Geçerlilik sadece sadece değişim kapasitesi varsayımı değil, aynı zamanda
İyileştirmeye ve daha yüksek kazanmaya elverişli aktif ilkeler
güçler ve fakülteler. Daha yakın zamanda st. Hilaire bir makale yayınladı
bir inanç olarak türlerin değişmezliğinden bahsediyor
düşüşte ve Cuvier'in yaşı kapanıyor. Taşındı
Profesör Phillips'in şiirsel bir varsayım dediği şeyle
Kanıtlanın, bu yazar şimdiki spekülasyonu öne sürdü
Timsahlar gerçekten timsah sürüngenlerin yavrularıdır,
fark sadece fiziksel koşulların etkisidir, özellikle
Bir orijinal yarış üzerinde uzun jeolojik dönemlerde faaliyet gösteriyor. .
İnsan türünün, iddia ettiği, ancak
Maymun kabilesinin daha yüksek düzeni ve negroes dejenere
yine bu türe doğru. Ona göre sivatheryum-bir fosil
Himalaya Dağlarında bulunan hayvan-ilkel oldu
Uzun süredir devam eden zürafa para cezasına çarptırıldığı zaman
Ağaçların dallarında beslenme. Falconer ve Capt. Cautley,
Ancak, anatomik kanıtların hepsine karşı olduğunu göstermiş
çıkarım, ancak herhangi bir şüphe kalırsa,
Sewalik tepelerinin _fauna_ arasında sivatheryum ve zürafa
çağdaşlardı.

_Vestiges of creation_ yazarı bir hipotez ortaya koydu
Önceki varsayımlarda kuruldu, ancak daha kompakt ve kesin. Gördüğümüz gibi, türlerin ilerici değişimi lehine,
erkeklerin bir zamanlar kuyrukları olduğu ve
Bu Condal Ek, _OS'taki gelişmemiş bir durumda bulunur
COCCYGIS_ (s. 199.) Organik yaşamın ilerlemesi konusundaki önde gelen fikri
"_simpest ve en ilkel tip
Üretim tabi olduğu gibi, yukarıdaki türü doğurdu;
bunun bir sonraki daha yüksek olduğunu ve benzeri
en yüksek_, ilerlemenin aşamaları her durumda çok küçük-yani,
bir türden diğerine; böylece fenomen her zaman
mütevazı ve basit bir karakter. "(s. 231.)
Yazar hipotezini kanıtlamaya çalışır.

Ona göre fetal gelişme,
Hunter'ın Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin harika koleksiyonu ve
ST. Hilaire ve Tiedmann. Birincil
pozisyonlar-1'dir. Tüm hayvanların embriyolarının olmadığını
birbirinden ayırt edilemez bir şekilde farklı; ve 2.
Hayvanlar, her biri
Kabilelerin kalıcı konfigürasyonunun türü veya analogu
ölçekte. Hayvanların sırası ne kadar yüksek, o kadar çok
İlerleme aşamaları. İnsanın kendisi bu yasadan muaf değildir. Birincisi
Fetal form, hayvanda kalıcı olan formdur; Sonraki geçiyor
ön aşamalarda, art arda bir balık, bir sürüngen, bir
kuş ve alt Memmala özel olgunluğuna ulaşmadan önce.
Gebelik süresi türleri belirler; uzun sür ve
Türler daha yüksek bir sınıfa ilerler. Bu güç tarafından yapılabilir
anne sistemi üzerinde çalışan belirli koşullar. İyi vermek
Koşullar ve ürettiği genç gelişimde gelişecektir; vermek
kötü koşullar ve geri çekilecek. İnsanda korkunç doğum vakaları
Türler, en önemli organların bırakıldığı temyiz edilir
kusurlu olarak gelişti; Örneğin kalp, bazen
Üç oda veya sürüngen formundan başka bir başka
Bu organın iki oda veya
Balık benzeri form. Bu kusurlar,
annede, sefalet veya kötü sağlıkla ortaya çıkan gelişme ve
türleri taşıyan durumların tersi
türler. Cinsiyetlerin farklılıkları_ fetal ilerlemenin sonucudur
Türlerin değişiminden sadece bir derece daha az belirgindir. Seks
tamamen bir gelişme meselesi olarak tespit edildi. Tüm varlıklar bir arada
Embriyot ilerlemenin aşaması _female_. Bunların bir kısmı
Daha sonra daha güçlü bir cinsiyete ilerledi. Bunun kanıtı için
Arıların ekonomisi belirtilir; Bir kraliçe artırmak istediklerinde veya doğru
dişi, larvaya daha ferah bir hücre hazırlarlar ve onu beslerler
hassas yiyeceklerle. Ama burada yazarın
Bu noktaya kadar tartışma.

Hipotezine göre, ne seks ne de
Türler ataların mikropuna bağlıdır, ancak sadece fiziksel koşullara
ve mekanik gelişim. Ancak seçkin fizyologlar
Gerçekler belirttiği gibidir; inkar ediyorlar, bir
eski bölüm, fetal ilerlemenin _vestiges_ gibi
onları temsil etmek; Örneğin insan embriyosunun, örneğin,
Ardışık aşamalarda balık, kertenkele, kuş, canavar şeklinde sergiler:
Aksine, bunun sadece en erken döneminde olduğunu iddia ediyorlar.
Organik mikrop, tezahürler neredeyse çok belirsiz olduğunda
herhangi bir benzerliğin var olduğu mikroskobik duyu; Hemen
Organik mikrop gözlem için mantıklı hale gelir, cinsiyet ve türler bulunur
sabit olmak. Örneğin, vertebrata; Bunlarda bazılarında
Birliğin gizemli bağı, organik globüllerin düzenlediği görülüyor
Kendileri neredeyse iki paralel sıraya dönüştürdü. Daha sonra omurganın
Hayvanların belirlenir ve içinde bir
omurga ve sürekli bir omurga akor. Ama ilerleme sırasında ve
Bu ilk organik sürecin tamamlanması hiçbir değişiklik gözlenmedi
Yeni doğan embriyoyu herhangi bir alt hayvanlara asimile etmek. Sonraki
Germinal membrandaki değişiklikler iki türdür-
Sinir sistemi, hareket organları, bağırsak kanalı, kalp
ve kan damarları kendini gösterir; diğer değişiklikler seti
Daha sonra, hayvanın mükemmelliğini üretin ve cinsiyetini belirleyin.
Tüm bu tezahürler,
embriyoya mahvedilmeden koptu veya değiştirildi ve koşullar
yapı ilerlemeleri nedeniyle ömür boyu gerekli sıcaklık,
Sinir organlarının beslenmesi ve atmosferik havaya erişim.
Bu nedenle, soruşturmanın bu kısmını daha fazla takip etmeden,
_vestiges_ ve onun arasındaki sorunun
Rakipler, çelişkili kanıtların-gerçeklerden biridir.
Halkın jürisi veya daha doğrusu bilim veya profesyonelden
Pursuits, yetkili bir görüş oluşturma yetkisidir. Bizim
Sonuç, ona karşı eklenen tanıklık karşısında,
Yazarın hipotezi henüz kurulmamıştır.

Türlerin değiştiğine ve yeni türlerin bile
Aslında ve yakın zamanda üretilen yazar ifadeler ekledi
Kesinlikle şüpheli ve temsilcisi kadar tatmin edici
fetal fenomenler. Sadece kısaca numaralandırabiliriz. Önce biz
Yulafın yaz ortasında ekildiği, kırpılması durumunda,
kulağa ateş etmeyi engelledi ve sonra yerde kalmasına izin verildi
Kış boyunca, gelecek yıl çavdar şeklinde ortaya çıkacak (s. 226). Bu
hakkında tartışılması gerekmez; Deney kolayca denenebilir; ama eğer
Çavdar sonuçtu, bir çevirinin kesin kanıtı olmayacaktı.
türler. Belki de yulaf bitkileri tekrarlanan operasyon altında öldü
kesimler ve çavdar tohumu yeryüzünde hareketsizdi ve içine yayıldı
yer; veya öyle değilse, yulaf ve çavdar farklı tür olmayabilir, sadece
aynı türün çeşitleri. Onlar çok daha farklı
Hepsi yükseltilen primrose, inek kayması ve oxlip
aynı bitkinin tohumundan ve şimdi botanikçiler tarafından
tür yerine çeşitler.

Kireç atık zemine yerleştirildiğinde, beyaz yonca olacağı söylenir
kendiliğinden yayılır ve hiçbir yonca tohumu yapamayacağı durumlarda
toprakta uykuda kalmıştır (s. 182). Ama bu nasıl olacak
kanıtlandı mı? Tohumların toprakta uykuda kalacağı kesindir.
yüzyıllar ve sonra toprağın ortaya çıktığı ilk yıl
Pulluk. Bazı tohumlar,
Mısır'ın eski mezarlarında yıllar; defalarca getirildiler
İngiltere, ekildi ve iyi buğday üretti.

Daha sonra vahşi domuzların asla kızamık olmadığı söylendi, onlar
bir _hyatid_ tarafından üretilir ve evcilleştirmenin sonucu; bir _Tinea_
yıkanmamış durumunda bulunmayan giyinmiş yünde bulunur; O
belirli bir böcek çikolata dışındaki tüm yiyecekleri reddeder ve
_Oinopota cellaris_ sadece şarap ve birada yaşıyor. Bütün bunlar makaleler
insan tarafından üretilir ve hayvan yaşamının kanıtı olarak alınır,
herhangi bir primordial yumurtandan bağımsız. Entoza üzerinde durur; bunlar
diğer hayvanların iç kısmında yaşayan ve
İnsan vücudunu istila eden bant solucanı melankolik bir örnektir. İçinde
Bu çizimler yazarın bir nedeni gösterdiğini düşünüyoruz, çünkü biz
kendiliğinden nesil gibi bir şey olduğuna ikna olun
inorganik madde, akıllıca dünyasını temizlemek için sağlanan
zararlı effluvia ve putrid maddesi ve onları yeniye dönüştürmek
Sağlık ve yaşam için elverişli unsurlar. Bu kaynağa inanıyoruz
bilgeliğinden ve gerekliliğinden, gerekliliği ve bilgeliğinden canlılık
Tahmin, uyum içinde varlığının güçlü kanıtları olmak
Genel tahmin ve doğanın ekonomisi ile. Kendini oudiaging
Hayatın Baharı, yazarın eklediği bazı örnekler kanıtlar,
ve peynir akarlarında tanıdık resimlerimiz var, kurtçuklar
Carrion ve zayıf ve çürüyen çok bolca üreyen yeşil sinek
bitki örtüsü; bazı anlaşılmaz yasalarla organik mikrop,
Bir öncül olmadan, ölülerden veya çürütücüden gelişiyor gibi görünüyor
Riddance ve dönüşüm için kütle.

Ancak, şimdiye kadar yazar için kabul etmek, itiraf etmeye hazır değiliz
Messrs. Crosse ve Weekes'in yaratıcı güçlerinin
kurulmuş. Bu beyler (s. 190) bir
Hayvan krallığındaki yabancı, bir tür _acarus_ veya akar
elektrik akımına gönderilen silika çözeltisi. Böcekler
bir galvanik pilin eylemiyle üretilen on bir ay devam etti
dakika ve yarı saydam olarak temsil edilir ve uzun süre döşenmiştir
kıllar. Bu ayrıntılı terimden kaynaklanan yaratıklardan biri
İlk doğanında, ortaya çıkan eylemde gebelik gözlendi
çıplaklık ve aparatın bir köşesinde gizlilik aradı. Bazıları
onların ana sıvıya geri döndükleri ve bazen
Birbirlerini yuttular; Ve hayata çağrıldıktan kısa bir süre sonra
türlerini ortak bir şekilde çarpmak için elden çıkarıldı! Çok fazla
deney; Verimine karşı, ilk olarak
_Acarus crossii_ yeni bir tür değil veya yeni ise, ne de Bay
Bay Crosse'un deneyini tekrarlayan Crosse ne de Bay Weekes
bunlar, ancak sadece voltaik pilin yardımı,
yumurtalarından böcekler. Böyle bir nesil modu herkese aykırıdır
insan deneyimi ve sadece en güçlü olana inanılabilir
Düzeltici kanıt.

Ne kimya ne de Galvanizm tarafından insan olamaz, biz tutun, daha fazlası
başlangıçta ve bağımsız olarak değil, enstrümantal ve kooperatif
yaratıcı. Hayvan veya sebze olsun, neredeyse her yaşamda, sanat
çeşitleri çoğaltabilir,-doğrudan eğitebilir, doğrudan-yeni türler oluşturamaz.
Bu bilimin alay konusu. Tüm icat ve kaynağı ile
Organik orijinaller üretemez. Bir yengeç elemanı bir
altın-pippin veya vahşi deniz yemi bereketli bir lahana; yükseltebilir
Sonsuz gül, laleler ve menekşeler çeşitleri, ancak yeni bir şey yaratamaz
bitki, meyve veya çiçek. Adam buharlı bir motor veya bir saat yapabilir, ama o
Bir sinek, bir midge veya çim bıçağı yapamaz. O ustaca
derleyici, ancak bir yaratıcı değil; ve onun üretim güçleri ve
Dönüşüm dar sınırlar içinde kısıtlanır. Uzak dolaşamaz
Fanties'in hatırlanması ve zorlanmadan
Büyük Mimar tarafından belirlenen ilk modellere geri dönmek. O
İlkel türlerden kaynaklanan, geçerek, geçerek,
kesme ve aşılama ve orantılı olarak daha az üretici olur
güç. Hibritler kötü şöhretli sterildir. Bahçe meyvesi kalıcı değil,
ve tohumdan yenilenmesini gerektirir. Yasa bitkilerde evrensel görünüyor
ve hayvanlar, hayati enerji veya mikrop daha az zorla ve üretken
Şımarık ve yapay olarak, doğal ve vahşi ırklardan daha.


Hayati ilkenin hipotezi.

Tüm sebze ve hayvan maddelerinin temelinin
Çekirdeklenmiş hücrelerden, yani içlerinde granüllere sahip olan hücrelerden oluşur.
Besin, asimile edilmeden önce bunlara dönüştürülür
sistem. Aynı şekilde, kan globüllerinin
içerilen granüllerin genişlemesi ile çoğaltılır; "Kısacası,"
diyor _vestiges_, "
Fissipor Nesil_. Böylece tüm animasyonlu doğanın olduğu söylenebilir
Bu menşe biçimine dayanarak; _ Organik varlığın temel biçimi
kendi içinde yeni bir globule oluşan bir küresel
Zaman içinde taburcu edildi ve bunu tekrar başka bir diğeri takip ediyor,
sonsuz ardıllık içinde. Tabii ki, eğer bu globüller varsa
inorganik elemanlardan herhangi bir süreç tarafından üretilebilir, olmalıyız
inorganikten bir geçiş gerçeğinin
Organik tanık olmuştu. "(s. 176.)" Globüller, "yazar
devam ediyor, "Elektrikle albümen içinde üretilebilir. _if_, bu nedenle,
Bu globüller, şimdi tutulan hücrelerle aynıdır
üreme, albümin üretiminin
Yapay araçlar, sürecin tek adımıdır. Bu değil
henüz etkilendi. "(s. 177.)

Bunlar kimya ve elektriğe göre üretime yönelik gelişmelerdir.
Ancak süreç, bu ayrıntıya göre,
tamamlamak. Albümin "yapay yollarla" üretilecek; Ve o zaman bile
Bütün başarının şüphe etmeliyiz. Kimyagerler uzun zamandır gücü emretti
hayvan ve sebze yaşamının tohumlarını unsurlarına çözmek;
Onları analiz ettiler ve tam ağırlığı ve oranını gösterdiler.
her kurucu; Ama onları bir daha asla bir araya getiremezlerdi, ya da
benzer herhangi bir bileşik, primordial yumurta veya organik mikrop üretir,
hangi yaşayan bir varlık ortaya çıkacaktı. Bir bağlantı bağlantısı-hayati bir kıvılcım veya
canlandırıcı ruh-her zaman varlığını tamamlamak ister
Laboratuvar Prometheus. Mark da "_if_" ve "_Might_"
Bu en topal ve iktidarsız hipotezde:-"_ if_, bu nedenle bunlar
globüller üreme olarak tutulan hücrelerle aynı olmalıdır,
"& c. Globüller kolayca üretilebilir;
Sudaki elektrik sıvısı hızlı bir şekilde hava globülleri üretecektir
ve geniş hareket; Erkekler onları köpüklerle üretebilir ve
Tütün borusu hızlı bir şekilde art arda, her biri, biliyoruz, biliyoruz,
"granül", "Fissiporous Nesil" ile çarpışır. Ama bunlar değil
organik globüller ve yazar büyük sapkınlığı işledi
Organik yaşam küresini karıştırmanın dili veya mantığı
Bir kimyager inorganik küresi. Onun teorisi
Lamarck, kimin türetildiği ve en azından _petit olan
Kolordu Gelatineux_ Başlamak için-Organik Doku Dokumaya Başlamak İçin
-ama yazarımızın organik küresi o kadar da önemli değil
gebe kalma; Ve bunu bile üretebiliyormuş gibi yapmadığı için
Fiziksel yollarla, nesilde tek bir adım atmadı.

Bu, en az tatmin edici ve başarılı kısmını düşünüyoruz.
yazarın çalışması. Kökeni için anlaşılabilir bir neden atamıyor
Hayat-Bir Gizem Yerine Görerek Yalnızca _ SORU_
bir başkası için. Kalkınma Yasası aynı açıklamada,-
geçerli gerçekler tarafından desteklenmeyen ve öyle değil
Lamarck'ın atandığı gibi hayati değişikliklerin nedeni anlaşılabilir
Hayvanların için gerekli olan cihazlara hakim olma eğilimleri
istekleri.


Hayvan yakınlığı, içgüdü ve akıl.

_Vestiges_ şeması eşit ve tutarlı bir şekilde çalışır;
Tüm fenomenler yerçekimi ve gelişim olarak çözülür-ilk
İnorganik yasası olarak, organik maddenin ikincisi. Son olarak,
Bununla birlikte, yeni bir prensip ortaya çıkmaz, sadece yeni bir ifade tasarlanmıştır,
yazarın tüm sisteminin söylenebileceği güçlendirilmiş uygulama
kanıtlanmış olmak yerine _begged_; Geliştirme bir anlamda kullanıldığından
açık ve cansız yaratılışın belirsiz bir gücünü ima etmek; böylece
Sonunda yeni bir keşif yapmıyoruz, sadece yeni bir isimlendirme yapıyoruz.

Ancak yazar her zaman ilginçtir, ya yeni ekran
gerçekler veya mantıkların ustaca birleştirilmesi. Sürekli olarak
Temel hayvan dönüşü kavramıyla,
en alçaktan en yüksek türlere kadar aile benzerliği veya yakınlığı. İçinde
Bu şekilde, muazzam büyük kısmı ile ilgili olarak harikayı açıklamaya çalışıyor
Üçüncül mammali-mamut, mastadon ve megatheryum;
Ketacea veya balina ve yunustan derhal iniş yapıyorlardı
kabile. (s. 267.) Yine, insan nedeni özel bir hediye olarak kabul edilmez; BT
Abinatin brutes içgüdüsünde var ve olduğu iddia ediliyor
fakültelere özgü bir operasyon modundan başka bir şey değil
Mütevazi bağış durumu veya gelişimin erken aşaması. Cuvier ve
Newton sadece bir palyaçonun entelektüel genişlemeleridir; Ve bu fikir
ahlaki eğikliklere genişletilmiş, kötü adam bir olarak karakterize ediliyor
"En yüksek ahlaki duyguları tempolu." (s. 358.)
Yazar, insanlığın sahip olabileceği Dr. Prichard ile aynı fikirde
ortak bir kökene sahipti; renk çeşitliliği yok veya
Sidesli yapı, iklimlendirilebilir veya diğer plastik kurumlara atıfta bulunamaz
farklı ırkların gelişimini etkilemek,
en düşük veya negro kabilesi ve ara maddeden yukarı doğru yükselen
Aborijin Amerikan, Moğol ve Malay, son ve en mükemmel
Kafkas tipi aşaması.

Bu sonuçların gerçekliğine girmemiz için çağrılmadığımız;
uzun zamandır tartışmalarda, çok çeşitli gerçekler içeriyorlar ve
endüktif çıkarımlar ve biz sadece onlara sonuç olarak adlandırdık
veya yazarın varsayımsal kumaşının teminatları.


Dini ve ahlaki eğilimler.

_Vestiges_'e karşı getirecek hiçbir empiyatifimiz yok. Son
nedenler veya kendimizi daha anlaşılır bir şekilde ifade etmek için bir _purpose_
Yaratılış, hiçbir yere itiraz edilmez. Tanrı tarafından bozulmaz
Mortalitenin formunda ve zayıflıklarında taklit etme, ancak her yerde
Yazar bu Ağustos ve Aramilemez isme saygı duyuyor,
Büyük ve hayırsever tasarımı kabul eder-takdire şayan adaptasyon
Son ve yerine yaratılan her şeyin ve son olarak bir
İtiraf ettiğimiz minnettar ve dışarıda olan iyimserlik zorlaması
Tamamen geldi-yani, her şey "çok iyi". (s. 387.)
Bu izlenim Fark etmek için sadece bir yapıcı dezavantajımız var
Yazarın mekanik ama hayali bir anayasası,
Dünya Hükümeti'nde özel bir Providence
dağıtıldı ve Yüce, sinekür konumuna yerleştirildi.
Abbe Sieyes'in büyük seçicisi, hiçbir şey yapmadan. Ama ilahi yok
öznitelik eksiktir-her şeye gücü yansıtı yok-
doğrudan güç müdahalesi veya kendi
Önceden seçilmiş ebedi yasalar.

Hala daha az, _vestiges_ spekülatif soruşturmalarında tespit edebiliriz.
Sonuçlar Topluluğun ahlaki ve sosyal çıkarlarına düşmanca.
Erkekler oldukları gibi oluşur; Yardımcı ve suç meyveleridir
malorganizasyon ve malorganizasyon, olumsuz olanın sonucudur
Konunun yerleştirildiği koşullar, önceden veya
doğumdan sonra. Bunlar yazarın önde gelen metafizik
İnkülasyonlar. Bireylere ve
Toplum, haklı olarak anlaşıldı ve uygulandı, ancak incitici bir
onlarda eğilim. Faydalı bilgi, olacağı bilgisidir
Ebeveynlerin ve yöneticilerin ustalaşması, önemini göstererek
eğitim, olumlu koşullar ve iyi ahlaki ve fiziksel
mutlu, iyi düzenli ve erdemli üyeleri yetiştirmek için eğitim
toplum. Zekada yüce, adamım, kesinlikle inanıyoruz, daha az değil
Felicity aracı ile son derece kutsanmış, gerçek doğasını sağladı ve
Yaratılış şemasındaki konum anlaşıldı, tanındı ve
gerçekleştirillen. Onun yeri, ofisi ve kaderi var; O hayır
Enigma ama bir birey olarak; yazar, yazarın kesin olarak
Sözler, "o matematiksel bir sorundur. "Davranışı tekdüze ve
tutarlı; bilinen ve tespit edilebilir nedenlerin sonucu-
istatistikleri olarak sonuçlarında hesaplanabilir ve öngörülebilir
Suç tartışılmaz bir şekilde kuruldu.


İzler üzerinde genel sonuçlar.

Gökler harika ve dünya harika ve adam,
Akıl gücü, birinin yoğunluğunu anlamaya çalıştı ve
diğerinin oluşumunu çözmek,
herhangi biri. Yine de büyük gizem kapalı kalıyor; Araştırmalarımız var
Bize başlangıcına yaklaşmadı ve herkesin ilk nedeni devam ediyor
Her zamanki gibi ulaşılamaz ve tanımlanamaz. Fiziksel açıklamak yerine
Yaratılış, onunla başlıyoruz; Maddenin varlığını kabul ediyoruz,
ve verilen özellikleri ve hemen bir
evren, önce meselenin ne olduğunu veya nerede olduğunu tespit etmeden
Etkilendiği ve evrimlerinde yönetildiği yasalar.

Doğanın en büyük fenomenleri göksel alanlar ve bedenler
onları doldurun; Kendi gezegenimiz ve yaşayan sakinler. Bunların her birinin üzerine,
Başlangıçları ve sonraki zaferleri, _vestiges
Creation_ bir hipotez önerdi, ancak bir gizem sadece aranıyor
başka bir gizemli tarafından açıklanmak. Bir fiat için
Yaratıcı kimyasal afiniteler ve mekanik yasalar değiştirildi,
Ama bunların yardımıyla yazar bizim gibi bir dünya üretemedi
bul. Bu yüzden yine eski geleneğe, eski geleneğe doğru sürülüyoruz
dünyanın hiçbir şeyden yaratılmadığı kutsal otorite; Ve bu
_vestiges_'in çözümü kadar anlaşılması kolay,
Kesinlikle hiçbir şeyin yanında olandan-ısıtmalı bir sis veya evrensel
Ateş-Mist.

Yazar ilginin gerçekleriyle ilgilendiğinde
talimatlar, ancak spekülasyon yaptığında,
Bilgi Geliştirme. Astral'ın kısa ve aydınlık açıklaması
Suçlama, genişliğin gücünü ve büyüklüğünü derinden etkiliyor
tasarım; Fakat güneşlerin ortadan kaldırılmasını açıklamaya çalıştığında ve
Dünyalar, onların oluşumu ve düzenlemesi, bizden
varsayımlarının çılgınlığı.

Bu Ağustos'tan ve ışıltılı gölgelikten kendi gezegenimize iniyoruz
olağanüstü sergiden daha az şaşkın değil
geçtiği devrimler. Jeoloji, gerçek tarihçisidir.
toprak. Sağladığı ışıklar tarafından yürütüldüğünde, yaşların sonsuzluğu görüyoruz
Önümüzde yuvarlandı; Bir dizi dünyayı keşfediyoruz
kaynar sellerin ortasında, sıcaklığın merkezi alanından okyanusun derinlikleri
ve volkanik yangınlar, her yeni varoluş platformu, sayısız
Kendi başına halkla ortaya çıkması gereken süreler gerekliydi
Organik yaşamın uygun biçimleri, çoğunlukla daha basit ve
neredeyse algılanamayan derecelerden daha yüksek ve daha fazlasına yükselmek
karmaşık varlık yapıları. Yazışma tarafından vurulduk,
_Pari Passu_ Dünyanın Kabuğu ve Organik Geliştirme ve Oluşumu
varoluşlar ve bir ilişkinin olduğu sonucuna varmak için aceleyle uygunız
aralarında, çağdaş değişikliklerin neden olduğu ve
etkisi ve dünyanın iyileştirilmesinin korelasyon sağladığı
Hayvanlarda ve bitkilerde iyileşme.

Bu, yazarın ikinci şüpheli hipotezini oluşturur; Akla yatkın
Ama yanlış-gerçeğe ve doğru gözleme geri dönüyor. Yok
türlerin değiştiği veya değiştirilebildiğine dair güvenilir kanıtlar
sanatın azami çabaları veya koşullar; Etkileyebileceğimiz tek şey
onları kesin sınırlar içinde geliştirin, ancak karakteristiklerini değiştirmeyin
türler; Ve ne insanın ne de hayvanın neredeyse
Organizasyonda onun yanında, alışkanlıklarda, eğilimde değişti,
son 3.000 yılda form veya osseus yapısı. Benzerlik hayır
kimlik kanıtı; ve dolayısıyla, türler birbirleriyle akıyor olsa da
Neredeyse inanılmaz fark tonları,
türev veya izole ve kendine bağımlı kreasyonlardan başka. O
Onlar böyle ve devam edecekler, sabit bir doğa kanonu gibi görünüyor,
Görünüşe göre, her bir değişiklik çemberine reçete etti ve
Menzil, tıpkı yok gibi-bu no'sed organik var olacak
ataların mikropu olmadan-ve
Doğanın güzelliğini ve düzeni oluşturmaz, hiçbir şansla,
Tutarlılık veya ırkların karışması karıştırılmalıdır.

Jeolojik gerçekler bu sonucun lehine. Kanıtlarlar
Yeni türlerin görünümü, gelişmeleri değil. Her türde a
daha düşükten diğerine yaklaşan iyileştirme derecesi
organizma, algılanamaz değildir; Ama her biri mükemmel hale getirilmiş gibi görünüyor
İlk başta ve en çok dünyanın birlikte var olan durumuna uygundur. .
En eski sürüngenler alt yapının sürüngenleri değildi; ne de
en eski balıklar, kuşlar veya hayvanlar. Şimdi bulduğumuz gibi uyarlanmışlardır
Onlar, kesin varoluş alanlarına, ilerici olmadan
yetenek, daha yüksek ve tercüme edilmiş bir varlık durumuna hazırlık.
Jeoloji, türlerin yok olmasını ve yozlaşmasına işaret eder.
onların gelişmesi; ve eski kırmızı kumtaşı ve
Karbonifer Oluşumu, daha yüksek ve daha muhteşem bir yaratılış olduğunu kanıtlayın
hem deniz hem de kara ürünlerinin şu anda var olandan daha.

Bu ve diğer nedenlerden önce, eklenmeden önce,
korumasız ve savunulamaz olarak hayvan dönüşümü. Memnun ve tatmin ediyor
yüzeysel görüşler, ancak doğanın gerçekleriyle yüzleşen, yok olur
temelsiz bir vizyon gibi. Adam _sui generis_, tek ve özel
önceden var olan tür veya diğer türlere afinite olmadan organizasyon;
ve bir maymun ve ilk ve onun ilk ve
bir salyangozdan veya iribaştan çok daha uzak olanı, sadece paradokslar
Boşta tartışma kulüplerine layık.

Yasası ile türlerin ilerlemesini ortaya çıkarmaya çalışmış
geliştirme, yazar sonraki denemeler
hayati prensibin kendisi. Ama burada da bir başlangıcı olmalı ve onun
"Organik Globule" benzer bir amaca cevap vererek,
Hayat, "Nebüler Hipotez" deki çekirdekleri olarak. Her iki şaşkınlıkta
Ve gerçek zorluk çözülmez veya ustalaşmaz, ancak kaçar. Ama biz var
zaten dikkat çekti ve sadece bunu gözlemleyecek
Yazar, kimyayla inorganik maddeden _thought_ ortaya çıkabilir
Ya da Galvanizm, yaratılışta bir adım attığını düşüneceğiz. O zamana kadar
ilerlemiyor, sadece kendini ve okuyucuları sözlü olarak aldatıyor
incelikler ve temelsiz varsayımlar.

Hipotezlerinin yanı sıra, _vestiges_ değerli bir ve
ilginç iş. En eksiksiz, ayrıntılı ve-tüm
ayrıntı, mantık ve çıkarım hataları-
Evrensel doğa henüz dünyaya sunuldu. Ama hipotezleri
haksız, endüktif olarak türetilmemiş ve erkeklerin üzerinde tutulamaz
bilim, çoğunlukla hayali analojiler, gerçekler
yanlış anlaşılan veya yanlış anladım ve olmadan seçilen çizimler
ayrımcılık veya uygulanabilirlik. Teoriler bazen
gerçeğin keşfi, ancak genellikle obstrüktiftir; Zihni işgal et, gibi
Bilimi ilerletmeden teolojik tartışmalar; ve görüntülüyor
Siyasi soyutlamaların filozof tarafından aynı isteksizlik
Demagog tarafından çokluğa göre ihale vatansever tarafından görülüyor
yasa koyucu.

Ancak çalışma yaşayacak ve yaşamayı hak ediyor. Doğa Tapınağı
belki de, belki de her zaman başarılı bir şekilde bakıldı;
ama korkusuz bir ruhla ve son derece tamamlanmış bir zihinle. Vardı
İlahi Kozmolar daha iyi yaşadı ve tasvir edildi-uyum var,
Güzellik ve Yaratılışın Yararı daha eksiksiz ve münhasıran
Görüntülenen-biz daha memnun olmalıyız; Ama minnettarız
Ana, aldığımız şey için. Bir dürtü verildi
Popüler sorgulama ve tartışma için geniş bir alan açıldı,
ne insana daha az sevgiyi ne de saygılayabilir mi?
Tanrı.

Yazarın kimi belli bir bilgimiz yok. Öyle değil, şüpheliyiz,
Lord King, Lord Thurlow, ne de Lady Byron; Ama yazarı olabilir
_Say, görüşlerin oluşumuna ilişkin ve _principle
Temsil_. Sheffield'den Bay Bailey, çok az bilinmesine rağmen,
ince akıl yürütme güçlerine, entelektüel kavrayışına, bağımsızlığına sahiptir
onu nitelendirecek araştırma, soyut analiz ve çatı stili tarzı
Yaratılışın _vestiglerini üretin, ancak onun bir olduğunu hiç duymadık
Büyük doğal filozof. Ancak, sadece ima edildiği gibi, derin bilim değil
_vestiges_ tarafından boşaltılan, sadece yetenekli, sistematik ve zevkli bir
uzak ve son gelişmelerinin düzenlenmesi.




"Açıklamalar:"

Bir devamı

"Yaratılışın Doğal Tarihi Gezileri."

(20 Aralık 1845._)


Pek çok güçlü itiraz,
Creation_, yazarın açıklanması ve güçlendirilmesi için çağrıldığını
onun iddiası ya da aldığı zemini terk ediyor. Daha samimi ve
Hakimlerinin adil bir şekilde-onu denemek için elden çıkarılmış olanlar
Adil olmakla birlikte, soruşturmasının iddialarını bağımsız olarak test edin
Herhangi bir şeyden bağımsız olarak, kesinlikle bilimsel bir spekülasyon olarak olması gerekir
mevcut görüşler üzerinde olabileceği yapıcı rulmanlar veya
önyargılar-bundan daha olumlu bir sonuca varamayacak
Hipotezlerini kuramamıştı. Gerçekten bu tek
güvenli bir şekilde teslim edilebilecek karar.
Ancak, yazarı ile aynı çaresiz öngörüdeydi, ancak
Aramilemez gizemleri çözdüğü varsayılan,
Hangi, mevcut bilim durumunda, erkekler sadece tahmin edebilir,
merak ve tapa, saygı duyarak tamamen onaylayamıyor veya reddedemiyor
onlara. Örneğin, kesin bir kesinlik göstermesiyle ne olabilir
yıldız kürelerine dayanmak mı? Neredeyse spekülasyon yapmak boşta değil mi
varlıkları olduğunda kökenlerinin geçilmez sırrı
Tanımlanamaz-sonlarında, ışıltılı diskleri ve hepsi dışında
Ölçülemez mesafeler tamamen ulaşılamaz mı? Ne de çok daha az
Bizim kavrayışımız organik varoluşların başlamasıdır. Gurur yapıyoruz
kendimiz varlık kaynaklarına yönelik son gelişmeler; Yırtıyoruz
Öldü, yaşama işkence ediyoruz ve
Doyumsuz bir merakla beynin kalbi ve titreşimi
Yaşamın gizli yaylarına doğru ulaşmamız ne kadar tatmin edici değil-
tek bir çim bıçağı oluşturulduğunda, kazanımlarımızı sınırlandırır,
En alçak solucan, fakir bir böcek veya gadfly, en üst düzeyde şaşkına döner
En büyük filozofun yapısal becerisi! Havalı derinliklere
Kendi dünyamızın da nüfuz etmeyi denedik. Zavallı varlıklar! ile ilgili
en yüksek tarihsel aralığı sadece bazılarına uzanan üç skor ve on
Binlerce yıl, Terrene Vicissituites'ı tramp etmeye çalıştı
kendi varlıklarının önünde milyonlarca yaş! Bu değil
Boş bir araştırmanın ya da bilginin övgüye değer bir susuzluğunun tadını çıkarın mı?

Bununla birlikte, tüm bu karanlık ve ciddi uyumsuzluklar üzerinde, _vestiges_
Bir ışık parlaması atmayı, başlangıçlarını ortaya çıkarmak için,
İlerleme, düzen, ilişkiler ve kalkınma yasası. Cesur olmasına rağmen
AMAÇ olarak, girişim tamamen kullanımdan kaldırılmamıştı. Dindar
Özgürlük güvence altına alınmıştı, felsefe çekingen, resmi ve
zamana varış; kavrayışındaki gerçeklerin fontenelle olarak tetikleyici ve
durgunluğunu bozabilecek şeylere söz vermekten korkmak
Tapınak, konferans odası veya şık işitme. Modern Öğretmenler
Baconian go-cart için o kadar uzun süre kullanılmıştı ki
Eski palinuruses olarak tümevarım ipucunu kaybetme konusunda endişeli
Yönlendirme kıyısının görüşü. Ama zaman gelmişti
soruşturma kuralının katıliğini gevşetmek için uygun görünüyordu ve
Spekülatif bir araştırma olmasa da daha sistematik bir kapsam kapsamı. Bilim
büyük satın alımlar yapmıştı ve sadece için isteniyordu
deneme uğruna, Frankenstein'ın ne tür bir şekilde sonuçlanacağını görmek için
dağınık uzuvlarının mimari birliği. Bu, kapsamını oluşturdu
_ Yaratılışların Vestigleri_; yenilikler önerilmedi, sadece bir portant
Fiziksel astronomi, jeoloji, kimya gerçeğinden yetiştirilen iskelet,
Fizyoloji ve doğal tarih ortaya çıkmıştı. Yazar geri tepiyor mu
işinden mi? HAYIR; Bu _Explanations_,
beyninin idolüne ibadet. Hiçbir şeyi geri çekmez, o
Yeniden onaylar, açıklar ve genellikle tuhaf bir şekilde silahları
Rakiplerinin en zorlu ve ortodoksu,
en azından ayrıntılı olarak sahip oldukları yazılarından
Şimdi, genel bir biçimde, tartışmaya çalıştıkları gerçekler ve
reddet. Yazardaki çok fazla adroitness ve pertinite neredeyse hiç
Asperite olmasa da, direnişi kışkırtmak
savaşı sürdürdüğü tutulamaz bir öfke. Öğrenilen
Bilinmeyen bir taburcu ile günlük rutinlerinde rahatsız edildi
el, büyük bir piritin, çok fazla şaşkınlık yaymış
Modiş eloküsyonlar, kolej öğretmenleri ve şempanze sürüsü arasında
Profesörler, Jove'nin Ligneous mermisi olarak
ayakta duran havuz. Bu kargaşa için eski bir vesileyle,
geçerli nedenler olduğunu kabul ettik ve yolunu görmek için acele ediyoruz
onlar önümüzde yeniden canlandırıldıkları; memnun edici
İhtiyacımız olduğu gibi kendimiz, bazı göze çarpan bazı şeyleri kısaca fark ederek
tartışmaların noktaları.

Nebüler hipotezin ilki. Bu teoriye en önemli itiraz,
Cennette belirsiz maddenin varlığının,
Rosse Kontu'nun teleskopu tarafından yapılan keşifler. Ulaşarak
Bu harika tüp, ışık kütleleri, görünüşte belirsiz hale getirildi
Geniş mesafeleri, yıldız kümelerine çözüldü ve
Bu nedenle, herhangi bir aydınlık maddenin olduğu varsayım, garanti edilemez görünüyordu.
Gezegensel sistemleri oluşturan katı cisimlerden farklı
Göksel alanlar. Ama buna göre yazar, iki tane var
Nebula sınıfları-biri takımyıldızlara çözülebilir-
Nispeten yakın, teleskopik güçten etkilenmeyen ve
bu son açıklama ayrılana kadar, nebüler
Hipotez çürütülmez. Böylece bir gerçek meselesine getirilir,
hem bu son türden bulutsuların varlığı ve optik
onları farklı yıldızlara çözme gücü.

Ancak yazar, bu olumsuz başarıyı,
İkinci bir itiraz-yani, _-Rotatory Motive_'in kökeni.
Ona göre, küresel bir merkezin etrafında atomların bir birleşimi
cazibe, toplu kütlenin ekseninde dönmesine neden olur
dünyamızın tarzında. Bu en az herkes tarafından reddedildi
hareket yasalarıyla tanıştı; Ve böylece hayali olanlardan birini yaptı
Evrenin büyük bir fenomeninin çözümleri yere düşer.
Bu şimdi kabul ediyor gibi görünüyor, ama bizim için anlaşılmaz bir cümlede,
şüphesiz bir fiziksel yasanın sadece bir _abstract olarak konuşulduğu
Truth_ (s. 20). Açıkçası hala ilk yanılgısına yapışıyor
çıkarım ve yardım profesörü Nichol'a çağrıda bulunduğu
son bahsedilen zorluklara yardım etmek için hizmetine baskı yaptı
Profesörün bir dizi belirsiz kümeyi onaylaması. Ancak
Profesör kendisini yazarın kapsamına bağlı değildir; onun
Sulu jakuzi Herschel'den, sadece illüstrasyonda ve
Doğru bir şekilde, eşit olmayan bir yakınsama kuvveti tarafından
Ortak bir merkeze sıvı. Ama yazarın çekirdekleri,
Dikkate değer "Ateş-Mist", ortam üzerinde eşit olmayan bir güçle hareket etmedi
buhar ve sonuçta merkezi yakınsama üretmez
Her türlü rotasyon veya hareket. Söz konusu asıl mesele buydu
Yazar kendi tesislerine alındı ​​ve aldığı sonuçlar
Onlardan takip etmek, tartışılmaz olanla tutarsızdı
Graviting Meselesi Yasaları.

Konusunun jeolojik kısmını çok dikkatli bir şekilde ele aldı,
Ancak yetkinse, dar sınırlarımızda imkansız olurdu.
ona eşlik etmek; Tartışma ne de ilginç hale getirilemez veya
bir dikkat çeken bilimsel dışında anlaşılabilir
son derece meraklı, ama yine de belirsiz ve huzursuz alanı
soruşturma. Birçok noktayı özenle temizledi ve
Başarılı bir şekilde, bazı ağır itirazları yanıtladığını düşünüyoruz, ancak biz değiliz
Yine de organik gelişim teorisine dönüşüyor. Bir pasaj yapacağız
çıkarmak; Güçlü kanıtlarla belirlenen gerçeklere güvendikten sonra,
Dünya'nın varlığının uzun vadesinde, çeşitli katmanlar
Kalınlık, yıpranmış olan maddelerden oluşan denizlerde biriktirildi.
önceki kayalar; volkanik ajans tarafından bu katmanların
kıtalar veya dağ zincirlerine yansıtılır ve o deniz ve kara
sürekli değişen koşullardır. Devam ediyor:-

     "Bulunan bitki ve hayvanların kalıntıları ve izleri
     Strata'nın ardışıklığı, bu operasyonların devam ederken
     Dünya yavaş yavaş organik varlık tiyatrosu oldu, basit
     Formlar önce görünen ve daha sonra daha karmaşık görünür. _A Time
     Yaşam olmadığında_ ilk görülür. O zaman hayat başlarız ve
     devam et_; ama insanın işini taçlandırmaya gelmeden önce tüm yaşlar
     doğa. Bu, erkeklere gelmek için harika bir vahiy
     Zamanımız ve Newton Günlerinin Filozofları
     Asla kefil olmayı bekleyemezdi. Büyük gerçek
     Buna göre, organik yaratılış, şimdi gördüğümüz gibi,
     aynı anda dünyaya yerleştirilmedi; Bir ilerleme gözlemledi. Şimdi
     Genç bir bitkiyi veya hayvanı çağıran tanrının
     anında varlık; Ama görüyoruz ki genellikle yapmıyor
     Bu yüzden. Genç bitki ve ayrıca genç hayvan bir seriden geçiyor
     koşulların, onları sadece bir mikroptan tam olarak ilerletmek
     ilgili ebeveyn formlarının tekrarlanması. Yani, biz de
     Bütün bir yaratılışı uyandıran ilahi güç
     tek kelime; Ama bunun onun çalışma şekli olmadığını görüyoruz
     Bu örnek, jeoloji için bu organik yaratılış
     en yüksek sebzeden önce bir dizi aşamadan geçti ve
     Hayvan formları ortaya çıktı. Burada ilk organik ipucumuz var
     Yaratılış doğal düzen tarzında ortaya çıkıyor. Benzetme
     nedenlerin kimliğini kanıtlamaz, ancak kesinlikle çok işaret eder
     geniş ölçüde prosedür şekli olan doğal düzen veya yasaya göre
     Her iki durumda da. "

Son cümledeki ima için hiçbir demur olamaz; O
Yaratılışta "doğal düzen veya yasa" var. Ama o
yazarın yasası ve yazarın anlaşmazlık içinde olan emri-
türlerin dönüşümü, daha yüksek sınıflar ve
kısmen altını, varoluş koşulları altında imha etmek. İlk önce organik yaşamın daha basit biçiminin ortaya çıkması gerektiğini; O
Omurgasız hayvanların kalıntıları önce bulunmalıdır; O zaman,
Bunlar, omurgalı en düşük olan balık; Sonra sürüngenler ve
daha yüksek kaliteler işgal eden kuşlar; Ve son olarak, geri kalanı ile birlikte,
Memifler, en yüksek-hepsi yeterince doğal görünüyor. _Nasıl
başka türlü olabilir mi? _ Dünya sümüksü bir yatak olduğunda, ne ama
en düşük yaşam biçimleri-yumuşakça ve diğer yumuşak hayvanlar,
Kemik yapısı-muhtemelen içinde yaşayabilir mi yoksa işgal edebilir mi? Sırasında
karbonifer dönem, dünya bir atmosferde sarıldığında
Hidrojen, bitki örtüsü gelişebilir; Ama adam ve hayvanlar gibi
Hayati havaya bağlı olarak o var olamazdı; ne de kalıntıları
Onlar dünyanın zaferlerinin bu döneminde bulundu. Bütün bunlar
anlaşılabilir. Ama şaşırtıcı soruşturma, bu yüzden
Ardışık hayvan dereceleri ortaya çıkıyor mu? Yapamadıklarını
çağdaş olarak var; Bütün Dünya Shoressess Deniz olduğunda,
Ve hayvanların yaşayamayacağı kesindir; Ama içinde yaratıldılar
İlahi fiat tarafından ardıllık mı yoksa yazımız olarak mı ortaya çıkıyorlar?
En alçak ilkelden özenle kanıtlamaya çalışır ve
Formlar, anlaşılmaz bir ilerleme yasasıyla-bu,
Jeolojik gerçeklerle-bazı gerçekleri tartışmalı olsa da-ve
kesinlikle gözlemlenebilir herhangi bir hayvan değişikliği tarafından doğrulanmadı
İnsan deneyiminin sınırları?

Her ikisiyle de dağıtacak başka bir alternatif teklif daha var.
yazarın hipotezi ve ardışık organik kreasyonların ihtiyacı
Özel Providence. Hayat başladığından beri jeolojik bir gerçek mi,
Dünya, tüm yüzeyinde _Simultle_
Ona atanan devrimler mi? Her zaman, o dönemden itibaren,
şimdi olduğu gibi, su ve kuru arazi, dönüşümlü olarak değişti
Siteleri, ama her zaman ayrı ve çağdaşın izin verilmesi
tüm kabilelerin çeşitlerinin yüzeyinin bir kısmında varlık
Hiç üzerinde buldun mu? İlkel olan fosil kayalar
Deniz yatakları sadece önden aşınma ile birikebilir ve
daha yüksek kayalar. Bu varsayımın her zaman bize ortaya çıktı
dikkate değer ve eğer kiralanabilirse, birçoğunu uzlaştıracak
şaşkınlıklar.

Konular üzerine çok belirsiz ve insan aklının sadece
Son zamanlarda yönetiliyor, bilim adamlarının olmaması şaşırtıcı değil
Sonuç tekdüzeliğine geldi. Fenomenleri uzlaştıramıyor
olumlu bilgi, rezerve edecek ortalama itibarın isimleri yok
Özel müdahaleler alanları olarak bazı yaratılış alanları. İle
Bu sınıf Dr. Whewell, "olayların olmadığını varsayıyor gibi görünüyor
daha önce gerçekleşmiş olan Nature_ Course'a dahil. "
aynı şekilde profesör Sedgwick, kesin görünümünü açıklamak için
Hayvanlar, "Herhangi bir doğa yasasıyla olmaya çağrılmadılar,
ama doğanın üstünde bir güçle. "diye ekliyor,"
Tanrı ve dönemin koşullarına uyarlandı. "
_vestiges_, açıklama ile (s. 134) onların
Varlık, "buluşmak için özel bir güç çabasının sonucu değildi
özel koşullar, "ama öncül ve ilkel bir yasa
Yeni zorluklara uygun gelişme ve
Yaratıcı. Bu, ilahi olan tahminimizi düşürmediğini iddia ediyor
karakter; Ve kanıt olarak, şüphelenilemeyen Dr. Doddridge
saygısızlık. "Talep ettiğimizde," diyor dindar ve sevimli yazar, "
Sürekli İlahi Ajans, meselelerin böyle olduğunu kolayca kabul ediyoruz
farklı bir şekilde ilahi bir müdahaleye ihtiyacı olmayacak şekilde durdu
sürekli uygulandığı durumdan. Ve olmalı
Bu gibi durumlarda sergilenen aralıksız bir enerjinin
_Takar bir şekilde Tanrı fikrimizi yüceltiyor, onu üzmek yerine_; Ve,
Bu nedenle, bu arada, doğru olma olasılığı çok daha yüksektir. " Aykırı
Yapıcı çıkarımlar _explanasyonlarda _--

     "Belirli bir görüşten akabilecek sonuçlara gelince
     En iyi desteklenen olarak gösterebilir, herhangi birine karşı sıkı bir protesto etmeliyim
     Bunların ne olduğunu telaffuz etmek için bir rakipte başlık olduğunu varsaydı. Birincisi
     Nesne gerçeği belirlemektir. Hiçbir gerçek için aşağılayıcı olamaz
     Tüm gerçeğin bir çeşmesi varsayıldı. Derogasyon içinde yatmalı
     zayıf bir insan yaratığın üzerine koyduğu hatalı yapı
     gerçek. Ve pratikte gerçek bir özensiz zihin durumudur.
     doğanın herhangi bir gerçeği veya herhangi bir
     Ses argümanının sonucu. "

Yazar daha sonra Sir John Herschell'i birkaç yıl önce aldığı için alıntı yapıyor
daha sonra alınanlara kesinlikle uygun olan açıklanan görüşler
_vestiges _:-organik yaratım:-

     "Benim açımdan," diyor Sir John, "Yetersiz olduğunu düşünemiyorum ama
     Yaratıcının anlayışı, bunu kabul ettiği gibi
     Kombinasyonlar, tiyatrolarından herhangi birine tükenir
     Eski egzersiz, ancak, diğer tüm eserlerinde olduğu gibi, biz
     _all analogy_ tarafından yönetilen, bir seri aracılığıyla çalıştığını varsaymak için
     ara nedenlerin ve sonuç olarak,
     taze türlerden, bizim bilişimizin altına girebilir mi?
     bir mucizevi ile çelişkili olarak doğal olarak bulundu
     Süreç _,-herhangi bir süreçte hiçbir gösterge algılamamamıza rağmen
     Aslında böyle bir sonuçta yayınlanması muhtemel devam ediyor. İçinde
     Cambridge'deki İngiliz Derneği'ne adresi (1845),
     yazarın ilk adımı hipotezine ilişkin olarak
     Organik Yaratılış-'cansız bir kristalden bir
     Bu tür sonsuz organik ve entelektüel yapabilen küre
     geliştirme, açıklanamayan bir adım-gibi büyük bir adımdır
     bizim için anlaşılmaz-ve _miraculous_ olarak kelimenin herhangi bir anlamında,
     Dünya üzerinde derhal yaratma ve giriş olarak
     Türler ve her birey olur! ''

Rev. Dr. Pye Smith daha sonra eklendi:-

     "'İlahi hükümetin en derin araştırılan görüşlerimiz,'
     diyor ki, '
     _order_ veya genellikle _law_ dediğimiz şey. Tanrı'ya göre hüküm sürüyor
     Değişmez ilkeler, yani _ by Law_, onun bir kısmında
     Krallık-Mekanik, Entelektüel ve Moral_; Ve o
     en açık olan bu gerçekten kaynaklanan bir pozisyon gibi görünüyor,
     mutlaka hepsini geliştirecek kapsamlı mikrop
     Gelecekteki gelişmeler_, en küçük atom hareketlerine kadar,
     tanrıya daha uygun bir atıf,
     düzensiz müdahaleler için gereklilik. '"

Son olarak, _blackwood'un dergisinde _vestiges_ gözden geçiren
seçkin bir yeteneğin doğa bilimci olduğu anlaşıldı, ifade ediyor
Kendisi eşit derecede kararlı bir şekilde:-

     "Yaratılış eylemlerini veya gelişimini bir sisteme indirgemek
     Hayvan yaşamının çeşitli biçimi, artık yazarlığı etkilemez
     yaratılış, dünyanın desteklendiği yasaları izlemektense,
     ve fenomenleri sürekli yenilendi. Doğal olarak varsayım
     aynı büyük varlığın aynı şeyi benimseyeceği akılda yükselir
     Her iki durumda da eylem şekli ....
     Deiş operasyonlarını esasen görmek için eğitimli zihin
     Bir insanın sınırlı, ani, kanatçı dürtülerinden farklı
     ajan, kendisine resme mecbur olmak üzücü,
     Tanrı'nın gücü, yavaş olanlardan başka bir şekilde ortaya koyulduğu gibi,
     çok nihai bir sonsuza sahip olan gizemli, evrensel yasalar
     çalışın; _ asimile etmek zorunda kalacak hayal gücüne acı verir
     Bu operasyonlar, bir an için, bir insanın kısa enerjisine
     irade veya bir insan elinin manipülasyonları ... Hayır, hiçbir şey yok
     Ateist, dinsiz bir şey, gebe kalma girişiminde
     Evrensel yasalar tarafından sürdürülen yaratılış ve üreme. "

Bu konuda çok şey yaşadık çünkü bu
Popüler duyguların en çok ilgilendiği muhtemeldir. Vereceğiz
Yazar da, başka bir noktada _Explanations_'sinin yararı,
Bir yulaf mahsulünün dönüşümünün eski ifadesini açıklamak
bir çavdar mahsulüne:-

     Bristol Marquis'ten Dr. Lindley, "Talep üzerine," diyor.
     Rahip Lord Arthur Hervey, 1843 yılında bir avuç ekti
     Yulaf, onları önerilen şekilde tedavi etti, sürekli olarak
     Çiçekli sapları durdurmak ve 1844'te ürün
     Çoğunlukla çok ince bir arpanın kulakları, çok
     Çavdar görünümü, biraz buğday ve bazı yulaf ile; örnekleri
     bu, şimdi bizden önce Lord Bristol lehine. ' .
     Öğrenilen yazar daha sonra 'olağanüstü, ancak kesin
     gerçek, orkisli bitkilerde,
     Buğday, arpa, çavdar ve yulaf, en titiz olan tarafından kanıtlandı
     Kanıt, bir ortak formun kazara varyasyonları olmak, getirilen
     Kimse nasıl olduğunu bilmiyor, ama gözlerimizden önce
     eşit derecede gizemli ajans tarafından kalıcı. O zaman sebep diyorlarsa
     Orkisli bitkilerde meydana gelir, neden de ortaya çıkmamalıdır?
     mısır bitkileri? çünkü bu tür kaprislerin olması muhtemel değil
     Sebze Krallığı'ndaki küçük bir grupla sınırlı; daha fazlası
     Onların _General System_'in bir parçası olduğuna inanmak için rasyonel
     Yaratılış .... Nasıl olabiliriz _sure_, o buğday, çavdar, yulaf ve
     Arpa, şüphesiz bazılarının tesadüfi olmayanları değil
     türler?'"

Öyle olabilir; Ancak bu sadece "şüphesiz türlerin" olduğunu kanıtlayacaktır.
gerçekten tanımlanmış bir türün değil, daha büyük çeşitler dahil
bir başkasına dönüşebilir. Ama tatmin edici olmayan bir nokta
Doğa uzmanları kabul edilmediğinden, sonuç ulaşılabilir.
türlerin sınıflandırılması, ne de niteliklerin oluşturduğu şeydir.

Broomfield deneyi,
İnorganik unsurlardan yeni yaşamdan kaynaklanma gücü. Olacak
Sandviçli Bay Weekes'in üç yıl boyunca devam ettiğini hatırladı
Elektrikli harekete konu çözümleri ve her zaman böcekler bulundu
bu durumlarda üretilirken, her zaman görünemeyenler
Elektrik eyleminin kullanılmadığı yerlerde, ancak diğer her durum
yerine getirildi. _Vestiges _-ikisi yazarına bir mektupta
Biri, bağımsız mantar nesline eklendi. Weekes diyor ki--

     "Başlangıçtan itibaren yüz altmış altı gün
     Deney-bağlantısında görülen ilk acari
     sayı ve neredeyse tam olarak büyüyen,
     açık cam kap. İki adet kartı çıkarırken
     Bu geminin ağzına koyulmuş, birkaç ince örnek
     Alt yüzeylerin ve diğerlerinin tamamen yaşadığı bulundu
     burada ve orada cam içinde gelişmiş ve aktif hareket.
     Daha uygun bir ışığın girdiği bir saatte ziyaretimi yapmak
     Oda, Acari sürüleri kartlarda, cam hakkında bulundu
     hem içinde hem de olmadan ve ayrıca
     aparat. Bu aynı saatte Dr. J. Black,
     arayın, düzenlemeleri denetledi ve altı canlı örneği aldı
     Acarus'un açık gemideki çözeltiden üretilmesi. "

Böcek örnekleri bir bütün olarak ayarladıklarında Paris'e gönderildi
Yalnızca filozofların kesinliği, çünkü bunlar içerdikleri bulundu
OVA. Diğer örnekler Londra'ya gönderildi, ancak kaderleri
Yeni bir tür değil, bir o zaman bulunmasıyla mühürlendi
ülkede bol miktarda. Kendimiz için deneyin değil
kesin. Hume'un ilkesini benimsiyoruz. Evrensel deneyim hariç tümü
Hayatın sadece _EX ovo_ olduğunu tespit ettikten sonra,
farklı bir modu oluşturmak için orantılı karşı kanıt gövdesi
nesil. Tüm olaylarda, Bay Weekes'in uzun süreli gebelik
Galvanik pili ile mevcut öfke içinde
Gönderme, mevcut üreme rutinin yerini almak için.


Londra: C. Whiting, Beaufort House, Strand tarafından basılmıştır.




Atlas,

Genel bir aile gazetesi ve edebiyat dergisi.

       * * * * * *

Haftalık bir siklopedi olarak adlandırılabilecek bu periyodik
Siyaset, edebiyat, sanat ve bilim, her cumartesi yayınlandı
öğleden sonra, görev için zamanında, Cumartesi haberlerini içeren.

       * * * * * *

Atlas

İki ana departmana ayrılmıştır,

Haber ve Edebiyat,

Ve bunlar alt bölümlere ayrılmış ve bakım ve endüstri ile sınıflandırılmıştır.
kolay referans başkanları, böylece her bir öznenin korunması
farklı ve bütün. Tabakanın boyutları, içine katlanır
kırk sekiz sütun içeren on altı büyük quarto boyutlu sayfa
Birkaç yayının sahip olduğu bu sınıflandırma tesisleri.

       * * * * * *

HABERLER.

Parlamento tartışmaları çok fazla büyüklükte bildirilen
Diğer haftalık dergiler.

Parlamento belgeleri, bariz olan tüm parlamento belgelerinin özeti
referans ve popüler yardımcı program.

Yabancı haberler, yabancı ülkelerdeki güncel olaylar,
tarihsel anlatı biçimi, çağdaştan dikkatlice harmanlanmıştır
yetkililer ve farklı ülkelerin başkanları altında dağıtıldı
ve ait oldukları koloniler.

İngiliz haberleri, tüm yerli olayların açık bir özeti,
Çeşitli halka açık toplantılar, ticaret, tarım, kazalar ve
Suçlar, polis, Hukuk Mahkemeleri ve Oturumlar, Mahkeme
ve moda haberler, kilise ve üniversite istihbaratı, askeri ve
Bolca verilen deniz işleri, para piyasası ve çeşitli
Cumartesi gece yarısına kadar olan haftanın haberleri. İrlanda'nın yerel haberleri
ve İskoçya, ayrı kafaların altında. Bu bölümün davranışında
Atlas rücu, birçok özel bilgi kaynağına sahiptir ve
en sonuncuyu sağlayan muhabirler kuruldu
istihbarat. Piyasaların gazeteleri ve masaları ve tüm konular
Ticari dünyaya ilginç, özellikle katılıyor.
Editoryal kapasitesinde bir bağımsızlığı koruyan Atlas
Tüm siyasi görüşlerin ve davaların sadık bir yansıması
Partiler.

Dil ve seçimin saflığında gözlenen dikkat
Atlas'taki en küçük paragrafa kadar konuların
özellikle ailelerin ve gençlerin koruyucularının kullanımına; ve
askeri ve deniz işlerinden sağladığı bol detaylar,
Bu mesleklerin üyeleri için değerli cazibe merkezleri ve
Kolonilerdeki sakinler.


EDEBİYAT.

Bu departmana katkılar profesörlerin kalemlerinden ve
Kabul edilen itibarın beyleri ve altında sınıflandırılır
Aşağıdaki kafaları:-

1.-Erkekler ve şeyler üzerine orijinal denemeler, canlı bir yorum somutlaştırıyor
Etkinlikleri, erkekleri ve tavırları geçmek.

2.-Yazılı ve oyunculu drama üzerine tiyatro eleştirileri
Her ikisi de bir gerçek ruhu ve mükemmel bir samimiyetle gözden geçirilir.

3.-Çok sayıda alıntı ile tüm yeni yetenek eserlerinin incelemeleri.
Bağımsız ve tüm edebi ve kişisel önyargılardan arınmış,
Atlas'taki hakemlerin görüşlerine güvenle danışılabilir
bütünlüklerinde.

4.-Edebiyat muhtırası, yurtdışında edebiyattaki tüm yeniliklerin notları ve
evde, küçük önem taşıyan tüm eserler hakkında özet eleştiriler.

5.-Müzik ve müzisyenler veya vokal ve bilimsel eleştiriler ve
Kıtada da enstrümantal sanatçılar, operalar ve yeni müzik
İngiltere'de olduğu gibi, ara sıra oyulmuş çizimlerle.

6. -Fine sanatları, resimsel sergilerin haftalık bildirimleri ve kritik
Yorumlarla resim, çizim ve gravürlerin açıklamaları
Tüm yeni sanat eserlerinde.

7.-Bilimsel Bildirimler veya Mekanikte Gelişmeler Açıklamaları ve
ara sıra diyagramlarla gösterilen deney bilimleri
Yeni Patentlerin Hesabı, Meteorolojik Tablolar, Edebiyat Bildirileri
ve bilimsel kurumlar & c.

Atlas'ın çeşitli dallarda edebi bölümü bir
Sıradığı yayın sınıfında ERA; Ve bir sergiliyor
Daha ayrıntılı olanların temel özelliklerinin dikkat çekici birliği
General'in popüler ve pratik nesneleri ile incelemeler
Gazete.

       * * * * * *

Mal Sahibi için yayınlandı, Ofiste, 6, Southampton-Street,
Strand, Londra.-Fiyat sekiz peni. Tüm haberciler tarafından alınan siparişler
krallık boyunca.




_ Bir cilt oktavo, kumaş mektup, fiyat beş şilin, _

Ulusal sıkıntı,

Nedenleri ve çareleri;

Bir ödül denemesi

Başlangıçta "Atlas" da yayınlandığı gibi.

       * * * * * *

Samuel Laing, Esq., Haziran,,

_Late St. John's, Cambridge._

       * * * * * *

Bölüm I.

Chap. İ.-Genel düşünceler-olağan tarihselin
Ulusal düşüş belirtileri-tehdit eden kötülüklerin tanımlanması
Toplum.

Chap. II.-Resmi fakirlik ve tanınmayan yoksulluk-kanıt
Büyük kasabalardaki alt sınıfların durumuna saygı gösterilmesi.

Chap. III.-Büyük kasabalarda yoksulluk kapsamı-el loom şartları
Dokumacılar ve diğer vasıfsız üretim operatörleri.

Chap. IV.-Tarım İşçileri Sınıfı Durumu.

Chap. V.-İşgal edilen nüfus sınıflarının durumu
Madenler, balıkçılık, kanallar, demiryolları ve c.

Chap. VI.-Ortak Labourers'dan Üstün Sınıfların Durumu-Genel
Büyük Britanya'da toplumun görüşü.


Bölüm II.

Chap. İ.-Genel görüşler-toplumun modern teorileri-etkisi ve
Ahlaki nedenlerin en önemli önemi.

Chap. II.-Ekonomik nedenler-nüfus-Malthus'un teorisi.

Chap. III.-Ekonomik nedenler, devam eden-devrim
Makinelerden etkilenen endüstri-imalatların uzatılması-factory
Sistem & c.

Chap. IV.-Yabancı rekabet.


Bölüm III.

Chap. İ.-Serbest ticaret, mısır yasaları.

Chap. II.-Serbest Ticaret, Devam-Yeni Tarife, Hükümler, Şeker, & c.
Karşılıklılık Sistemi-Ticari Antlaşmalar.

Chap. III.-Vergilendirme.

Chap. IV.-Para birimi ve bankacılık.

Chap. V.-Göç.

Chap. VI.-Kötü yasalar.

Chap. Vii.-Sıhhi ve bina düzenlemeleri, & c.

Chap. VIII.-Eğitim.

Chap. İx.-Sonuç.

       * * * * * *

LONDRA:

Longman ve Co. tarafından yayınlanmıştır; Simpkin ve Marshall; Ve Whittaker ve
Co.

Ayrıca,

Atlas ofisinde, 6, Southampton-Street, Strand.






Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı "izlerin" açıklayıcı bir taslağı
Yaratılışın Doğal Tarihi ", Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN EXPOSITORY OUTLINE OF THE ***

***** This file should be named 18521.txt or 18521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/2/18521/

Produced by Bryan Ness, Eva Sweeney, Jamie Atiga and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

