*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: August First
Yazar: Mary Raymond Shipman Andrews and Roy Irving Murray
Yayın Tarihi: June 7, 2006  [eBook #18529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, August First, by Mary Raymond Shipman Andrews
and Roy Irving Murray, Illustrated by A. I. Keller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: August First


Author: Mary Raymond Shipman Andrews and Roy Irving Murray



Release Date: June 7, 2006  [eBook #18529]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUGUST FIRST***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
18529-h.htm veya 18529-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/2/18529/18529-h/18529-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/2/18529/18529-h.zip)

BİR AĞUSTOS

tarafından

MARY RAYMOND SHIPMAN ANDREWS ve ROY IRVING MURRAY

A. I. Keller tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: "O--işte bu--işin özü--ben aptalım."]

New York
Charles Scribner's Sons
1915
Telif hakkı, 1915, Charles Scribner's Sons
Mart ayında yayınlandı, 1915

BİR AĞUSTOS

"Vay canına!"

Uzun parmaklar, sanki koparacakmış gibi, din adamının yakasını çekiştirdi. Dikkatli figür, odanın karşısındaki geniş olmayan tek pencereye doğru sallandı ve adam mümkün olduğunca üç santimi yukarı itti. "Vay canına!" diye tekrar seslendi, çocuksu bir şekilde ve yakınlardaki kilise evinin taş duvarlarından açılan açıklığa asılı tozlu sarmaşıkları itti.
Nefes nefese kaldı; sanki çaresizce rahatlamaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu;
nemli saçlarını yüzünden geriye savurdu. Sıcak dayanılmazdı.
Batıda,
siyah-gri bulutlar battaniyeler gibi toplanmış, gökyüzünü ve havayı kapatıyordu;
alçak gök gürültüsü homurdanıyordu; yaz ortası öğleden sonrasının beşinde hava neredeyse
karanlıktı; bir fırtına hızla yaklaşıyordu ve onunla birlikte serinlik gelecekti,
ama bu arada, sıcaklığı yoğun bir şekilde hisseden bir adamın nefes alması bile zordu. Gözleri odanın açık kapısına, odaya açılan koridora bakıyordu, koridor dönüp başka bir açık kapıyla sokağa açılıyordu.

"Eğer geliyorlarsa, neden gelip bunu bitirmiyorlar?" diye mırıldandı kendi kendine; boğuluyordu - gerçek bir acıydı.

Bugün, bu sıcak sıkıntısının ötesinde, sıkıntılıydı. St. Andrew'un yeni papazı Geoffrey McBirney'di, orada sadece iki ay kalmıştı - sadece iki ay ve burada papaz yaz tatili için gitmişti ve McBirney büyük şehir cemaatinin başına geçmişti. Üstelik, rektör yarım saat gitmeden önce, günün en kötü işi, rektör ofiste bulunması gereken saat dört ile beş arasındaydı, rektör, üniversiteden mezun olduktan sadece birkaç yıl sonra, kendisinin de söylediği gibi, tavsiye, dindar öğüt, "herhangi bir eski sebep" için gelmeyi seçen herkesi kabul etmek için orada olmalıydı. Bundan korkuyordu; Pazar günü kürsüye çıkıp kanun koymaktan -vaaz vermekten- daha çok korkuyordu. Ve eğer birileri geliyorsa, şimdi gelip, elinden gelenin en iyisini, inatla, istediği gibi yapmasını ve onları yolundan çekmesini istiyordu. Sonra, anladığı şeylerle ilgilenmeye başlayabilirdi. Yedide bir cenaze vardı; Evdeki yaşlı Bayan Harrow onu görmek istiyordu; ve David Sterling, St. Agnes Misyon Okulu'nda ona yardım edeceğine dair yarı yarıya söz vermişti ve cesaretlendirilmeliydi; Güney şehrinin en kötü apartmanında yaşayan bir adam
karısına bıçakla saldırmıştı ve hem fiziksel hem de ahlaki bir sorun vardı ve bunu halletmeliydi; ayrıca Tommy Smith dün Tüberküloz Hastanesi'nde ölüyordu ve ellerine yapışmıştı ve onu
bırakmıyordu--bu gece küçük Tommy'ye ulaşmayı başarmalıydı.
Gerçekten çok fazla iş yapılıyordu, bu yüzden Lime'ı
burada gelmeyen ve geldiklerinde sadece duygusal sorunları olan insanları bekleyerek harcamak yazık gibi görünüyordu. Ve sıcak--tarifsiz
sıcak! "Bir saniye daha dayanamam!" diye bağırdı yüksek sesle. "Öleceğim--öleceğim!" Kendini pencere pervazına fırlattı, başı çok dışarıdaydı, canlı bir nefes almaya çalışıyordu.

Loş ışığa doğru uzanırken, soluk soluğa, tekrar sert yakayı çekerken, bir ses duydu; bir yay ile odaya geri döndü; Birisi açık kapıya vuruyordu. Genç bir kadın, beyaz giysili, şapkasında güller vardı, orada duruyordu - serin bir esinti kadar ferahlatıcı, diye düşündü; bununla birlikte, sanki bu düşünce, sanki belki de o getirmiş gibi, birdenbire bir esinti oldu; alnında cennet gibi, hafif bir dokunuş, etrafında akan muhteşem, soğuk bir akım.

"Tanrıya şükür!" diye istemsizce söyledi ve kız, ayakta, ona
karşı, şaşkın görünüyordu ve tereddüt ederek ona baktı. Bu yüzden
onuru zirveye ulaşmıştı.

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu ciddi bir şekilde. Kız kızardı.

"Hayır," dedi ve durdu. Bekledi. "Beklemiyordum--" diye başladı ve sonra onun çok gergin olduğunu gördü. "Beklemiyordum--seni."

Şimdi anlamıştı. "Rektörü bulmayı bekliyordun. Üzgünüm. Bugün tatile gitti. Onun yerine ben kaldım. Sana
yardımcı olabilir miyim?"

Kız kararsız, gergin bir şekilde durdu ve hiçbir şey söylemedi. Ve ona baktı, korkmuş, ne yapacağını bilemeyerek. Sonra: "Onu görmek istiyordum--ve şimdi--seni görüyorum!" diye kekeledi ve adam bunun
şüphesiz sadece kendisi olduğu için pişmanlık duydu. Pişman, sonra eğlenen. Ama bakışları
sürekli ciddiydi.

"Üzgünüm," dedi tekrar. "Eğer yapabilseydim, memnun olurdum."

Kız gözyaşlarına boğuldu. Bu kötüydü. Bir sandalyeye çöktü ve
kontrolsüzce hıçkırdı ve adam onun önünde durdu, bekledi ve
rahatsız oldu. Hıçkırık durdu ve umutları vardı, ama güllü şapka hala iki çıplak ele dalmıştı--eldivenler için
çok sıcaktı. Gök gürültüsü daha yakındı, anında tehditler mırıldanıyordu; oda karanlıktı; hava ıslak bir bez gibi ağır ve serindi; siyah giysili adam sandalyedeki beyaz, çökmüş figürün önünde duruyordu
ve kız yine yorgun bir şekilde yavaşça hıçkırmaya başladı.

"Lütfen bana anlatmaya çalış." Genç din adamı sessizce, en iyisi olduğunu öğrendiği
bağımsız sesle konuştu. "Bana anlatmazsan senin için hiçbir şey yapamam."

Güllü şapkanın tepesi dikkat ediyor gibiydi; çiçekler
sallanmayı bıraktı; hıçkırıklar durdu; bir dakika içinde bir ses geldi. "Biliyorum. Özür dilerim. Seni görmek çok
şok ediciydi." Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde güldü. Bir solukla biten titrek bir kahkaha. "Çok medeni değilim. Sadece bunu kastettim--beklediğim kişi sen değildin. On gün önce kilisedeydim. Ve papaz
dedi ki--insanlar buraya gelebilir--ve--onlara yardım etmeye çalışacaktı. Bana
konuşabileceğimi
görüyordu. O--babacandı. Ama sen"--ses
hıçkırığa dönüştü--"gençsin." Burada bir kahkaha atması gerekiyordu, diye düşündü, ama
hiçbiri gelmedi. "Yani--daha zor."

"Anlıyorum," diye konuştu sessizce. "Böyle hissederdin. Ve
papaz gibi kimse yok--ona her şeyi söyleyebilirsin. Bunu
biliyorum. Ama sana yardım edebilirsem--bunun için buradayım, biliyorsun.
Düşünülecek tek şey bu." Kişisel olmayan, nazik ilgi anında
etki
gösterdi.

"Teşekkür ederim," dedi ve gözle görülür bir çabayla kendini toparladı ve ayağa kalkıp bir an durdu, sallanarak, içsel bir kararsızlık onu bu tarafa ve o tarafa savururken. Bununla birlikte, yakınlarda büyük bir gök gürültüsü
göğü ve yeri sarstı ve küçük insan seslerini boğdu ve karanlık ofisteki ikisi Doğa'nın iyi zamanını beklerken birbirlerine baktılar. Yuvarlanan yankılar
sönerken, "Sanırım rektörü görmek için beklemem daha iyi," dedi ve elini uzattı. "Nezaketiniz ve sabrınız için teşekkür ederim. Ben--ben--çok büyük bir beladayım--" ve sesi, çabasına rağmen titriyordu. Aniden--"Sana söyleyeceğim," dedi. "Eğer bu kadar iyi olursan, bana yardım etmeni isteyeceğim. Rektör için buradasın, değil mi?"

"Ben rektör için buradayım," diye cevapladı McBirney ciddi bir şekilde. "Herhangi biri için
yapabileceğim her şeyi yapmak istiyorum."

Rahatlamak için uzun bir iç çekti. "Bu iyi--istediğim bu," diye yüksek sesle düşündü ve bir kez daha oturdu. Ve adam
bir sandalyeyi esintinin ona ulaştığı pencereye doğru kaldırdı. Yağmur şimdi
çarşaflar halinde yağıyordu ve çelik ışık koyu yüzünde, kasvetli elbisesinde ve yakasının keskin beyaz notasında oynuyordu. Yağmurun sürekli
hızı ve
pıtırtısı arasında kızın sesi devam etti - içinde bir miktar
haz ve kahkaha notası olan alçak bir ses, söylediği şeyin trajedisiyle
boğuldu.

"Kendimi öldürmeyi düşünüyorum," diye başladı ve adamın gözleri
büyüdü, ama konuşmadı. "Ama sonrasında olacaklardan korkuyorum.
Size bunun sonsuz bir işkence olduğunu söylüyorlar--ama ben buna inanmıyorum.
Parsons çoğunlukla bunu söyler. Korku beni bunu yapmaktan alıkoydu. Bu yüzden
iki hafta önce kilisede papazı duyduğumda, sanki
dürüst olacağını ve sanki herkesin bilebileceği kadar çok şey biliyormuş gibi hissettim. Bana
gerçek ve zeki
görünüyordu -onunla konuşabilirsem yardımcı olacağını düşündüm--ve belki de bana dürüstçe -güvenerek, bilirsiniz--söyleyebileceğine güvenebileceğimi düşündüm, eğer gerçekten ve içtenlikle bir kişinin kendini öldürmesinin yanlış olduğunu düşünüyorsa. Nedenini anlayamıyorum." Penceredeki dikkatli, sessiz figüre baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.
Ona baktı ama konuşmadı. Devam etti. "Neden yanlış?
Hayatı Tanrı verir ve onu sadece Tanrı alabilir derler. Neden?
Verilir - biz bunu istemeyiz ve bununla birlikte hiçbir koşul gelmez. Neden, eğer dayanılmaz hale gelirse, istenmeyen, istenmeyen bir hediyeyi saklamalıyız?
Birisi elinize parlak metalden bir top koysa ve ilk başta güzel ve oynaması hoş olsa, sonra kıpkırmızı olup canınızı yaksa,
onu tutmaya devam etmek aptalca olmaz mıydı? Tanrı hakkında pek bir şey bilmiyorum,
zaten," diye devam etti biraz hüzünlü bir şekilde; saygısızca değil, ama sanki acı
her günün geleneklerinin ve çekincelerinin kabuğunu yakmış ve
gerçek gerçekler ortaya çıkmış gibi. "Onun özellikle gerçek olduğunu hissetmiyorum ve içinde bulunduğum durum da oldukça gerçek. Kendimi öldürmemi umursayıp umursamayacağını bilmiyorum ve umursasaydı, sadece yapmak zorunda olduğumu anlar mıydı? Eğer gerçekten iyiyse? Ama sonra, eğer öfkeliyse, sonrasında beni sonsuza dek cezalandırabilir miydi?" Omuzlarını korkmuş, çocuksu bir hareketle bir araya getirdi. "Sonsuzluktan korkuyorum," dedi.

Yağmur kilise evinin duvarına gürültülü bir şekilde çarpıyordu; ıslak sarmaşıklar
çılgınca savruluyordu; yüzen bir uç pencereye doğru uçtu ve genç adam onu ​​dikkatlice kaldırıp tekrar dışarı koydu. Sonra, "Bana neden kendini öldürmek istediğini söyleyebilir misin?" diye sordu ve eleştiriden veya onaylamamaktan uzak tavrı onu sakinleştirmiş gibiydi.

"Evet. Sana söylemek istiyorum. Rektöre söylemek için buraya geldim." Adamın ciddi
gözleri, berraklığı ve gençliği, Sistine Şapeli'nin fresklerindeki sibillerin gözlerinde görülen
çağlar öncesinin gençliği ve berraklığı gibi görünen gözler--kendi düşüncesinden uzak,
kişisel olmayan, geniş bir atmosferin dinginliğiyle dingin gözler--adamın
sürdürülen
gözleri konuşurken kıza bakıyordu.

Kız, sanki her kelime baskıyı kaldırıyormuş gibi, hızla, hevesle konuşuyordu. "Şöyle
olur--hastayım--umutsuzca hastayım. Evet--kesinlikle öyle. Ölmem
gerekiyor. İki doktor öyle söyledi. Ama yaşayacağım--belki beş
yıl--muhtemelen on. Şimdi yirmi üç yaşındayım--ve on yıl yaşayabilirim.
Ama bunu yaparsam--beş yıl bile yaşarsam--çoğu çaresiz bir sakat olarak olacak--katılaşmam gerekecek, biliyorsun." Bunu ifade ediş biçiminde oldukça
korkunç bir hafiflik vardı. "Giderek
katılaşıyorum--tek bir pozisyona, oturarak veya uzanarak,
hareketsiz olana kadar. Bu şekilde yaşamaya devam etmek zorundayım--yıllarca, anlıyor musun. Hangi
yolu seçeceğimi seçmek zorundayım. Çirkin değil mi? Ve bu şekilde yaşamaya devam edeceğim, anlıyor musun. Ben. Elbette bilmiyorsun, ama özellikle
çirkin görünüyor, çünkü ben hiç de hareketsiz bir tip değilim. Biniyorum, tenis oynuyorum ve dans ediyorum, tüm bunları, çoğu insandan daha fazla. Onlara
çok önem veriyorum." Bunu figürün canlı duruşundan görebiliyordun. "Ve, bilirsin, bunu beklemek gerçekten çok fazla. Ben _yavaşça_
canlı bir cesede dönüşmeyeceğim. Hayır!" Kayan, net ses alçaktı, ama "hayır" kendi kendini ifade ediyordu. Pencerenin yanındaki sessiz figürden hiçbir tepki gelmedi; kız, adamın yüzünü loş, fırtınayla yıkanmış ışıkta ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu; uzaklaşan gök gürültüsü ara sıra homurdandı ve yağmurun sesi yumuşak, şiddetli dalgalar halinde geldi; zaman zaman, şimşek odanın ayrıntılarının üzerinde garip bir netlik
gösterdi ve onları daha belirsiz bıraktı.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sordu kız ona. "Ne düşünüyorsun? Söyle."

"Geri kalanını bana anlatacak mısın?" diye sordu adam sessizce.

"Geri kalanını mı? Bu yeterli değil mi? Daha fazlası olduğunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu nefes nefese.

"Beni neyin bu hale getirdiğini bilmiyorum. Biliyorum. Davranışlarındaki bir şey, sanırım. Eğer istemiyorsan bana söylememelisin, ama her şeyi bilsem sana daha iyi yardımcı olabilirim. Bana bu kadar çok şey anlattığın sürece."

Loş odada uzun bir sessizlik oldu;
Çatırdayan yağmur ve
mırıldanan gök gürültüsü dünyadaki tek seslerdi. Beyaz elbise
sandalyede hareketsizdi, belirsiz, kişiliksizdi--sadece
üstünde bir yüzün bulanık bir görüntüsünü görebiliyordu; fantastik, bir rüya,
yaz şimşeklerinin ve fırtına bulutlarının yoğunlaşması oldu;
gerçek dışılıklar adamın hızlı hayal gücünü ele geçirdi;
hayal gücüne kelimelerle
uyumsuz, alçak, neşeli bir ses geldi.

"Evet, daha fazlası var. Elbette bir aşk hikayesi--her zaman vardır.
Sadece bu daha çok bir aşk hikayesi değil, içinde olduğum kadarıyla."
Tekrar durdu. "Sana bu kısmı neden anlatmam gerektiğini bilmiyorum."

"İstemiyorsan anlatma," diye cevapladı adam hemen, biraz soğuk bir şekilde.
Bu duygusal meseleye karşı açık bir tiksinti hissetti;
kendisine ifade edeceği gibi, "kesip atmayı" çok daha çok tercih ederdi.

"Şimdi _istiyorum_. Bunu kastetmemiştim. Ama rahatlatıcı." Ve aniden şunu fark etti: Eğer ruhların cerrahı olacaksa, kandan
kaçmakla ne işi vardı?

"Eğer yapabilirsem sizi rahatlatmak için buradayım. En çok yapmak istediğim şey bu --herkes için," dedi sonra nazikçe. Ve kız aniden tekrar güldü.

"Herkes için," diye tekrarladı. "Ben böyle seviyorum." Gözleri, loş, çıplak ofiste bir an gezindi, duvarda asılı kocaman harflerle
bir takvimde durdu, günün tarihini gösteren rakamlarda durdu. "Sadece bir sayı, bir tarih olmak istiyorum - 1 Ağustos - Ben
oyum ve hepsi bu. Seni bir daha asla görmeyeceğim, umarım. Ama sen
iyisin ve ben minnettar olacağım. İşler böyle yürüyor. Üç yıl önce
bir adamla nişanlandım. Sanırım onu ​​umursadığımı düşünüyordum. Ben bir
aptalıyım. Anlıyorum--moda." Kısa, yumuşak bir kahkaha kelimeleri kesti. "Adamdan
bu kadarını aldım. Beni büyülemişti. Daha fazla olduğunu düşündüm. Bu yüzden
onunla nişanlandım. Olmaması gereken birçok şeydi; halkım buna itiraz etti. Sonra, daha sonra babam hastalandı - ölüyordu.
Benden ayrılmamı istedi ve ben de öyle yaptım - hem bana hem de annelik yapmıştı, anlıyor musun. Ama yine de umursadığımı düşünüyordum. Adamı pek görmemiştim.
Babam öldü ve sonra adam hakkında, para kaybettiğini,
hasta olduğunu ve herkesin ona karşı olduğunu duydum; içki içiyordu, bilirsin, ve
başı derde girdi. Bu yüzden kendimi çaresiz hissettim; bunun benim hatam olduğunu hissettim
ve yanında duracak kimse yoktu. Sanki onu yukarı çekip hayatını baştan
başka bir şey yapabileceğimi hissettim -sanırım bu benim için oldukça kibirli bir hareketti- ama bunu hissettim. Bu yüzden ona altı ay önce, hiç yoktan bir mektup yazdım
ve eğer isterse beni hala elde edebilirdi. Ve etti.
Ve sonra amcamla yaşamaya gittim ve bu adam da o kasabada yaşıyor ve onu o zamandan beri, her zaman görüyorum. Onu artık tanıyorum.
Ve--" Din adamı loşluğun içinden, görmekten ziyade, bir gülümsemenin
genişlediğini hissetti - çocukça, alaycı - meraklı, bulaşıcı bir gülümseme, onu
şaşırttı, neredeyse ona gülümsetti. "Beni zavallı bir insan olarak düşüneceksin," diye devam etti, "ve öyleyim. Ama ben--neredeyse--ondan nefret ediyorum. Onunla
evlenmeye söz verdim ve parmaklarının bana dokunmasına dayanamıyorum."

Geoffrey McBirney'nin kısa deneyiminde, bu tür bir durumla
ne yapması gerektiğine ışık tutacak hiçbir şey olmamıştı. O
çok rahatsızdı; rektörün evde kalmasını isterdi.
Her halükarda, sessizlik güvenliydi, bu yüzden tüm gücüyle sessiz kaldı.

"Doktorlar bir ay önce hastalığımı bana söylediğinde, karanlıktaki tek ışık
şimdi nişanımı bozabileceğimdi ve bunu yapmak için
acele ettim. Ama o yapmadı. O--" Bir ses geldi, yarı kahkaha, yarı hıçkırık.
"Kesinlikle sadık. Ama--çok param var. Bu
korkunç," diye patladı. "Samimiyetinden bile şüphe etmek
en büyük dokunuş. Ve ben yanılıyor olabilirim--beni önemsiyor olabilir. Öyle diyor. Bence
kalbim önce kemikleşti ve bitti, çünkü o bunu söylediğinde oldukça
soğuk oluyor. Onunla _evlenemem_! O yüzden
kendimi öldürebilirim," diye bitirdi, önceki cümlelerin sıcak yoğunluğuna
soğuk su sıçratmış gibi, rahat bir tonda. Ve dinleyen adam,
şimdi bir şeyler söylemesi gerektiğini fark etti. Ama ne söylemeliydi?
Zihni boş gibiydi ya da en iyi ihtimalle bir protesto karmaşası. Ve o neşeli
ses tekrar konuştu. "Sanırım bunu bu gece yapacağım, eğer bana
sonsuza dek cehenneme gideceğimi
söylemezsen."

Sonra protesto artık bulanık değil, tanımlanmıştı. "Bunu
yapmamalısın," dedi otoriter bir şekilde. "Bir adam kaçan bir ata biniyorsa ve cesaretini kaybedip kendini atıp ölüyorsa - bu, at bir duvara çarpıp onu öldürene kadar sıkı bir şekilde oturup sertçe mücadele etmesi kadar iyi bir yol mu? Sanmıyorum. Ayrıca, her an dizginleri çekmesi etkisini gösterebilir ve at yavaşlayabilir ve hayatı kurtulabilir. Atılana kadar pes etmemek daha iyidir ve yaşamak daha iyidir. Senin durumun sana umutsuz görünüyor, ama doktorlar birçok kez yanıldı; hastalıklar beklenmedik dönüşler yapar; iyileşebilirsin."

"O zaman _onunla_ evlenmem gerekir," diye hemen sözünü kesti.

"Ondan hoşlanmıyorsan onunla evlenmemelisin" - ve genç papaz kendini kızarırken hissetti ve karanlık için minnettar oldu; bir aşk ilişkisi hakkında tavsiye veren bir adam ne kadar da aptalca hissediyordu!

"Yapmak zorundayım. Görüyorsun ya, zavallı. Bırakırsam
derinliklere geri dönerdi ve--ve bir şekilde ondan hoşlanıyorum."

"Oh!"--erkek zihni şaşkına dönmüştü. "Ondan
hoşlanmadığını
anlamıştım."

"Evet, hoşlanıyorum. Ama ben sadece ondan hoşlanıyorum." Sonra tekrar güldü. "Herhangi bir
kadın ne demek istediğimi anlardı. Yani--ondan hoşlanıyorum--onun için
her şeyi yaparım. Ama ona inanmıyorum ve--onunla
evlenme
düşüncesi beni çaresiz kılıyor."

"O zaman yapmamalısın."

"Yaşamak zorundayım. Bu yüzden bu gece kendimi öldüreceğim. Buna karşı söyleyecek
hiçbir şeyin yok. Hiçbir şey söylemedin--bu sayılır. Eğer
kesinlikle cehenneme gideceğimi
söyleseydin, gitmeyebilirdim--ama sen bunu söylemiyorsun. Bence
söyleyemezsin." Ayağa kalktı. "Sabırla dinlediğin için teşekkür ederim. En azından kararımı vermeme yardım ettin.
Yapacağım. Bu gece."

Bu çok korkunçtu. Kendini öldürmeye karar vermesine yardım etmişti.
Onun bu şekilde gitmesine
izin veremezdi. Onun önünde durdu ve tüm gücüyle
konuştu. "Bunu yapamazsın. Yapmamalısın. Aşırı gerginsin
ve heyecanlısın ve geri dönüşü olmayan bir şey yapmanın zamanı değil. En azından her şeyi sakin bir şekilde görene kadar beklemelisin. Kendi hayatına son vermek, bir baloya gitmeye karar vermek gibi karar verilecek bir şey değil. Bunu bu gece yaparsan yarın çok üzülmeyeceğini nereden biliyorsun? Bu, bir insanın dünyayı daha iyi ve daha mutlu hale getirmek için sahip olduğu tek şansı elinden kaçırmak. Bunun için buradasın -- eğlenmek için değil."

Garip bir şekilde neşeli bir sesle, onun kelimelerinin akışına sessiz bir cümle
ekledi. "Yine de sonsuza dek cehenneme gideceğimi söylemiyorsun," diye yorumladı.

"Tek düşüncen bu mu?" diye sordu öfkeyle. "Neyin cesur ve değerli olduğunu düşünemiyor musun--bir ruh gibi büyük bir şey için neyin düzgün olduğunu? Sonsuza dek yaşamaya devam eden bir ruhu--onu daha en baştan karartmak mı istiyorsun? Küçük ruh hallerini ve o anın umutsuzluğunu unutamıyor musun?"

"Hayır, unutamam." Güller başını salladığında sallandı. Adam, kalbinde, bunun nasıl olduğunu biliyordu ve şaşırmıyordu. Ama bir şekilde, onun -dediğine göre- oluşumuna yardımcı olduğu bu kararlılığı
durdurmalıydı. Aklına bir
düşünce geldi; bir an tereddüt etti ve sonra
ani bir şekilde patladı: "Bunu yapmama izin ver - sana yazmama izin ver; her şeyi
doğrudan söylemiyorum. Zor. Sanırım daha açık yazabilirim. Ve
bana bir dinleme fırsatı vermemek haksızlık. Sadece bunu, mektubumu
okuyana kadar yapmayacağına söz verir misin?"

Genç kız, kızdaki yenilmez parlaklık yavaşça öne çıktı. Kız, gözlerinde bir gülümsemenin şafağıyla ona baktı ve o, bir anda, geçici bir görüşle, gözlerinin çok mavi olduğunu
ve saçlarının parlak ve açık olduğunu gördü -canlı ve duyarlı bir yüz.

"Evet, neden? Bu gece için özel bir sebep yok. Bekleyebilirim.
Ama yarın eve, Forest Gate'deki amcamın evine gidiyorum. Bir daha
asla burada olmayacağım. Birlikte olduğum kişiler gelecek ay yaşamaya gidiyorlar. Seni bir daha asla göremeyeceğim. Adımı bilmiyorsun." Bir an düşündü. "Bunu bilmeni istemem.
Yazabilirsin--" Güldü. "Sadece bir randevu olduğumu söyledim--August
First, Forest Gate, Illinois'e yazabilirsin. Adresi, adresi de--" Tekrar güldü. "Ah, peki, Robert Halarkenden'in adresi. Bu bana ulaşır."

Adam oldukça ciddi bir şekilde harika adresi yazdı. "Teşekkür ederim. Hemen
yazacağım. Söz vermiştin?"

"Evet." Elini uzattı. "Bana çok iyi davrandın. Seni
bir daha asla görmeyeceğim. Hoşça kal."

"Elveda," dedi ve oda aniden o kadar sessiz, o kadar boş, o kadar karanlık oldu ki bu onu bunalttı.

WARCHESTER,
St. Andrew's Parish House,
5 Ağustos.

Bu sözümü yerine getirmek için. O öğleden sonra konuştuğumuzda,
söyleyemediğim kelimeleri yazabileceğimi düşündüm. O zamandan beri her
gün "Yarın ona açıkça söyleyebileceğim." dedim. Netlik gelmedi--bu yüzden erteledim.
Henüz gelmedi. Bazen--sanırım iki kez--her şeyi açıkça gördüm.
Sadece bir saniyeliğine--bir tür şimşek gibi. Ve sonra tekrar bu karmaşaya düştü.

Zorluklarınızı küçümsemeye çalışarak size hakaret etmeyeceğim.
Bir zamanlar veya başka bir zamanda, sizin hayal ettiğinizden çok daha fazla insan tarafından yapılmış bir hesaplamayı kendiniz için
çözdünüz. Ve cevabınız
yanlış. Bunu biliyorum. Siz de biliyorsunuz. Sonrasında ne olacağından korktuğunuzu söylediğinizde, yapmayı düşündüğünüz şeyin imkansız olduğunu kabul ediyorsunuz. Sonrasında bir şeye ikna olmamış olsaydınız, devam edip önerdiğiniz şeyi yapardınız. Bu da matematiğinizde bir hata olduğunu gösterir. Ne demek istediğimi hiç anlıyor musunuz?

Anlamanızı sağlamalıyım. Neden bu olasılığı dayanılmaz bulduğunuzu anlayabiliyorum. Yeterince uzağa bakmıyorsunuz, hepsi bu. İnsanlar neden kendilerini olası bir seksen yıllık hava geçirmez kutuya
kapatıp buna hayat diyorlar? Siz, bu kadar canlıyken bunu nasıl yapabiliyorsunuz? Görünüşe göre saatlerin hayatı ölçtüğü
gibi garip ve popüler bir düşünce hatasına düşmüşsünüz. Onlar bunun için var değiller. Bir saat, aklı başında insanların uyuduğu veya yamaçta çiçek avladığı
bir yaz gününün erken saatlerinde hırslıların güneşin hesabını tuttuğu yaylar ve çarklar
icadıdır. Tepede erken kalkanlar
grinin aydınlandığını ve gül rengine döndüğünü görürler - gün baharının gelişi - ve çiçek toplamaya devam ederler. Saatlerden biri bir gün daha yaşlıdır - bunlar bir gün doğumu görmüştür. Aradaki fark budur.

Eğer gerçekten hayatın sadece bu dünyada sahip olduğumuz bir parçası olduğunu düşünüyorsanız - buna inanıyorsanız - o zaman yapmayı düşündüğünüz şey sportmenlik dışı olmaktan daha kötü bir şey olmazdı. Ama buna inanmıyorsunuz. Sonrasında olabileceklerden korkuyorsunuz. Bana - veya rektöre - korkunuzun yersiz olduğuna dair güvence almak umuduyla geldiniz. Bir "profesyonelin" tavsiyesine karşı insani bir arzunuz vardı. Hala o güvenceyi istiyorsunuz - bu yüzden bu mektubu beklemeye söz verdiniz. Bana davanızı anlattınız; uzman tanıklığı istediniz. İşte: Korkmanıza gerek yok. Tanrı kızmayacak - Tanrı sizi cezalandırmayacak. Tanrı hakkında fazla bir şey bilmediğinizi söylediniz. Kesinlikle bunu biliyorsunuzdur - öfke asla O'nun özelliklerinden biri olamaz. Tanrı asla kızmaz. İnsanlar, O'na davrandıkları gibi davranılsalar kızarlardı - hepsi bu. Matematikte, belirli
harfler belirli bilinmeyen nicelikleri temsil eder. Yani kelimeler yalnızca
kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmiş fikirlerin sembolleridir. Eğer "cehennem" ile bu kelimenin benim için ne anlama geldiğini anlıyorsanız - içinde hayatı değerli kılan hiçbir şey olmayan yaşamın sonsuzluğu - o zaman, hala fikrimi istiyorsanız, kesinlikle oraya gideceğinizi düşünüyorum. Tanrı kızmayacak. Tanrı sizi oraya göndermeyecek, siz kendinizi göndermiş olacaksınız - bu Tanrı'nın size verdiği ceza olmayacak, sizin kendinize verdiğiniz ceza olacak. Ama bunun olmasına izin vermek senin elinde değil.

"Yaşam felsefelerinin" hepsi, dedikleri gibi, bence,
ikisi de çeşit çeşittir. Sanırım Materyalizm ve İdealizm onları kapsıyor.
Birincisini savunanlar, yılların hava geçirmez kutusunun içindedir ve buna hayat derler. Diğerleri de kutunun içindedir, ama buna zaman derler.
Ve sonuçta kutunun gerçekten hava geçirmez olmadığını bilirler; her biri, kutuda çatlaklar olduğunu ilk keşfettiği günü ve o dar açıklıklardan en iyi şekilde görebilmenin, kişiyi içinde tutan sert ve gerekli duvarlara kararlılıkla yaklaşarak mümkün olduğunu öğrendiği günü hatırlar. Sonra, kutunun sıkışık hapishanesinde sadece bir gerçeklik parçasının olduğu --sadece karanlık, tozlu bir parça-- ve geri kalan tüm güzel şeylerin dışarıda olduğu şaşırtıcı aydınlanma geldi. Bunlar, kutunun pürüzlü duvarlarına yaslanarak, çatlaklarından dışarıdaki ihtişamı görenlerdir - onu görürler
ve bir gün ona sahip olacaklarını bilirler.

Diğerleri, Materyalistler, kutunun duvarlarına asla yaklaşmazlar,
sadece kafalarını çarpmak için. Onların gerçekliği içeridedir. Bunlar hayata bir şey derler. İdealistler bunun bir süreç olduğunu bilirler ve hiçbir ağaç, çiçek, çimen veya yol kenarındaki yabani ot onları haklı çıkarmaz. Bu bir süreçtir ve sonu mükemmelliktir - daha azı değil. Fiziksel olanın mükemmelliği bu dünyaya yaklaştırılmıştır ve bundan sonra yorgun eller kavuşturulur ve yıpranmış vücut bir kenara konur. Fakat Tanrı'nın azizleri bile, burada, ruhun olası mükemmelliğinin kenarlarına zar zor dokunurlar. Neden, bizi - hayal edilebilir sınırların dışına, ihtişam üstüne ihtişama - devam etme olasılığı - çağların bilgeliği aptallık olana ve zamanın hiçbir anlamı kalmayana kadar - sonsuzluğun derinliklerinde, tırmanan ruh Tanrı'nın zihniyle düşünür.

Kendini bundan kesecektin! En başta, tek görkemli şansını - bana "yıl" denen bu küçük şeylerden on tanesinden daha azında daha büyük bir yere çıkmana izin verileceğini söyleyen sen - fırlatıp atacaktın. Unutma, ruhunu öldüremezsin. Ama sana kişilik emanet edildiği için, istersen, başlangıç ​​hayatına karşı affedilemez bir küçümseme gösterebilirsin. Ama, bunu yaparsan - tek fırsatına böyle davranırsan - sana başka birinin verileceğine inanabilir misin?

Bunu yapamazsın. Sana kutuda açıklıklar olduğunu söylüyorum. Kaba duvarda bir çatlak bul. Sonra bak! Bu hayat değil--sadece en küçük parçası. Gerisi dışarıda. Bu Tanrı'nın bir sorusu değil--cezanın bir sorusu değil. Bu şu--ruhunla
ne yapacaksın?

Acaba buraya kadar okudun mu? Acaba ben
hiç
anlaşıldım mı?

Robert Halarkenden bu kalın mektubu aldığını görecek mi?
Seni bulduğunu bilmemin tek bir yolu var.

Umutsuzca yetersiz olduğumu biliyorum--belki de iğrenç.
Bunu
görmek ve sana söyleyememek--korkunçluğunu hayal et! Bana
bir şans daha ver. Bunu sormayacaktım ama sormalıyım. Sana göstermem gerektiğini görmüyor musun? Yani--başka bir şans hakkında--o sözü
yenilemeyecek misin? Bu mektuba cevap olarak tek bir kelime
göndermeyecek misin,
ve benden tekrar haber alana kadar kesin bir şey
yapmayacağına bir kez daha söz
vermeyecek misin?

Saygılarımla,
GEOFFREY McBIRNEY.

ORMAN KAPISI, 8 Ağustos.

SEVGİLİ BAY McBIRNEY--

Robert Halarkenden benim aldığımı gördü. Robert
Halarkenden'in kim olduğunu bilmiyorsun, değil mi? İlginç biri ve muhtemelen
onu asla
tanıyamayacaksın--ama önemli değil. Mektubun bende
tuhaf bir his bıraktı, sanırım çocukluğumda, çocukluğumun güçlü rüyalarından birinden
yeni uyandığımda hissettiğim bir his.
"şan bulutları" izler. Ayaklarımın yerden kesildiği ve kanatlarımı kullanmaya zorlandığım bir histi -sadece kanatlar konusunda pek bir şeyim yok. Ama sanki beni nefes nefese kaldığım ve kanat kullandığım bir atmosfere kaldırmışsın gibiydi. Muhteşemdi ama şaşırtıcı ve zordu ve
uçamıyorum. Hemen yere yığıldım ve yerde telaşla sürünmeye başladım. Yine de "zafer bulutu" o zamandan beri gri günlerde biraz geride kaldı. Mektubu çekmeceye kilitlediğimi ve bir süredir sahip olduğum parlak küçük bir tabancayla birlikte olduğumu söylemekten çekinmiyorum, böylece mektubu görmeden tabancaya ulaşamıyorum. Bu oyunu seninle çok adil bir şekilde oynuyorum, görüyorsun -ki bu kendini beğenmişlik gibi ve sanki oyun senin için, bir yabancı için bir şey ifade ediyormuş gibi geliyor. Ama sen iyi olduğun için, ve ruhları kurtarmak senin işin olduğu için ve ruhumun mahvolabileceğini düşündüğün için, bu sebeplerden dolayı biraz anlam ifade ediyor sanırım.

Mektubuna gelince. Bazıları harika. Bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim. Geleneksel, kayıtsız bir şekilde, iyi olursam öldüğümde cennet denen bir yere gideceğime inandım. Bu beni pek ilgilendirmedi - duyduklarım oldukça sıkıcıydı - oradaki ekspres trenlerde olması gereken insanlar, birçoğu,
oynamak istemediğim insanlardı. Dürüst ve açık fikirli olmayı ve tüm bunları önemsedim çünkü doğal olarak sinsi ve kıskanç insanlara karşıyım - başka bir sebepten değil. Ama bu senin harika bir fikrin, benim tek hayatımın -benim bakış açıma göre- her neyse, güçten güce giden bir günün yaklaşık beş dakikası olduğu. Bir şekilde buna bir atmosfer ve bir gerçeklik kattın. İnandığına inanıyorum. Affedersin - küstahça davranmıyorum; sadece ölümcül derecede gerçek oluyorum. Bu gece kendimi vurabilirim; yarın sabah ölmüş olabilirim,
bu ne anlama gelirse. Neyse, bu gibi şeyler hakkında görgü kurallarına uygun
bir şekilde konuşmak istemiyorum. Ve konuşmayacağım, benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün.
Mektubunuz beni ikna etmedi. Bana ilham verdi; bana
belki--sadece belki--acı içinde kıpırdanmaya veya daha da acı içinde "kutu"nda hareketsiz yatmaya değeceğini ve ben--biz zavallıların--bir gün--muhteşemliğe çıkacağımızı hissettirdi. Kendimi
tuhaflaştırmış olmaktan nefret ederdim, bilirsin, yarı sarhoş bir şekilde
çıkarak. Ama bu beni
tuhaflaştırır mıydı? Bunun hakkında ne biliyorsun? Nasıl anlayabilirsin? Birkaç tur
geriye atılabilirim--küstahça söylemiyorum, sadece nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--ve sonra, her neyse, "kutunun" dışında olurum, değil mi? Ve
özgürlükte--ve belki yetişebilirim. Yine de, tam tersi olabilir; hayatıma karşı "affedilemez bir küçümseme" göstermiş olabilirim.
Affedilemez - kim tarafından? Tanrı'nın sonsuza dek affettiğini söylüyorsun - iyi, eğer tapınmaya değer bir Tanrı ise, bunu yapması gerektiğini biliyorum. Bu yüzden "affedilemez" derken ne demek istediğini bilmiyorum. Ve bunun benim hayattaki "tek, görkemli şansım" olup olmadığını da bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin? Öte yandan, bilmiyorum
ama öyle -sanırım risk bu- ve korkunç bir risk.
Sanırım muhtemelen bunu kastediyorsun. Görüyorsun ya, konu pazar okulu derslerine ve geleneklere geldiğinde, neye inandığımı pek bilmiyorum. Tanrı'ya inanmayı tercih ederim çünkü inanmazsam her şey rahatsız edici bir şekilde parçalanıyor gibi görünüyor. Ama bu bir inanç mıdır?
"İnanç" konusuna gelince, bana oldukça saçma geliyor. İnanç, gözlerinizi kapatıp gerçekten inanmadığınız şeye inanıyormuş gibi davranmak değilse nedir? Muhtemelen aptalımdır - bundan şüpheleniyorum - ama bunun kanıtlanmasını memnuniyetle isterim. Ve işte buradayım, konudan uzaklaşıyorum ve
göremediğim, hatta başa çıkamadığım büyük şeyler hakkında tartışıyorum. Özür dilerim; harcadığım tüm zaman ve verdiğim zahmet için özür dilerim. Yine de, bir sonraki mektubunuzu alana kadar yaşamaya devam edeceğim - istediğiniz gibi söz veriyorum. Söz vermekten mutluluk duyuyorum
çünkü ilk mektup, bir manzaraya bakış ve getirdiği garip, temiz hava. O gün rektörden habersiz oldukça harika bir insana rastladığımı düşünüyorum. Yoksa
muhtemelen sadece içinizden parlayan
harika bir şeye olan gerçek inanç mı? Ama sonra, sen zekisin; ben bunu bilmek için
yeterince zekiyim. Sadece, bu kadar konudan sapma; saatler ve erken kalkmak hakkında
bir sürü güzel İngilizce yazma. Bu konuyla ilgili değil. Bu
beni
sinirlendiriyor. Sanırım bunun sebebi, şeyleri
güneş ışığı ve hayretle kaplı olarak görmen ve bunları ilerledikçe anlatmak zorunda olman. Tamam, eğer gerekiyorsa. Ama çok fazla konudan saparsan,
gidip ateş edeceğim ve bu yazışmayı bitirecek.

Gerçekten de bunun bir kez gördüğüm bir adama gönderilecek en sıra dışı ve alışılmadık
bir mektup olduğunu biliyorum. Ama sen benim için
bir insan değilsin; sen 1 Ağustos'un gök gürültülü fırtınasının bir ruhusun. Nasıl göründüğünü bile
hatırlayamıyorum. Sesin--bunu tanırdım. Bir
niteliği var--bu ne? Atmosfer, titreşim, saflık, yuvarlaklık--hayır,
anlayamıyorum. Görüyorsunuz ya, alışılmadık olabilirim, küstah olabilirim,
kişisel olabilirim, çünkü ben bir kişi değilim, sadece
Minnettarlıkla,
1 AĞUSTOS.

ORMAN KAPISI, 10 Ağustos.

SEVGİLİ BAY MCBIRNEY--

Bu, size oldukça hızlı cevap vermeniz gerektiğini söylemek için sadece bir kelime, yoksa
sözümü tutamayabilirim. Dün gece korkmuştum; korkunç bir
akşam geçirdim. Alec buradaydı--eğer hiçbir şey beni kurtaramazsa
evleneceğim adam--ve kötüydü. Beni serbest bırakmayacak ve o yapmadığı sürece
ben de sözümü bozmayacağım. Ve o gittikten sonra tuhaf bir dönem geçirdim;
sanırım bir roman buna saplantı derdi. Neredeyse iradem dışında,
sanki başka bir kişiymişim gibi, tabancayı almaya çalıştım. Ve
mektubunuz onu korudu. İlk kişiliğim tabancayı almak için
mektubunu kaldıramadı. Beni hipnotize mi ettin? Psikolojik kitaplarda okunan
tuhaf şeyler gibi. O mektubun
ötesine geçemedim. Elbette, biraz gergin, anormal bir durumdayım ve hepsi bu, ama bana başka bir mektup gönder, çünkü biri barikatsa, ikisi
kale olmalı. Ve neredeyse barikatı yıktım; yani
İki Numaralısı yıktı.

Warchester'da hava sıcak mı? Bu sabah hava o kadar cennet gibi ki
keşke sana bir dilim gönderebilseydim -- serinlik, kuşların şakıması ve
ağaçların hışırtısı. Sıcakta apartman merdivenlerinden inip çıkmanı düşünüyorum -- ve biliyorum ki sen sıcaktan nefret ediyorsun -- bunu içime çektim. Bu ev
büyük bir arazide duruyor ve yetmiş beş mil uzunluğundaki göl, bilirsin,
aşağıdaki plajda kükrer. Keşke sana bir dilim gönderebilseydim. Bana yaz,
lütfen--ve sen çok meşgulsün! Ben bencil bir insanım.

BİR AĞUSTOS.

WARCHESTER,
St. Andrew's Parish House,
12 Ağustos.

Dün yağmur yağdı. Sonra telefon çaldı ve tutarsız bir
kişi en uzak banliyöde bir adres mırıldandı. Kuzey
Baxter Court'tu. Bunu hiç görmediniz--kapı eşikleri sokağın çamuru ve külleriyle aynı hizada olan bir sıra sarı ev ve
"İşte 'Baba'" diye bakıp fısıldayan çocuk sürüleri. 7 1/2 numara
zarlı bir krup işaretiyle işaretlenmişti--sıkı karantinadan kaçınmak ve yine de ücretsiz eczaneden antitoksin almak için kullanılan olağan yalan; oda
tarif edilemezdi--kapalı pencereler ve bir insan kalabalığı. Genç bir kadın
bir ileri bir geri sallanarak oturmuş, kucağında bir bebeği yarı boğuyordu. Kimse
konuşmuyordu. Pencereleri açıp kadını çocuğu köşedeki yatağa yatırmaya ikna etmek zaman aldı. Kullanılacak başka bir şey
yoktu, bu yüzden hasır şapkamla bebeği yelpazeledim--ta ki sonunda, Kuzey Baxter Court'tan sonsuza dek
uzaklaşana kadar. Olması gerektiği gibiydi. Sonra
kargaşa. Muhtemelen, yoksulların dizginlenemeyen kederinden daha iğrenç çok az gösteri olduğunu bilme konumunda değilsiniz. Söyledikleri ve yaptıkları şeyler--insanlık dışı, uygunsuzdu. Bunu tarif edemem.
Çıkarken, oldukça kötü geçen yarım saatin ardından, kapıda doktorla karşılaştım--cahillikten geçinen yarı sarhoş şarlatanlardan biri. O çocuk
difteriden öldü. Bunu biliyordum ve o da itiraf etti. Cenaze töreni bu nefes nefese sabahtı, detayları yazılmamış olabilir.

DAHA SONRA.

Birisi sözümü kesti. Ve şimdi gece yarısını çoktan geçti. Mektubunuza bir cevap
göndermeyi denemeliyim. Düşünüyordum--birleşim
size tuhaf gelebilir--Kuzey Baxter Court ve siz. Dünün
olaylarının alışılmadık olduğu değil. Mesele bu--neredeyse her gün
gelirler, böyle şeyler. Ve siz, kuşlarınız,
hışırdayan ağaçlarınız ve gölünüzle--tuvalet masanızın çekmecesinde parlak bir tabanca saklıyorsunuz ve bana bu sabah sizden gelen türden
bir mektup yazıyorsunuz. Bütün bu insanlar _sana_ ihtiyaç duyduğunda - bu kör, dilsiz hayvanlar, pis, umutsuz yıllarda tökezleyerek yürüyenler - sana ihtiyaç duyuyorlar,
çünkü her şeye rağmen, sen hala onlardan çok daha ileridesin,
çünkü gözlerinin kapalı olduğu yeri görebiliyorsun,
çünkü sen ve senin gibiler onlara yardım edebilir ve
günlerinin ölülüğüne hayat tohumu koyabilirsin, çünkü seni sen yapan her şey,
ve sana sonsuz derecede daha fazlası olma şansı veriyor--sen,
tüm bunlara rağmen, bir bahçenin hoş kokulu esintisinin kokusunda oturabilir ve
Tanrı ve önemli şeyler hakkında yaptığın gibi yazabilirsin.

Bunun ciddiyetsizlik olmadığını söyledin. Bütün bakış açın yanlış.
Bana nasıl "bildiğimi" sorma - bazı sonuçların analiz edilmesine gerek yoktur. Acaba, örneğin, inanç hakkında söylediklerinin farkında mısın? Ben buna çocukça bile diyecek kadar merhametli değilim. Hiç
bir şeyin yüzeyinin altına indin mi? Seni intiharın eşiğine getiren şeyin ne olduğunu bilmek ister misin? Hastalıktan duyduğun korku ya da sevmediğin bir adamla evlenmeye dair garip bir şekilde sonlanmış kararlılığın değil. İntihar çirkin bir kelimedir - bundan kaçındığını fark ediyorum - ve aşk büyük bir kelimedir; bunları anlayışlı ve ayık bir şekilde kullanıyorum. Bu şeyin eşiğine geldin çünkü hayatında büyük bir unsur yok ve hiç olmadı. Büyük fikirlerin dengesinden yoksunsun. Bana bahsettiğin bu adam - elbette onu sevmiyorsun - henüz kelimenin anlamını anlama kapasitesine sahip değilsin. Binmeyi ve dans etmeyi seviyorsun ve hoşuna giden şeylerden hoşlanıyorsun ama kimseyi veya hiçbir şeyi sevmiyorsun. Yaşıyorsun, evet, ama uyuyorsun. Ve bunun sebebi cahil olman.

Mektubunuz kasıtlı olarak küstahça olsaydı, sadece
rahatsız ederdi. Çok
cesaret kırıcı olan şey içindeki bilinçsiz küstahlıktır. İnandığınızı bilmiyorsunuz çünkü
hiçbir şeye inanmıyorsunuz. Tanrı hakkındaki en tutarlı anlayışınız muhtemelen
bir bulutun üzerinde oturan görkemli bir figürün bulanık bir vizyonudur - uzun sakallı bir patrik,
altın bir taç takıyor - gördüğünüz ünlü resimlerin bileşimi. Kişisel bir Tanrı'ya inanmanız öğretildi
ve kişiliğin -Tanrı'nın veya herhangi birinin- esas olarak el ve ayak gibi şeylere sahip olma meselesi olduğu fikrinin ötesine geçme zahmetine hiç girmediniz. Sizin gibi biri için Tanrı'nın suretinde yaratıldığımız gerçeğinin anlamı ne olabilir? Cennetin Krallığı - Tanrı'nın toplumunun tüm o dönen faaliyeti - Baxter Court'a doğru işaret ettiğiniz vatandaşlık - bunu
hayal bile etmediniz. Duygusal davranmıyorum.
Yanlış anlamayın. Örneğin, sizi gecekondu mahallelerine gitmeye teşvik ettiğimi düşünmeyin. Bilerek veya bilmeyerek, ilk mektubumdan yanlış bir izlenim edindiniz. Bunu yanlış anlayamazsınız. Birkaç gerçekliğin ardından ulaşın. Neden sorgulayan zihninizi bir süre kapatıp ruhunuzu açmıyorsunuz? Biraz _yaşayın_ - kendinizin dışında bir dünya olduğunu fark etmeye başlayın. Bir çocuğun bakış açısının ötesine geçmeye çalışın. Ve eğer sizi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kızdırmadıysam, nasıl gittiğini bana bildirin.

Görüyorsunuz ya, bu yazışmanın alışılmadıklığı tek taraflı değil. Daha önce yazdıklarımda İngilizceyi zevkinize uygun bulduysanız,
bu sefer belki de daha az tatmin edici, açık gerçekler var. Bazı konulara karar verecek durumda değilsiniz. Onlara sizin adınıza karar vermeme izin vermenizi istemiyorum. Sadece harekete geçmeden önce beklemeniz gereken bazı nedenleri belirtmeye çalıştım. Ve bence bu sizi kızdırdı. Bunu göze almak gerekir. Dün böyle bir mektubu
herhangi birine gönderebileceğimi hayal bile edemezdim. Ama gidiyor--ve sana. Cevaplamanı istiyorum.
Sanırım bana bunu borçlusun. Yazması pek kolay olmadı.

Bir şey daha--mektupların seninle tuvalet masasının çekmecesindeki oyuncak arasında durmasına güvenme.
En azından
etkili olması için oradaki herhangi bir engelin kendi binan olması gerekir.

GEOFFREY McBIRNEY.

Yukarıdaki mektubun alınmasından yaklaşık bir ay sonra, 10 Eylül'de, Geoffrey McBirney, en üst kattaki odasından Parish House'un üç kat merdivenini hızla inerken, sabah ayinine giderken posta kutusuna baktı. Hevesle baktı.
Mektubuna hiçbir cevap gelmemişti; bir ay olmuştu; şaşırtıcı
bir şekilde
tedirgindi. Ama posta kutusunda hiçbir şey yoktu, bu yüzden
giyinme odasına doğru hızla ilerledi ve cübbesini giyip şapeldeki bir avuç insana ayin okudu, her çalkantıda
erkekçe bastırdığı ama yine de orada olan
hasta bir depresyon duygusuyla. Ayin bitti, üç saat boyunca yapılacak şeyler vardı; ayrıca, saat on ikide odalarında, şehrin batısındaki engebeli arazide yeni bir misyon, özel ilgi alanı, kurulmasını ele almak için bir toplantı yapılacaktı;
rektör,
piskopos ve iki kişi daha geliyordu. Saat on bir kırk beşte aceleyle eve ve
yerine gitti ve her şeyin yüce insanlar için uygun olup olmadığını görmek için aceleyle etrafına baktı.
Piskoposun fark edeceği bir şey değildi. Mendiliyle kütüphane masasını tozdan arındırdı, bir kitabı masanın önüne değil de arkasına dikkatlice koydu, dağınık bir sigara kutusunu çekmeceye süpürdü ve bir sandalyeden yeni yıkanmış çamaşırları toplayıp yatak odasındaki yatağa koydu ve kapıyı sertçe kapattı. Sonra memnun bir hizmetçinin havasıyla etrafına baktı. Yüzüstü yatmadan
geçmeyecek olan yüksek sesle tik tak eden bir saati kaldırdı ve ona baktı. On ikiye beş kala, kesinlikle geç kalacaklardı. Çekmeceden bir sigara çıkardı ve yaktı; ani baskıdan gevşeyen düşünceleri, yavaşça, emin adımlarla, boş posta kutusuna, son mektubuna, "August First" olarak garip bir şekilde tanıdığı kıza geri döndü. Neden dört haftadır yazmıyordu? Bu soruyu yaklaşık üç haftadır birçok açıdan düşünmüştü ve soru her boş anında
yeni bir şekilde belirip karşısına çıktı. Orantısızdı,
denge eksikliği gösteriyordu, ufukta bu kadar büyük duruyordu,
diğer yüzlerce ilgi alanı, trajediyle birlikte;
ama yine de öyleydi.

Neden ona o çekiç ve maşa cevabını yazmıştı? diye sordu kendi kendine, ilk kez değil. Elbette doğruydu, ama
birisi
boğulurken, insan bir sürü gerçek istemez, bir ip ister.
Kıyıda durup kıza ders vermiş, ona
çıkmasını ve bunun için yüzmesini ve okyanusa düşecek kadar suçlu bir bencillik yapmamasını emretmişti; yaptığı buydu. Ve kız--ne yapmıştı?
Sadece Tanrı bilir. Muhtemelen batmıştı. Her geçen gün daha da öyle görünüyordu.
Neden daha nazik olamazdı, gelişmemiş, dar, uykuda olsa bile? Çünkü zengindi - kendi kendine sorduğu soruyu kendi kendine cevapladı - çünkü zengin insanlara inanmıyordu; sadece ne yaparlarsa yapsınlar
sert bir güvensizlik duyuyordu. Bu yanlıştı; biliyordu. Tavana bir duman bulutu
üfledi ve sabırsızca yüksek sesle konuştu. "Yine de,
hiçbiri iyi değil," dedi Geoffrey McBirney ve
kendini bu şey hakkında endişelenmeyi bırakmaya yöneltti. Ve bununla birlikte aniden, neşeli, taze bir sesin nazik bir çocuk gibi muazzam kelimeler söylediği, fırtınanın süpürdüğü karanlıkta sadece yarı yarıya görülen mavi göz parıltısı, salınan güller geldi.

McBirney yarı içilmiş sigarayı şömineye fırlattı ve
nevrotik saati kaldırdı: on iki yirmi. Postacı yine on ikide geldi. Rektör ve piskoposu riske atacaktı. Merdivenlerden aşağı tekrar
daldı ve posta kutusuna götürdü. Bir mektup vardı. Aceleyle,
kaptı ve adresi yukarı çevirdi; bir mucizeydi--kızdan geliyordu. Sokak kapısı karardı; McBirney başını kaldırdı. Rektör ve piskopos içeri giriyorlardı, diğerleri de onların peşindeydi. Zarfı cebine
koydu, nabzı belirgin şekilde daha hızlı atıyordu ve
misafirlerini karşılamak için döndü.

Saat üçte, bir saatlik heyecanlı bir toplantıdan sonra, rektörlükte öğle yemeğinden sonra, piskoposu 2.45'te New York'a
götürdükten sonra odasına döndüğünde, önce kapısını kilitledi ve sonra
aceleyle bunca zamandır okunmamış duran mektubu çıkardı. Kapağını düzensizce yırttı ve bununla birlikte aniden durdu ve
parlak gözleri tuhaf, alaycı bir ifadeye büründü. "Ne aptal!" yarı yüksek sesle konuştu ve mektubu bıraktı ve odanın karşısına doğru yürüdü
ve pencereden dışarı baktı. "Ne kadar da aptal! Bu davayla kişisel olarak ilgilenmeme izin veriyorum; ya da kişisel olarak ilgilendiğimi hayal ediyorum.
Aptallık. Kız benim için hiçbir şey. Onu bir daha asla
görmeyeceğim. Ona başı dertte olan herhangi birine verdiğim kadar değer veriyorum.
Ve--hepsi bu. Durum hakkındaki bu huzursuzluk çılgınlığı
durmalı--." Kendine karşı kararlıydı. Masasına oturdu
ve mektuba tekrar dokunmadan önce bir iş notu yazdı; ama
mektubu her zaman gözünün önünden görüyordu ve sonunda yırtık zarfı ayrıntılı bir dikkatsizlikle kaldırıp
yazı kağıtlarını çıkarırken nabzının daha da hızlandığını biliyordu.

Sevgili Bay McBirney [kız başladı], hiç kimse toplarını güçlendiren, eğer yaptıkları buysa, emirler yağdıran, kırbaç şaklatan, tekerlekleri şakırdatan, evrimler geçiren ve sonunda, gök gürültüsü ve enerjiyle, kocaman bir Krupp topunu -ya da bir şeyi- bir sincaba doğrultan büyük bir general hakkında bir hikaye anlattı mı? Eğer böyle bir hikaye varsa ve duyduysanız, bana yazdığınız son mektubu hatırlatmıyor mu? Bana değil, yani _bana_. Yine harika bir mektuptu,
ama bitirdiğimde ihtiyacım olan şeyin intihar olmadığını hissettim -bu kelimeyi söylemeye cesaret ediyorum, görüyorsunuz--ama infaz. Belki de
ateş etmek benim için fazla iyi. Ve her dakikanın ne kadar gereksiz olduğunu, benimle uğraşmanın ve zamanını ve gücünü, ki ikisi de birçok insan için çok şey ifade ediyor, beni dövmeye harcamanın ne kadar gereksiz olduğunu biliyorum. Ve bunu yapmakta ne kadar iyisin. Her iki satırda söylediğin gibi değersizim. Yine de ben bir ruhum - bunu da söylüyorsun ve böylece
Kuzey Baxter Court'taki o trajik ruhlarla aynı seviyedeyim. Sadece, büyük meselelere doğru giderken ayaklar altına alınmama sabretmediğini hissediyorum. Ama lütfen sabırlı ol - bu benim için senin apartmanlarındaki herkes için olduğu kadar önemli. Çok derinlerdeyim ve nefes almak için mücadele ediyorum ve görünürde kara yok, senden başka tutunabileceğim hiçbir şey yok. Eğer böyle olmasını istemiyorsan üzgünüm ama öyle; mektupların demir atmak anlamına geliyor. Umut edeceklerim olmasaydı denize açılırdım. Buna sevinmelisin; iyi bir şey yapıyorsun, hatta sadece küstah, sığ, gelişmemiş bir bebeğe bile olsa. Kendime
isim takabilirim--ah evet.

Yavaş cevap veriyorum, ama muhtemelen fark etmemişsindir [McBirney
tuhaf bir şekilde gülümsedi], çünkü bir şeyler yapıyorum. Bana gecekondu mahallelerine gitmemi tavsiye etmediğini söyledin--ama bence tavsiye ettin--başka ne?
Bir çocuğun bakış açısının ötesine geçmem gerektiğini söyledin;
kendimin dışındaki dünyayı fark etmem gerektiğini.

Oturdum ve kendi sınırlı tarzımda--bunu içtenlikle, alçakgönüllülükle söylüyorum--ne yapabileceğimi düşündüm. Gecekondu mahallelerine gitmem--ve her halükarda, Forest Gate'te yapılacak hiçbir şey yok. Bu yüzden vizyonumu
harika kitaplarla netleştirmem gerektiğini düşündüm. Çevremdeki tek kitap kurdu olan Robert Halarkenden'e gittim ve ona bunu sordum - benim için daha geniş bir ufuk açacak olan şey hakkında. Ve o, ne yaptığımı pek anlamadığı için, okuduğum ve okuduğum iki veya üç şeyi önerdi. Mektubunuza cevap vermeden önce en azından biraz daha zeki olmaya çalışacağımı düşündüm. Bana bağırmayın - tökezliyorum, bir yere varmaya çalışıyorum. Biraz William James ve biraz John Fiske okudum ve şunu fark ettim - Tanrı'nın çok büyük, görkemli yaşlı bir adam olduğunu düşünüyordum. "Antropomorfik bir tanrı". Fiske diyor ki - o aşağı insanların Tanrısı; o benim Tanrımdı. Ayrıca şunu da fark ettim - bir şekilde, bir Tanrı, _Tanrı_ eğer O'na ulaşabilirsem, bana yardım edebilir - tek şansım bu olabilir. Siz ne düşünüyorsunuz? Bu daha mı iyi? Bir adım mı? Eğer öyleyse, bu çok tehlikeli bir durum, çünkü bazen gerçek bir gücün beni kaldırabileceğini ve sadece O'ndan istersem beni kurtarabileceğini düşünmek beni kemiklerime kadar heyecanlandırsa da, bazen tüm o umutlar
gidip gidiyor ve içimde nişasta olmadan, herhangi bir fikre tutunmaya
çalışacak hiçbir tutunacak yer olmadan zihinsel olarak bir yığın halinde düşüyorum - sadece yorgun, donuk bir zihin ve sinir yığını ve
tek arzum, her şeyi çabucak bitirmek için o ince, itici arzu.
Bir keresinde garip bir şey oldu. Öylece çökmüşken, sadece
varolurken, aniden bir his, eski çöpleri bırakmanın yepyeni bir hissi ve bir başkasının
içine nüfuz edip tüm sorumluluğu alması. Ve sıkıca tutundum,
mektuplarına yaptığım gibi, ve ilk şey, yardımın geleceğine
inandım - ve yardım geldi. O şeytan doktorları gördüğümden beri geçirdiğim
en güzel gündü. Bunun inanç olduğunu mu düşünüyorsun?
Nereden
geldi? Dua ediyordum--ama korkunç derecede tuhaf dualar; dedim
"Ah, beni bir şekilde idare et; bana ihtiyacım olanı ver; _ben_ bunun ne olduğunu bilmiyorum; benden bunu nasıl bekleyebilirsin--ben bir solucanım." Sanırım bu saygısızcaydı ama elimde değil. Söyleyebildiğim tek şey buydu. Ve bu
geldi, her neyse. Kör, soluk soluğa duama bir cevap olduğunu mu düşünüyorsun?

Şimdi senden bir şey yapmanı isteyeceğim--ama en ufak bir
rahatsızlık
olmayacaksa yapma. Şu anda kendimden bahsetmeni istemiyorum, artık. Ve North Baxter Court ve benzeri şeyler hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Bunun beni nasıl harekete geçirdiğini bilemezsin. Ne kadar değerli bir hayat sürüyorsun,
acı bir şekilde bir şeylerin yapılmasına ihtiyaç duyan insanlar için gerçek, ölüm kalım meseleleri yapıyorsun. Bana muhteşem görünüyor. Senin gibi, tüm aceleci günlerinde içimden geçen gerçek bir yaşam akışını hissetmek için her şeyden vazgeçebilirdim. Evet, yapabilirdim ama yine de, belki de iyi olamazdım. Ama ben "hayatı ve daha bol hayatı" önemsiyorum ve bunu elde etmenin bildiğim tek yolu
atlamak için daha yüksek çitler, daha fazla dans ve
daha iyi tenis ve benzeri şeylerdi. Senin bunu elde etme yolunu hiç fark etmemiştim--Aman Tanrım!
Ne kadar büyük bir yol. Ve insanlara umut, sağlık ve yardım vermek ne kadar da cennet gibi olmalı. Hizmetçileri arabayla dışarı göndermeyi veya
onlara kıyafetlerimi vermeyi çok seviyorum. Bencilce insanları memnun etmeyi seviyorum ve bence vermek var olan en iyi eğlencedir--ve sen kendini sabahtan akşama kadar veriyorsun. Şanslısın! Bunu nasıl yapabildim? Yapabilir miyim? Tereddüt eder miyim, sence? Hiçbir şeyi veya kimseyi sevemeyeceğimi söylüyorsun. Bence yanılıyorsun. Sanırım bir gün, herhangi bir kadın veya erkeğin sevebileceği kadar birini sevebilirim. Alec değil.
Alec ile evlenirsem ve sonra bunu yaparsam ne olur -- eğer o biri gelirse? Bu bir karmaşa olurdu; şimdiye kadarki en kötü karmaşa. Dünyanın sonu; ama unuttum; benim dünyam her neyse sona erecek. Bir sandalyede taştan bir heykel olacağım -- sıcak, kaynayan bir kalbe sahip soğuk, sevilmeyen bir taş heykel. Yapmayacağım -- yapmayacağım. Bu dünya belki sadece beş dakika -- ama ben -- bir sandalyede -- on yıl. Ah -- yapmayacağım.

Senden istediğim şey, bana sadece yaptığın şeyler, insanlar -- zavallı insanlar, acınası şeyler ve komik şeyler -- atmosferi hakkında yazman. Beni tanımadığını unutup bir kuzenine veya eski bir arkadaşına yazdığın gibi yazabilir misin? Bu iyi olurdu. Bu yardımcı olurdu. Ancak, her neyse, yaz, çünkü
mektupların olmadan hangi bombanın patlayacağını söyleyemem. Bir dahaki sefere gök gürültüsü yapma.
Ama gök gürültüsü yapsan bile yaz. Mektuplar tabancayı koruyor--sen
demezsen
ben de kendimi tutamıyorum. Şimdi de öyle olmak zorunda zaten. Onlar koruyor.
Her zaman--

BİR AĞUSTOS.

WARCHESTER,
St. Andrew's Parish House,
12 Eylül.

Haklısın. Böyle insanlara atlamak aptalca. Mektup gittikten
sonra tamamen yanıldığımı biliyordum. Ve senden hiçbir şey gelmeyince--hoş olmadı. Neredeyse yazıyordum--daha çok senin Robert Halarkenden'e telgraf çekiyordum. Bunu söylememe izin verir misin, son iki gün boyunca--aslında dün ve ondan önceki gün--batıya gitmek için izin istemenin eşiğindeydim? Görüyorsun ya, eğer sen
yapmış olsaydın, bu çok açık bir şekilde benim hatamdı. Ve bilmem gerekiyordu. Sonra
tartıştım--korkunçtu, ama gazetelerde olacağını savundum. Ve
yazılmadı. Elbette, muhtemelen saklanmış olabilir. Ama
genel olarak saklanmıyor. Son mektubumdan bu yana Chicago ve civarındaki olaylar hakkındaki bilgim muhtemelen sizi biraz
şaşırtırdı. Evet, "fark ettim" ki sen yazmadın--benim fark ettiğimden daha fazla
sıcağı, ki şimdi düşünüyorum da, kötüydü. Ama yaşam ve ölüm meselesinde
bir hata yaptığından oldukça emin olduğunda,
yağmur için dua etmezsin.

Bir köşeyi dönmüşsündür. _BİR_ köşe. _Köşe_--büyük olan,
daha ileridedir ve sonra tepe ve tozlu yolda sıcak güneş vardır. Spor içgüdülerine ihtiyacın olacak. Ama sende var. Aynı şekilde
St. Paul ve o sıkça bahsedilen Roma tatilinin temelini oluşturan diğerleri de öyleydi. Benim gördüğüm kadarıyla bu dindir. _Onların_ yaptığı şey buydu; devam ettiler - yüzlerini yere eğdiler - gülümseyerek dışarı çıktılar - "korkmayan beyefendiler." Yüzmek gibidir - en ufak bir çaba sarf ederseniz bile
suya dalamazsınız. Bu fizik yasasıdır ve dolayısıyla Tanrı yasasıdır. Anlattığınız deneyim tam olarak beklemeye hakkınız olan şeydir. Ettiğiniz dua; buna ulaşmanın tek yolu budur, kendiniz - o Ötekiyle konuşmak. Bir şiir var - bilirsiniz - "Tanrı'nın eteklerine yapışıp dua eden" adam.

Ama siz kendiniz hakkında yazmamamızı söylediniz. Tamam o zaman, tiyatroya gittim, sokağımızın sonundaki. Bu size uysal gelebilir.
Ama Bayan Jameson'ı tanımıyorsunuz. O, merhum kıdemli
müdürün kalıntısı. Jet boncukları ve bir lümenle süslenmiş, onaylamayan bir grup.
Rektör beni göreve bıraktıktan birkaç gün sonra ofise geldi, boncukları şakırdattı ve lümenin arkasına geçti. Benim yeni papaz olduğumu
varsayımladı. Bundan kaçış yolu yoktu. Tiyatroda görülmüştüm --bir kez bile değil. Buna inanabilirdim. Merhum
Albay Jameson, din adamlarının tiyatrolara gitmesini onaylamamış gibi görünüyordu. Kendisi de onaylamıyordu. Bu cemaatin piskoposluktaki konumunun farkında olduğumu mu varsaydı? Gençlere örnek olma gücü üzerinde durdu. Elbette opera--ama bu
çok farklıydı. O, en ufak bir şekilde bile olsa bunu öneriyordu--öneriyordu. Belki bir ara öğle yemeğine gelirim? Dün vaazla gerçekten ilgilenmişti -biraz aniydi, muhtemelen kapanışta--hala, tabii ki, genç bir adamdı ve çok
tecrübesizdi--ayrıca, Doktor onları neredeyse herkes için şımartmıştı. Doğal olarak.

O gittikten sonra oda genişledi. Bu yoğun atmosfere sahip hanımları bilirsiniz.

O gece tiyatroya gittim. Orada yaz için bir borsa şirketi var ve oyunculardan birini tanıdım. O bize aitti--geçen yaz kilisede evlendi. Mekan
tıka basa doluydu--her zaman öyledir--iyi bir şirket. Ve Everett--o--o--evi bağırtarak ayakta tutuyordu. O, her zamanki komik adamdı. O haftaki oyun her neyse çok komikti--panoların "çığlık" dediği şeylerden biriydi. Sadece öyleydi. Everett oyundu. O,
herkes çaresiz kalana kadar sahnelerinde dörtnala koştu. İnsanlar
onu seviyor; burada geçirdiği üçüncü yaz. Eh, sonunda kimse gitmedi.
Galerideki birçok çocuk Everett'i çağırmaya başladı. Biz burada
sıradan insanlarız; ve kaliteli patronluk taslayanların sayısı da çok değil. Kısa süre sonra perdenin arkasından
çıktı ve genelde başarısız olan o aptalca konuşmalardan birini yaptı. Sadece bu başarısız oldu.

Sonra "arkaya" gittim. Alhambra'daki soyunma odaları ev gibi değil. Bir tarafında bir sıra çivi olan çıplak duvarlar--birkaç
sandalye--makyaj malzemeleriyle dolu bir masa ve üstünde tel örgülü elektrik ışıklarıyla çevrili bir ayna. Eşcinsel değil. Ve yağlı
boya, yakın mesafeden çekici değil. Bir erkek makyaj yaptıktan sonra ağlamamalı--bu teatral bir emirdir veya öyle olmalıdır.

Muhtemelen bir erkek ağlamamalı. Ama bazıları ağlıyor. Everett'in bunu yaptığını ve bunu başını kollarının arasına alıp kollarını büyük masanın çöplüğünde yaptığını hayal ettim. Sanırım onunla el sıkıştım - bazen insan saçma şeyler yapar - ama ne dediğimi bilmiyorum. Senin deneyimin gibi bir şey yaşadım - sadece bir iki dakika orada değildim.

Sonrasında onunla eve gittim - tramvayda uzun bir yarım saat, sonra
arkadaki "hafif temizlik" odalarına üç kat yukarı çıktım. Masada soğuk et ve ekmek vardı. Kapıcının karısı, iyi kalpli,
bir cezve kahve yapmıştı. "Hafif temizlik" gerçek bir ifadedir, söyleyeyim ve doktor faturaları bunu daha hafif hale getiriyor. Onu üç odanın sonuncusuna kadar takip ettim. Önceki öğleden sonra hatırladığımdan farklı görünüyordu. Gazı daha da açtığında nedenini anladım - yatak gitmişti - sedyelerden biri daha az yer kaplıyor. Ayrıca, daha iyi olduğunu söylüyorlar. İşte oradaydı - sahip olduğu her şeyden geriye kalan tek şey - bir yıl önce kilisemizde delirdiği ve evlendiği kız. Öldüğünde bile yanında değildi; katılması gereken bir Pazar öğleden sonra provası vardı. Bunu kaçırmasına
izin
vermeyecekti. "Devam et," dedi ona. "Seni bekleyeceğim." Beklemedi.

Ve yüzleşti, zorla yaptı, o genç adam yaptı - ve
komikti, oh, düşünebileceğiniz kadar komikti, saatlerce, yüzlerce insanın önünde. Hiçbir ipucunu kaçırmadı, hiçbir repliği beceremedi ve
her zaman, orada, ışık-bakım odalarında, hepsinin
son odasında, nasıl yattığını, mutlak sessizlikte gördü.

Belki ölmeden önce bundan daha cesur bir şeyle karşılaşırım, ama
sanmıyorum. Elbette, onu bunu yapmaması için ikna etmeye çalıştım. Ama onun için
çok basitti. Bu onun işiydi. Başka kimse bu kısmı bilmiyordu; yerine geçmek için
çok geçti. Geri kalanlar, hafta boyunca
kapanırlarsa maaşlarını kaybedeceklerdi ve Tanrı onlara ihtiyaçları olduğunu biliyordu. Bu yüzden
hiçbir şey
demedi ve komikti.

Bunu nasıl adlandıracağınızı bilmiyorum ama sanırım size neden anlattığımı biliyorsunuz. Bunda bir ihtişam ve bir şan var. Birinin işini
yapmak--sonuçta bu büyük bir şey değil mi?

Bu arada, benimki bu masanın diğer tarafında beni bekliyor.
Odadaki her
makaleye en az üç kez el koymuş ve son birkaç
dakikadır çok yüksek sesle inliyor. Sanırım ondan hoşlanırdın--çok canlı.

Mektubun bana batı gazetelerinin maliyetinden tasarruf ettirdi ve şimdi senin de hoşlanacağını biliyorum--ama senin hakkında yazmamamı söyledin.

Eyüp inlemeyi bıraktı ve "sadece bu yüzden mi yoksa bu nedenle mi bütün gece yazıyorum" diye bilmek istiyor.

Şimdi gece oldu--büyük gece ve hala şehir merkezindeyiz. Bazen hayatta olduğumu fark etmek için geç saatlere kadar uyanık kalıyorum. Günler olaylarla dolu. Ve gecenin geç saatleri çok geniş ve sonsuz görünüyor. Benim bir şeyler yaptığımı
düşünüyorsun. Eh, yapmıyorum. Yarım kalmış girişimlerin bir karmaşası gibi görünen, umutsuz bir kafa karışıklığı gibi görünen bir sürü gün var. İlk ve son olarak, içinde epeyce boşuna çaba var. Mesela bu geceki çocuk. Ve bazen,
başkalarının hayatlarına karışmaya hakkımız olup olmadığını merak ediyorum. İlginç ama seninle oldukça emindim.
Her zaman
bunun üstesinden gelmen gerektiği--doğru olacağı--benim için ışık kadar açıktı. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Geldiğin o gün bile emindim.

Sen_ emin olduğun anda, iş biter. O adam--veya doktorlar hakkında endişelenmene gerek yok. Söylemesi kolay, değil mi?

Batı Yakası'nda binamın olacağını bilmek ister misin?
Bugün bir toplantı vardı. Şimdiye kadar olan en iyi şey bu, yani, dar görüşlülük açısından. Belki de sonuçta o da bir insan. Yani Bayan
Jameson. Bunun bedelini ödeyecek.

Sanırım hepsi bu. Bu sefer sana bağırmaya çalıştığımı söyleyemezsin.
Geçen sefer gerçekten de yapmamıştım. Başından beri senin
gök gürültüsünden etkilenmeyeceğini biliyordum. O genç şeytanın
sorusunun cevabı şu gibi görünüyor: "Bu nedenle" yazıyorum, "sadece
çünkü" değil. O çocuğun adını her düşündüğümde gülmek zorunda kalıyorum.

GEOFFREY McBIRNEY.

17 Eylül.

SEVGİLİ BAY McBIRNEY--

Çocuğun adı ne? Her düşündüğünde gülüyorsan garip olmalı.

Bana söylemeyi unutma.

Mektupların bana söyleyecek bir şeylerle nefes nefese bırakıyor. Sanırım
bu ilham, insanların yeni fikirlerle dolu hissetmelerini sağlamak ve
senin bunlarla dolu olman. İlk olarak sana gerçekten büyük bir şeyin kansız hayatımın
ucuna dokunduğunu ve bunu fark ettiğimi söylemek için çok acele ediyorum; fark ettiğim için mutluyum.
Dinle--lütfen--işte bu. Robert Halarkenden; Size kim olduğunu söylemeliyim. On üç yıl önce amcam Kanada'da bir kamp gezisindeydi ve rehberlerden biri sessiz bir İskoç'tu, Fransız-Kanadalı sakinler ve melez Kızılderililerle karışıktı. Amcam onunla ilgileniyordu - pitoresk ve dikkat çekiciydi - ama kendisi hakkında konuşmuyordu. Başka bir rehber, dününe kadar Amca Ted'e onun hakkında herkesin bildiği her şeyi anlattı. Kulübün koruyucusuydu ve
en vahşi kısmındaki bir kampta tek başına yaşıyordu ve yazın kulüp sekreterinin özel izniyle bir veya iki gruba rehberlik ediyordu. Diğer rehber
kulübesine gitmiş ve amcama kitaplarla dolu olduğunu söylemişti; rehber sayıyı şaşırtıcı bulmuştu - "_coşkulu_." Ayrıca bir orman çiçekleri bahçesi vardı ve ormanda yetişen her vahşi şey hakkında her şeyi biliyordu. Eh, Amca Ted adamdan o kadar etkilenmişti ki
sekreterine onun hakkında sorular sordu ve sekreter başını salladı.
Anlayabildiği tek şey, onun olağanüstü bir ormancı ve mükemmel bir rehber olduğu ve ilk başta Toronto'dan Sir Archibald Graye tarafından kendisine tavsiye edildiğiydi. Kendisi sebep göstermeyi reddetti ancak kişisel bir iyilik olarak
adamın istediği işi almasını istedi.
Bu oldukça uzun bir hikaye oluyor. Elbette adamın
Halarkenden olduğunu biliyorsunuz ve şimdi amcamın onu bahçıvanı olarak
Forest Gate'e getirdiğini bilmelisiniz. Bir gün Amca Ted ona sorduğunda bunu düşündü ve sonra ormanda on beş yıl yaşadığını
ve şimdi bir bahçede yaşamak istediğini söyledi; Amca Ted istediği kadar güzel bir bahçe yapmasına izin verirse gelirdi. Amca Ted
evet dedi ve yaptı. Daha önce böyle bir bahçe görmediniz--kimse görmedi. Dört dönümlük bir alan ve gölün üstündeki uçurumda yatıyor; bu iyi bir başlangıçtı. Geçtiğimiz Haziran ayında pembe güllerin açtığı zambak sıralarını
görmüş olsaydınız, Robert Halarkenden'in bir şair olduğunu ve sıradan bir adam olmadığını
bilirdiniz. Elbette
biz bunu hep biliyorduk, ama on üç yılda
insan mucizeleri hafife almaya başlar. Dün ormanlar ve çiçekler arasında uzanan vahşi bahçeye indim--burası büyük bir yer--ve çamların altındaki köşeye oturdum ve Eylül güneş ışığının sıçramalarıyla
sıcak pembe-kahverengi iğnelerin üzerine uzandım ve rüzgarda sallanan altınbaşak ve mor asters'a baktım ve
kutsanmış kemiklerimi unutup sadece şeylerin, sadece güzel dünyanın
güzelliğinde ve neşesinde yaşayıp yaşayamayacağımı merak ettim. Ya da odama döndüğümde tetiği çekmek, tekmelemek ve
her gün başka bir şekilde olmak ve hissetmek için mücadele etmek yerine daha basit olmaz mıydı. Kendimle savaşmaktan çok
bıktım ve yoruldum - bilmiyorsun. Neyse, aniden
altın ve mor çalılıkta bir hışırtı oldu ve Robert
Halarkenden oradaydı. Keşke onu orada dururken, mavi iş bluzuyla, elinde büyük bir saç kesme makinesi, kalın, yarı gri, gümüş rengi saçları açık ve alnının etrafında uçuşurken, kemikli İskoç yüzü ciddi ve sessizken görmeni sağlayabilseydim. Derin gözleri
bana çok nazik bir bakışla sabitlenmişti. Biz iyi arkadaşız, Robin
ve ben. Ona Robin diyorum; bana on yaşımdayken öğretti, bu yüzden her zaman öyle oldum. "İyi hissetmiyor musun, kızım?" diye sordu; beni uzun zamandır tanıyor, anlıyor musun. Ve aniden doğruldum ve ona eski kemiklerimden bahsettim. Bunu kastetmemiştim; senden başka kimseye söylemedim; Amca Ted'e bile. Ama söyledim. Ve "Kalk, kızım, ve banka otur. Seninle
konuşacağım," dedi Robin. Böylece ikimiz de salınan çamların altındaki rustik banka oturduk ve ben bir bahar sel gibi ağladım ve Robin
ellerimi sürekli okşadı, ki bu birinin amcasının bahçıvanının
ben geçene kadar yapması garip bir şey gibi görünüyor. Sonra güldüm ve "Belki
kendimi vururum," dedim. Ve sakin bir şekilde cevap verdi, "Umarım vurmam, kızım."
Sonra ben hiçbir şey söylemedim ve o da bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra herkesin önemli olan şeylerden
geçmesi gerektiği hakkında nazikçe konuşmaya başladı. "Bir karakterin Tanrı'nın benzerliğine göre
çekiçlenmesi gerekir," dedi. "Bir ruh güneş ışığı ve zengin toprakla güzelleşmez," ve
kırmızı, mavi ve altın rengi Eylül bahçesine baktı ve
hafifçe gülümsedi. "Biz çiçeklere benzemiyoruz." Sonra tekrar düşündü ve sonra bana küçük bir hikaye duymanın ilgimi çekip çekmeyeceğini sordu ve ben de ona evet dedim, tabii ki. "Belki de diğer insanların biraz sıkıntı çektiğini bilmek
samimiyet verici gelebilir," dedi. Ve sonra bana anlattı. İnanıp inanmayacağınızı bilmiyorum;
Robert Halarkenden'in tamamen basit bir şekilde, işçi bluzuyla, sağ elinde büyük makasla
anlattığını duymasaydım, bana inandırıcı olması için fazla dramatik görünüyor. Otuz yıl önce İskoçya'da küçük bir mülkün sahibi olmuştu ve
gözdesi olduğu kızla evlenmek üzereydi. Sonra aniden
kızın, kendisiyle birlikte büyüdüğü ve
bir kardeş kadar değerli olan--kuzenine aşık olduğunu ve kuzeninin de ona aşık olduğunu fark etti. Neredeyse
benim kullandığımdan daha fazla kelime kullanmadan bana yaşadığı krizi
ve dağlara nasıl gittiğini ve kararını nasıl verdiğini anlattı.
Eğer kız onu sevmiyorsa onunla evlenemezdi. Kuzeni
malılarının varisiydi; ortadan kaybolmaya ve onların kendisinin öldüğünü düşünmelerine izin vermeye karar verdi ve böylece sevdiği iki kişiyi onsuz mutlu ve
refah içinde bıraktı. Bunu yaptı. İki veya üç kişinin bir şeyleri ayarlaması gerekiyordu ve Toronto'dan Sir Archibald Graye bunlardan biriydi, ama
aksi takdirde hayattan vazgeçip kendini Kanada ormanlarına gömdü ve sonra, ormanda bulamadığı bazı şeyler için açlık duymaya başladığı sırada amcam gelip ona istediğini teklif etti.

"Ama nasıl yapabildin?" diye sordum. "Sen bir beyefendisin; nasıl
kendini bir hizmetçi
yapabildin ve kendinle iyi insanlar arasında bir duvar
örebildin?"

Robin bana gölgeli, nazik bir şekilde gülümsedi. "Bu duvarlar
küçük bir toz meselesi, kızım," dedi. "Gerçek bir adam onlara üfler ve
düşerler. Ve biz hizmet için buradayız. Ve tüm insanlar
iyi insanlardır, göreceksin." Ve hala teslim olmamış bir şekilde, daha fazlasını söylediğimde, çok nazik bir şekilde devam etti, biraz eğlenmiş gibi görünüyordu. "Neden
benim için mutlu olmak o ikisi için olduğundan daha önemli olsun ki? Umarım
mutludurlar," diye hüzünle konuştu. "Çocuk bir dâhiydi, ama aynı zamanda vahşi bir çocuktu da," ve düşünceli görünüyordu. "Ne olursa olsun, karar vermek bana kalmıştı,
görüyorsun ya, ve bir adam cömertçe karar veremezdi. Bu,
kendini kemiren bir canavara bağlamak olurdu, ki bu da senin
kendi kötü eyleminin
anısına benzer. Bana inan, kızım, başka yolu yoktu."

"Hepsi abartılı görünüyor," diye atıldım ona; "evini, geleneklerini ve ilişkilerini terk etmende hiçbir anlam yoktu--mantıksızdı, fantastikti! Ve zaten senin
mutluluğunu elinden alan o ikisine."

Keşke Robert
Halarkenden'in bana ne kadar sessiz ve doğal bir şekilde cevap verdiğini duyabilseydin. Önce bir an düşündü, İskoç viskisi tarzında, sonra şöyle dedi: "Görmüyor musun, kızım, işte oradaydı
basit, çok basit. Evler, topraklar ve dünyada bir yer aşktan sonra küçük meselelerdir ve benimkisi batmak üzereydi. Bu yüzden bana öyle geldi ki
sahip olduklarımın kaygısından uzak yaşamayı deneyecektim. Eski kuralı deneyecektim, bir adamın hayatını
kurtarması için onu feda etmesi gerektiği. Size anlattığım gibi, bir kere canım istediğinde, çok
basitti. Bir hayatı feda etmek o kadar da zor bir iş değil; sadece karar vermek.
Ve bunu yaparken gerçekten hayat buldum, o orman yıllarında çok az kişinin olduğu kadar tasasızdım."

Sanırım siz de benimle aynı fikirde olurdunuz, Bay McBirney, amcamın bahçıvanının orta yaşlı, çizgili yüzünün o şeyleri söylerken güzel olduğunu
söylerken. "Ormanı neden terk ettin?" diye sordum sonra; kemiklerimi artık unuttuğumu düşünebilirsin.

"Ah, kendi ruhunu sonsuza kadar şımartmanın can sıkıcı hale geldiğini göreceksin," diye itiraf etti bana, ara sıra İskoç tavrını
kırıp geçen o güzel yumuşaklıkla. "İnsan kendinden, şımarık vücudundan
sıkılır. Robert Halarkenden dışında biri için bir şeyler
yapmak için can atıyordum. Bir yaz orada tüberkülozlu bir çocuğun sorumluluğunu almıştım ve onu iyileştirmiştim ve diğer çocuklar için de aynısını
yapabileceğimi düşündüm. Bu şansı elde etmek için bir şehre yaklaşmak istiyordum. Bunu burada yapıyordum," ve sonra İskoçluğuna
geri döndü ve aniden soğuk ve çekingen oldu. Ama bunun utangaçlık olduğunu biliyordum ve gizli iyi işlerinden bahsettiği ve rahatsız olduğu için.

Bu yüzden donmamıştım. "Sen donmuşsun!" Ona atıldım. Ve ona, bitmeyen bahçeciliğinin, sınırsız okumasının yanı sıra, tüm bu yıllar boyunca, boş zamanlarında şehirde çalışarak, kendini ve maaşını -maaşlarını!- harcadığını ve yardım ettiğini, iyileştirdiğini, tüm zamanını verdiğini -tıpkı senin gibi---- anlatmasını sağladım. Bunu dinlerken hayatımın en işkence edici kıskançlığını hissettim. _BEN_
cömert, harika ve kendini unutan olmak istiyordum ve büyük, özgür bir "ruh, ateş ve çiy" yüreğine sahip olmak istiyordum. _BEN_
Robert Halarkenden'in gözlerinin o durgun ışıltısını
yaratan içimdeki bir şeyi istiyordum. Anlıyor musun? "Ben" -her zaman "Ben." Ben böyle yaratıldım. Tamamen bencil. Ben
cenneti göremiyorum bile ama onu kendim için kapmak istiyorum. Robin
cennete kavuştuğunu hiç düşünmedi -sadece
yardım ettiğini düşündü. Benden farklı. Ve tüm bu yıllar boyunca
ben onun zevk bahçesinde iki yüz dolarlık elbiselerle dolaştım--ah bir sürü elbise, çünkü zenginim ve savurganım ve güzel oldukları için şeyler satın alıyorum, ihtiyacım olduğu için değil--tüm bu yıllar boyunca o
aylık yetmiş beş dolarının çoğunu biriktirdi ve hasta çocuklarını güneye gönderdi ve bundan hiç bahsetmedi. Neden, güneyde bir yerim var. Ben o kadar da canavar değilim ama--yani, büyük ihtimalle bir canavarım--bilmiyorum. Neyse, sürekli olarak bencil bir kelebeğin hayatını yaşadım. Ve ona tutunuyorum. İsterseniz benden nefret edin. Öyleyim.
Güzel kıyafetlerimi ve arabamı seviyorum ve iki eyer atımı da seviyorum! Ve dans etmeyi de seviyorum--dans ettiğimde ağaç tepelerinde bir kuşa dönüşüyorum, hiçbir kaygım, hiçbir sorumluluğum olmadan. Bunların
hepsinden vazgeçmek istemiyorum. Yapmam mı gerekiyor? Onu bulmak için "hayatımı feda etmem" mi gerekiyor? Çünkü, bir şekilde, tüm bu şeylere tutunursam,
bir şey onları itiyor, geri itiyor, onlardan daha güçlü. Sen
başlattın. Şimdi büyük şeyleri istiyorum--değerli olmak istiyorum. Ama
yine de kıyafetler, neşe, atlar ve otomobiller--o yuvarlakta
sıkıca yapıştım. Kurtulabileceğime inanmıyorum. İstediğime inanmıyorum. Görüyor musun--azap içindeyim. Ve--aptal bir aptalım--her şeye karar vermek
benim görevim değil. Bir ton taşa dönüşüyorum--korkunç bir insanlık dışı canavar olacağım ve her şeyden vazgeçmek zorunda kalacağım ve karşılığında hiçbir şey
almayacağım. Yakında hayatımı feda edeceğim ve onu _bulamayacağım. Yapmayacağım. Tetiği
çekeceğim. Çekecek miyim? Nasıl tereddüt ettiğimi, titrediğimi ve
kaynadığımı görüyor musun? Bu sana döktüğüm ruhum. Umarım
sıcak sıvılara aldırmazsın. Oyuncu hakkında yazdıkların, mektubun elimdeyken, parmağımı bile kıpırdatmadan yarım saat boyunca hareketsiz oturmama neden oldu. Muhteşemdi--şüphesiz. Bunu bana ilham vermek için yazmıştın. Ama onun
bir işi vardı. Benim yok. Tekrar bana dönelim, görüyorsun--sonsuz ben. "Hadi şimdi bahçeye gidelim ve
benim hakkımda konuşalım" diyen adamı biliyor musun?

Her neyse, bana bu hikayeyi anlattığın için teşekkür ederim. Böyle insanların
olduğunu bildiğim için mutluyum--birkaç tane. Seni ve Robin'i tanıyorum
neyse, ama oyuncu dünyayı daha cesur ve
değerli kılıyor. Keşke birazı--oh, _ben_
içine sızsa. _Ben_, Robin'in dediği gibi "sıkıcı" olmaya başladı. Bana çocuğun adını söylemeyi unutma.

Minnettarlıkla, tatmin edici olmasa da,
1 AĞUSTOS.

P. S.--Robert Halarkenden gerçek adı değil. Büyükannesinin babasının adı ve Galce. Gerçek adını bilmiyorum.

P. S. No. 2. Tutarlı değilse ve beni değerli
görüyorsanız, siz de biraz dua edebilirsiniz. Sizin ve Robin gibi
olabilmem için.

P. S. No. 3. Ama bildiğiniz gibi, gördüğüm her şeyden
vazgeçmekte isteksizim. Kötü kıyafetler giydiğimde kendimden nefret ederdim. _İyi_ kıyafetlere sahip olup yine de değerli olamaz mıyım? Ah, anladım. Çok fazla umursamadığım sürece iyi veya kötü olmaları önemli değil. Ama umursuyorum.
O zaman beni engelliyorlar--eh? Amaç bu mu? Bu, bu mektuba son ek. Hızlıca bir tane yaz--ihtiyacım var.

WARCHESTER,
St. Andrew's Parish House,
23 Eylül.

Gerçek adının ne olduğu önemli değil sanırım.
Başından beri onun sadece bir adres için kullanışlı, kullanışlı bir kurgu olduğunu düşünüyordum
ve şimdi etraftaki en gerçek kişi olduğu ortaya çıktı. Bazen
bu dünyadan kurtulduğumuzda ve sonrasında ne olacağına uyandığımızda böyle olacağını hayal ediyorum--burada neredeyse atladığımız ve belirsiz kaldığımız şeyler
sonsuz gerçekler olarak parlayacak. O gün Eylül ayındaki bahçenizde bir mucize gerçekleşti.
Muhtemelen "_Sur la Branche_" adlı kitabı okumuşsunuzdur--bir kadının Tanrı'nın İlahi Takdirine olan inancı etrafında yazılmış bir kitap? İşte demek istediğim bu. Halarkenden neden ormandan çıkıp amcanın bahçesine geldi? Neden ona söyledin, herkesten çok? Neden onun hakkındaki gerçeği öğrenen sen oldun? Neden her şey en çok ihtiyaç duyduğun anda oldu? Elbette inanıyorum - her kelimesine, tam da yazdığın gibi. Gerçekleşen ve sıradan olana katlanmamıza yardımcı olan bu tür şeyler imkansızdır. Gerçekle haykıran inanılmaz şeylerdir. Mucizeler sıradan şeyler olmalıdır - onlara inanmayız çünkü olmalarını engellemek için her zaman tüm sinirlerimizi zorlarız. Kendi hatalarımızın sürekli karmaşasında o kadar kafamız karışır ki, bir şey olması gerektiği gibi gerçekleştiğinde, o gün Tanrı'nın sesini duyan ve birbirlerine endişeyle bunun gök gürültüsü gibi olduğunu söyleyen adamlar gibi oluruz. Sadece o beş dakikayı oluşturan şeyin ne olduğunu düşünün, size gereken enerjiyi veren o genç İskoç, yıllar önce ıssız dağlarda şeytanlarını geri püskürtüyordu. İşte o zaman başladı. Sonra bunu şimdiye getirin; sonsuza dek evden ayrılması ve ormandaki sürgünü, bir kamp gezisinden oldukça farklıydı. Sessiz günler, daha da kötüsü geceler. Ve aklının sürekli olarak geride bıraktığı şeye, evine, her bir köşesini görmeye gitmesi, hayal gücünün işkencelerini bilirsiniz. Arkadaşları, kız, her zaman o kız, neden, neden, neden diye merak ederdi. Kendi türünden birini görmeden geçen günleri ve ayları düşünün. Kitaplara sahip olmalıydı; vahşi bahçesi çiçek açmalıydı. O adam ruhunu "şımartmıyordu". Onu parçalayıp parçalara ayırıyor ve sonra tekrar bir çekiç ve çiviyle bir araya getiriyordu. Tek başına. Sanırım en zoru bu. Ve sonra, her şey bittiğinde ve acının ve işkencenin en kötüsü geçtiğinde, orada, ormanlarda, Robert
Halarkenden--doğru, değil mi?--ölülerden dirildi ve dirildikten sonra, dünyanın büyük işinde bir rol aldı. Ve son işi
sen. Bu aklına geldi mi? Sana yardım etmek için bütün bunları yaşadığını söylemek istemiyorum. Ama şunu söylüyorum ki,
eğer bunları yaşamamış olsaydı, kimseye yardım edemezdi. O
yaptı. Bunu öğrenmen gerekiyordu. Sana söyledi.
Başardı. Bazen bazı şeyler başarabilir.

Ya o gün dağlardan inmeseydi--onu orada
bulmasalardı--bununla yüzleşmeye cesaret edemeseydi? Veremli çocuğu kim iyileştirecekti - çocukları kim güneye gönderecekti - Illinois, Forest Gate'teki amcanın bahçe çalılıklarını kim tarayıp sana söylenmesi gerekenleri kim söyleyecekti? Eğer _sen_ cesaret edemezsen - eğer bir gün sen -? Peki ya _senin_ işin ne olacak? Hiç kimse bir başkasının gerçek işini yapamaz
ve eğer yapılmazsa, büyük ihtimalle sonsuza dek
yapılmamış, denenmemiş işlerimizle uğraşmak zorunda kalacağız. Çoğunlukla oldukça küçük işlerdir onlar da - onlardan kaçtığımız için daha da utanıyoruz. Sen
bir tane olmadığını söylüyorsun. Belki de şu anda değil. Ama hemen köşede olmadığını nereden biliyorsun? Halarkenden o yıllarda hayvanlarla savaştığını mı düşünüyordu? Hayır - sen değil - İskoçya'daki kızdı. Ama işte buradasın, bundan faydalanıyorsun. Küçük bir yer, dünya ve biz birbirimize bağlı ve karışık durumdayız--bağlantıyı koparmak için bir şey
yapamayız. Bu her şeyi mahveder ve her şey en sonunda gelir,
eğer buna izin verirsek.

Muhtemelen bunun aptalca veya çocukça olduğunu düşüneceksiniz, ama bence bu
tuhaf görevleri ve olaylarıyla dolu hayat, sonunda Cennet olan
büyük, tipik bir Peri Masalı. Onlar gerçektir--bu yüzden
şımartılmamış çocuklar peri masallarını sever. Başlarlar, olaylarla ilerlerler, en güzeli de, her zaman sonunda "'Onlar' sonsuza dek mutlu yaşadılar." "Onlar" sensin ve umarım ben de öyleyimdir. İnsanların
en büyük sorunu, çok büyümüş olmalarıdır. Kim bilir
çocuklar yaz alacakaranlıklarında oyundan eve dönerken ne görür ve duyarlar? Ağaç tepelerine dolanmış büyük, yuvarlak ay var - bunu hatırlayan var - ve tozlu sokaktan aşağı doğru esen gece rüzgarı var. Elbette, bundan daha fazlası var ama unuttuk. Büyümek büyük ölçüde bilgi edinmekten ziyade unutma süreci değil midir? Elbette küp kök, kısmi ödemeler, korku, acı ve sevgi var - insan bu tür şeyleri edinir - ama belki de doğru bakış açısını kaybetmeye mal olmaz mı? Ve bu çok pahalı. Doğal olarak veya belki de doğal olmayan bir şekilde, meyve bahçesi çimenlerinin sorunlu denizlerinde çamaşır tekneleriyle yelken açarken veya ay ışığında perileri beklerken yakalanmayı göze alamayız ama bir şekilde kendimizi benzer maceralara adamayı isteyemez miyiz? Çocukluk ve çocuksuluk arasında, ilk ve son olarak, epeyce fark vardır - birini düpedüz aptallık, diğerini ise Tanrı Krallığı'na giriş için yeterlilik haline getirmeye yetecek kadar. Ben küp kökünü bırakıp hayal gücümün daha fazlasını korumayı tercih ederdim. Geçenlerde, cemaat okulunda verdiğim bir din dersinin ortasında, küçük bir çocuk ayağa kalktı ve orada bulunanlara "kilisedeki Tanrı'nın seçicilerinin" "tamamen yanlış" olduğunu söyledi. Doğal olarak tartıştık, ki bu bir hataydı. Beni yakaladı. "Tanrı," dedi, "bir Ruh'tur ve ruhlar pencerelerdeki o renkli seçicilere benzemez." Görüyorsunuz ya, biliyordu. Hala hatırlıyor. Ama daha yüksek matematik ve birkaç hızlı günah unutmasına yardımcı olacak. Çok yazık. Yine de, eve döndüğümüzde her şey unutulmuş bir dil gibi "geri gelecektir".

Bu arada düşünülmesi gereken iki yüz dolarlık elbiseler ve bahçelerdeki mucizeler var. Ve bu sorun değil, yeter ki elbiseler arka plana değer olsun, ki tabii ki değer olduklarını varsaymaya cüret ediyorum. Giysi konusu şu anda beni çok ilgilendiriyor, çünkü maaşımla geçiniyorum. Her şey kişinin maddi ve manevi olarak neyi karşılayabileceğiyle ilgili. Sanırım sen de iflas etmiş değilsin. Kutsal Kitap'ta, kurtuluş için rüşvetin gerekli olduğunu belirten hiçbir şey hatırlamıyorum. Parası olan şanslıdır - parası olan şanslıdır - bu farklıdır. Bu, mektubunun son ekine katılmamın basmakalıp yoludur. Şeylere tekrar doğru düzgün bakmaya başladığını biliyorum. Hayatını kaybetmek kesinlikle onu öldürmek anlamına gelmez ve onu vermek için onu köpeklere atmak gerekmez. Ve işinizle bağlantı kurduğunuzda
onu tanıyacaksınız ve nasıl yapacağınızı bileceksiniz. Sizi izlemek istiyorum. Hayal gücünüzü bir kez daha düzgün bir şekilde harekete geçirin ve günler
pembe ve altın gibi olsun. Ah, hepsi değil ama birçoğu yeterli.

Theodore'u neredeyse unutuyordum. Sizin için mizah var--Theodore, "Tanrı'nın Hediyesi"--on altı yıl önce ona bu ismi verdiler
İskoçya'nın bir yerlerinde, geri kalanından tahmin edebileceğiniz gibi,
Alan McGregor. O bir yetim, Theodore, ama Yetimhane'nin üniformasını giymiyor--çok uzak! Yumuşak
giysiler giyiyor ve kralların evlerinde yaşıyor, ya da aynı şeye denk gelen bir şey.
İçindeki şeytanı kovmakla ve ona en kısa sürede düzgün bir okula girebilmesi için
yeterince Latince öğretmekle meşgulüm. Latince iyi gidiyor--haftada üç gece sekizden dokuz buçuğa kadar. Ama
şeytan, sahip olmanın verdiği söylenen o dokuz yasa maddesinin her birinden
faydalanıyor ve hiç gitmiyor. "Çekicilik"i nasıl tanımlayacağını bilen tek yaşayan kişi benim.
Çekicilik, şeytanın en belirgin özelliğidir ve genç McGregor'da var.
Aynı şekilde, örneğin, adını oldukça korkunç derecede komik yapan diğer özellikler. Theodore'u tanımanız gerekir ki
ne kadar komik olduğunu anlayasınız.

Onu bana "dileyen" rektördü. Rektör onun koruyucularından biri ve Theodore'un koruyucusu olmak en azından bir müsteşar gerektiren bir iş ve ben de oyum. Theodore ve sıcak su, psikolojik kimyada bilinen en güçlü yakınlığa sahip. Bu yüzden meşgulüm. Ama hayal edebileceğiniz en keskin spor bu ve eğer bunu başarabilirsem buna fazlasıyla değecek. O doğru türden kötü ve büyük, kocaman, dümdüz, şimşek gibi bir zihne ve Tanrı'nın oğullarından biri gibi bir kalbe sahip birine dönüşmeye hazırlanıyor. Ama bu tür her zaman en kötü risktir. Onu dövüşten ihtişamla geçirecek silahlara sahip, sadece hepsi iki ağızlı ve her iki tarafı da kesen kılıçlara dikkat etmelisiniz. Babası bir mucit dehasıydı ve para balyaları var ve bu para ona biraz baskı yapmaya başladı bile. Yine de,
bu tam olarak doğru şey olabilir. Bir veya iki kez iyi bir çocuk gibi bundan bahsetti. Diğer tarafta, fabrikalar ve benzeri şeylerle birlikte, ona gelen bir yer var. Çalışan insanların uygun şekilde bakılmasının onun işi olup olmayacağını bilmek istiyordu; kitaplar okuduğunu, bunu bulmaya çalıştığını anladım. Sonra aniden utandı ve yüzü kıpkırmızı oldu ve
gitti. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ama yeterince değil. Henüz değil.

Bu benim şu anki işim. Sen de işini alacaksın.

Harika değil miydi--Halarkenden demek istiyorum! Onu ve sonra kendimi düşündüğümde, bana epeyce bir sıçrama yaptırıyor. Bu papaz teklifini
başarabileceğimi düşünecek kadar kibirli olmam beni şaşırtıyor.
Son zamanlarda bu konuda fazla neşeli değilim.
Mektubunuzun bana iyi gelmesinin bir nedeni de bu.

Tanrı'nın Armağanının merdivenlerden yukarı çıktığını duyuyorum ve
Gelecek Perifrastik Çekimi'ne ve Gerund ile Gerundive arasındaki o gıdıklayıcı farka bakmayı ihmal ettim, ki bu hayati önem taşır.

Bir şey daha--ikinci ek notunuz. Benim
yapmadığımı mı sanıyordunuz? Sadece, benim gibi değil!

GEOFFREY McBIRNEY.

Adam mektubu üç kat aşağı, Parish House'un girişindeki posta kutusuna götürdü ve onu, sanki önemsediği biriyle konuşuyormuş gibi, belli bir
kabulle, sanki iyi konuştuğundan emin değilmiş gibi, belli bir tereddütle, kutuya bıraktı. Merdivenlerden tekrar çıkarken sıçrayan yürüyüşü her zamankinden daha yavaştı. Çok geç olmuştu, ama uzun bir sandalyeyi yaklaştırdı
ve kömür ateşini, ona bir mücevher yatağı gibi parlayana kadar dürttü, hepsi canlıydı ve sıcak kalplerine karışmıştı; opaller ve topazlar
ve yakutlar ve cairngormlar ve mavi safirlerin ruhları ve mor
ametistler geri kalanının üzerinde hayalet gibi oynuyordu. Sandalyeye çöktü ve
uzun, siyah giysili figür gevşek çizgilere düştü; uzun parmakları,
bir sanatçının, bir müzisyenin parmakları, sanki herhangi bir merkezi güçten kopmuş gibi sandalyenin kollarına
sersemce uzanıyordu; adamın tavrında kesinlikle
umutsuzluk, umutsuzluk vardı. Gri gözleri, düz siyah kaşlarının altından, gizli alevin çoğuyla, baktığı kömürlerin için için yanan yoğunluğuyla parlıyordu. Belki yarım saat öylece oturdu, ateşin turuncu kalbine asık suratla baktı. Sonra aniden, boğuk bir yarım heceyle, sabırsızca dışarı atılmış bir el ile, bir bağla ayağa kalktı ve bununla birlikte kolları
yüksek şömine rafına yaslandı ve başı onların içine düştü ve o
aşağıya bakıyordu ve yüksek sesle, hızla, kopuk bir şekilde, yalnızlığından, arkadaşına, kırmızı ateşe konuşuyordu. "Nasıl yapabilirim--nasıl cüret ederim?
Yuvarlak bir deliğe kare bir çivi--ve fazladan köşeler zayıflık ve kötülük. Bencillik--yetersizlik--ben Rab'bin özel işini yapmaya koyulmak! Ben başkalarına vaaz vermek--Küfür olmasaydı şaka olurdu--korkunç bir şaka. Devam edemem--çekilmem gerek. Ama--ben nasıl yapabilirim? Onlar düşünecek--insanlar düşünecek--ah insanların ne düşüneceğinin ne önemi var? Sadece--rektörü incitse--işe zarar
verse? Ve Theodore--ama--başka biri ona--benim yapabileceğimden daha iyi
bir şey yapardı. Ait olması gereken--daha yaşlı bir adam--olmalı. Elbette Tanrı
hediyesine--hediyesine bakacaktır!" Bu adamda sıklıkla bir gülümsemenin yerini alan parlak gözlerin hızlı şimşeği çaktı; sonra
değişen yüz aniden yürek burkan bir hisle kasvetli oldu, yine de
tutulamayacak bir şefkat rüzgarıyla parladı. Ruh saklandığı
yerden çıktı ve kendini yüzün kaslarına yazdı.
"O--işte bu--öz--ben aptalım. Düşünmek--hayal kurmak--umut etmeye cesaret etmek. Ama _ummuyorum_," diye vahşice söyledi,
ve omuzlarını dikleştirdi ve tahta rafı bir
kavrayışla yakaladı. "Umuyorum--sadece"--ses alçaldı ve başı tekrar
kollarının üzerine düştü. "Söylemeyeceğim. Henüz tamamen delirmedim."
Maşayı alıp ateşi karıştırdı, bir kovadan kömür koydu ve
gidip tekrar sandalyeye oturdu. "Bir şeye karar verilmesi gerekiyor," dedi tekrar şöminedeki kömürlere. "Bu işte kalmam gerekip gerekmediğini, yoksa bunun bir küstahlık olup olmadığını bilmem gerek."
Dakikalarca sessiz kaldı, sanki ateşe odaklanmıştı. Sonra tekrar,
sadeliği, saflığı, bilmese de, vaaz verdiği insanların en derinlerine ulaşan alçak, berrak sesiyle konuştu. "Onu bir sınavdan geçireceğim," dedi ve ateşe kararını bildirdi. "Eğer güvendeyse ve gerçek şeylere ulaşırsa, bunu yapmama izin verildiğine ve çalışmaya
uygun olduğuma inanacağım. Eğer yapmazsa - eğer o işi beceremezsem, ki bu bana açıkça verilmişti - gideceğim." Bir vuruşla büyük, çıplak oturma odasındaki ışıkları söndürdü ve ötesindeki yatak odasına geçti. Uyumaya çalıştı, ancak işkence görmüş sinirler, yüksek soylu bir yarış atının sinirleri, istekli, her zaman harekete hazır, sakinleşmek istemiyordu. Büyük, zengin şehir, içinde kaynayan büyük yoksulluk içindeki kitleler, büyük cemaatin aceleci, yorucu çalışması, altı ayda gençliğini ve gücünü muazzam bir şekilde
yemişti. Kendini sağa sola vermişti, hiçbir insanın
yapamayacağı şekilde acıyla acı çekmiş ve dengeyi korumuştu, ta ki şu ana kadar, bilmeden, bir çöküşün eşiğindeydi. Ve kendi zindeliğine olan güvensizlik, kendi sınırları altında, herhangi birimizin gerçek bir işteki tek umudu olan sınırsız bir rezervin unutkanlığı; bu,
Aşırı gergin sinirlerinin cevabı. Yine de sonunda uyudu.

Bu arada uyurken saatler yavaş yavaş akıp geçti ve sabah oldu ve erken bir
postacı geldi ve kutuyu şıngırdayan bir anahtarla açtı ve diyakonesin dağılmış ailesine gönderdiği üç mektubu ve
kapıcının annesi için İtalya'da imzaladığı garip bir şekilde yazılmış bir mektubu ve kıza yazılan mektubu çıkardı. Mektup elden ele hızla geçti ve
uzaklaştı ve uzun bir posta treninde bir çuvalın içine saklandı ve sonunda,
Robert Halarkenden, 25 Eylül'de, bahçe yolundan aşağı geldi ve yabani bahçede okuyan kız, kitabını bir kenara koydu ve
gelmesini izledi ve çakıllı yürüyüş yolunda bir çiçeğe dokunmak, düşmüş bir dalı kaldırmak için duran zayıf, uzun boylu figürün ne kadar tanıdık ve hoş bir görüntü olduğunu düşündü, tıpkı bir babanın çocuklarına şefkatle
bakacağı gibi. "Bir mektup, kızım," dedi Robert Halarkenden ve
kalın zarfı uzattı; ve sonra Robert Halarkenden için sıra dışı bir şey yaptı. Adrese, açıkça belli olan, büyük, siyah yazıyla baktı ve kıza baktı ve bir an, gözlerinde bir soruyla durdu. Kız kızardı. "Altı hamlede mat" bu kıza söylenebilecek
yeterliydi; oyunu sonuna kadar acımasızca oynamak zorunda değildi.

Sonra güldü. "Merak ettiğini biliyordum," dedi ve
bununla birlikte mektupların hikayesini anlattı.

"Yanlış değil," diye düşündü Robert Halarkenden.

Kız cevabına atladı. "Yanlış!" diye haykırdı, "Hayır demeliyim.
Kurtuluş-umut-hayat. Belki de hepsi; en azından
benim için savaşan iyiliğin güçleri. Bir tür--bilmiyorum,"
diye bitirdi zayıf bir şekilde. Bunu söyledikten sonra mektubuna gömülmüştü ve Robert
Halarkenden birkaç metre ilerlemişti ve bakıma ihtiyacı varmış gibi görünen
bir çalıya bakıyordu.

6 Ekim.

SEVGİLİ BAY McBIRNEY--

"Tozlu sokaktan aşağı doğru esen gece rüzgarı"--Sözlükten beni memnun eden desenler çıkarıyorsun. Ama bunun seni rahatsız ettiğini biliyorum, çünkü
dikkat ettiğin şeyler kelimeler değil--elbette--eğer olsaydı, seninkiler bu kadar harika olmazdı. Sanırım onları senin için güzel şekillere
üfleyen ruhun rüzgarı. Bunu bırakmak,
çünkü önemsiz--bir işim olabileceğini mi düşünüyorsun? Ben mi? Herhangi biri için gerçek bir şey
yapabilir miyim? Keşke beni tanısaydın. Keşke
çırpılmış krema ve Maraschino kirazlarının dağlarını,
Fransız kıyafetleri ve otomobillerin uçurumlarını,
benimle herhangi bir
fayda arasında kalan
öğleden sonra çaylarının ve
dansların ve çağrıların ve genel olarak lüksün bataklıklarını görebilseydin. Kemiklerim, param ve
yetiştirilmem, tüm sakatlayıcı rahatsızlıklarımla
o dağlara ve uçurumlara
tırmanıp o bataklıklarda yürüyebilmem
en çılgınca rüya.
Delilik, diyorum, sen vizyon sahibi, sen tüm bunların diğer tarafındaki, yaşayan, bir şeyler yapan adam. Ben asla yapamam--asla yapamam. Ve yine de, bazen,
lükste boğulmak çok korkunç, çok ürkütücü, çok çaresiz. Dün gece uyandım ve gözlerim açılmadan önce elimi savurup karanlıkta yüksek sesle haykırdım:
"Hayatımla ne yapacağım -- Ah, hayatımla ne yapacağım?" Ve
sadece ben değilim -- gerçi bu benim basit bencilliğimin yakıcı, yakın sorusu. Ama birçok kadın var -- birçok. Dünyanın her yerinde uyanıyoruz. Yardım etmek istiyoruz, değerli olmak istiyoruz; yardım etmek, sayılmak istiyoruz.
Fransızca ve İtalyanca bilmek, orta düzey tenis oynamak ve Altar Topluluğu'nda olmak daha fazla işe yaramayacak. Ne demek istediğimi biliyorsunuz.
Tüm bunlar -- evet -- ama bunların ötesinde gerçek bir kişinin tüm bunlara taşıdığı ve onu büyük yapan güç. Ne kadar güçlü olursanız işiniz o kadar iyi olur.
Güçlü olmak, faydalı olmak, onları hareket ettirecek, harekete geçirecek, genişletecek bir kişilikle şeylere dokunmak istiyorum. Nasıl? Nasıl yapabilirim? Ne
yapabilirim, hiç? Ah, hayatımla ne yapabilirim--ne yapabilirim--! O Ağustos günü bunun sadece hastalığım ve sevilmeyen bir adama olan bağım olduğunu düşünmüştüm, ama bundan daha fazlası. Özlemimin, huzursuzluğumun alanını genişlettin, ta ki her şeyi kaplayana kadar. Bana yardım et, o zaman, çünkü beni bu istek, soru, ızdırap konusunda uyandırdın. Sadece hayatımı öldürüp öldürmeyeceğim değil--onu öldürmesem bile ne yapabileceğim. Ne yapabilirim? Bunun benim için ne kadar keskin, hayati bir soru olduğunu hissediyor musun?
Bu derinlerden sana sesleniyorum--bunu biliyor musun? Ve bu benim sesim, ama binlercesinin sesi--_şimdi_ başın dertte. Şimdi, beni yalnız bırakmanı istiyorsun, çünkü işte kadın sorusundayız! Bunu söylerken utandığını görebiliyorum. Ama seni iğnelemeyeceğim, çünkü sen sadece
bana yardım etmek için sözleşme yaptın; diğer binlercesini şimdilik
sileceğim. Ve, her neyse, bana yardım edebilir misin? Ah, sen benim suçumu geciktirdin, sanırım. Bana manzaralar gösterdin;
bana kitap okuttun; her türlü ufku genişlettin; hatta
benim için belirsiz, olası bir iş hayal etmemi sağladın. Evet, bunu hayal ediyordum; yapabileceğim belirli bir şey, hatta ben bile, eğer bazı ev partilerini, Fransa'ya bir seyahati ve avlanmayı
iptal edebilirsem. Ama bunlardan
vazgeçebilsem bile, Ted Amca var. İyi değil ve
benim hayalim onu ​​terk etmeyi içeriyor. Ve sahip olduğu tek şey benim. İkimiz
şaşırtıcı derecede yalnızız. Sonuçta, görüyorsun, bu bir hayal; bundan daha fazlasını yapabilecek kadar büyük değilim -- boş yere hayal kurmak. Robin'in şu anda queer bir planı var. Burada bir kemik uzmanı var, gezegenin en ünlüsü,
Fransa'dan ihraç edilmiş, bu yerin koktuğu trilyonerlerden birinin küçük oğlunu iyileştirmek için ve Robin kemiklerim için o kemik uzmanına görünmem konusunda ısrar ediyor. Bu tatsız bir şey ve doktorlardan nefret ediyorum ve
bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum. Ama Robin çok kararlı ve
Amca Ted'e aksini söylemem konusunda ısrar ediyor. Amca Ted'e zahmet edemem. Bu yüzden yapabilirim. Yine de,
büyük adam, diğer doktorların haklı olduğunu söylerse, neredeyse ilk korkunç şoku tekrar yaşamak gibi olurdu. Bu yüzden _yapmayabilirim_. Yazmayı bırakmalıyım. Bir misafirim var ve
onun için bir parti yapmalıyım. O bir Kaliforniyalı varis--ah inanılmaz derecede
zengin--benden çok daha zengin. Muhteşem kemiklere sahip. Dün gece ona dans
ettirdim ve bu sabah nişanlımla birlikte en iyi avcımla birlikte - lafı dolandırma! Nişanlım ona hayran ve kesinlikle hoş bir kız, bakması hoş, gözleri genç ortaçağ, beyinsiz Madonnalar gibi. Başka birinin onunla - Alec'le - oynamasına çok sevindim. Ondan çok korkuyorum. Nefret ediyorum, onun beni - öpmesine - izin vermekten nefret ediyorum. İşte. Gerçek bir erkek olsaydın buna patlamazdım.
Sen sadece bir fırtınanın ruhusun, biliyorsun; seni bir daha asla - dünyada görmeyeceğim; her şeyi söyleyebilirim. Her şeyi söylüyorum, değil mi?
Şunu söyleyebilirim - şunu söylüyorum - beni dipsiz kuyudan sürüklediğini;
eğer benden bir iyilik gelirse bunun senin iyiliğin olduğunu - bir gölge, bir anı, bir olay olmana rağmen - benim için bu dünyanın merkezi figürü olman. Eğer çukura geri düşersem, bu senin meselen değil - benim, sadece benim.
Senin etrafında benim için parlayan ışık, beni kurtarabilecek tek nazik ışıktır. Ama olmayabilir de. Geri düşebilirim. Oyuncak hala çekmecede - mektuplarla kaplı. Elveda - her zaman seninim,

BİR AĞUSTOS.

WARCHESTER,
St. Andrew's Parish House,
8 Ekim.

Beni bir daha asla göremeyecek misin? Beni üç gün sonra göreceksin, eğer beni bir telgrafla durdurmazsan.

Tüm bunların daha önce yaşandığına dair tuhaf bir his var içimde - sabahın birinde ateşin önünde oturup sana yazmam.
Derler ki beynin bir kısmı diğerlerinden biraz daha önde çalışıyor.
Buna inanmıyorum. Beynimin hiç çalıştığına inanmıyorum.
Dönüyor. Günlerdir Dördüncü Boyutta yaşıyorum - buna benzer bir şey. Değerleri değiştirir ve birinin etrafında yeni bir evren
döner. Yeni gökler ve yeni bir dünya--işte bu.
Analiz etmeye çalışmaktan vazgeçtim. Sana söylemek istemesem bile
elimden gelmedi. Artık bunun ötesindeyim ve--çaresizim. Bunun böyle olacağını hiç
hayal etmemiştim. Bunun hakkında hiç fazla düşünmedim,
herkesin yaptığı gibi belirsiz bir şekilde hariç ve işte geldi ve dünyayı
kaptı.

Bunun nasıl söyleneceğini bilmiyorum. Ama bunu
durduramıyorum. Bu beni daha çok korkutuyor; kendime emir vermeye
veya en azından bunu yapabileceğimi hissetmeye alıştım. Ama bu bitti gibi görünüyor. Bunu
öngörmediğimi veya daha doğrusu en baştan fark etmediğimi iddia etmiyorum. Yaptığım şey, onunla hesaplaşmayı
ertelemekti.

Yanlış şeyler söyleyeceğimi görüyorum. Bunu görmezden gelmelisin; elimde değil. Sana beynimin çalışmadığını söylemiştim. Günlerdir bir labirentin içindeyim. Sonra mektubun geldi, bu öğleden sonra geç saatlerde ve
bu her şeyi halletti. Ne dediğini biliyor musun? Biliyor musun? Şöyle dedin: "Eğer
gerçek bir adam olsaydın, böyle patlamazdım." Gerçek bir
adam--sen
benim ne olduğumu _düşünüyorsun_? Bilmek istediğim bu. Sen ve ben
bitmeden
gerçek olduğumu anlayacaksın. Tüm bu haftalar boyunca mektuplarını okuduğumu mu sanıyorsun--ruhunu koyduğunu söylediğin mektupları--sanki hisse senedi
fiyatlarıymış gibi? Numaralandırılmış bir "vaka" olduğunu mu, ofisteki o düzgün dosya dolabında seninle ilgili notlar tuttuğumu mu sanıyordun?
Aslında tam olarak öyle değildi.

Burada olduğun günü hatırlıyor musun? Nasıl yağmur yağdığını--ne kadar karanlık olduğunu? Ya, seni hiç görmedim aslında. Her zaman yüzünü hayal etmeye çalışıyorum.

Seninle konuşmam lazım - bazı şeyler yazılamıyor. Beni
durduramayacaksın. Sence yapabilir misin? Bana konuşma şansı vermelisin - bu tam olarak doğru. Hayır, tüm bunları kastetmiyorum. Ne dediğimi
tam olarak bilmiyorum. Yani, gelmeme izin vereceksin, değil mi? Sonra tekrar
gideceğim; korkmana gerek yok. Bu adil, değil mi?

Görüyorsun ya, en başından beri garipti ve çok çabuk oldu. Sen, o günkü fırtınanın ortasında - söylediğin şeyler - içinde bulunduğun
korkunç karmaşa. Ve sonra mektuplar - harika mektuplar! Ve biz
her şeyi kişisel olmayan bir şekilde tuttuğumuzu düşünüyorduk. Sen, ateşli
bireyselliğinle - sen, kişisel olmayan! Yüzünü hayal edemiyorum ama
ruhundaki maskeleri ve gelenekleri benim için çıkardın--ona
baktım. Kendimi tutamadım, değil mi? Duramadım. Şimdi de tutamıyorum. Başka
hiçbir şeye bakamıyorum. Başka hiçbir şey yok--dünyamı dolduruyor--bir zamanlar gerçeklik olan şeyi sildi.

Yüzlerce mil uzaktasın--ne yapıyorsun?
Beyaz elbisen lamba ışığında pembe bir bulanıklık halinde oturmuş, okuyor, düşünüyor,
korkuyor--doktorlardan korkuyor--o lanet olası, pençe atan canavarı düşününce küçülüyor musun? Bunu en sona bırakalım--bunun zamanı değil--henüz değil. Sen millerce uzaktasın--ve yine de buradasın--mektuplarda bana gönderdiğin
gerçek sen. Her zaman buradasın. Sesinizi dinliyorum - o ses bende - günlerim boyunca şarkı söyleyen sesiniz - burada, sessizlikte ve ateş ışığında, dışarıda gecede yıldızların altında, her zaman, her yerde, sizi duyuyorum - beni çağırıyorsunuz.

Görüyorsunuz ya, kafam gitti. Ama bunun ne kadar riskli olduğunu bilmediğimi düşünmeyin. Ama başka yolu yok. Yazmadığınız o dört hafta, battığınızı düşündüğümde - işte o zaman benimle ilgili
nasıl olduğunu görmeye başladım. O zamandan beri, mektuplarınızla yaşamaya devam ettim, ta ki onlarsız yaşamayı hayal bile edemeyene kadar - ve daha fazlası. Ve
yine de bunun son olabileceğini biliyorum. Risk bu. Ama artık böyle devam edemem. Şimdi her şey ya da hiçbir şey. Bununla ilgili
ne yapacağınızı bilmek istiyorum. Ne düşünüyorsun--ne
düşünmelisin--mucizelerin olduğu sakin bahçende seni gördüğümde bana ne söyleyeceksin? Bilmem gerek. Eğer bunu kastettiysen--dünyanın
merkezi olduğumu söyledin--bunu kastetmiş olman doğru olamaz. Ben senin
büyük, temiz, rüzgarlı tepelerin ve
vizyonların dünyasının merkezi miyim? Dilimi tutacak ve
ellerimi tutacak kadar gücüm olmayan ben. Ama sen bunu söyledin--söyledin! Geldiğimde, bunu bana tekrar, yüksek sesle söyleyecek misin? Bunu hayal edemiyorum--böyle bir şey
bana olamaz. Ama eğer gelmemen gerekiyorsa--bana gelmememi
söylemen gerekiyorsa--hayır, buna katlanamam. Çözüm nerede?
Çok iyi anlıyorum ki umursamayabilirsin--neden umursamalısın ki?--Ayrıca seni
uydurmaları gerektiğini de görüyorum. Mesele bu. Ne elde etmem gerektiğini ve
asla
elde edemeyeceğimi biliyorum. Hayır, öyle değil. Gelip
seni korktuğun ve nefret ettiğin şeylerden, ikimizin de gerçek olmadığını
bildiğimiz dünyadan alıp gerçeğe götüreceğimi biliyorum. Seni neden istediğimi, neden
gelmen gerektiğini sana söyleyeceğim. Dinleyeceksin ve cevap vereceksin. Neden
delilik ve akılsızlık olduğunu söyleyeceksin. Tüm bariz
nedenlerini duymak zorundayım, ama bunların yalan olduğunu bildiğini bileceğim. Onların benimle senin aranda durabileceğini mi düşünüyorsun? Beni durduramazsın.
Çünkü ruhunu gördüm--söylemiştin--onu iki elinle bana bakmam için uzattın. Beni kendinden uzak tutamazsın.
Nasıl
savaşacağını biliyorum. Kazanamayacaksın--ona güvenme.

Bu küstahlık değil--beni yakalayan şey bu. Elimde değil. Bir adam böyledir. Ne söylediğimi yarı yarıya bilmiyorum; okumaya
cesaret edemiyorum. Bir şekilde kendin çıkarmalısın.

Bana sorular sordun. Sıkıntıdasın, korkmuşsun--biliyorum,
bu--cehennem. Burada daha fazla oturup
tek başına bunları yaşamana izin verebileceğimi mi sanıyorsun? Her şeyi atlattım--başka hiçbir şey
yapmadım ve tüm bunların labirentinden buna gelmek zorundayım. Bu
eski ve tek yol--her şeyin cevabı. Hayatınla
--şimdiki, güzellik ve ışıkla
muhteşem olacak hayatınla
ne yapabilirsin? Onu ver--işte bu--bana ver, sonra ikimiz onu müziğe koyalım ve
dünyaya şarkı
söyleyelim. Eski yol. Gün bittiğinde eve dönmen gereken sen--yüzün, ellerin, gözlerin----

Bunu görmezden gelmen gerekecek. Devam etmek çılgınlık. Her neyse çılgınlık.
Kendime nasıl yalan söylediğimi, bunu senden uzak tutmak için nasıl mücadele ettiğimi, savaştığımı ve
çarpıttığımı bilseydin! Ve işte burada, karışık ve
grotesk ve çelişkili ve yanlış. Sana bakıp
söyleyebilseydim, doğru yapabilirdim. Sana bakabilseydim--seni görebilseydim.
Bana bir şans ver. O zaman tekrar giderim--eğer öyle diyorsan. Seni
uyarmak zorundaydım--hiç de doğru görünmüyordu. Ve bunu böyle
beceremedim! Sana söylüyorum ki, elimde değil. Bana yaptığın şey bu.
Seni bundan kurtarmaya çalıştım, ama çok uzun süre bekledim--şimdi her şeye kadir.

Bana adamımın şansını ver--Ah, buna değmediğimi biliyorum--kim değer?

Sonra--

G. McB.

_10 Ekim_.

Rahip Geoffrey McBirney, St. Andrews Parish
House, Warchester'a gelen telgraf:

Gelmemelisin. Forest Gate'ten ayrılıyorum. Cumartesi günü Almanya'ya yelken açıyorum. Mektup.

BİR AĞUSTOS.

Alt bahçıvanın oğlu yılın üç yüz altmış dört günü sabit bir on yaşındaydı ve İskoç kanı onu Robert Halarkenden'e övüyordu ve üç yüz altmış beşinci günde haklı çıkarılamayan bir güven
veriyordu.

"Angus," dedi Halarkenden, çocuğa bir darbe gibi mavi bir bakışla bakarak, "genç hanım öğlen trenini yakalamak için bu mektubun postalanmasını istiyor. Efendim beni çağırdı ve ben alamıyorum. Sen"--kemikli el derin cebinde bir nikel çıkardı--"bu mektubu aceleyle getirip hemen postalayacaksın." "Evet, efendim," dedi Angus ve Robert Halarkenden büyük evin efendisine doğru döndü, büyük odasında hasta yatıyordu, Amerika Birleşik Devletleri postaları konusunda hiç şüphesi yoktu. Angus, üç yüz altmış beşinci günün gücünde, Kader'in ağlarına doğru çekingen bir şekilde koşarken.

Kader başka bir çocuk, çekici ve maceracı bir çocuk gibi poz veriyordu. "Hadi,
Ang," diye önerdi Kader, Amerikanca burundan gelen bir sesle; "Evans'ın şoförü garajda horoz dövüşü yapıyor. Acele et - hadi - çok eğleneceğiz." Ve Angus, bu olasılık karşısında heyecanlanıp bir İskoç viskisiyle vicdanını sızlatırken, yan kapıdaki uşak, iyi huylu bir genç olarak ağır ağır geldi ve durup soruyu yakaladı.

"Hadi tavuk dövüşüne git," diye yalvardı Angus ve mektubu elinden aldı. "Şimdi postaneye gidiyorum. Ben de senin kadar iyi postalarım, değil mi?" Ve Angus, Kader'le birlikte sokağın yukarısına doğru kaçtı. Tom Mullins mektubu gelişigüzel bir şekilde ceketinin cebine sokup en yakın kızını görmeye gittiğinde ve o hanımla biraz şakalaşarak mektubu kaybettiğinde. "Elbette postaladım," diye cevapladı o öğleden sonra Angus'un sorularını ve Angus ayrıntılara girmeden güvenceyi iletti ve ilgili herkes memnun oldu.

Ülkeyi ölçen raylı yollardan millerce aşağıda bir Parish House'da bir adam beklerken. Ve beklerken, her zamankinden daha hasta bir huzursuzlukla, daha dayanılmaz bir özlemle. Cumartesi geldi ve adam, herhangi bir teknenin yelken açma saati çoktan geçene kadar bir mektup, başka bir telgraf için umut etti. Sonra, "O gittikten sonra postalanmış," diye akıl yürüttü ve tüm Pazartesi ve Salı günü bekledi, izledi ve yarın veya daha sonra -hatta diğer taraftan- Almanya'dan neden gelebileceğine dair sebepler uydurdu. İki, üç ve sonra dört hafta, Arline Baker'ın, Tom Mullins'in kalbinin hanımının, o gün Ekim ayında yerden alıp Tom'a vermek üzere bir çekmeceye koyduğu mektup hakkında çeşitli kurgular uydurdu - bir yazlık bluzun altına sıkıştırılmış halde. Ve hava soğumuştu, Kader'e yardımcı oluyordu
zaman zaman hava böyle olurdu ve yazlık bluz giyilmemişti ve
mektup unutulmuştu.

Sonra kendi kendine önlemler aldığı bir gün geldi, çünkü
gerilim ve sefalet gücünü yiyordu. Durumla yüzleşti;
yüreğini onun ayaklarına döktü, hiçbir şeyi saklamadı. Ve o, birkaç kelimelik bir telgraf dışında cevap vermemişti. Bundan, onun mektubunu, hayatının ilk aşk mektubunu aldığını biliyordu.
Ama cevaplamak için yeterince umursamamıştı. Ya da, ona olan inancı, bir şey olmuştu, cevap vermesini engelleyen
akıl almaz bir sebep vardı. Mektubun kaybolmuş olması o kadar
sıradan bir çözümdü ki aklına bile gelmiyordu. İnsan
farelerin barut şarjörlerini
patlattığını düşünmez. Her halükarda
taş bir duvarla karşı karşıyaydı; atılacak başka bir adım yoktu; Almanya'da olmalıydı; adresini bilmiyordu; bilseydi,
bir daha nasıl yazabilirdi? Bir erkek, bir kadını aşkıyla rahatsız edemezdi. Yine de, bu diğer acının ötesinde, onun için endişeden neredeyse deliriyordu. Neden aniden Almanya'ya gitmişti? Bu ne anlama geliyordu? Aydınlanma için verdiği karanlık mücadelelerde, bazen, fantastik bir
_noblesse oblige_ saldırısıyla, diğer adamla evlenip onunla
Almanya'ya gittiğine inanıyordu. Bu düşünce onu neredeyse deliliğe sürüklüyordu. Böylece,
ateşinin önünde tek başına, bütün bu hayalleri ve şüpheleri topladı ve onlarla
gece boyunca oturdu, onlardan bir paket yaptı ve onları
gerektiği kadar iyi bir şekilde, hafızasının bir odasına kilitledi. Ve ertesi gün
daha önce hiç yapamadığı gibi kendini işine verdi;
onu kendi dünyası yaptı ve kararlı bir şekilde neşeli sesi ve
çok yakından bilinen, ama çok bilinmeyen kişiliği dışarıda bıraktı. Geceleri o kadar yorgun olmaya çalıştı ki,
onu düşünemedi; ve yaşamayı mümkün kılacak kadar başardı ki, bazen hepimizin yapabileceği tek şey budur. Sıklıkla onun, onun sözlerinin, mektuplarının,
o neşeli sesin korkunç bir geleceği anlatması düşüncesi, onu aniden gecenin bir vakti, gündüzün kalabalığında bıçakladı. Ama her seferinde büyük bir çabayla bunları bir kenara koydu ve her seferinde kontrolü ele geçirdi.

Ve sonra Mayıs geldi ve Haziran'da tatile gidecekti. Ve bir kez daha
işine uygunluğundan şüphe ediyordu. Büyük cemaatin muazzam yürüyüşünün stresi ve
gücünü avuç avuç işe
atma şekli bunu söylüyordu. Sağlıklı ve mutlu bir
adam beynini, kalbini ve bedenini dikkatli kullanıyorsa, belki de
aşırı çalışamaz. Ama gergin bir adam kendini gün boyu, her gün, pervasızca dışarı veriyorsa ve aynı zamanda zihinsel bir gerginlik
altındaysa, hasta olma olasılığı yüksektir. Geoffrey McBirney bir
hastalığa yakındı; hayata karşı tutumu çarpıktı; kızı bir test vakası
yaptığını ve vakanın başarısız olduğunu; şimdi testin yanında durmanın ve işini bırakmanın onun görevi olduğunu düşünüyordu. Ve sonra, bir
gün, mektup geldi. Forest Gate'te hava ısınmıştı ve
Arline Baker yazlık bluzlarını çıkarmıştı.

10 Ekim [tarihliydi].

Bu sabah, mektubunu okuduktan sonra sanki
gök gürültüsü gibi, şimşek gibi,
şiddetli ve güzel ve korkunç, sevinç ve keder gibi dönüşümlü darbelerle yere serilmişim gibi hissettim.

Çünkü umursuyorum--umursuyorum--sana söylemek için sabırsızlanıyorum--çok mutluyum, çok
muzafferim, çok sefilim ki umursuyorum--umursamıyorum--umursamıyorum,
çaresizce, dünyanın kuruluşundan beri herhangi bir kadın veya erkek kadar. İçimde--bir zamanlar öyle olmadığını söylemiştin--ve onu hayata geçirdin ve umursuyorum--seni seviyorum. Gelmene izin vermek istiyorum ki
-o telgrafı göndermek beni kör ve titrek bıraksın. Ama hiçbir soru yok. Eğer gelmene izin verirsem kötü olurum. Ben, bir avuç
kırık hayatımla, senin muhteşem yıllarını bir taş parçasına kelepçelemene izin verirsem?
Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun? Bunu görmüyor musun, çünkü umursuyorum,
seni bırakmamak için çok daha hevesliyim? Ben bencilim ve o mektuba verdiğim ilk cevap
bir mutluluk dalgasıydı. Zamanda veya uzayda beni sadece senin olduğun bir denizde sürükleyen selden başka bir şey olmadığını unuttum - senin süpüren, ezici birçok su. Sana nasıl göründüğünü
söylesem beni küstahça mı bulursun acaba? Sanki kolların
beni sarmış ve dünya sallanıyormuş gibi. O zeki psikologlardan bazılarının,
James veya Lodge, kim olduğunu hatırlayamıyorum,
yüksek varlıklar için geçmişin, şimdinin ve geleceğin hepsinin bir olduğu; sonsuzlukta bölünme olmadığı
teorisi var. Öyle görünüyordu. Sorular ve hayat ve doğru ve yanlış
hepsi tek bir gerçeğin beyaz ateşinde eridi. Görmedim, duymadım veya
bilmedim. Başımı masaya, yazının üzerine, kilitli odamda koydum
ve sadece hissettim--kollarını.

Eğer bu mutlu bir aşk ilişkisi olsaydı bunu yazamazdım;
iyi bir rezervim olurdu--umarım; beklerdim, belki, ve senin her şeyi
yavaşça öğrenmene izin verirdim. Ama zaman yok--ah, hiç zaman yok. Sana
şimdi söylemeliyim çünkü bu son. Tekrar yazamazsın;
hayatını çöpe atmana izin vermeyeceğim; genel olarak konuşursak pek bir değerim yok,
ama sana verecek gücüm varsa şu anda senin kurtuluşuna değerim. Ve bu çaba altında sendeliyorum, ama sana vereceğim. Seni uzak tutacağım.

Bunu yapmam gerektiğini fark etmem beni o korkunç, parlak, keskin kılıçlarla yere serdi. Görüyorsunuz, aniden
Ted Amca ile başlıyorum. Çok hasta, kalp rahatsızlığı var ve doktorlar
şansının hemen Nauheim'a gidebileceğini düşünüyor. Dün gece kararlaştırıldı ve bir saat içinde Cumartesi için bir yolculuk ayarladık ve sonra bu
sabah mektup geldi. Kendimi biraz toparlayabildiğim anda, işlerin nasıl olduğunu görmeye başladım ve bana sanki
birisi--belki Tanrı--benim işe yaramaz hayatımı cezalandırmak ve senin kurtuluşunu düzenlemek için özel bir el koymuş gibi geldi. Benim gidişim O'nun kullandığı
araçtır.

Çünkü sen öyle inatçı, bilinmeyen bir niceliksin ki, seni görseydim, seni tutamazdım ve yazılı sözlerinle bile, beni ellerinde balmumu gibi yapacak olan o enfes tatlılığa ve ihtişama nasıl karşı koyabilirdim, eğer burada olsaydın ve sesini duysaydım, gözlerini görseydim ve dokunuşunu hissetseydim; oh, bunu yapardım -- yapmalıyım -- ama sanırım beni öldürürdü. Bu şekilde daha mümkün.

Çünkü belirsiz bir süre için gidiyorum ve yapmam gereken tek şey adresimi gizlemek. Sadece bu. Bunu öğrenemezsin, çünkü Robin de gidiyor; ben yokken benim bazı işlerimi yapacak; ve sen buraya gelip "August First"ü soramazsın, değil mi? Yani hepsi bu -- son. Birdenbire kendimi yetersiz ve kurşun gibi hissediyorum. Her şey bitti - kelebek günlerimde sahip olduğum gerçek mutluluk için tek şans - bitti.
Ama sen dünyayı ve cenneti değiştirdin - bunu bilmeni istiyorum. Şimdi bile, Amca Ted'in bana ihtiyacı olmaması durumunda; o iğrenç,
sürünen canavar görünür bir şekilde üzerimde çalışmaya başlarsa, bir gün tabancayı
kullanmayabileceğimi söyleyemem. Ama senin sayende bir şey için, birisi için sayılabilecek
herhangi bir geçim sağlamaya çalışacağımı söylüyorum.
Denemeye çalışıyorum. Bunu zamanla öğreneceksin.

Ve şimdi hayatımın rengi gidiyor - sen gidiyorsun. Bir gün, şu an bana değer verdiğinden
daha fazla başkasına değer vereceksin.
Seni bunun için özgür bırakıyorum - ama yapabileceğim tek şey bu. Hayatım neden enkaz ve acı dolu olmak zorunda? Neden sıradan mutluluklara sahip olmayayım?
Neden seni sevmeyeyim - "günün sonunda" senin yanında olmayayım?
Darbeler
çok sert yağıyor; Yere yakın bir yerde dövüldüm. Tanrı beni terk
etti mi? Sadece Amca Ted'e olan görevimin ince çizgisine sıkıca tutunabiliyorum; bundan
daha ötesini göremiyorum. Hoşça kalın. 1 AĞUSTOS.

Adam sanki titredi. Mektubu bir masaya koydu ve
Mayıs esintisi, Cemaat Evi'nin tepesinden geçerken
onu uçurmasın diye ağırlıklarla açtı.
Üzerinde durarak, eğilerek, oturarak mektubu okudu ve tekrar okudu,
odada volta attı ve geri dönüp üzerine eğildi. Tarihe bakarken
inledi. Yedi ay önce olsaydı--onu ne tutabilirdi? Onu seviyordu--bunu bilerek onu ondan
ne uzak tutabilirdi? Hastalık, okyanuslar veya onun iradesi değil. Hayır, onun iradesi değil,
eğer umurunda olsaydı; ve bunu söylemişti. Bunu bilerek, onun iradesini
bir gelgit dalgası gibi süpürürdü.

Yedi ay önce! Onu Almanya'ya kadar takip ederdi. Kendisinin ondan
gizli olduğuna inandığı düşüncesine güldü. Dünya onu
gizlemeye yetecek kadar büyük değildi. Almanya'ya -Madagaskar'a- bir seyahat neydi? Ama şimdi -nerede olmayabilirdi-ne olmamış olabilirdi? Ölmüş olabilirdi. Daha kötüsü-ve bu düşünce nabzını durdurdu-evli olabilirdi.

Zihninin büyük, altta yatan korkusu buydu. Huzursuz
yürüyüşünde aniden donmuş gibi durdu. Beyni bu şekilde ve o şekilde çalışıyordu, ışık arıyordu. Bir anda ne yapacağını biliyordu. Tanıdık dik merdivenlerden aşağı koştu; dört dakika sonra
sokağın karşısındaki papaz evine koşmuş ve nefes nefese,
rektörün çalışma odasına gelmişti.

"Ne oldu--yakalanması gereken bir tren mi?" diye sordu rektör, ona bakarak.

"Sadece bu, doktor. Üç gün boyunca bana izin verebilir misin?"

Rektör, bu zeki, çalışkan, sorumsuz, son derece yararlı astıyla ilgili teorilerini ortaya koymayı ihmal etmemişti. Kalbinin McBirney'e karşı en sıcak noktalarından biri vardı. Bir sorun vardı, aylardır belliydi; karanlıkta ona yardım etmek gerekiyordu, daha iyisi yapılamıyorsa.

"Elbette," dedi rektör.

Bir saat içinde batıya giden hızlı bir tren vardı; adam ve çantası trene binmişti,
ve yirmi dört saat sonra Forest Gate'deki sağlam, asmalarla kaplı, kırmızı tuğlalı istasyonda bir vagondan sendeleyerek iniyordu. Bir iki soru sorduktan sonra,
zengin banliyösünün geniş, kısa sokağını, tek iş caddesini, demir yoluna ve istasyona bakan
karşıya geçti ve postaneye girdi. Robert Halarkenden adında birini sordu. Postacı ona
şüpheyle baktı. Onun işi mektupları ayırmaktı, soruları cevaplamak değildi. İlkini kötü yaptı;
diğerini hiç yapmak istemiyordu.

"Şehre hiç böyle biri gelmemişti," diye soğuk bir şekilde cevapladı, bir an baktıktan sonra. Soruyu sormak için binlerce mil koşan adam çantasını yere koydu ve postacıya asık suratla baktı.

"Öyle olmalı," dedi. "Geçen yıl ona bir sürü mektup gönderdim ve mektuplar ona ulaştı."

"Ah, geçen yıl," diye cevapladı görevli taş gibi. "Geçen yıl burada olabilirdi. Ben sadece Ocak ayında geldim." Ve hakaret dolu bir kasvetle işine döndü.

McBirney olabildiğince küçük pencereye doğru eğildi. "Bak," diye yalvardı içerideki adama, "bu konuda bir Hristiyan ol lütfen. Ben Doğu'dan, binlerce mil öteden, Halarkenden'i bulmak için geldim ve onun yedi ay önce burada olduğunu biliyorum. Çok önemli. Bana beyaz bir adam gibi davranıp bana biraz yardım etmeyecek misin?"

Geoffrey McBirney onlara yalvardığında çok az kişi ona karşı koymuştur. Ağırbaşlı hükümdar merakla geri döndü ve içindeki kurumuş damarları harekete geçiren şeyin çekicilik olduğunu bilmiyordu. "Elbette," diye yavaşça cevapladı, kendi sözlerine şaşırarak, "Eğer yapabilirsem sana yardım ederim. Birine yardım edebildiğim için mutluyum."

Kirli kutsal alanın arkasında kendinden emin bir asistan vardı ve
insanlığın dostu ona başvurdu.

"Halarkenden--Robert," diye çıkıştı asistan. "Elbette. Hatırlıyorum. Edward Reidses'e kadar bahçıvanlık," ve McBirney sanki bir olay
olmuş gibi heyecanlandı. "Ted Amca" "Edward Reidses'ti." Adı bu olabilir--Reid.

"Sanırım altı ya da yedi ay önce gitti," diye önerdi McBirney, biraz hızlı nefes alarak. "Şimdiye kadar dönmüş olabileceğini düşünmüştüm."

"Hayır," dedi kendinden emin olan. "Hatırlıyorum. Elbette. Aile dağıldı. Yaşlı adam öldü."

"Hayır, ölmedi," diye lafını kesti papaz sertçe. "Almanya'ya gitti."

"Ah, peki, o zaman, eğer benim kadar biliyorsan, belki de Almanya'ya gitmiştir.
Neyse, kız evlendi. Ve Halarkenden, o zamandan beri ortalıkta yok. En azından, ona mektup gelmedi." Pencerenin içindeki görevlilere göre gereksiz bir sessizlik vardı. "Hepsi bu mu?" diye sordu Cocksure, işe geri dönmek için can atıyordu.

"Hangi 'kız'dan bahsediyorsun--kim evlendi?" diye sordu McBirney yavaşça.

"Yaşlı adamın yeğeni. Bayan----"

Ama isim hiç çıkmadı. McBirney genizden gelen konuşmayı kesti. O
bu ismi bu şekilde öğrenemezdi. "Hepsi bu," dedi hemen.
"Teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Böylece Geoffrey McBirney St. Andrews'a geri döndü. Ve son hali
ilk halinden daha kötüydü.

WARCHESTER,
St. Andrew's Parish House,
26 Mayıs.

RICHARD MARSTON, ESQ.
C/r Marston & Brooks, Danışman Mühendisler,
Boston.

SEVGİLİ DICK--

Elbette gideceğim, her zamanki gibi bir şey olmazsa.
Haziran ayının son üç haftası var ve onları
harcayacak özel bir yerim yok. Boston'a geleyim mi, yoksa nerede buluşalım? Ne zaman
başlayacağımızı bana bildir; ayrıca ne getireceğimi de. Bir sandık mı götürüyorsun, yoksa
eşyaları ekspresle mi gönderiyoruz? Daha önce hiç uzun bir
motor yolculuğuna çıkmadım. Gitmekten çok memnunum; tam da yapmak
istediğim şeydi, eğer bir şey yapmak isteseydim. Kulağa pek istekli gelmiyor, değil mi? Demek istediğim, açık havada olacak ve buna çok ihtiyacım var; ve seninle olacak, ki buna daha çok ihtiyacım var.

Muhtemelen beni eşcinsel bulmayacaksın. Çoğunlukla berbat bir kış geçirdim ve beni pek bir şey yapamaz hale getirdi. Aslında hiçbir şey yapamaz hale geldim.
Bir şeyler oldu ve geçen sonbaharda her şey altüst oldu.

Gerçek şu ki, ben gideceğim. Başka bir şey deneyeceğim. Seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum -- yani yeni iş hakkında. Belki de,
kırsalda bir okul düşünmüştüm. Gençleri severim. O İskoç çocuğu hatırlıyor musun -- parası olan? Sana yazmıştım -- ona Latince öğretmiştim. Fikrin kaynağı da orasıydı. Onunla şansım yaver gitti ve o zamandan
beri onu çok özledim. Belki de mesele budur. Bilmiyorum.
Konuşuruz. Neyse, bu bitti.

O gece, üniversitede, papaz olacağımı söylediğimde, senin bu kadar iyi biri olduğun hakkında ne düşündüğümü hiç söylemedim; büyük ihtimalle
asla olmayacağım. Ama sana bunu söylememin büyük bir nedeni de bu.
İşimden
kalıyorum --kaldım; rektöre mektup yazıldı --tatilinin
sonunda alacak. Sanırım artık diğer insanların ne söyleyeceğini umursamayı bıraktım, ama onu incitmek istemiyorum. Ama görüyorsun, bunu
düşündüm ve yapılacak tek şey --sadece dışarı çıkmak. Bir tür test için
belirli bir iş seçtim ve başarısız oldum. Bu
sorunu çözdü.

Sana eski hatırına söylemek istedim. Ayrıca, bir şekilde bilmen
gerekiyordu. Ve şimdi seninle araba kullanmaya gidiyorum. Bana
bagaj hakkında ve ne zaman ve nerede hakkında yaz.

Her zamanki gibi,
MAC.

P.S. İnsanları görmemize gerek yok, değil mi?

Ön koltukta iki genç adamın olduğu otomobil Haziran yollarında
hızla ilerliyordu. Bir haftadır her gün yol kat ediyorlardı; bu gece Dick Marston'ın kuzeninin kır evinde dağlardan dönüş yolculuğuna çıkmadan önce üç gün kalacaklardı.

"Dick," diye düşündü Geoffrey McBirney yüksek sesle, "beni Boston'a bırakmayı tekrar düşün. Bir ev partisinde bir dansta
örtük bir peçe kadar iyi olurum. Beni götürmek için korkunç bir eşeksin."

"Bu bana kalmış," diye belirtti Dick. "Ayaklarını vitesten çek, olur mu? Emory'ler seni çok istiyor ve seni getireceğimi söyledim ve
ensesinden yakalamam gerekse bile getireceğim. Don Emory uzakta
ama yarın geri dönecek."

"Harika!" dedi McBirney ve sonra, "Tekmeleyip çığlık atmayacağım, biliyorsun.
Sadece sızlanıp somurtacağım," diye düşünceli bir şekilde devam etti. "Ondan
nefret edeceğim, çirkin huysuz olacağım ve onlar da benden nefret edecekler. Ancak,
size kalmış."

"Öyle," diye yanıtladı Marston ve başka bir şey söylenmedi. Böylece alacakaranlıkta
yüzlerinde iyi tuzlu hava ve opal geceyi turuncu bulanıklıklarla
belirleyen kulübelerin ışıklarıyla uzun, boş okyanus yolunda hızla ilerliyorlardı. Büyük, neşeli bir ev partisiydi ve birinden diğerine, "genç Phillips
Brooks" diye anılan, aralarına bazı baharatlı nitelikler getiren kişi, ellerine hazır bir aslandı. Dünyadan iyi bir adamın genel samimiyetiyle, ötesinde bir şey vardı; samimiyette gerçeklik vardı, ancak kişiliksizdi - mesafeli bir tavır; adamın kendisi için
kötü bir çıkarı yoktu; her fırsatta bu önemli _haute monde_ evreninin onun için önemsiz olduğu hissediliyordu. Nezaketi sayesinde, ev partisini birden fazla kez dikleştiren vahşi bir dürüstlük ortaya çıktı. Emerson, daha iyi yapılmış bir cümlede, dünyanın onu istemeyenin ayaklarının dibinde olduğunu söylüyor. Geoffrey McBirney, yıllar önce uzun bir sıçrama yapmış ve
çoğumuzun içinde ömür boyu var olan, dünyayı isteme çocukluğunu temizlemişti.
Bunu yapmış ve yine de insanlığa olan sevgisini
korumuş bir kişide bir çekim vardır. Assisi'li Aziz Francis ve onun gibi diğer önemli kişiler buna tanıklık ediyor.

Sea-Acres'daki insanlar bu çekimi hissettiler ve parlayan, kayıtsız gözlere sahip esmer, uzun boylu papazı yüceltmeye çalıştılar. Ama aslan
kükreyip zıplamadı; aslan, dikkatler altında inanılmaz ama gerçek bir tiksinti imasıyla, çekingen bir hayvandı. Bu nokta cezbediciydi. İnsan, bu kadar değerli, bu kadar zor bir
kabalığı yumuşatmak için daha çok çabaladı. Üç veya dört kız denedi.
Aslan, dışarıdan bakıldığında nazik bir aslandı, köşeye sıkıştırıldığında hoştu ama nadiren
köşeye
sıkılırdı. Angela, on dokuz yaşında, ikinci gün tenis oynamasını istediğinde, tek başına uzun bir yürüyüşe çıkmayı başardı.

Haziran öğleden sonrası, içeri girdiğinde pembe bir loşluğa dönüşüyordu, fiziksel olarak çok
yorgun, sıcak ve kirli ve ruhu hasta. "Şükürler olsun,
çay saati bitti ve akşam yemeği için giyinecekler," diye mırıldandı ve sekiz "ondan" birinin köşesini döndü. Neşeli gruba bir bakış, iki veya üç yeni yüz gösterdi. Daha fazla misafir! McBirney dişlerini sıktı. Ama
gelenleri fark edecek zamanı yoktu, çünkü Angela konuştu.

"Tam zamanında, Bay McBirney," diye selamladı Angela onu. "Don Emory geliyor--bak!" Bir araba yoldan hızla geliyordu.

"Öyle mi?" diye yüzeysel bir şekilde cevapladı. Ve iki kelime, daha söylenirken, bir grup insandan gelen bir çığlıkla tarihten
kesildi. Tod Winthrop yatakta olmalıydı. Saat altı buçuktu ve dört yaşındaydı, ancak annesi onu unutmuştu ve dadısının Emory'lerin ikinci adamına karşı bir zaafı vardı; ayrıca bir fırtına merkezi bulunursa, onun çekirdeği olacağı kesindi. Çalılıklardan aşağı yuvarlandı, tam gelen otomobilin önüne, hayal edilebilecek en
nasıl şımarık bebek, ama kurtarılması gereken bir hayatı olan bir insan. Yolda duran McBirney döndü, yolun üç metre aşağısında küçük bir figür gördü, makine ona yaklaşıyordu; bir adamın kenara sıçraması için zaman vardı;
bir çocuğu kurtarmak için zaman yoktu. Bir tiksinti dalgası onu
suladı. "Kendimi oraya atıp sakat mı kalmalıyım--herkesin nefret ettiği
aptal bir çocuk için?" Sözsüz düşünce onu sardı,
ve sonra güçlü bir meydan okumayla, ruhunun tam dürüstlüğü onu yakaladı. "Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye bağırdı ve birçok sesin, aceleci bir hareketin, kargaşanın içinden bir adamın çığlığının farkındaydı: "Çok geç--Tanrı aşkına _yapma_!"

Gözlerini açtığında bir gün geçmişti. Dick Marston orada oturuyordu.

"Çeneni kapat," diye emretti Dick.

"Yapmadım----"

"Hayır, ve konuşmayacaksın--konuşmayacaksın. Çeneni kapat. Yapman gereken bu."

Gözler kapandı; tartışmaya yetmiyordu. Beş dakika içinde tekrar açıldılar. "Şimdi senin belagatin yok," diye uyardı Dick.

"Bir şey----"

"Hayır," kesin bir şekilde.

"Ama Dick, bana işkence ediyor. Çocuk öldürüldü mü?"

Dick Marston'ın yüzü meraklı görünüyordu. "Aman Tanrım Scott! Neyi
bilmiyorsun----"

McBirney içten içe homurdandı. "Evet, biliyorum. Ben bir korkaktım. Ama
çocuğun--öldürülüp öldürülmediğini--öğrenmeliyim."

"Korkak!" diye soludu Dick--ve Geoffrey titreyen elini uzattı.

"Aman Tanrım, Dick"--nefes alıyordu, kızarıyor, her
kelimenin
zoruyla -"konuşma--çocuk--öldürüldü mü?"

"Öldürüldü, hayır, bir deli gibi ses çıkarıyorsun--ama sen----"

"Hepsi bu," dedi McBirney ve gözleri kapandı ve yüzünü
duvara çevirdi. Ama uyumadı. Kendine olan saygısı kaybolmuş bir şekilde hayata
karşı koymaya çalışıyordu. Hatırladığı son şey,
gücünü, iyi
kaslarını mahvetmeye karşı duyduğu o tam isyandı--hayatını düşünmemişti--çocuğu kurtarmak için.
Seçmek için
zamanı olmamıştı; geçmişi, karakteri onun için seçmişti
ve onu o imkansız şey, bir korkak olarak damgalamışlardı. Elini kaldırdı ve kafasındaki bandajları hissetti; sonuçta değerli derisini
kurtarmak için bir darbe yemiş olmalıydı. Şimdi hatırladı. "Yeterince
hızlı
atlamadım sanırım," diye düşündü, bedeninde yaşadığı adama, kendisi olan adama, korkak olan adama alaycı bir şekilde bakarak.
Bir süre sonra Dick Marston'ın kıpırdandığını duydu. Üzerine eğilmişti.

"Akşam yemeğine gitmeliyim, ihtiyar," dedi Dick. "Keşke sana
hepsinin senin hakkında ne düşündüğünü söylememe izin versen."

McBirney sabırsızlıkla başını salladı ve Dick derin bir iç çekti ve sonra
bir anda kapı yavaşça kapandı.

Saatlerce daha belirsiz şeyler vardı ve uyku tozu ertesi sabahı uykulu tutuyordu, ancak öğleden sonra, Marston hastaya saatlik
bakışı için geldiğinde, "Dick," dedi hasta, "Seninle
konuşmak istiyorum."

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı Dick, "ama önce sadece bir kelime. Seni
rahatsız etmek istemiyorum, ama birileri uzun mesafeli olarak seni arıyor. Adam üç kez
telefon etti--son kez ben buradaydım. Diyor ki----"

Başında bandaj olan adam inledi. "Yapma," diye yalvardı ve
elini uzattı. "Ne istediğini biliyorum. Onunla konuşamam.
Duymak istemiyorum. Faydası yok. Onu sustur, Dick, olmaz mı?"

"Elbette, ihtiyar," diye kabul etti Marston yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece diyor ki----"

"Ah, yapma--ne olduğunu biliyorum--söylemesine izin verme," diye yalvardı
hasta, oldukça mantıksız, tamamen inatçı.

Şehir kilisesinin vestrysinden bir komite, o anda bilmediği bir şekilde, seyahate çıkmadan önceki Pazar günü Warchester'a vaazını dinlemek için gelmişti. O zamandan beri rektörden gelen bir mektup, vaazı ve kendisi hakkında çok heyecanlı olduklarını ve kilisenin rektörlüğüne çağrılmasının yakın olduğunu söylüyordu. Bu, çağrının bir ön hazırlığıydı; aklında bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Ve işini nasıl bırakacağını bildiğinden, kendini yetersiz hissettiğinin son kanıtı altında kıvranırken,
telefonda bile olsa nazik kilise görevlileriyle karşılaşma düşüncesi, tahammül edilemeyecek bir dehşetti.

"Onlara öldüğümü söyle, Dick, iyi bir çocuk. Kimseyle konuşmayacağım - ne bugün ne de yarın."

"Tamam," diye kabul etti Dick. Hasta kızarmış ve heyecanlıydı - devam etmek
iyi olmazdı. "Ama adam buraya koşabileceğini söyledi," diye ekledi yüksek sesle düşünerek.

Hasta dirseğinin üzerinde doğruldu ve dik dik baktı. "Harika Scott--bunu
yapmasına
izin verme; bana ulaşmasına izin vermeyeceksin, Dick? Böyle zavallı bir aptal olduğum için üzgünüm, ama--tam şimdi--bugün--iki ya da üç gün--Dick, ben
_yapamam_"--elleri titreyerek, yüzü buruşarak kekeledi. Ve
Dick Marston, bir kadının yapabileceği kadar nazikçe, sevdiği bu arkadaşının sorumluluğunu
aldı.

"Endişelenme, Geoffie; ayılar bu yolculukta seni yemeyecek. Bir dahaki sefere aradığında adamı ben hallederim."

Ve McBirney, göz kapakları kapalı, rahatlamış, Dick'in
gücüne güvenerek geriye düştü. Bir iki saniyeliğine hızla nefes alarak yattı ve sonra
gözlerini açtı. "Ne zaman kaçabilirim, Dick?"

"Yeterince güçlüysen yarın yola çıkarız."

"Gitmene gerek yok, Dicky. Bir trene binerim. Ben----"

"Hiçbiri," dedi Marston. "Nereye gidersen git, şimdilik,
ben koşarak giderim. Ama--Hope Stuart seninle--tanışmak için can atıyor."

"Hope Stuart kim?"

Dick Marston tereddüt etti, utanmış gibi göründü. "Neden--sadece bir kız," dedi. "Ama sıra dışı bir kız. Bazı--büyük şeyler yaptı.
Don Emory'nin kuzeni, bilirsin. Dün geldi--partinden hemen önce. O--o--şey, o kalabalığın arasından farklı--ve
o--seninle tanışmak istediğini söyledi. Yarı yarıya söz vermiştim."

McBirney kızardı. "İnsanları _göremiyorum_, Dick," diye geri
çekildi gergin bir şekilde. "Onlar nazikler--onlar için iyi bir şey. Sanırım, çocuk
öldürülmediği sürece--" durdu.

"Geoff, bu bölüm hakkında kafanda tuhaf bir fikir var ve ben bunu anlayamıyorum," diye konuştu Dick Marston. "Ne olduğunu
düşünüyorsun zaten?" diye sordu. Ve durdu, diğerinin yüzündeki ifadeye dehşete kapıldı.

"Dick, nazik olmak istiyorsun ama acımasızsın--ölüm gibi," diye fısıldadı Geoffrey McBirney. "Ben sadece--bu konuda hiçbir
sohbete--dayanamıyorum. Bir yere gidip
--ve--bir şeyler ayarlamalıyım."

Sesi titredi. Dick Marston'ın iri eli onun elinin üstündeydi. "Yaşlı adam," dedi Dick, "hepiniz yanılıyorsunuz, ama eğer bunun hakkında konuşmama izin vermezseniz, şimdi konuşmam. Şuraya bakın, yarın gizlice gideriz. Herkes arabalarla tüm gün sürecek bir yolculuğa çıkıyor, ben de yola koyulacağım, bir bahaneyle yarı yolda kalacağım, sonra buraya geri döneceğim, sen de toplanmış olacaksın, sonra da
çıkacağız. Dadı Emory ile hesaplaşacağım. Anlayacaktır. Ona
kafanın delirdiğini ve kahramanca tapılmayacağını söyleyeceğim."

"Kahramanca tapılma!" McBirney, Dick gittiğinde kendi kendine acı acı güldü. Bu iyi insanlar, çünkü o bir papazdı, çünkü çocuğun kanı, bir kaza sonucu, kafasında değildi, onun kendine olan saygısını korumak, korkaklığını çarpıtılmış bir cesaret
teorisiyle örtmek için bantlanmışlardı. Belki bilmiyorlardı ama o, o kararlı egoizmin son düşüncesini, araba onu yakalamadan önce "Yapmayacağım! Yapmayacağım!" diye bağırışını biliyordu. Biliyor ve yaşadığı sürece
bir daha asla ruhundaki o utançla dünyaya gözlerinin içine bakamayacaktı.
O, orada olup görseydi ne düşünürdü?
Aldanmazdı; berrak gözleri gerçeği görürdü.

Böyle hissediyordu; kazanın beş dakikasını tekrar tekrar yaşadı
ta ki gergin sinirlerinden tüm örtüler sıyrılmış gibi görünene kadar.

"Şimdi giyinip bahçeye inip orada otursan iyi olur," diye önerdi Dick ertesi sabah. "Bir kitap al ve beni orada bekle.
Yirmi dakika içinde yer boşalacak. Öğle yemeğinden önce orada olacağım."

Bahçe renk cümbüşüne büründü. Bitkin siyah figür, bir tarafta kızıl Doğu haşhaşlarının ve diğer tarafta sallanan beyaz zambakların sınırının arasında, güneş ışığında bir yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü.

Uzun mahmuz sıraları, ötede mavi kuleler yükseltiyordu. Hava, tatlı kokularla, mignonette ve alyssum ve çitin yanında binlerce beyaz, pembe ve kırmızı gülün kokusuyla ağırdı.
Çit, bahçenin dört bir yanında uzanıyordu ve rahatlatıcı bir mahremiyet hissi veriyordu.
Adamın çektiği acılara rağmen,
çitin ham sinirleri, üzerlerine yerleşen, üzerlerine yerleşen, kokulu
durgunluğun dışında kalan iyileştirici bir baskı hissetti. Evden hiçbir ses gelmiyordu;
arılar gül çalılarının yakınında bir yerlerde vızıldıyordu; yazın ilk cırcır böceği aniden gelen, uykulu şarkısını söyledi ve aniden sessizleşti.

Siyah figür, çiçeklerin arasındaki uzun yürüyüş yolundan aşağı doğru, yolun sonundaki
asmalarla dolu, rustik bir yazlık eve doğru ilerledi. Orada
oturma yerleri ve bir masa vardı. Serinliğe oturdu ve
parlak bahçeye baktı. Kendini erkekçe toparlamaya çalıştı;
kendisine hâlâ çalışabileceğini, hâlâ dünyaya hizmet edebileceğini ve sonuçta dünyada olmasının sebebinin bu olduğunu hatırlattı. Yaşamanın bir nedeni vardı, o zaman; umut vardı, diye düşündü. Ve sonra, umutsuzluk, genellikle umutsuzluğun gerçek adı olan
cansızlığın çaresizliği onu tekrar yakalamıştı. Kolları kaba
masaya fırlatılmıştı ve başı onların üstündeydi.

Asmaların kararttığı küçük yazlık evde bir ses duyuldu. McBirney
başını sertçe kaldırdı; siyah giysiler içinde zayıf bir kız orada duruyordu. McBirney şaşkınlıkla, öfkeyle ayağa fırladı. Sonra kız
elini uzattı ve kendini sabit tutmak istercesine
açıklığın dikine tutundu ve sanki okuyormuş gibi telaşlı bir tonda konuşmaya başladı.

"Sana korkak olmadığını, bir kahraman olduğunu ve
Toddy Winthrop'un hayatını kurtardığını söylemek için gelmek zorundaydım ve öyle ve Dick Marston
bunu bilmediğini ve sana söylemesine izin vermeyeceğini söylüyor ve ben de bunu bilmeni istiyorum ve öyle ve buna inanmak zorundasın, çünkü öyle." Kız
soluk soluğaydı, yazlık evinin yan tarafına tutunuyordu, yüzü dönüktü,
korkmuş ama kararlıydı.

"Sen kimsin?" diye sordu McBirney sertçe, ona bakarak. İçinde bilinmeyen, mantıksız bir şey
yükseliyordu; kalbinin kanı
sisteminde rahatsız edici bir şekilde
dolaşıyordu; nabzı
vızlıyordu--neden? Nedenini biliyordu; bir kızın bu ani görüntüsü ona hatırlattı--onu geri aldı--bu fikri hızla kafasından attı; hastaydı,
dengesizdi, tek bir anıya takılıp kalmıştı, ama kendine
çıldırmasına izin vermeyecekti.

"Sen kimsin?" diye sertçe tekrarladı. Ve kız dönüp ona baktı
ve yarı utangaç, yarı gülen,
tamamen mutlu, kasvetli, işkence görmüş yüzüne baktı.

Yumuşak bir sesle konuştu. "Umarım," dedi. "Bana ihtiyacın vardı"--dedi, "ve ben
geldim."

Bununla birlikte, mantığın ötesine geçen
işlerde zaman zaman meydana gelen mantıksız kesinlikle, emindi. Yine de emin olmaya
cesaret edemiyordu.

"Sen kimsin?" diye üçüncü kez ona doğru fırlattı ve gözleri değişen yüze, hiç tanımadığı,
zamanın başlangıcından beri tanıyormuş gibi göründüğü yüze doğru alevlendi. Kahkahalar o zaman kayboldu
ve ona daha önce bir kadının gözlerinde görmediği bir bakışla baktı. "Bence biliyorsun," dedi. "Toddy Winthrop tek değil. Beni kurtardın--Ah, beni de kurtardın." Sesin her tonlaması ona kesinlik getirdi; hatırladığı neşeli, yumuşak ses. "Ben Hope Stuart'ım," dedi. "Ben August First'üm."

"Ah!" Ellerini yakaladı ama o ellerini çekti. "Henüz değil," dedi ve inkardaki vaat onu heyecanlandırdı. "Bilmen
gerekiyor - şeyler."

"Hala umursuyorsan seni bırakacağımı düşünme, hayal etme," diye ona
ateşle fırlattı. Ve bununla birlikte iki gün öncesinin düşüncesi
içine saplandı. "Ah!" diye bağırdı ve mutluluğunun önünde
sefil bir şekilde durdu.

"Ne?" diye sordu kız.

"Seninle konuşmaya layık değilim. Utandım; korkağım; bilmiyorsun ama o çocuğun bir mucizeyle kurtarılmamış gibi öldürülmesine izin verdim. Kurtarılması benim suçum değildi. Onu kurtarmak istemedim. Kendimi kurtarmak istedim," diye vahşice suçlamaya devam etti.

"Söyle bana," diye emretti kız ve ona söyledi.

"Düşündüğüm buydu," diye cevapladı kız sonra. "Bu sabah doktora Dick'in söylediklerini anlattım. Doktor, kafasına bir darbe aldıktan sonra son dakikaları unutmanın dünyadaki en yaygın şey olduğunu söyledi. Onları asla hatırlamayacaksın. Onu kurtardın. Geçmişin, senin
karakterin senin için karar verdi" - işte kendi acı düşüncesi
cennetsel bir tatlılığa dönüştü! - "İster iste, ister isteme, cesurca bir şey yaptın.
Benim sözüme -tüm sözlerimize- inanmalısın ki sen bir kahramandın.
Sadece bu kadar. Hemen aşağı atladın ve Toddy'yi çalılara fırlattın
ve sonra düştün ve şoför yeterince hızlı dönemedi ve sana çarptı - ve başın yaralandı."

Konuştu ve gözlerinin içine baktı.

"Bu doğru mu?" diye ona ateş etti. Nerede durduğunu, düzgün adamlarla mı yoksa korkaklarla mı olduğunu bilmek hayati önem taşıyordu.

"Tanrı yardımcım olsun," dedi kız sessizce. Bir kapı bir kilide açıldığında olduğu gibi, su sürekli bir
hızla akmaya başlar ve sümüksü duvarları ve çirkin çatlakları örter, böylece huzur
zihninin renksiz boşluğuna akardı. Aniden kapı
tekrar kapandı. Herhangi bir şeyin ne farkı vardı--herhangi bir şeyin?

"Evlisin," dedi perişan bir şekilde ve onun önünde durdu.
Anlar, gergin bilincine öylesine
aşırı yüklenmiş bir şekilde hücum etmişti ki, onu görmenin
sevinci o kadar yoğun olmuştu ki, başka bir düşünceye
yer kalmamıştı. Unutmuştu. Mutluluğun
başarısızlığını ifade eden düşünce kalabalıklaşmıştı. "Evlisin," diye tekrarladı ve eski grilik, umutsuz bir evreni yeniden gölgeledi.

Ve sonra adı Umut olan kız, gözlerinde yaşlar olduğu için bir gökkuşağının arasından ona gülümsedi. "Hayır," diye cevapladı, "hayır." Ve bununla birlikte onu kollarına aldı: gülümsemesi, ince omuzları,
başı, hepsi oradaydı, yakındı, ona bastırılmıştı. Arılar
güneşli bahçedeki güllerin üzerinde vızıldıyordu; çekirge
kesik kesik şarkısını söyledi ve aniden durdu; bir gülün yaprakları siyah elbisenin üzerinde yüzüyordu; ancak iki figür nefes almıyor gibiydi. Zaman
ve mekan, kızın bir keresinde söylediği gibi, kaynaşmıştı. Sonra kıpırdandı,
kollarını itti ve dik durup ona kızarmış,
ışıltılı bir yüzle baktı.

"Bir sakatla, bir taş parçasıyla evlenmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu ve neşeli ses tonunda bir şey onu mantıksızca güldürdü.

"Bence--yapmalısın," diye cevapladı, başı biraz dönerek.

"Ah, ama yanılıyorsun," ve ona
zafer kazanmışçasına parmağını salladı. "İyileşeceğim."

"Bunu en başından beri biliyordum," dedi adam gülümseyerek.

"Bu bir yalan!" diye duyurdu, yumuşak, neşeli sesiyle o kadar güzel bir şekilde,
ki adam saf bir zevkle güldü. "Hiçbir zaman bilmedin. Nerede olduğumu
biliyor musun?"

"Almanya'da."

"Almanya'da bir dakika bile kalmadım." Parlak yüzü ciddileşti ve
yine hızlı, gökkuşağı gözyaşları çaktı. "Hiç duymadın," dedi.
"Amca Ted öldü, yelken açmamızdan bir gün önce." Bir an durdu. "Beni yalnız ve--ve oldukça çaresiz bıraktı. Ben--neredeyse sana telgraf çekecektim."

"_Neden_ çekmedin?" diye homurdandı adam.

"Çünkü--söylediklerim. Seni feda etmem." Adamın gözlerindeki
bakışa hiç aldırmadı. "Robin, Georgia'daki evime gidiyordu. Sana bir yerim olduğunu söylemiştim. Babamın eski atış kulübesi. Bunu
ben ayarlamıştım. İhtiyacı olan bazı insanlarla. Bu yüzden ben de
gittim. İki eğitimli hemşire ve birkaç yaşlı ruh-yaşlı hasta
insan götürdüm. Evet, gittim. Garip değil miydi? Yaşlı insanlara çocuklardan
daha çok üzülürüm. Onlar da anlıyor, yaşlı insanlar. Bu yüzden
birkaç şaşkın yaşlı partiyi toparladım ve inlediler, hırıldadılar
ve kusur buldular, ama harika bir kış geçirdiler. Hayatımda ilk kez birine
iyi davrandım. Taş kesilmeden önce bir iş
yapsam iyi olur diye düşündüm. Ve bütün kış Robin, Forest Gate'te olan ve benim
görmeyeceğim Fransız kemik uzmanından bahsediyordu. Sonunda bana ilham verdi ve Fransa'ya gidip onu
göreceğimi söyledim. Ve ben de yeni geldim. Ve dedi ki--" aniden
parlak, değişen yüzü ellerinin arasına gömüldü ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

McBirney'nin nabzı durdu; dehşete kapılmıştı. "Ne?" diye sordu.
"Ne dediğini boş ver canım. Seninle ilgileneceğim.
Rahatsız etme,
benimki--" Ve sonra yine güneş ışığı fırtınanın içinden parladı ve
gözyaşları ve kahkahalarla yukarı baktı.

"İyileşeceğimi söyledi," diye atıldı ona. "Zamanla. Özenle. Ve
eğer mutlu olduğumda ağlamak zorunda olduğumu anlamazsan, o zaman
birlikte asla mutlu olamayız."

"Anlayacağım," diye söz verdi, dersin nasıl öğrenileceğini düşünürken heyecanla. Ve devam etti: "Başka bir bilmece var.
Elbette--o adam--dünyada değil--ama sen--onu nasıl--öldürdün?"

Kız bir an şaşkın göründü. "Kim? Ah! Alec. Canım--" ve
sanki yıllarca birlikte yaşamışlar gibi elini onun eline kaydırdı--"en muhteşem şey--beni terk etti. Natalie Minturn ile kaçtı--Kaliforniyalı kız--mirasçı. Onun"--kız tekrar güldü--"benden daha fazla parası vardı. Ve kusursuz kemikleri. O iyi bir
şey," diye devam etti pişmanlıkla. "Korkarım Alec için fazla iyi.
Ama ondan hoşlanıyordu; umarım ondan hoşlanmaya devam eder. Benim için terk edilmek harika bir şeydi. Katekizm'de başka soru var mı? Yüce Tanrı beni şimdi alacak mı? Yoksa yalvarıp biraz daha açıklamam mı gerekiyor?"

"Çok yalancı bir karaktersin," dedi "Yüce Tanrı"
kararsızca. "Geçen kışı iyi niyetli bir papaz için cehenneme
döndüren ve saklanan ben değildim. Seni--ben mi götürüyorum? Gel."

Yine ebedi şeyler parlak, sessiz bahçenin üzerinde kuluçkaya yattı ve mahmuz dikeni kuleleri fark edilmeden sallandı ve arılar onların etrafında vızıldayarak
ve zambakların derin fincanlarına daldılar ve her yerde huzur, güneş ışığı ve
güzel şeyler büyüyordu. Ama ikisi de fark etmedi.

Bir süre sonra: "Ya Halarkenden'e ne dersin?" diye sordu adam, can simidi tutuyormuş gibi
ince elini sıkıca tutarak.

"Bu, Katekizm'deki son soru," dedi Hope Stuart. "Ve
cevap en uzunu. Mektuplarından biri yaptı bunu."

"Mektuplarımdan biri mi?"

"Daha geçen gün. Fransa'dan eve
döndüğümde hemen Forest Gate'e gittim--Robin'e iyileşeceğimi söylemek için. Bahçedeydim. Sana söylemekten nefret ediyorum--ama--tüm mektuplarınla." Adam kızardı. "Ve--ve Robin geldi ve--ve ona biraz senden bahsettim, sonra da ona nasıl biri olduğunu göstermek için ona--biraz okudum."

"Öyle mi yaptın?" McBirney sıkıntılı görünüyordu.

"Ah, seçtim. Çocuk hakkında okudum, Theodore--'Hediye.'"

Sonra, uzun bir pergolanın ucundaki derin bir sandalyede otururken, Dorothy Perkins gül asmalarının ve kızıl sarmaşıkların küçük, sulu yapraklarının kemerlerin üzerinde yeşil bir Mayıs sisi oluşturduğu
Halarkenden'in nasıl onların altından kendisine doğru geldiğini anlatmaya devam etti.

"Sanırım bir bahçede onu bir patikada yürürken görmeden asla
geçemeyeceğim," dedi. Ona, çekiciliği, yaramazlığı ve İskoç ismiyle
çocuk Theodore hakkında nasıl okuduğunu anlattı. Bitirdiğinde Robert Halarkenden'den nasıl hiçbir haber gelmediğini ve aniden, sessizlikteki onu ürküten bir niteliğin farkına nasıl vardığını ve keskin bir şekilde nasıl baktığını anlattı. Baktıkça, yüksek hatlı, zayıf, ciddi yüzün daha önce hiç görmediği bir renge, acı dolu, yavaş yavaş gelen bir renge nasıl dönüştüğünü; ağzının etrafındaki kasların nasıl büküldüğünü. Nasıl
korkmuş bir şekilde
bağırdığını ve canavarlarla
boşuna savaşmamış olan Robert Halarkenden'in bir kez daha kendini kontrol ettiğini ve bir
an sonra, kararlı bir şekilde konuştuğunu. "Çocuğun adıydı, lassie," demişti. "Tanıdığım insanlardan geliyor - memlekette." Bunun üzerine, elinde
büyük makasıyla sessizce dönüp
tekrar çiçeklerinin arasında çalışmaya gittiğini.

"Ama hepsi bu mu?" diye sordu McBirney, ilgiyle. "Sana
daha fazlasını söylemedi mi? Theodore onunla akraba olabilir mi, sence? Böyle bir adamın ilgi duyması harika olurdu. Genç şeytanı
yazacağım. Bütün kış uzaktaydı ama şimdiye kadar
geri dönmüş olmalı. Acaba nerededir merak ediyorum."

Ve bununla birlikte, sahnede ipuçları alınırken, çakıl taşlarından aşağı doğru bir koşuşturma oldu ve güneş ışığından çıkan başı açık, uzun boylu bir çocuk onlara doğru
atladı.

"Bu kadar ürkütücü!" diye soluk soluğa kaldı McBirney.

"Evet, ben," diye kabul etti hayalet. "Seni takip ettim. Neden" -kendini
kesti- "telefonlarımı almadın mı? Neden, biri mesajı iki kez aldı. Üç dolar maliyeti vardı- ödemek için eşyaları rehin bırakmak zorunda kaldım.
Sonra seni takip ettim. Rektör adresini aldı. İskoçya'ya
gidiyoruz ve seni görmem gerekiyordu. Yarın Boston'dan yelken açıyoruz."

"Biz kim?" diye sordu McBirney. "Ailem ve--aman Tanrım, bilmiyorsun!" Yakışıklı başını geriye attı ve genç bir kahkahayla büyük bir haykırış attı. Bunun üzerine döndü ve bir kolunu savurdu. "İşte geliyor. Ailem." Çocuğun sesindeki gurur ve neşe geçmiş yılların yalnızlığıyla öylesine yüklüydü ki dinleyen ikisi de cevap veren bir heyecan hissetti.

Baktılar. Çakılların aşağısına, güneş ışığının içinden, çiçek bordürleri arasında, burada ve orada bir çiçeğe eğilen ve ona nazik, bilge parmaklarıyla dokunan ve bu tarafa
ve o tarafa bakan, inceleyen, dalmış, canlı renk yığınlarının üzerinden geçen zayıf ve kır saçlı bir adam.

"Sana söylemiştim," dedi kız, sanki bir rüyadan fırlamış gibi ve kolu da
uzamıştı ve eli figürü sevgilisine işaret ediyordu. "Sana
hiçbir zaman bir bahçe olmayacağını ama onun orada olacağını söylemiştim. Bu
Robin."

CUMARTESİ GECESİ GEÇ.
WARCHESTER,
St. Andrew's Parish House.

Sana bir not bile bırakacak zaman yoktu. Trene zar zor yetiştim.
Dick sana anlatacaktı. Acaba doğru anladı mı? Beni bu sabah erkenden istasyona götürdü - bin yıl önce. Görüyorsun ya
rektör aniden bana pazar günü geri dönmem için telgraf çekti. Şimdi pazar
sabahı - en azından saate göre.

Sana anlatacak çok şey var. Her zaman olacak. İnsan sadece sekiz veya dokuz saatte pek bir şey söyleyemez ve bir dakika daha
konuştuğumuza inanmıyorum. Bu yüzden trene binmek istemedim.
Eh, başka sebepler de vardı, şimdi anlatacağım.

Biliyor musun, dün yazlık evin kapısından içeri girip seni, "Robin"i,
Theodore'u ve beni dürttüğünde Dick Marston'ın suratını düşünüyorum. Sanırım Dick'in beyni burkulmuş.

İlginç, değil mi - mektup yazmanın gerekliliğine geri dönmek - ve bu kadar erken. Ama şimdi her şeyi söyleyebilirim, değil mi? Bu
doğru görünmüyor, ama öyle - öyle! O diğer
mektubu, o sonuncuyu ve senin nerede olduğunu bile bilmediğim
ayları düşündüğümde! Ve şimdi dünya değişmiş. Bu _doğru_, değil mi? Bir daha o korkunç boşluğa uyanmayacağım? Bunu çok
kez yaptım. Hiçbir şeyin işe yaramayacağına karar vermiştim. Dick'e,
motor yolculuğuna başlamadan hemen önce söyledim. Yıldız sistemi
parçalanmıştı. Ama bu gece rektöre göndermeye hazırladığım mektubu yırttım. Tüm o hazırlıklar ve sonra çakıllı bir
yoldan cennete doğru yürümek. İnsanların dünyalarını yeniden inşa etmek senin için en ufak bir sorun değil, değil mi? Örneğin, Theodore'unki. Sana söylemeliyim ki, Tanrı'nın Hediyesi'nden, yelken açtıktan sonra, pilot aracılığıyla, bazı tutarsızlıklar geldi. Çoğunlukla Kuzen Robin ile ilgili. Hatta
o bile işe yaradı. Ve Halarkenden var - McGregor dememeliyim mi? - cennette serbestçe dolaşmak için evine dönüyor. Yarım saat içinde üç yeni
dünya kurdun. Sanırım bir keresinde hiç kimse için hiçbir şey yapmadığını söylemiştin? Pekala, işine başladın; sana köşede olabileceğini
söylememiş miydim? "Kuzen Robin"in yanı sıra, Theodore'un mektubunda iki şey dikkat çekti; fabrikalarındaki çalışanların yararına kendini serbest bırakacak ve
"Cairns"i sizin ve benim için süpürtüp süsleyecek
--oraya vardığımızda.

Bunların hepsi doğru. Burada oturuyorum, ona yazıyorum.
Geri döndüğümde o da orada olacak. Onu kendime ait olarak alacağım, bakacağım,
dinleyeceğim ve seveceğim. Bunu böyle istediğini söyledi--bunu
duydum. Ah canım sevgilim, sana anlatacak hiçbir söz yok--sen müzik dinliyormuşsun gibisin--sen gelmiş geçmiş en
mükemmel harikaların ruhusun--sen ay ışığında uyuyan
kapalı bahçelerin hoş kokulu sessizliğisin. Ya seni özleseydim?
Ya seni hiç bulamasaydım? Geri döndüğümde sen _orada_ olacaksın--sen
kaybolmayacaksın--sen _gerçeksin_? Senin ve benim için açılan hayatı düşün; şimdi bu dünya; sonra da öbür dünya. Aman Tanrım, diyelim ki
beklememişsin--diyelim ki Tanrı'nın büyük desenini kesmişsin çünkü
içine bazı karanlık iplikler örülmesi gerekmiş! Bir gün hepsine bakacağız--O'nun dokuduğu o kudretli, canlı goblene ve o zaman anlayacağız ve kimsenin gölgeler olmadan ışık hissine sahip olamayacağını hatırlayıp bildiğimizde gülümseyeceğiz. Diyelim ki
beklememişsin? Ama bekledin--bekledin--beni sevmeme izin vermek için.

DENİZ ADALARI,
PAZARTESİ, 24 Haziran.

SAYGILARIMLA.

Sadece üç kelime söyleyebilirim. Don Emory bunu şehirde yayınlamak için bekliyor. Sana sadece şunu söylemek istiyorum ki, eğer böyle bir mektup daha yazarsan

sözleşmeyi bozmayacağım. Geri kalanını yarın alacaksın. Seni uyarmak istedim. Kesinlikle seninim,

BİR AĞUSTOS.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUGUST FIRST***


******* This file should be named 18529.txt or 18529.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/5/2/18529



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

