*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie Inglis (Elsie Inglis)
Yazar: Eva Shaw McLaren
Yayın Tarihi: June 7, 2006 [EBook #18530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elsie Inglis, by Eva Shaw McLaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie Inglis
       The Woman with the Torch

Author: Eva Shaw McLaren

Commentator: Lena Ashwell

Release Date: June 7, 2006 [EBook #18530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE INGLIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Brian Janes, Martin Pettit
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Elsie Inglis

[İllüstrasyon: _photo tarafından Bassano_

Elsie Inglis

1916'da Sırbistan'dan döndükten sonra

_Frontispiece_]


             İlerlemenin Öncüleri

                     KADINLAR

          Düzenledi Ethel M. Barton


                 Elsie Inglis

           Meşalesi olan kadın


                      İLE

               Eva Shaw McLaren


               Önsöz ile

                 Lena Ashwell


                    LONDRA

             Teşvik Derneği
              Hıristiyan Bilgisi
        New York: Macmillan Şirketi
                     1920



     _Arsız denizlere yelken açan ruhlar,
       Düşman rüzgarlar ve gelgitle savaşmak,
     Yasak anahtarları döven güçlü eller,
       Ve arkalarından kapıyı bıraktı, geniş_.

     _ Çoğu başarısız olan altın için diggers,
       Onlara şöhret getiren tapularda gülümseyerek-
     Başarısız olmayan lambaların çakmakları,-
       Bize yağınızı ödünç verin ve alevinizi paylaşın ._



                      İLE
                  Amy Simson




Önsöz


"Erkeklerin gelmesi için bir yol aydınlatmak" öncünün ayrıcalığıdır; Ve
Bir öncünün hayatı, yeni bir yolun hewer'ı her zaman cesaret vericidir.
Daha önce açmaya giden yolun kutuplara bir yolculuk olsun
Dünyanın en son kısımları, yakın fiziksel ölüm tehlikesi içinde,
Ya da maceracı olup olmadığı, yeni bir yarışa giden yolu kesip kesmediği
Bilinç, yeni mesleklerde hizmet gücünü açığa çıkarıyor, çağrıştırıyor
yeni güçler ve saatlik zihinsel boğulma tehlikesi içinde yaşamak
ırk geleneğinin önyargıları ve engellemeleri.

Aniden sular altında kalan kadınların karşı konulmaz hareketi
Daha önce iş departmanları, erkeklerin tekeli olarak kabul edildi, gerekli
Liderlerden inkâr edilemez cesaret, özverilik ve inanç, nitelikler
bozulmaz ihtişam; Ve Elsie Inglis'in hayatını okumak için
Bu acımasız maceracılardan biri olduğunu anında kabul edin,
Tüm tehlikeler ve zorluklardan geçerek yoluna girerek
Binlerce kadının hayalleri. Dünyanın başarı standardı ortaya çıkabilir
bir şeyler toplayanlara ödül vermek için, ama gerçekte taç
Zafer, Laurel Çelenk, tüm malzeme değerinin ötesinde haraç,
her zaman bu görünmez, somut olmayan nitelikler için ayrılmıştır
karakter olarak boşaltıldı.

Bu karakterin ne kadar yavaş ve kesin olarak oluştuğunu okumak harika
yirmi yıllık monoton rutin boyunca. Bir
Tamamen kadınlar tarafından yönetilen kadınlar ve çocuklar için bakımevi, popüler değildi
hareket ve uzun yıllar boyunca donuk, zorlu çalışma, hasta, sessiz,
dürüst, bilinçsizce başkalarının hizmetine adanmış,
Büyük başarısına yol açan temeller ve böylece cesaretle dolu
ve iktidarda büyüyor, Nelson gibi kör bir göz geliştirdi,
Teleskopunu şaşkınlık zamanlarına koydu; Asla göremedi
Yolunda büyük görünen zorluklar-cinsiyet önyargıları ve dağlar
ırk mahkumiyetlerinin taşınması-ve onları hareket ettirdi!

Darülaceze kurarken, önce kadınlara ve çocuklara verdi
onu etrafında; Daha sonra, oy hakkı hareketinin acil çağrısında, o
kendini yürekten kadınların hizmetine adanmış
Ülke ve savaş geldiğinde hazırdı. Kendi ülkesi reddetti
hizmetleri; Ancak Providence'in görünen şeyi çevirmenin garip bir yolu var
Kötü olmak büyük iyilik. İngiliz hükümetinin reddedilmesi
Tıbbi eğitimli kadınların hizmetlerini kabul etmelerine neden oldu
başka yerlerde hizmetleri; Ve böylece ilk önce Fransızlara yardım etmek için gitti ve
Sonra Sırbistan'ı korkunç ihtiyacını teşvik etmek ve hizmet etmek.

Ve böylece ilkinden önce bir öncüydü: arasında tıbbi iş yaparken
kadınlar ve çocuklar; Kadınlar için vatandaşlık haklarına ulaşmada;
Ve gerçek ligini kurmanın daha büyük macerasında
İnsanlığa hizmet etme isteğinde yatan uluslar. Lena Ashwell
                                                 (Bayan. Henry Simson)




GİRİİŞ


Kısa bir süre önce yazılan Elsie Inglis'in en ilginç _life_
Lady Frances Balfour, geniş bir tiraja sahipti.
Halkın takdiri.

Bu ikinci _Life_, Derneğin Teşvik Talebi Talebi üzerine görünür
Kız kardeşimin kısa bir anısını yazmam gereken Hıristiyan Bilgisi
yayınladığı "İlerleme Öncüleri" serisine dahil edilecektir.
Sevinçle görevi üstleniyorum.

Göründüğü diziye göre, _life_ kısa
Bir, ama içine bazı yeni malzemeler dahil etmek mümkün oldu.
En az ilginç değil, makaleden alınan şey
Inglis'in bir romanı, ondan bir süre sonra gazeteleri arasında bulunan
ölüm. Buna modern bir kadının hikayesi olarak adlandırılır_. Muhtemelen
1906 ve 1914 yılları arasında yazılmış; Savaşın patlak vermesi
yayınlanmasını engelledi. İlk bölümünde verilen tarih
Hikaye 1904. Kitap çok açık bir şekilde Elsie Inglis'in
Hayatın görüşleri. Bir içgörü verdiği için alıntılar yapıldı
kendi karakterine ve deneyimlerine.

Görünüşe göre onun bir resmini çizmeye çalıştı
En iyisini bilenler. Kesinlikle güzel bir karakterdi,
Hayat ve hareket, sürekli büyüyen ve gelişmekte, yeni içinde zafer
macera. Elsie Inglis hakkında durgunluk yoktu. Bağımsız,
Güçlü, keskin (bazen sabırsızsa) ve cömert, çocukluğundan
Hiç harika bir vericiydi.

Karakterindeki tüm enerji ve kuvvetin yanı sıra harikaydı
hassasiyetin derinlikleri. "Yarım boyunca yerde oturmak gibiydi
Sizi yorucu bir parçaya hazırlamak için küçük çocuklarla oynuyor
İş, "onun sözlerinden biriydi.

Pek çok kadın için değil, belki de başka kadınların bu kadar zenginliği vermelerini sağlayın
Elsie Inglis'e verdikleri gibi seviyorum. Sonra alınan sayısız mektupla
Ölümü, bir kadın tarafından ifade edilen fikir: "Tüm
Üzüntü, hatırla, ben de onu sevdim. "

Onunla tekrar tekrar çalışanlar
onu tüm hayatını ayırt etti-görüşünü tam olarak göz ardı et
Başkaları kişisel olarak kendisi hakkında, kursu takip ederken
Vicdan dikte etti ve yine de sevecen saygıyı kendine çekti
Son üç yılda onu ilk kez tanıyan birçok kişiden
hayatı.

Kendi vatandaşlarının onun hakkında ne düşündüğü sayfalarda bulunacak
Bu kitap, ancak bir Sırp ve Rusça'nın dokunaklı ifadesi
burada verildi. Bir Sırp, Dr.
Inglis bir gülümsemeyle hatırlardı: "Missis Doktor, seni daha iyi seviyorum
Annem, eşim ve ailemden. Missis Doctor, asla yapmayacağım
Seni bırak. "

Ve Rusya'dan bir asker ona söyledi: "Aramızda bir
Kraliçe ve aziz olarak saygı duyuldu. "

"Onun _Life_'de _her_ olarak görenlerin ifadesini istiyorsunuz. Dr.
Inglis'in savaş öncesi ve savaşı sırasında herhangi bir yerini bulacak
kalıcı kayıt; Sonraki zihinleri etkilemek istediğin şey
nesil, bu işin olan kadınların kalitesi
Son ifade. "

Bu kalitenin ne olduğu hakkında bir şey, umuluyor, sayfalarda
Bu anı. Çeşitli Outlook'taki erkeklere ve kadınlara minnettarım,
onu hayatının farklı dönemlerinde, çizilen anılar için
Elsie Inglis'i resmetmek için bu çabada. Eva Shaw McLaren




Bölüm müfredatı

                                                           Sayfa
Önsöz VII

Giriş IX

                          Bölüm I

                         Elsie Inglis

Çeşitli kaynaklardan haraç-Çözülmüş Sorunlu Bir Kadın 1-2

                          Bölüm II

              Hewn olduğu kaya

Elsie Inglis sahnede merkezi figür-erkek ve kadınlar
Geçmiş, ırkının halkı, kalabalık onu-onların
onun üzerinde etkisi-ruhu 3-6'da görüldü

                         Bölüm III

                          1864-1894

Hindistan'da Çocukluk-Babasıyla Friendship-Schooldays
Edinburgh-annesinin ölümü-tıp çalışması-ölüm
Babası-Prictice 1894'te Edinburgh'da başladı-yirmi
Yıllarca Profesyonel Yaşam: İlgi Alanları, Arkadaşlıklar-Değerli
Bayan S. E. S. Mair ve Dr. tarafından Dr. Inglis'in Tanımları
Beatrice Russell 7-12

                         Bölüm IV

                     Tıbbi kariyeri

Öğrenciler ve Doktorların Anımsamaları-Yeni Okulu
Edinburgh'daki kadınlar için ilaç-onun büyümesi
Uygulama-fakir hastalarına sempati duyuyor-kuruluş
Darülaceze-Bazı özellikler 13-19

                         Bölüm V

                    Çözülen problemler

Evlenmemiş kadının sorunları-DR. Inglis'in yayınlanmamış
roman, _ modern bir kadının hikayesi _-- alıntılar
Roman-Birçoğu romanın bazı kısımları açıkça otobiyografik-Heroine
Romanda "Yalnız Kadın" sorununu çözüyor 20-24

                        Bölüm VI

                      "Çocukları"

Dr. Inglis Bir Çocuk Lover-Açıklamalarla dolu yazıları
Çocukların-25-27 romanından gelen belgeler

                        Bölüm VII

                        Darülaceze

1901 kuruldu-High Street'te tesislerin açıklaması
Edinburgh'un fakirleri arasında-Dr. Inglis'in sevgisi
Darülaceze 28-31

                       Bölüm VIII

                   Oy hakkı kampanyası

İddia Adaleti, Dr. Inglis'e başvurdu-
Anayasal bakış açısı-İskoç Federasyonu'nun
Oy hakkı toplumları-dr. Inglis'in faaliyetleri
Neden-onunla çalışan kadınlardan gelen tributes-açıklama
32-41 tarafından ele alınan toplantı

                        Bölüm IX

                İskoç Kadın Hastaneleri

Dr. Inglis savaşın patlak vermesinde: canlılık ve
Coşku-IDEA Federasyon Komitesi toplantısında tartışıldı-Rapid
Büyüme-42-44 Aralık ayında sahadaki hastaneler

                        Bölüm X

                          SIRBİSTAN

Ülkenin korkunç durumu-Dr. Soltau ve Dr.
Hutchison ve Birim-DR. Inglis'in Mayıs 1915'te gelişi-Fountain
Mladanovatz'da-
Çeşme-dr. Inglis ve birimi mahkumları aldı
Kasım-Krushevatz'da işin hesaplanması-
Şubat 1916-Miss Christitch ve Lieut.-Albaydan Tutulmalar
Popovitch 45-58

                       Bölüm XI

                         RUSYA

Dr. Inglis, Ağustos 1916'da Rusya için başlangıcı-
Odessa yakınlarındaki Sırp Bölümü-üç haftalık çalışma
MEDJIDIA-Braila'ya-üç geri çekilme siparişi-
Dr. Inglis'in biriminden biri tarafından reni-tanım-hesap
son cemaatinden 59-71

                      XII. Bölüm

          "Bizi eve istiyorsan, _them_ dışarı çıkarın"

Sırp bölünmesi kaçınılmaz pozisyonda-DR. Inglis'in kararlılığı
onları toptan katliamdan kurtarmak için-
Güvenliklerine ulaşmak için yaz ayları-
Başarı-Ekim ayında İngiltere için sol, birimini getiriyor ve
72-74'ü ile bölünme

                     Bölüm XIII

             "Yeni İş" ve Anılar

23 Kasım 1917'de Newcastle'a indi-Voyage üzerinden ilme-dr.
Ethel Williams'ın yüzleşmedeki korkusuzluğuna yönelik ifadesi
Ölüm-TRIUMPH geçiş-cenaze törenlerinde perdeler
Edinburgh-Memores 75-78

Kaynakça 79-80




                 İllüstrasyonlar listesi


Dr. 1916'da Elsie Inglis, döndükten sonra
Sırbistan _frontispiece_

                                                     Yüzey sayfası

Üç Miss Fendalls 4
Tuğgeneral C. Fendall'ın elinde bir resimden

Elsie inglis iki yaşında 7

John Forbes David Inglis, Elsie Inglis'in babası 10

Darülaceze, High Street, Edinburgh 28

Elsie Inglis, Ivan Mestrovich 45
İskoç Ulusal Galerisinde

Elsie Inglis Ağustos 1916'da Rusya 58'e gitmeden önce

High Street, ST. Giles 76




Elsie Inglis




Bölüm I

Elsie Inglis


Savaş.

"Elsie Inglis savaşın kahramanca figürlerinden biriydi." [1]


Oy hakkı.

"Katılım mücadelesinin tüm yılları boyunca, ulusal
Kadınların Birliği Birlik Toplumları Büyüyor ve Gelişiyor, Dr.
Elsie Inglis bir güç kulesi olarak durdu ve sınırsız enerjisi ve
Başarısız cesaret, davanın bildiğinden daha fazla ilerlemesine yardımcı oldu.
Londra toplumuna, bilge konseylerin destekçisi olarak öne çıktı ve
cesur önlemler; Zaman zaman, Birliğin kararlarında,
Kendilerini yanında buldular ve İngiltere'den İskoçya'ya öğrendiler
ona sadık bir arkadaşa bakmak.

"Daha sonra, savaş sendika toplumlarının işini değiştirdiğinde,
ona güvendiler ve onu takip ettiler ve şimdi onların rahatlığı
Tüm ihtiyaç zamanında desteklemenin ayrıcalıkları olduğunu düşünün
O. "[2]


Tıbbi.

"İskoçya'daki tıbbi kadınlar onu çok özleyeceğiz, çünkü
Gerçekten hepimizin aramızda güçlü bir kaya. "[3]


İskoç Kadın Hastaneleri.

"Kurduğu hastanelerde çalışanlar ve birimler için
emretti ve işçilerine tanık olan herkes ondan ilham alıyor
Dauntless örnek. Happy Warrior'un karakteri bazılarındaydı
karakterini ölçün. Sakin korkusuzluğuna ve zorlayıcısına saygı duyuyoruz
Enerjiler, engelleri aşma dahisi, sağduyu, onun
zihin ve amacın büyüklüğü ve onun ihtişamına seviniriz
Başarılar. "[4]


Ev.

"Şimdi düşündüğüm büyük nitelikleri değil, daha ziyade o
çok sevgiliydi. "[5]


Sırbistan.

"Bilgisine göre Sırp askerlerinin fiziksel yaralarını iyileştirdi.
Parlayan yüzü ruhlarını iyileştirdi. Sessiz, meşgul, gülümsüyor-bu
onun yöntemi. _Knowledge_'deki hastalarının inancını güçlendirdi.
ve _christianity_. İskoçya Sırbistan'a daha iyi gönderemedi
Hıristiyan Misyoner. "[6]


Günler geçtikçe, Elsie Inglis figürünü perspektife getirmek,
sessizce düştüğü bu gerçek ve güzel resimler
arka plan ve bir fikir yavaşça ortaya çıkmaya ve genişlemeye başlar ve
Onun hakkında en gerçek gerçek olun. Onun dış hayatını takip ederken ve
Arkasında bıraktığı yazıları okuyun, onun olduğunu fark ettik.
Büyüklük, gizli olanlarda olduğu gibi elde ettiği şeylerde çok fazla yatmıyor
ruhunun gücü. _, Çözülen problemlere sahip bir kadındı.
Zihninin ve karakterinin geniş kapsamlı nitelikleri
Bu içsel durum.

Tüm erkek ve kadınların sorunları var; Çok azı çözüyor. Çözülen sorun
Herhangi bir yaşam dahinin ifadesidir ve gücün nedenidir ve
Karakterde barış.


"Bazen bir ismin bir yıldız gibi parlamaya başlaması şaşırtıcı ve
Sonra parlamak ve parıltıyı doldurana kadar parlamak için. Böyle bir isim Elsie
İnglis. "[7]

Dipnotlar:

[1] Dr. Seton-Watson.

[2] N.U.W.S.S.

[3] Bir tıbbi meslektaşım.

[4] Bayan Flinders Petrie.

[5] I. A. W., yeğen.

[6] Piskopos Nicolai Velimirovic.

[7] Rev. Norman MacLean, D.D.




Bölüm II

Hewn olduğu kaya


     _ "Bu mortalitenin yorgunluğu değil, ama gücü
     Tüm güçlü şeylerde tanımamız gereken ilahi vasiyet. "_


Merkezde Elsie Inglis, "nazik üreme kadını, kısa
boy, uyanık ve bir gören gözleriyle "ve" gibi bir gülümseme
güneş ışığı "; ve her iki tarafta ve bu merkezi figürün arkasında sahne
uzun zaman önce, ırkının insanları olan erkek ve kadınlarla kalabalıktır. Bir
biriyle gözümüze girerler ve merkezi ile bağlantılarını not ederiz
figür.

Grupta çok geri (çünkü iki yüz yıl önce) duruyor hugh
Inglis, Inverness-shire'dan geliyor. Prens'in sadık bir destekçisiydi
Charlie ve bir yatın sahibi, silah koşarken kullandığı
Prens hizmeti.

Biraz daha yakın, Elsie'nin büyük büyükbabalarından ikisi John Fendall ve
Alexander Inglis. John Fendall, Java'nın valisiydi.
Ada Hollandalılara restore edildi. Hollanda filosu onu almaya geldi
Fendall talimatlarını hükümetten almadan önce,
Ve ona ulaşana kadar vazgeçmeyi reddetti-bir jest değil
soyundan gelen yaşamın sonraki yıllarında paralel olmadan.
Alexander Inglis, Inverness-Shire'dan ayrılan Güney Carolina'ya göç etti,
ve orada bir düelloda öldürüldü müydü. Başından sonuna kadar
Karısı Mary Deas, Elsie'nin inişinde Bruce Robert'a koşuyor
bir yandan, diğer yandan Fransa'dan sonra ayrılan bir aileye
Nantes Fermanının İptali ve İskoçya'ya yerleşti.

Sahnedeki çeşitli figürlerden geçerken, biz
Üç kadından oluşan bir grup tarafından çekildi. Onlar kızları
Java Valisi, "Üç Bayan Fendalls." Bunlardan biri Harriet,
Elsie'nin büyükannesi. Üçü de evlendi ve onların torunları
İkinci nesil yüzün üzerinde iyi oldu! Harriet Fendall evlendi
Babası bir zamanlar Warren Sekreteri olan George Powney Thompson
Hastings. George Thompson'un kendisi Doğu Hindistan'ın bir üyesiydi
Şirket ve Hindistan'daki büyük iller üzerinde hüküm sürdü. Dokuzundan biri
Kızları Harriet Thompson, Elsie'nin annesiydi.

Sahnenin diğer tarafında, bayanla aynı nesilde
Fendalls, başka bir kadın grubudur. Bunlar üç kız kardeşi
Elsie'nin büyükbabası David Inglis, Alexander'ın oğlu, ileri süren
Güney Carolina ve onurunu hayattan daha çok sevgili saydı.

David açıkça huzursuz, keskin, maceracı bir adamdı; uzun yıllar onun
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde Hindistan'da hayat harcandı. İle ilgili
Üç kız kardeşi-Katherine, Raeburn tarafından boyanmış; Mary, nazik ve
sessizlik; ve Elizabeth-Elizabeth'in yakınında en uzun süre kaldık. O asla
evli ve küçük ailede olağanüstü bir kişiydi. O
günün tüm sorularıyla açıkça konuşuluyordu ve
Onlara uzun, yakından yazılmış mektuplarda yorum yaptı
korunmuş.

David'in Hindistan'dan döndükten sonra bir seferde
Parlamento için durun. Elizabeth ona "uzak köşesinden" yazıyor
Inverness-shire, ona karıştırma tavsiyesi veriyor ve ondan bir
uzlaşmaz, yüksek standart. Ona "afişini açmasını" söyler; o
"Dinini siyasetine taşıyacak. "" Ayrı din
siyasetten! "Ağlıyor Elizabeth;"
Dinden görev! "

Good Highland'ın gereksiz endişesi, düşünülebilir
Leydi, dini herhangi bir faaliyetinden çıkarma cazibesi için
David'i neredeyse hiç saldırıya uğratmış olabilir. Elsie'nin büyükbabası ne zaman okuduk
Doğudan İngiltere'ye dönmüştü Misyoner verirdi
Adresler, değil, düşünülebilir, emekli bir etkinlik biçimi
Doğu Hindistan Şirketi hizmetçisi. Biri bu gerçek notu duyar
Elsie'nin bu ön ayaklarının hayatlarında din.

[İllüstrasyon: Lady D'Oyly Bayan Lowis Bayan Thompson (Elsie's
Büyükanne)

Misses Fendall

Tuğgeneral C. Fendall, C.B.,
C.M.G., D.S.O., vb.]

"İster olsalar da, tüm harflerde olağanüstü şey
Bir inglis, bir Deas veya Para tarafından yazılan,
güçlü dini inanç. Sadece dine değil, çoğu zaman
Gerçekten İskoç moda, uzun teolojik tezlere giriyorlar. "

David Martha Money ile evlendi. Sahnede Martha'ya yakın onu duruyor
Kardeş, William Taylor Money, Elsie'nin büyük amcası. Onu memnuniyetle selamlıyoruz
çünkü o bir karakter adamıydı. Wilberforce'un bir arkadaşıydı ve
Kölelik karşıtı yasa tasarısı geçtiğinde Parlamento Üyesi. Daha sonrasında
"Bir tüccar gemisine sahipti ve yakalanmasıyla büyük onur kazandı.
İngiliz savaş adamı için onu yanlış yapan Hollanda filosunun birçoğu,
Geminin akıllı görünümü, insanlı silahları onları aldatıyor. "
Trinity House'da geminin Hollandalılara getirdiği bir resim var
gemiler. Daha sonra Venedik'te ve İtalya'nın kuzeyinde konsolosluktu,
1834'te gondolunda öldü! Güçlü dini vardı
Mahkumiyetler ve Sabbath gününün kutsallığını asla ihlal etmez
herhangi bir "laik çalışma" ile. 1835'te yazılmış kısa bir biyografisinde,
kendilerini her ikisinde hissettiren dini inançlarının ağırlığı
Parlamento ve Konsolos olduğunda uzun süredir devam ediyor. David'in bir oğlu ve
Martha Inglis, John Forbes David Inglis, Elsie'nin babasıydı. John gitti
1840 yılında Hindistan'a, babasının hizmetindeki ayak izlerini takip ederek
Doğu Hindistan Şirketi. Hayatının otuz altı yılı orada geçti.
Sadece bir kısa furlough ev. Hizmette ayrım yapmak için yükseldi ve
Hint halklarının sevgisini ve güvenini kazandı. Emekli olduktan sonra
1876 ​​Hintli arkadaşlarından biri kendisine bir mektup hitap etti, "John Inglis,
İngiltere, Tazmanya veya başka nerede olursa olsun, bu teslim edilecektir
O'na "ve İngiliz Postanesinin yaratıcılığı yoluyla
Tazmanya'da teslim edildi.

Elsie'nin annesi Harriet Thompson,
On yedi babası George Powney Thompson. O evlendi
on sekiz yaşındaydı.

Gelecekteki kocası John Inglis ile babasının içinde bir dansla tanıştı.
ev. Çocuklarına sık sık babaları tarafından beyaz muslin tarafından söylendi
Her yerde büyük mor çiçeklerle, o akşam onun tarafından giyilen elbise,
Ve o ve birkaç arkadaşı, bölgedeki genç erkekler nasıl sürdü?
Onunla dans etme şansına sahip olmak için elli mil!

"Sabit bir siniri olmalı, çünkü mektupları çeşitli
Kamptaki maceralar ve kaplan avlı ormanlar ve çoğu anlatıyor
Ebeveynlere eşlik eden bebeklerinden birinin varlığı
Hint resmi yaşamı rutinleri. "1858'de John Inglis
Bir kısa furlough'a eve geliyor, Lahor'dan aşağı indi.
Ülke taşımacılığında altı çocukla Kalküta. Yolculuk aldı
dört ay; Sonra yolculuk Cape'in etrafında, dört ay daha geldi.
Tabii ki yolculuklarda ayah ve taşıyıcıların yardımı vardı, ama
Böyle bir yardımla bile kolay bir iş değildi.

John Inglis ailesinin Southampton'a yerleştiğini gördü ve neredeyse
Mutiny'nin patlak vermesiyle hemen Hindistan'a dönmek zorunda kaldı. Onun
Karısı, Hindistan yine güvenli olana kadar çocuklarla birlikte kaldı
1863'te kocasına tekrar katıldığında İngiliz kadınları için bir yer. Elsie Inglis'i, bu erkekleri ve kadınları tuhaflarında kalabalıklar ve
uzun zaman önce çekici kostümler; Onun üzerindeki etkilerini hissediyoruz; Görüyoruz
Ruhları onunla karışıyor. Gözümüzü kalabalıkların üzerinden geçirirken
aşama, onun olduğu kayaların loş anahatlarını görüyoruz, biz
onun olan ruhu hissedin ve onu sürdüğü için tekrar selamlıyoruz
Son üç yılının büyük dramasında rolünü oynamak için
hayat.

Her ailenin üyeleri, her kan ilişkisi grubu,
nesillerinin görünmeyen ruhuyla birlikte. Çok önemli
inişlerini izleyip izleyemeyecekleri; Bunun tuhaf ruhu
Onlarınki olan ırk, onları belirli amaçlar ve işler için patlatır. Ve
Bir ilahi zihnin çeşitli ifadeleri dışında hepsi nedir?
Tanrı'nın sonsuz yaşamı?

[İllüstrasyon: Elsie Inglis

2 yaşında]




Bölüm III

1864-1894


Elsie Inglis, 16 Ağustos 1864'te Hindistan'da doğdu. Geniş ovaları
Hindistan, "toplu tepeler" ve Himalayaların vadileri
Doğanın ilk on iki yıl boyunca onu kuşattığı çevre
hayatının. Çocukluğu mutlu biriydi ve en mükemmel
En erken günlerinden itibaren babası arasında dostluk vardı.

"Tüm çocukluğumuz baba anılarıyla doludur. [8] Asla unutmadı
doğum günlerimiz; Ne kadar sıcak olsa da, kavrulmuş ovalarda, ne zaman
Gün geldi, tepelerde olsaydık, büyük bir parsel gelirdi
ondan. Onun varlığı bize geldiğinde sevinç ve güçtü
Naini Tal. Erken kahvaltı ve erken ne anlama var
Onunla yürüyor-Baba ve üç çocuk! Masa yayıldı
Verandada altı ile yedi arasında. Baba üç bardak kakao yaptı,
Her birimiz için bir ve sonra görkemli yürüyüş! Midilliler izledi
Arkasında, her biri görevli damatlarıyla ve iki veya üç kırmızı kaplamalı
Papraslar, baba her yerli ile konuşmak için yol boyunca duruyor
Üçü koşarken, gülerken ve
Her şeyle ilgileniyor. Sonra, geceleri, bizden sonra ona bağırıyor
yatağındaydı ve babanın adımı Kalküta'daki merdiveni sınırladı veya
Tepemizin keçeleşmiş zemini boyunca geliyor. Tüm Düzen ve Sessizlik
bize iyi geceler söylerken rüzgarlara fırladı.

"Elsie ve o özel chums olduğu her zaman anlaşıldı, ama
Hiç kıskançlık yapmadım. Baba her zaman sadece. Üç fincan kakao
miktar ve kalitede her zaman aynıydı. Eşit hisseleri aldık
sağlığı ve sol elimiz yürüyüşlerimizde; Ama Elsie ve o
Yoldaşlar, doğum gününden itibaren ayrılabilir.

"Hayatımızın arka planında her zaman sessiz, güçlü vardı
Anne, gözleri ve gülümsemesi yıllar boyunca yaşıyor. Her sabah
Kahvaltıdan ve yürümeden önce oturduğumuzda beş dakika vardı
Odasındaki küçük sandalyelerde üst üste onun önünde ve oku
Kutsal Yazılar sırayla ve sonra düz, sessiz bir sırada diz çöktü ve
ondan sonra duaları tekrarladı. Sadece bir kez babanın olduğunu hatırlayabilirim
Herhangi birimize kızgın ve o zaman bizden biri tereddüt etmeye cesaret ettik
Bazı dileklerine anında itaat ederek. Hala o odayı görüyorum
O oldu ve sesindeki gök gürültüsü hala benimle. "

Bu yıllarda sürekli bir sahne değişikliği vardı
Hindistan-Allahabad, Naini Tal, Kalküta, Simla ve Lucknow. Ondan sonra
Baba emekli oldu, iki yıl Avustralya'da olan ağabeyleri ziyaret ediyor
oraya yerleşti ve sonra 1878'de babalarının ülkesine ev sahipliği yaptı.

Yolculuk evinde, Elsie on dört yaşındayken, annesi yazıyor
o:

"Elsie, hasta hemşireliğe yardım etmede kendisi için işgal buldu
çocuklar ve gemideki herkesi rahatsız eden çalkantılı erkeklere bak,
Ve yedi aylık bir bebek onun için özel bir favori. "

Ama değişen sahneler boyunca her zaman büyüyen ve derinleşiyordu
Baba ve kızı arasındaki güzel yoldaşlık. Aile
Edinburgh'a yerleşti ve Elsie Charlotte Meydanı'na okula gitti
Kurum, belki o günlerde kızlar için en iyi okul
Edinburgh. Bay Hossack tarafından öğretilen tarih sınıfında neredeyse
Her zaman üstte.

Edinburgh'daki okul hayatının bir arkadaşı şöyle yazıyor:

"23'ün kızları Charlotte Meydanı'nda oldukça belirgin bir şekilde hatırlıyorum.
Tazmanya'dan iki kızın okula geldiğini ve
Söz konusu kızların sıradan olduğu için belirli bir sürpriz hissi
Ölümlüler, büyük, ciddi kaşlar ve saçlar tuhaf bir şekilde ayrıldı
orta ve başın arkasına sabitlenmiş olan örgülerde bitti
kesinlikle sıradan değildi.

"Bir arkadaşımın sınıfın etrafında dolaşan bir sorunun hikayesi var;
Clive veya Warren Hastings dersin konusu ve sorunun
Bir calumny bir tane yayılmış olsaydı ne yapardı. 'İnkar', bir
Kız cevap verdi. 'Dövüş', başka. Hala öğretmen sormaya devam etti.
`` Yaşa, '' dedi Elsie. 'Doğru, Bayan Inglis.' Arkadaşım şöyle yazıyor: '
Soru hatırlayamıyorum; Bu, parlak, kendinden emin bir gülümsemeydi
Cevap ve Bay Hossack'in sınıfın en üstüne kadar sevinçli dalgası
Hafızama uyuyor. '

"Her zaman Elsie'nin çok karakteristik bir hikayesinin bunu sorduğunu düşünüyorum.
Okulun Charlotte Square Gardens'ta oynama izni olabilir. İçinde
O günlerde kimse kızlar için temiz hava egzersizi sağlamayı düşünmedi
Yürüyüşler hariç ve tenis yeni geliyordu. Elsie cesarete sahipti
(bize kız öğrenciler için olağanüstü cesaret gibi görünüyordu)
okulun üç yöneticisi ve oynamamıza izin verilip verilmeyeceğini sor
Meydanın Bahçeleri. Üç yönetmen birlikte bize
en zorlu ve huşu uyandıran beden, ayrı ayrı olsa da
Sevimli ve tahmin edilebilir erkekler!

"Cevap, eğer sakinleri ise bahçelerde oynayabiliriz.
Square rızalarını ve kahramanca Elsie'yi verecekti, sanırım,
Başka bir kız, aslında meydandaki her eve gitti ve
Sahibinin onayı sordu. O günlerde Charlotte sakinleri
Square gerçekten çok seçildi ve özeldi ve hepimiz bunun bir
Yapılacak cesur bir şey. Elsie amacını kazandı ve kızlar oynadı
Düzenli bir oyun alanı olana kadar meydanda belirli saatler
düzenlenmiş .... Elsie'nin arkadaşı veya arkadaşları bu ilk macerada
Yetkilili olan etkiler, 'ilk olarak
Birim. '"[9]

On sekiz yaşındayken bir yıl boyunca altı kızla Paris'e gitti,
Bayan Gordon Brown'dan sorumlu. Ondan kısa bir süre önce tekrar eve geldi
Ocak 1885'te annenin ölümü. Bundan sonra babasının
sürekli arkadaş. Birlikte uzun yürüyüşler yaptılar, her hakkında konuştular
Konu ve birlikte birçok mizahi bölümden keyif aldım. Sadece bir noktada
Aynı fikirde değiller-İrlanda için ev kuralı: bunun için, karşı.

1885'ten babasının 1894'te ölümüne kadar dokuz yıl boyunca,
Tıbbi çalışmalarını tam onayıyla başladı ve tamamladı. .
Kadınların tıp eğitimi alması için kapının açılması için büyük bir mücadele vardı
Sophia Jex-Blake, Dr. Garrett tarafından daha önce savaştı ve kazanıldı
Anderson ve diğerleri. Ama kapı açık olmasına rağmen, hala çok şey vardı
Karşılaşılacak muhalefet ve belirli bir miktar zulüm olacak
Dr. Inglis'in kadınları salonlara girmeye çalıştığında doğar
Tıbbi öğrenme.

Geçmişin bu kadınları tarafından onlar için kolaylaştırılan yol boyunca,
Yüzlerce genç kadın tıp mesleğine giriyor. Gibi
Onlara bakıyoruz, ellerinde, büyük ölçüde, büyük ölçüde,
ırkımızın en az sorununun çözülmesi yatıyor-
cinsiyetler. Bizi başarısızlığa uğratacaklar mı? Bir çözümle memnun olacaklar mı
Sadece en iyi ikinci olarak adlandırılabilecek satırlar? Hatırladığımızda
Adımları takip ettikleri, tıbbi açan açık beyinli kadınlar
onlar için dünya ve ruhları sonsuza dek gölgede bırakacak
İçinde yürüyün, bizi başarısızlığa uğratmayacaklarını biliyoruz. Elsie Inglis, Edinburgh ve Glasgow'daki tıbbi çalışmalarını sürdürdü. Sonrasında
Yeni hastanede altı ay boyunca ev-cerrahı olduğunu nitelendirdi
Londra'daki kadınlar ve çocuklar için ve sonra Dublin'deki Rotunda'ya gitti
Ebelikte birkaç aylık özel çalışma.

Mart 1894'te babasıyla birlikte olmak için eve döndü.
Son hastalığı. Her zaman aralarında günlük mektuplar geçmişti
evden uzakta. Hayata bakış açısı çok geniş ve hoşgörülü, onun
Erkekler ve işler hakkında yargı çok aklı başında ve cömert, dini çok hayati,
Mükemmel bir gerçekle, yaptığı gibi, en büyüklerden birinde
Sırbistan'dan döndükten sonra ele aldığı toplantılar: "
Her şeyi yapabilmek, hepsini babama borçluyum. "

Ölümünden sonra 8 yaşında Dr. Jessie MacGregor ile çalışmaya başladı.
Walker Street, Edinburgh. Birkaç yıldır mutlu bir ortaklıktı
Aile nedeniyle Dr. MacGregor İskoçya'dan ayrılana kadar sürdü
Amerika. Dr. Inglis Walker Street'te kaldı ve Dr.
MacGregor'un Uygulaması. Daha sonra yıllarca süren sıkı çalışma ve ilgi alanlarını takip etti
Birçok yön.

[İllüstrasyon: John Forbes David Inglis

Elsie Inglis'in babası

"Bir şey yapabilseydim-her ne olsam da, ne olursa olsun
bitti-hepsini babama borçluyum. "

_Elsie inglis, Criterion Tiyatrosu'nda düzenlenen bir toplantıda, Londra, Nisan
5, 1916_]

Edinburgh'un yüksek caddesindeki kadın ve çocuklar için darülaceze
başladı. Uygulaması büyüdü ve keskin bir suisteral oldu. Sırasında
Bu yıllarda da sorunlarıyla karşılaştı ve çözdü.

Harika arkadaşlıklar yeteneğine sahip bir kadındı. Yirmi yıl boyunca
Profesyonel hayatı belki de ona en yakın duran üç kişi
kız kardeşi Bayan Simson ve çok Rev. Dr. ve Bayan Wallace
Williamson. Bu dostluklar büyük bir güç kaynağıydı ve
ona rahatlık.

Dr. Inglis'in açıklamalarını vererek bu bölümü uygun bir şekilde kapatabiliriz.
İki arkadaşı-Edinburgh'dan Miss S. E. S. Mair ve Dr. Beatrice
Russell:

"Dış görünüşte Dr. Inglis Amazon değildi, ama sadece bir kadındı
Nazik üreme, saygılı, tatlı sesli, biraz boya kısa,
Uyarı ve bir gören, mavi-gri ve net, ileri bakarak gözleri ile
Kaş genişliğinde ve yüksek, yumuşak kahverengi saçlı gevşek bir şekilde fırçalanmış
geri; Dudaklar genellikle parlak bir gülümsemeye ayrılmış, küçük beyaz keşfederek
dişler ve normal, ancak zaman zaman sıkıca kapalı olan dudaklar
Gözden edilemez muhalefet veya
Daha az cesur işçilerin itirazları. Bu açık gözlerin tuhaf bir gücü vardı
Nadir durumlarda olduğu gibi, bir perdenin arkasında geri çekilme
Sahipleri,
Hiçbir fikir vermeyi tercih etti. Sadece bir ifade değildi
Yok düşünce üretebilir, ancak kendisinin farkında olduğu gibi,
Gönderen tüm katılımlardan gönüllü olarak geri çekilme eylemi
Açık. Tartışma, bir anda panjurlar yükselecek ve ruh
Sabit bakışlarla net pencerelerine baktı. Olsun
İşitsel kapılar kapatılmıştı. "


"O keskin bir politikacıydı-savaş öncesi günlerde sadık bir destekçi
Liberal Parti ve savaştan hemen önceki yıllarda
zamanının çoğunu kadınların oy hakkı ile bağlantılı olarak çalışmaya adadı
hareket. İskoç Federasyonu'nu organize etmede etkili oldu.
Kadın Suffrage Dernekleri ve Federasyon Fahri Sekreteriydi
ölümüne kadar. Ama en büyük faktör
etkisine katkıda bulundu, çalışmalarının bencilliğiydi. O
gerçekten 'nedeni ünlü olarak ayarlayın' ve oyunu çok sevdi
ödül.' Her zaman ön için çalışma şüphesinin üzerindeydi
güdüler veya kişisel bir balta taşlama. Her zaman işti ve onun değil
onu ilgilendiren kendi payı ve kimse daha cömert değildi
başkalarının çalışmalarını tanımak. "Arkadaşlarına Elsie Inglis canlı bir anı, ancak kolay değil
açıkça karakterinin birçok tarafını kelimeler koymak. Bakımında
Hastaları sempatik, güçlü ve kendini tanımadığı; içinde
Kamusal yaşam iyi bir konuşmacı ve keskin bir savaşçıydı; Bir kadın olarak
Ve bir arkadaşım, sesli bir duygunun keyifli bir karışımıydı, hızlı
temper ve sıcak kalpli dürtüsellik-niteliklerin bir kombinasyonu
Birçok sadık arkadaşını kazandı. Karakterinin çok belirgin bir özelliği
Onu asla başarısızlığa uğratmayan alışılmadık bir iyimserlik derecesi. Zorluklar Asla
Dr. Inglis için vardı ve içinde düşünüldüğü kadar zor
Kalbinde olabileceği herhangi bir nedenle bağlantı. Bu onun netle
kafa ve güçlü sağduyu, onu gerçek bir sürüş gücü ve herhangi bir
ilgisini çeken şema her zaman itme yeteneğine çok şey borçluydu
Şeyler. "


Aşağıdaki bölümlerde bunlar sırasında hayatındaki temel olaylar
Yirmi yıl-1894-1914-bizden önce ayrıntılı olarak ele alınacak
Son üç yılın hikayesine ve "ileri gidiyor".

Dipnotlar:

[8] _dr. Elsie Inglis_, Lady Frances Balfour.

[9] _dr. Elsie Inglis_, Lady Frances Balfour.




Bölüm IV

Tıbbi kariyeri

1894-1914


1894'ten 1914'e kadar yıllarda Elsie Inglis'in ana akışı
Hayat onun tıbbi çalışmasıydı. Bu onun mesleğiydi, onun araçları
geçim kaynağı; Aynı zamanda sonuçlar çıkardığı kaynaktı
yıllar sonra davranışını etkileyen çeşitli yönler ve
onun yapısı için temeli ve iskele sağladı
yurtiçinde ve yurtdışında başarılar.

Edinburgh'da yirmi yıl boyunca mesleğinin peşinde koştu
Yeni ve geniş ilgi alanları yaratan ve bırakan birçok deneyimi
Aklını etkilemeleri.

Öğrenci olan biri sınıf arkadaşından yazıyor: "Birini etkiledi
Hemen zihinsel ve fiziksel sağlamlığı ile. O vardı
Son derece hoş bir yüz, ince kalıplanmış bir alnıyla, yumuşak, kibar,
Korkusuz, mavi gözler ve bir gülümseme, geldiğinde güneş ışığı gibi; bununla
Ağzı ve çenesi sağlam ve kararlıydı. "

Edinburgh'daki kadınlar için Tıp Fakültesi öğrencisiydi.
Jex-Blake Dean'di-güçlü bir karaktere sahip iyi bir kadın, kime,
Ve İngiltere'deki küçük bir grup işçi grubuna, kadınlar açılışı borçlu
Tıp mesleğinin kapısının. Ancak Dean olarak,
Öğrenciler üzerinde gereksiz bir kontrol girişiminde bulundu. Elsie Inglis'e
Ve bazı öğrencileri bu özgürlüklerini önyargılar gibi görünüyordu,
ve her zaman görüşte olan bir amacı hayal kırıklığına uğratmak,
Erkek öğrencileri ile tüm gerekçelerle eşit temel. .
Zorluklar o kadar büyük hale geldi ki Elsie Inglis uzunlukta
Edinburgh Okulu ve eğitimine St.
Margaret'in tıpta kolej dersleri yakın zamanda açılmıştı. A
Öğrenci yazıyor: "Asla tamamen ilgilenmeyin
Müfredatın bilimsel tarafı, ne olduğunu ustaca kavradı
"1902'de eleme tıbbi diplomasını aldı.

Edinburgh'a döndükten sonra bir plan başlattı ve
daha sonraki bir dönemde gelen bu korkusuzluk ve yetenekle meyveler
Hem arkadaşları hem de halk tarafından ondan bekleniyor. İle
Sempatik öğretim görevlilerinin ve kadın hareketinin arkadaşlarının yardımı, o
kadınlar için ikinci bir tıp fakültesi kurmayı başardı
Edinburgh, merkezi Minto House'da bulunan bir bina ile
Syme günlerinden beri tıp çalışmasıyla ilişkilendirilmiştir. BT
başarılı bir girişim olduğunu kanıtladı. Dr. Jex-Blake'in okulunun kapanmasından sonra
Birkaç yıl sonra, Edinburgh'daki kadın öğrenciler için tek okuldu,
ve üniversite kapılarını onlara açana kadar öyle olmaya devam etti.

Esas olarak Dr. Inglis'in çabalarından kaynaklanıyordu.
Edinburgh'un yüksek caddesinde bir huzurevi ve doğum merkezi olarak
Tıbbi kadınlar tarafından görev yapmaktadır. Bir hesabı ve Dr. Inglis'in çalışması
Bununla bağlantı daha sonraki bir bölümde verilmiştir.

Edinburgh Bruntsfield Hastanesi'ne ortak sörf atandı.
kadınlar ve çocuklar için dispanser, ayrıca kadınlar ve
Dr. Jex-Blake'in Emerleri Meyveleri. Burada yine Elsie Inglis'in
cesaret ve enerji kendilerini hissettirdi. Daha geniş bir alan istedi
kurumun yararlılığı ve hastaneyi büyütmeyi önerdi
Hastalar için konaklama yerleşimi iki katına çıkmalıdır.
Bir meslektaş: "Bir kez daha sayı iki katına çıkmalı, her zaman
Görünüşte aynı fikir --_, yani kazanma olasılıklarını sigortalamak için
Kadın doktorlar için deneyim. Komite bir kez daha taşındı
Para toplamak için benzeri görülmemiş bir çaba dalgasında. İstekli bir grup
Gönüllüler, aralarında kendi öğrencilerinden bazıları organize edildi. Çarşı
ve eğlenceler düzenlendi, özel temyizler yayınlandı ve
Gerekli para bulundu ve değişiklikler yapıldı. Oldu
Dr. Inglis'in para gelene kadar bekleme politikasının asla bir parçası.
Her zaman cesur bir oyun oynadı ve ortalama bir kişiyi bırakan riskler aldı
Aghast ve sonunda eylemini her zaman haklı çıkardı
kendini belirlediği görevi yerine getirmek ve zaman zaman olmalı
Çok isteksiz bir komite kurduğu sahibi oldu! Ama bu havadar
Ve İskoç Kadın Hastaneleri
1914'te asla şekillenmedi. "

Dr. Inglis'in İskoç Kadın Hastanesi birimleri için savunması
her zaman "ihtiyaç en büyük olduğu yere" gönderilebilirler. Bunlara göre
savaştan önceki yıllar aynı sebeple, nerede yardım sağlamak için
En çok ihtiyaç duyuldu, özel muayenehanesine rehberlik etmiş gibi görünüyor, çünkü biz okuyoruz:
"Dr. Inglis belki de dispanser çalışmasında en iyi şekilde görülüyordu, çünkü
gerçekten çalışan kadının arkadaşı ve şampiyonuydu ve
Özellikle kötü koşullarda annenin ve getirmek için mücadele etmek
büyük bir aile. Morrison Street Dispanseri ve St. Anne Dispanseri
Bu çalışmanın merkezi miydi ve yıllar boyunca anneler olacak
Bu bölgede, Dr. Inglis'in nasıl koyduğunu anlatacak
profesyonel yeteneğinin en iyisine hizmet edin ve bundan daha fazlası verdi
Onları sempati ve anlayışından rahatsız etmiyorlar. "

St. Giles Katedrali'nden Dr. Wallace Williamson, sonra onu yazıyor
Onun ölümü, bu dürtü de her zaman kendini gösterir
zorlukların bol olduğu yerde çalışmak. Dikkat çekiyor: "
kesinlikle profesyonel kariyer gerçekten onun gerçek olduğu söylenebilir
cazibe acı çeken fakirler arasında çalışmaktı ....
Darülaceze ve dispanserde en iyisi ve yoksulluğun eklendiği evlerde
acıya heves. Orada kendini yedeklemeden verdi. Soru
Profesyonel rekabet veya kadınların statüsü büyük bir
sempati ve yardımseverlik. Gerçekten 'iyi bir doktor' gibi, onlara
Kendi cesaretinden, ruhun yükselişi daha da değerli
fiziksel tedavi. Onları anladı ve arkadaşıydı. Onlara
sadece hastalar değil, aynı zamanda kadınlardı. Onun harikalarından biriydi
En iyisini verdiği fakir halkın ona yükseldiğini ödüllendiriyor
Onlara olan inanç, ne olursa olsun veya cazibeleri. İlişkileri
Onlarla sadece rutin ve çok farklı insan ve
Adı her yerde kişisel kayıp notuyla konuşuluyor.
Daha geniş bir çağrı gelmemiş olsaydı, çalışmasının bu tarafı
hiç asil rüyaların yerine getirilmesi. "

Sadece fakir tarafından değil, doktor olarak sevildi ve takdir edildi
ancak toplumun tüm saflarında katıldığı kişiler tarafından.

Bir operatör ve öğretim görevlisi olarak yaptığı çalışmaların ikisi şunları söylüyor:

"Dr. Inglis'i operasyon-tiyatroda görmek bir zevkti.
sessiz, sakin ve toplanmış ve asla kayıpta, ona yetenekli
manipülasyonlar ve herhangi bir acil durumla başa çıkabilir. "

"Bir öğretim görevlisi olarak kendini net ve özlü ve seviyesini kanıtladı.
Dersleri asla en iyi yerleşik standartların altına düşmedi.
Öğrencilerin sık sık ona açık bir şekilde borçlu olduklarını ve
kaçınılmaz olarak en çok bir konunun pratik kavrama
kadın doktorlar için önemli. "


İşindeki başarısının sırrı ne olduğu sorulursa,
Cevap bulmak zor olmaz. Açık bir beyin vardı, ama o
daha fazlası vardı. Vizyonu vardı, çünkü hayatı derin bir güvene dayanıyordu
Tanrı ve vizyonu, Mesih'in takipçisiydi,
yeryüzünde cennetin krallığı. Bunun gerçek kaynağıydı
Başkaları tarafından kabul edilen zorluklar üzerinde onu taşıyan olağanüstü iyimserlik
aşılmaz. Bir nesne peşinde bir kez başladığında, en çok
Onu terk etmek konusunda isteksiz ve bakışları sonuna kadar çok sabitti
bazıları tarafından "acımasız" olarak bulunduğunun kabul edilmesi gerektiğini görün
bir tarafı itme şekli, ona gibi görünen herhangi biri
projesinin yerine getirilmesini geciktirme veya engelleme. Oradaydı,
Ancak, onu hiçbir zaman bencilce bir güdü; Son her zaman bir
asil olan, çünkü bencil, cömert bir doğası vardı. Samimi
dostum, yargılamaya nitelikli, ilk başta önyargılı
onu şöyle yazıyor:

"Yaptığı her şeyde her zaman benim için en seçkindi
Karakteristik, kendi kendini etkileyen ve bolca cömertliği. Gerçekten de
onun o kadar karakteristikti ki, genellikle yanlış anlaşıldı ve
Kendinden rekabet arzusuna eylem empoze edildi. Bir doktor
Edinburgh laboratuvarlarından birinde çalışırken bana söyledi
Dr. Inglis'in üstlendiği bir şeyi tartıştıklarını duydu ve,
Açıkçası eylemini oldukça anlaşılmaz buluyorlardı, sonuçlandırdılar
kişisel hırs tarafından dikte edildi. Arkadaşım onları en çok çevirdi
Empatik bir yol: 'Asla daha yanılmadın. Benlik düşüncesi veya
Kişisel çıkar, Elsie Inglis'in zihnine yaptığı hiçbir şeyde bile girmedi
ya da dedi. '"Yine, diğeri şöyle yazıyor:"
diğer kadınlar tarafından, özellikle de genç kadınlar tarafından yapılan iyi işlerin. Herhangi
Yeni bir hatta, bir gönderiyi doldurma girişiminde bulunmaya çalışmayın
Daha önce bir kadın tarafından işgal edilen, onun öngörülmemiş hayranlığını aldı ve
sıcak destek. "

Birçoğu olan arkadaşlarına misafirperverlik göstermek onun zevkiydi.
Özellikle kader hareketinde yapılan kadın doktorlar ve arkadaşlar,
Onunla Edinburgh Walker Street'teki evinde kaldı. Ama o
Konukseverlik burada bitmedi. Zaten alıntı yaptığımız bir doktor,
Ziyarette varışta, Dr. Inglis'in sadece bir gün önce
bir konuk partisine güle güle dedi, beş çocuğu olan bir kadına,
Dinlenmeye ihtiyacı olan hasta, mutsuz bir talihsizliğe sahip olan
ev ve ona yardım edecek akrabaları yoktu. Dr. Inglis'in ilişkileri
fakir hastaları ile zaten atıfta bulunuldu. Sadece o değil
onlara profesyonel ilgi ve beceri yolunda yapabileceği her şeyi verin,
Ama onlara olan cömertliği sınırsızdı. "Bir hastam vardı," diye yazıyor
doktor, "pulmoner tüberküloz ile çok hasta.
Sanatoryum ve dul annesi,
oldukça geniş bir kıyafet istedi. Dr. Inglis bana onun için her şeyi verdi
Şemsiye ve goloshes'e kadar. "

Doğal olarak bağlılığı iade edildi, ancak bir durumda
Kaydedilen Dr. Inglis'in bakımı ilk başta kızgınlıkla karşılaştı. Bir kadın
Dr. Inglis
sorumlu oldu. Tavsiyesi hasta için tatsızdı.
Başka bir dispanser denedim, sadece aynı tavsiyeyle tekrar buluşmak için
mesleğin bir kadın üyesinden. Üçüncü bir dispanser onu getirdi
Aynı servet! Sonunda, profesyonel beceri ihtiyacı geldiğinde,
Davaya göre gördüğü son iki doktor katıldı.
zor bir şey olduğunu kanıtladı. Daha büyük yardım gerektiren
Deneyim-çünkü onlar gençler-Dr. İnglis, kiminle
Anne ve çocuğun hayatları kurtarıldı. Böylece hasta
sonunda tavsiyesi olan üç kadın doktor tarafından da katıldı
Screned. Çocuk büyük ailenin ilk çocuğuydu ve
İyileşmesinden sonra annenin minnettarlığı ve zevkleri sınır tanımıyordu. BT
Ancak, Scotch ifadesi bulundu, diyelim mi? Onun haraçında, "Weel,
Hale üçü yaşadım, bir 've sen canna diyorum diyorum hae'na
Ye --_ Ony Rued_! "
Hastalar Bir gün için, "üçünden birini yazıyor. Hacimli
Bir hastanın kayınvalidesi, doktora olan hayranlığını dile getirdi ve
"Bu adil değil Dr.
Inglis bir kadındır; Eğer bir erkek olsaydı, bir milyonerdi! "
Bu olayları anında yaşayan doktor, arkadaşından şöyle diyor: "Hayır
Ürün çok önemsizdi, bir yardım edebilseydi, almak için çok büyük bir sorun yok
insan ya da daha genç bir doktora yardım edebiliyorsa. "

Elsie Inglis'in cesurluğu, kararlılığı ve yenilmez iyimserliği
halk tarafından iyi biliniyordu, arkadaşlarının çemberi tarafından ısındı
temas kurdukları gerçekten sevgi dolu kalp.

Aşağıdaki olay bir dereceye kadar ne kadar hassas bir kalbi gösterebilir
oldu. Kardeşi bir operasyondan sonra ölen bir arkadaş, bir huzurevinde
Edinburgh, ölüm meydana geldiğinde Dr. Inglis'in evinde kalıyordu.
Vücut kuzeydeki Yayla evine götürülmelidir. Kız kardeşi
Yazıyor: "Küçük kardeşim sabahın erken saatlerinde beni aradı
Vücudu Inverness'e eşlik etmek için saat 3: 00'de ayrılmak zorunda kaldı.
Dr. Inglis bize güle güle dediğinde ve kabinde uzaklaştığımızda benim
Kardeş-O sadece sıradan bir iş adamı-bana onunla dönüştü
Gözler gözyaşlarıyla dolu ve dedi ki: 'Onu gibi öpmeyi sevmeliydim
Annem. ' (Annemizi hiç tanımıyorduk.) "

On dördüncü yüzyılda, o harika ve en sevimli kadında,
Siena'dan Catherine, aynı güç ve hassasiyet birliğini buluyoruz
Dr. Inglis'de çok farkedildi. St. Catherine'in _life_'sinde
"Herkes Catherine Benincasa'yı seviyor çünkü her zaman ve
Her yerde varlığının her lifindeki bir kadın. Doğası gereği ve
Mizaç, kalmayı başardığı şey olacaktı
Sonu-en büyük gücü onun içinde yatan güçlü, asil bir kadın
hassasiyet ve asaleti ihale kadınlığından yayıldı. "

Siyasi sagaklığıyla, iyimserliğinde ve neşesinde de,
Bize Elsie Inglis'i hatırlatıyor. St. Catherine'in Toskana misyonu sırasında
Aşağıdaki hikaye biyografisi tarafından anlatılıyor: "Diğer dava"
(şifa) "Messer Matteo, arkadaşı, rektörü
Mirasordia, sapkın rahiplerin en aktiflerinden biri
Siena'da. Bu iyi adama, korkunç bir acıdan sonra _in farzinis_.
Catherine girdi, neşeyle ağlayarak: 'Yükle, yüksel, Ser Matteo!
Bu, yatakta rahatlığınızın zamanı değil! ' Hemen
Hastalık onu terk etti ve böyle bir zamanda bu kadar korunabilirdi,
Bütün ortaya çıktı ve başkalarına bakacak şekilde geliyor. "[10]

Catherine'in buna "neşeli" girişini okurken gülümsüyoruz
Hasta Medesi ve Dr. Inglis'i tanıyanlar böyle birçoğunu hatırlayabilir
Bazı hastalarının iç karartıcı atmosferine havadar giriş
Sickrooms.

DİPNOT:

[10] _ Siena_, C. M. Antony tarafından.




Bölüm V

Çözülen problemler


     "Sadece kelimelerle değil, hayatta işlenen çözümdür,
     Bu, sorunun olmadığı gerçeğini diğer hayatlara getiriyor
     çözünür_. "


Özel sorun türlerinin
Çözüm için evli olmayan kadın-toplumla bağlantısı ile ilgili problemler
ve başkalarının olmadığı gibi onunla yüzleşen yarışla. Çok az olsa da
Yüzeyde zihinsel bir mücadele belirtileri görülebiliyordu,
Elsie Inglis'in bu sorunları karşıladığından ve onları
Kalbinin sessizliği. İle bağlantılı olarak çok ilgi duyulan bir gerçektir
Bu anının konusu, sahip olduktan sonra bulunan makaleler arasında
öldü MS. kendi başına yazılmış bir romanın, bir
Modern Woman_ ve biri,
Onu çözmede seyahat ettiği yolun bir anahtarı sunuyorlar.
Sorunlar. Beklenti gerçekleştirildi ve sayfalarını okurken
roman güvence ve mutlu cesaretin sırrını buluyoruz
onu karakterize etti. İstese de amaçlasa da, birçok kısmı
Kitap şüphesiz otobiyografiktir. Bu bölümde öneriyoruz
Romandan inancı haklı çıkardığımız bazı alıntılar verin
yazarın kendi deneyimlerini anlattığını.

İlk alıntı, neredeyse tamamen olduğu "keşfi" anlamına gelir.
korkmadan. Kahraman, Hildeguard Forrest, bir kadın
Otuz yedi, bir lise öğretmeni. Bir tekne kazası sırasında
ölümcül bir şekilde sonuçlanmış olabilir, gerçeği kendini Hildeguard'a açıklıyor
Korkunun ne olduğunu bilmiyor. Kazanın hikayesi ile kapanıyor
şu kelimeler:


     "Kendini vahiy genellikle hoş bir süreç değildir. Genellikle değiliz
     Kendimizi beklediğimizden daha iyi bul. Genellikle ani flaş
     Bize kendimiz gösteriyor, biz görüşte utançla kızarıyor
     Görmek. Ama çok nadiren ve çoğunlukla
     Kendini bilinçli değil, flaş, bir anda bilinmeyen ortaya çıkabilir
     güçler veya şüphesiz güç.

     "Ve Hildeguard, teknede otururken aniden fark etti
     korkak değildi. Hayatında şaşkınlıkla geriye baktı ve
     çocukken onu ele geçirecek olan terörün
     Ani acil durum, annesinden ayrılma korkusuydu, değil
     Kendisi veya kendi güvenliği için herhangi bir kişisel korku.

     "Orada otururken böyle zevkli bir parıltı onun üzerine süpürüldü
     sallanan tekne. 'Neden, hayır,' diye düşündü; 'Korkmadım.' '


Benzer bir kaza genç bir kadın olduğunda Elsie Inglis. Olsun
Korku yokluğu kendini ona açıkladı ya da söylenemez, ama
Sırbistan'dan döndükten sonra bir arkadaşına söylediği biliniyor: "Bu
Ne olduğunu bilmediğimi keşfettiğimde hayatımda harika bir gündü
korku oldu. "

Benjamin Kidd _ Power_ of Power_ (kasıtsız olarak) bir
Çocuksuz kadının hissinin sırrını nereden arayacağınızı gösteren
Yalnızlık --_ Gelecek ile bağlantısı yok_. O kadını teyit ediyor
Onun doğası yüzünden gelecekte kökleri var. "Kadınlara" o
"Yarış her zaman bireyden daha fazla; gelecek daha büyük
şimdiki zamandan. "

Romanın sayfalarında Hildeguard'ı takip ederken,
"yalnız bir kadın" olma problemiyle karşı karşıya kaldı, sorun
Bu evli olmayan ve çocuksuz kadınla tanışır. Ve iddialar ve
Dinin anlamı onunla da yüzleşiyor. Hikaye izler
Hildeguard'ın zihninin ve bir yıl boyunca hayatının olaylarının çalışmaları.

Romanda Noel Günü, Hildeguard'ı yalnız ve tatminsiz bulur
"Kesin çapa" olmayan kadın. Birçoğu ile mutlu bir çocukluğu geçirdi
etrafındaki ilişkiler ve arkadaşlar. Bunlar tek tek alınır
BT-bazıları öldü, diğerleri evli-ve yaşta kendini görüyor
Otuz yedi, gelecekte büyük ilgisi olmayan bir figür,
Ve düşünceleri çoğunlukla neşeli geçmişte yaşıyor. İki veya üç
Hildeguard'ın arkadaşları odalarında birlikte konuşuyor. Hiçbiri
mutlu bir gün geçirdi. Her biri kendi yolunda depresyonu hissetmektir
Yalnız kadın. Frances, küçük bir Quaker bayan, odaya girer
Birisi Noel zamanının üzüntüsünü anlatıyor.


     "'Evet,' Sonunda Quaker Lady; 'Ben olarak söylediklerini duydum
     Geldi canım. Noel tüm anılarında zor bir zamandır. _BEN
     Yalnız kadınların ne istediğini öğrendim. Bu bir gelecektir_.
     Düşüncelerimiz her zaman geçmişe dönüyor. Hiçbir şey yok
     Bizi gelecek nesillere bağlamak için. Diğer kadınları görüyorsun
     Aileleri-göründükleri gelecek. Ne kadar iyi
     Geçmiş, oğulları için daha fazlasının gelmesini bekliyorlar ve
     kızları. Hayatları diğer yaşamlarda devam ediyor. ' Hildeguard
     Ellerini dizlerinin etrafına sıktı ve ateşe baktı. "


"Hayatları diğer hayatlarda devam ediyor"-düşünce bir ev buluyor
Hildeguard'ın zihni. Kısa süre sonra, küçük quakeress öldüğünde,
Hildeguard, sessiz yüze bakarak kendi kendine diyor: "_Dear küçük
kadın! Yani geleceğine sahipsin ._ "Ama kendi durumunda o
Ölümünü ona getirmek için bekleyin; Sorunlarıyla yüzleşiyor ve reddediyor
Onlar tarafından batak olmak için, akımların kabuğunu taşımasını sağlar.
Özgür, açık deniz. Kendini yürekten nedenlere atar
Gelecekte umutlar dinleniyor. Ona ihtiyacı olan çocuklarının etrafında çekilir
sevgi ve özen ve onları gelecek için rehineleri yapar. Bütün bunlarda
Elsie Inglis'in kendi hayatında bir sahneyi tanımladığını görüyoruz.

Ama hikaye bizi tekrar Noel'e getirmeden önce başka bir şey
Hildeguard görünümünün değiştirilmesine yardımcı oldu; Kendini buldu
Tanrı ile ilgili olarak. Dini sadece miras alınan bir şey değil-onun değil
İkinci elden, bu "Tanrı ile bağlantı". Bu onun için gerçek bir şey, bulundu
Kendisi için, kendisinin bir parçası oldu ve böylece emin vakıf. Var
Ona bir flaşla gel, asla unutulmayacak bir aydınlatma
Kelimeler: "_ Sonsuz bir hayatın gücü_." Şimdi hayatla yüzleşiyor ve
özgür.

O Noel arifesinde onun "den" de Elsie tarafından bize açıklanıyor
İnglis:


     "Ann, Holly'nin resimlerin üzerine meyveleri ve şöminenin üzerine koymuştu,
     Ayrıca onunla kaplıydı. Yeşil kitleler ve kırmızı arasında
     Çilek, uzun zaman önce sağlam, eski moda, yaldızlı çerçeveleri durdurdu
     İçlerindeki fotoğraflar yaşla sarı hale geliyor. Hildeguard döndü
     Onlara duvarlardaki portrelerden. O durdu, elleri
     şömine kenarında dinleniyor. Sonra aniden geldi
     Yaşama ve ölüme karşı tüm tutumunun değiştiği. İçin
     Uzun zamandır bu eski fotoğraflar bir geçmişin sembolleri olarak durmuştu
     mutlulukla parlıyor. Acı hala sonra bile devam etmesine rağmen
     Zaman kenarı körelmişti, ancak eski resimler tüm bunları yazdı
     hayatın en iyisiydi ve yılların loş sisi
     İyi günler ve onun.

     "Ama şimdi, bakarken düşünceleri geçmişe dönmedi.
     Açıklanamayan bir yol, uzun zaman önce sevgilinin karışmış olduğu görülüyordu
     o kadar harika ve o kadar cazip bir gelecekle kalbi sınırlı
     düşündüğü gibi.


     "Benimle birlikte yaşlan;
     En iyisi henüz olmayacak. '


     "Sadece geçen Noel bu kelimeler onun için hiçbir şey ifade etmezdi.
     Sonra kabuğu sığlıklar arasında mahsur kalmış gibi görünüyordu. Bunu hissetti
     O yaşlı bir kadındı ve gelecekte ikincisini en iyi şekilde '
     yıllar. Asla eski yaşama eşit bir yaşam olamazdı,
     sürüklendiği arka su.

     "Ama bugün ne kadar farklı bakış! Gemisi bir
     Güneşli deniz, tuvali şişiren iyi rüzgar. Hissetti
     Damarlarında dururken heyecan ve macera heyecanı
     dümen ve dans suyuna baktı. Sanki ona sanki
     uyuyordu ve "göksel cerrah" gelmişti ve bıçaklandı
     Ruhu geniş uyanık. ' Joy işini ve üzüntüsünü yapmıştı;
     sorumluluk uyarıcı mahmuz ve ateşli ile gelmişti
     Büyük bir Haçlı Seferi'nde savaşın memnuniyeti. Keşfettiği yeni güçler
     Kendi başına, etrafındaki dünyada yeni olasılıklar. O idi
     'Macera Cesur ve Yeni' için hazır. Haham Ben Ezra beklemişti
     Ölümün kapısını açması için, ama hilguard gibi görünüyordu
     Şimdi bunun ortasındaydı, o 'macera cesur ve yeni'
     Hangi ölümün kendisi de bir maceraydı. "'Sonsuz bir hayatın gücü'-kelimeler etrafta dolaşıyor gibiydi
     Onu, sadece kavrayışının, anlayışının hemen ötesinde,
     Onların önemi olan bir şey yakaladı gibi görünüyordu. Hatırladı
     Frances'ın yeni yapılmış yanında dururken sezgi parıltısı
     Mezar, ama fark etti, gözleri eski resimlerde,
     her şeyi anlaması için aeons alır, hepsini tüketmek
     fikrin merakı. Sadece ona gelişimsiz getirebilirdi
     düşünce ve hayal gücünün güçleri, ama gerilmenin
     Uzakta, ifade edilemez bir ışıkta saklandı, derinlikleri bıraktı. Ona
     On dokuzuncu yüzyıl akıl hayatı sadece evrim anlamına gelebilir-hayat
     Kendini yeni formlar alarak, kendini yeni yollarla geliştirir. -Den
     Tüm düşüncesinin yatak kılıfı 'Güç' bilincini bırakıyor
     Kendimiz değil, bu doğruluk yaratıyor. '

     "Mistik, en yüksek olanla verimsiz bir sendika
     Hepsinin hedefi. Bu fikre asla uzaklaşmadı.
     Aksine, onu alan Tanrı'nın basit kalpli askerlerinden biriydi.
     emirleri ve görevine durdu. Kelimeler onu heyecanlandırdı,
     dinlenme beklentisi, ama ilerlemenin heyecanı ile, 'sonsuz bir
     Yaşam 'büyüme ve başarı olasılıkları ile hayat,
     HER ZAMAN GERÇEKLER İÇİN BÜYÜK BAŞLAR VE DAİMA YENİ
     mutluluk umutları. Şüphesiz ve tereddüt ederek taahhüt etti
     Kendisi düşünceye, yavaşça oluştuğunun bilincinde
     ve arkasından uzanan yorucu aylarda saygısız
     uzun yıllar, ilk umutsuz 'güle güle'
     kalbini sıkmıştı. 'Gücünü' hissetmek için loş bir şekilde başladı
     Fikir, hayatı sahibi olduğu, sadece 'daha büyük bir kısmı
     tüm.' Dünya'nın kendisi büyük bir ilerlemede sadece bir adım. Durmadan
     Yukarı, her zaman ileri, bazı ilahi uzak olaylara doğru yürüyor,
     tüm yaratılışın hareket ettiği. '"


Elsie Inglis'in resmi çizmiş olsaydı, sahip olmalıyız
Kendinden biri olduğunu söyledi. Elbette onun etrafında örmeyi başardı
Kahraman, kendi içsel çözülmüş problem deneyimlerinin derinliğinden,
Kendisinin giyinmiş olduğu sevinç ve özgürlük mantosu.

Elsie Inglis'in bir güç kulesi haline gelmesinin nedenleri; "Ulus
O iki kez umutsuzluktan kurtuldu "; sadece onların içindeki birçok çocuk değil
Aşk ve bakımını sevdiği kendi bağlantısı tanıklar
bütünlüğün ve her birini şekillendirme gücünün ihtişamı
hayatındaki olumsuz durumlar ve büyük bir avantaj sağlıyor.




Bölüm VI

"Çocukları"


"Harika cesaret," "eylemin cesurluğu", "Amaç Gücü", "Hayır
Zayıflama Yazık "-Bunlar, Elsie'yi tanımlamak için sıklıkla kullanılan terimlerdir
İnglis. Ama karakterinin başka bir tarafı var, çok iyi bilinmiyor,
doğası gereği daha az bilinmek zorunda, ki
Keşfetmek için bu bölüm.

Elsie Inglis çok sevgi dolu bir kadındı ve o bir çocuk sevgiliydi. İtibaren
Hayatına dokunan ve ona dokunarak onu içine getiren her kaynak
Çocuk yaşamı ile temas, çocuklara olan ilgisiyle,
Kendisi gelecekle bu iyileştirici bağlantı. Fakir çocukları
Hastalar kalbinde tuttukları yeri iyi biliyorlardı. "İzlerlerdi
Pencerelerden, dispanser günlerinde, onun için ve
onları caddenin karşısında. Sık sık onları sokakta durdurur ve sorardı
Annelerinden sonra ve hatta Sırbistan'a gittikten sonra ve
Edinburgh'a döndü, onları ve ev işlerini hatırladı. "[11]

Glasgow ve Londra'dan yazılmış babasına günlük mektuplar ve
Dublin, hastalarının çocukları hakkında hikayelerle doludur. Kim ama
Gerçek bir çocuk aşığı, küçük bir yeğene yazmak için zaman bulabilirdi,
Oniki, Sırbistan ve Rusya'dan gelen mektuplar-Ağustos 1915'te biri,
"Uzun, Huzurlu Yaz" ve diğeri bir ambulans treninde
Odessa yakınında mı?

Modern bir kadının hikayesi_ kitabı birçok açıklama içeriyor
bu da çocukların yollarının derin ilgi duyduğu bir zihni ortaya çıkarır.
Romanın sayfalarından bir kez daha çiziyoruz, başka hiçbir şekilde yapamayız
O kadar iyi gösterin anne kalp.

Hindistan'da ölen Hildeguard'ın arkadaşlarından biri üç küçük
Onun acımasına övgüde bulunduğu çocuklar. Hildeguard'ın kalbi
bir zamanlar ve yetimler evlerini onunla bulurlar. İle ilk toplantısı
Korkmuş çocuklar ve siyah hemşireleri ayrıntılı olarak açıklanmaktadır:


     "'Sadece bir iki dakika bekleyelim,' dedi Hildeguard. '
     bana kullanıldı. Bebeğim, 'dedi, Ayah'a dönüp tutarak
     kollarından çıktı.

     "Büyük bir sıçrama ve bir Gurgle bebeği kendini tetikledi
     O, güçlü küçük elleri broşta belirsiz bir şekilde kavrayarak
     Boğazı. Sonra düğmeler onu rahatsız etti ve sonra bir
     Yüzüne ciddi bir bakış, gözleri aniden şapkayı gördü
     üstünde, ve üzerinde bazı süslemenin karşı konulmaz parıltısı. İle
     Çılgınca çalışan eller kendini ayağa kaldırdı ve biriyle
     Yüzünde şişman küçük el, parlayan jetten yakalandı.

     "Hildeguard, gülüyor ve kendini yarı dirençli olarak gönderiyor
     Saldırı, şapkasının belirsizden yana doğru sürüklendiğini hissetti
     küçük el.

     "Küçük olanı ona yakın tuttu, hala gülüyor, öpüyor
     küçük kollar ve eller ve sanki bebek saçmalıklarını konuşuyormuş gibi
     Yıllardır onun anne diliydi.

     "Broş yine bebeğin gözünü yakaladı ve başka bir karar verdi
     üzerine baskın. Onu ele geçirdi ve parmağını dikti. Aşağı gitti
     ağzının köşeleri.

     "Şimdi orada," dedi Hildeguard, "Bunu yapacağını biliyordum, sen
     Oğlum, 'dikenli eli tekrar tekrar öpüyor. Ve iyi
     Küçük Sonnie ağlamak değil. Bir saat broştan çok daha güvenlidir:
     Şimdi bakalım, 'kemerinde hissediyor muyuz.

     "Saat yakalandı ve doğrudan ağzına gitti.

     "'Saatin açılıyor mu?' diye sordu Rex.

     "Gel ve gör," dedi Hildeguard.

     "Rex bir an tereddüt etmeden geldi. Eileen unutuldu
     yeni bir soruşturmanın ilgisi. Saat açıldı. Nasıl
     Son derece heyecan verici! Hildeguard'ın dizine her iki kolu da eğdi
     Saati bebeğin açgözlü saldırılarından savunurken. O zaman o
     Aniden daha önemli bir şey hatırladı.

     "Ben de bir saatim var." Heyecanla çılgınca kıvrıldı ve
     Bir Waterbury çıkardı.

     "'Şey, sen şanslı bir çocuksun!' dedi Hildeguard.

     "Eileen de öne çıkmıştı, ama Hildeguard onu bekledi
     İlerlemeyi fark etmeden önce konuşun. Rex ona yakın duruyordu
     Saatin güzelliklerini, ellerini vb.

     "'Ve-ve-bu gibi'-kollarını genişleten-'daha büyük
     Saatinden daha çok. '

     "'Saatin,' dedi Eileen, 'Mumya'nınki gibi küçük ve küçük
     kol saati. Ama mumya'nın saat pimleri burada, 'Hildeguard'ın
     bluz. Sonra aniden Hildeguard'ın: 'Ben
     Mumya istiyor, 'dedi.

     "'Sevgilim,' diye bağırdı Hildeguard, bebeği sağ koluyla yakaladı, yani
     diğerini Eileen'i ona çekmeye özgürleştirmek için-'sevgilim, bu yüzden hepimiz
     Yapmak.'"


Utangaç çocukların küçük yollarının basit bir açıklamasıdır. Bir çok anne
eşit derecede iyi yazabilirdi.

Ancak Elsie Inglis'in çocuk tanımlarının ilgisi
bir eylem kadının kaleminden geldikleri gerçeği, bir demir kadını
sinir ve bize karakterinin diğer tarafını veriyorlar. Ve sonra-hiçbir çocuğun anne demediği bir kadındı! Ama şükürler olsun
İçgüdü, lanetlenebilecek veya kaybedilebilen bir şey değildir ve bu yazılarda
Onun olan o anneliğe ve hayatının
Kanatlarının altında süpürecek kadar derin ve geniş olduğu gösterildi
yanına geçen ve var olan insan ruhları, erkekler, kadınlar ve çocuklar
İhtiyaç duyan, yardım için bağırdı ve boşuna asla ağlamadı. Alıntılamak için
Kadın:

"Bir kadında en güçlü güç olan duygular içinde yaşamamalı
geçmiş; Introspektif olarak veya kişisel olarak kullanılmamalıdırlar
zevk ve tatmin. Böylece kullanılırlar, kadını yok ederler ve zayıflarlar
yarış. Ama _flung forward_, kadın dışında ilgi alanlarına çarptı
kendisi ve böylece iktidiye dönüşürler, ona olurlar
Kurtuluş ve yarışa yapıcı bir unsur. "

DİPNOT:

[11] _dr. Elsie Inglis_, Lady Frances Balfour.




Bölüm VII

Darülaceze


Tıbbi kariyeri boyunca Dr. Inglis, bir hedefi asla kaybetmedi, eşit
Tüm eğitim dallarında erkek olan kadın için fırsat ve
pratik eğitim ve sorumluluk. Genç kadınların
Edinburgh'daki doktorlar varlıkta ciddi bir dezavantaj altında acı çekti
Royal'deki yerleşik tıbbi memurun görevi için uygun değil
Revir ve Ana Ham Hastanesi. "Ama," diye yazıyor bir arkadaş, "
onun ve onun doğasında görselleştirememesinin karakteristiği
Kendini koyduğu daha büyük çaba için teşvikler dışında engeller
Bu dezavantajı aşılmaz olarak kabul etmek yerine düzeltmek
zorluk. _Women doktorları bir doğum hastanesi bulmalıdır.
kendi kararı buydu. Bir komite kuruldu ve
Halk, fon için temyiz başvurusuna cömertçe yanıt verdi. "
Dr. Hugh Barbour'un nezaketi, George Meydanı'nda bir ev kondu.
Komitenin emrini. Ancak Dr. Inglis, evlerin yakınında olması gerektiğini hissetti
barınağına ihtiyaç duyan fakir kadınların ve dört yıl sonra bir site
Tarihi High Street'te seçildi. Büyük Bir Üç Hikaye
Dar bir sargı merdiveniyle ulaşılan "kiralık" uyarlandı ve
Darülaceze kapılarını açtı.

1901'de kadınlar için bir dispanser ve
Kaza ve genel hastalık vakalarını kabul eden ayakta hasta departmanı
annelik hastalarının yanı sıra. Dokuz yıl sonra hazırlanmaya karar verildi
Bölgeden Edinburgh Kadın Hastanesi'ne genel davalar
ve çocuklar ve darülaceze tüm yataklarını doğum davalarına adadı.

[İllüstrasyon: _photo tarafından D. scott_

Darülaceze, High Street, Edinburgh]

Kabul kitabı istikrarlı bir hasta alımı gösterilir göstermez, Dr.
Inglis, bir öğretim görevlisi olarak başvurdu ve tanındı
Merkezi ebelik kurulu, ikamet eden kişiyi kabul edecek bir konumda olmak için
Öğrenciler (Hemşireler ve Öğrenciler) Pratik Eğitim için Darülaceze için
ebelik. Aynı zamanda Edinburgh Üniversitesi'ne de başvurdu
Jinekoloji konusunda ekstramural öğretim görevlisi olarak tanınması için. Tanıma
Verilen ve birkaç yıl boyunca Darülaceze veya
Bruntsfield Place'deki kadın ve çocuklar için Edinburgh Hastanesi
pratik talimat.

Bir kadın doktor şöyle yazıyor: "Böylece bir doğum hastanesine başlarken
Bu fakir bölgenin kalbi, onun doğduğu anlayışı gösterdi
High Street'te uzun deneyim ve tüm kadınlar için büyük sempatisi
ihtiyaç saatlerinde. Tek elle bir annelik kapalı mekan geliştirdi
ve bölge hizmeti, hemşirelerini beklentisiyle eğitmek
Ebeler Yasası'nın uzatılması İskoçya'ya. Ortaya çıkamayacak kadar yorgun asla
Geceleri ve gündüz, neşeyle gerekli
ders vererek, her zaman öyle bir temel oluşturmak için çalıştı ki
Donanımlı doğum hastanesi doğal sonuç olacaktır. "

Para eksikliği ve uygun yardım nedeniyle engellenmiş olsa da, asla
göz korkutucu ve karakteristik bir şekilde gerekli tüm tıbbi
Masraf ne olursa olsun gereksinimler karşılanmalıdır. O çalıştı
Adanmışlık ile Darülaceze. Her zaman bir
Yoksullara hizmet ederken, bir eğitim vermesi gereken kurum
Kadın doktorlar, kendini işe ve ruhu işe attı çünkü
Kendi iyiliği için sevdi ve fakir hastalarını seviyordu.

1913'te Dr. Inglis Amerika'ya gitti ve mektupları onunla doluydu
Dönüşünde daha fazla gelişme planı. Muskegon, Michigan'da, o
coşkuyla yazdığı küçük bir anıt hastanesi buldu
Edinburgh'da ebelik için tam olarak istediği şey.

Amerika'dan döndüğünde, bir süre iyi olmaktan uzaktı ve
Meslektaşları, Eylül 1913'te, onu sıkı çalışmasını bırakmaya çağırdı.
Darülaceze, işleri daha kolay alması için yalvarıyor.

Cevabı, meraklı bir konsantrasyon ve ciddiyet anında
Karakteristik: "Bana bir yıl daha ver; orada bir gelecek olduğunu biliyorum,
Ve birisi onu alacak. "Bir yıl sonra, göründüğünde
Sırbistan'a gitmesi ile sona ermesi kaçınılmaz,
Darülaceze ile ilgilenenler, onu kurtarmak için derin sulardan geçti,
Ancak kapılarını kapatmaya karşı cevapsız argüman her zaman buydu
Büyük hasta çemberi, genellikle ismini yalvarıyor, merdiveni akın ediyor,
Bazı yardım.

"Dr. Inglis tarafından öngörülen üç şey ayrılmasından bu yana oldu:


     "1. Ebeler Yasası'nın uzantısı İskoçya'ya
     Ebelik hemşireliği için tanınan eğitim merkezleri.

     "2.. Doğumların Bildiriminin Uzatılması Yasası, Durum
     Doğum hizmetinde işbirliği mümkün.

     "3. kadın tıp öğrencilerinin üniversiteye kabulü,
     Edinburgh'da ebelik eğitimi için bir fırsat yaratmak
     acil ve büyük önem.


"Darülaceze'nin bu üç olayla ilişkisi aşağıdaki gibidir:


     "1. Şimdi tanınan eğitim merkezleri listesinde dördüncü
     İskoçya, üç büyük doğum hastanesini takip ediyor.

     "2. Annelik ve çocuk refahı planına dahil edilmiştir.
     Edinburgh, ayakta hasta çalışmasına yardımcı olan, ancak
     yatakların sağlanması.

     "3. İskoçya'nın yönetmelikleri altında tam kapsamı var
     Üniversiteler Klinik Ebelikte Kadın Tıp Öğrencilerini Eğitmek İçin
     Yeterli sayıda yatak olsaydı.


"Darülaceze tek doğum eğitimi olma özelliğine sahiptir
Merkez İskoçya'da kadınlar tarafından işletildi. Bu bakış açısından harika
kadın öğrencilere değer vererek,
diğer doğum hastanelerinde.

"Edinburgh hayatını yakından bilen arkadaşlarına, Elsie
Inglis'in Darülaceze sevgisi, bir annenin çocuğu için sevgisiydi.
Herhangi bir talebe cevap veremeyecek kadar çok yorgun veya çok meşgul değildi
zaman ve enerjisi üzerine yapılan hastalar, her zaman herhangi bir yere gitmeye hazır
Kalabalık yakın veya uzak kirpik, eğer bir anneyi görecek olsaydı
Bir zamanlar hasta ya da duvarlarında doğan bir bebek oldu. Doğru, Dr.
Inglis, bu gelecek vizyonuyla romantik gözlerle darülaceze gördü
Annelikte saf romantizmin mührü olan mükemmellik. Yüzünden
Bu neşeyle bu sıkışık ve rahatsız edici daireleri kabul etti,
Darülaceze kapısından kaybolan dar ortak merdivenle ulaşıldı
Çatı altındaki bölgelere bir tirbuşon uçuşta. Rahatsızlık ve
Boğazlı mahalleler hiçbir şey değildi, çünkü onun bakım evi değildi
tam olarak istediği yerde, high caddenin ebb ve akışı ile
ayakları? Dr. Inglis, her zaman yüksek caddede çok sevindi.
Midlothian'ın etkisiz kalbi, St. Giles bölgelerinin cazibesi,
Sakin Katolik, aranan motley hayatı üzerinde düşünen
kapıları hakkında yüzyıllar. Burada, olmayı sevdiği yerde, darülaceze
Yeni bir ev, yeterli bir bina, modern ekipman ve donanım bulmak
yataklar ve geçen herkese iletişim kuracak olan yaşayan bir anıt olacak
kapılarının içinde ve dışında, ihtiyacı olan kadınlara, yardım etmek için güçlü kadınlara,
Dr. ilhamı Elsie Inglis'in hizmet ideali. "




Bölüm VIII

Oy hakkı kampanyası


Kadının oy hakkı sorunu her zaman Dr. Inglis'i ilgilendirmişti, çünkü
İddianın adaleti, ona ilk hitap etmişti. Ama öyleydi
1900 yılına kadar kadın hareketinin ona sahip olduğu.
O zamandan itibaren, İskoç Kadın Hastaneleri onu iddia edene kadar
Savaşta, kadının oy hakkı nedeni talep etti ve verildi
Mesleğinin işgal ettiği yanında hayatına yerleştirin. Gerçekten de
Mesleğinin çok uygulaması, özlemin aleve yakıt ekledi
çünkü oy hakkı kalbinde tutulmuştu. Bir doktorun çoğunu görür
Hastalarının samimi hayatı ve Dr. Inglis hastadan gittikçe
hasta, hem fakirler hem de zenginler arasında koşullar-
Koşullar-onu takip eden akılda kalıcı düşünceleri gündeme getirecek olurdu
iş ve sorular tekrar tekrar başlar, sadece oy hakkı
cevabı verebilir. Diğer birçok kişide olduğu gibi onunla birlikte oy hakkı alev
Kadınlar ve erkekler, gerçekten dinin eğilimli olduğu biriydi; dindardı
ona hakim olan ve onu istekli ve korkusuz hale getiren inanç
kavga. Her zaman anayasal bakış açısından çalıştı ve
Kampanya boyunca Bayan Fawcett'in hayranı ve takipçisi.


     "Kendini bu yeni ilgiye atarken bir gale buldu
     hayatı boyunca temiz hava üfleme. Neredeyse sanki vardı
     Yeni bir sabah uyandı. Güneş ışığı her kuytu sular altında kaldı ve
     konutunun köşesi ve hatta eski şeyler bile farklı görünüyordu
     Yeni ışık. Bu izlenimlerin en azı yeni değil
     arkadaşlıklar; hayat işi kendi başına en uzak olan kadınlar
     Bakış açısı, onun tarafından taban tabana zıttı, aniden çizildi
     Yürüyüşte yoldaş olarak yanında. Sanki bir
     Dünyaya daha geniş bir bakış, sanki yukarı doğru tırmanışındaymış gibi
     yamaçta bir mahmuza ve manzaranın yeni bir görünümüne ulaştı
     kendini ayaklarına yay.

     "Bir zamanlar söylediği gibi, kader onu büyük bir minibüsün içine yerleştirmişti
     hareket, ama kendisi eski formlara ve eski yollara yapıştı-yeni
     İçgüdüsel olarak kaçındığı şey. Kendini ayarlaması uzun sürdü
     yeni bir bakış açısına. Ama burada, bu emici ilgi içinde, o
     Nesne dışında her şeyi unuttum. Gözleri aniden açılmıştı
     Britanya vatandaşı olmanın ne anlama geldiğine ve
     Vahiy ile birlikte gelen aşırı güçlü sorumluluk duygusu
     Eski yollara yapışması gevşemişti.

     "Yeni hayatın ilgisinin en azından bir kısmı duygu değildi
     şeylerin merkezinde olmak. İsimleri olan insanlar
     Bebeklik yaşayan varlıklar haline geldiğinden beri ev sözleri. O sadece değil
     Bizim neslimizi kalıplayan erkek ve kadınları gördüm:
     Onları çayda, akşam yemekleriyle yakından konuştu ve o
     Aslında onlarla konsey toplantılarında tartıştı. "


Böylece Elsie Inglis yazılarında kahraman Hildeguard'ın
"Büyük Haçlı Seferi" e giriş. Açıklama doğru olarak alınabilir
hareketin ideali tarafından yakalandığında kendi duygularının.

Bir oy hakkı hoparlörünün ağzına koyduğu aşağıdaki kelimeler
açıkçası, oy hakkı konusu üzerine kendi yansımalarıdır:


     "'Bir an için binyılın geleceğini düşünmüyorum
     oy, 'biraz durduktan sonra gülümsedi. 'Ama yüzlerimiz,
     insan ırkının yüzleri, her zaman doğru ayarlanmıştır
     Binyıl, değil mi? Ve bu harika bir adım olacak
     BT. İlerlemek her zaman zordur, çünkü
     geçmişin ve iyi insanların ve gerçeklerin eleştirisi
     İnsanları bu özel noktaya getirdi. Ancak nazikçe
     Değişim yapılır, bu öğe orada olmalı, çünkü her zaman bir
     Eskiden yeniye değişme mücadelesi. ben değillim
     Sanırım,
     Kadınların biraz yapabileceğini düşünmeyin
     Daha da iyisi-adamlarımızın yaptığı harika işlerden gurur duyuyoruz. Biz
     Büyük başarılardan değil, sadece hatalardan bahsedin; Sadece ben
     Çalışmış olsaydık hataların orada olması gerektiğini düşünün
     Birlikte! '

     "Dünyanın kurtuluşu müjde sarıldı
     vaaz etti. Seyircilerin çoğu onun gibi girdapta yakalandı
     konuştu. Aşk ve dostluk, daha sağlıklı evlerin ortak nedeni ve
     Daha mutlu insanlar ve daha güçlü bir imparatorluk, tüm yanlışların hakkı,
     Ve her şeyin güçlendirilmesi-tüm bunlar sarıldı
     oy."


Bu yüzyılın ilk yıllarında oy hakkı toplumları hepsi dağıldı
İskoçya'da ve işlerinin çoğunun kaybolduğu düşünülmeye başladı
işbirliği isteğinden; Bu nedenle 1906'da tüm
Toplumlar İskoç Federasyonu olarak adlandırılacak bir federasyon kurmalıdır
kadın oy hakkı toplumları.

Ön çalışma sırasında Bayan James T. Hunter Hon olarak görev yaptı.
Sekreter, ancak karargah Edinburgh Dr.
Inglis istendi ve hon olmasını kabul etti. Sekreter, Bayan Lamont ile
Organizasyon sekreteri. Şüphesiz, oluşumundan sonra
Federasyonun başarısı büyük ölçüde Dr. Inglis'in gücünden kaynaklanıyordu.
liderlik.

Sadık olanı neşelendirdi-bazen umutsuzsa-
dağınık merkezler; Kuzeyde seyahatin zorluklarını hor gördü,
ve demir, dağ ve deniz üzerinde, o dikilene kadar gitti
Uzak Shetland'da oy hakkı bayrağı. Her yerde birçok yolculuğunda
İskoçya, oy hakkı için konuşurken, Dr. Inglis kendisi nüfuz etti
Orkney ve Shetland adalarına. Çok gelişen bir toplum
Orkneys'de vardı.

Dr. Inglis'ten fahri sekretere aşağıdaki mektup var.
karakteristik ve onu tanıyanlara canlı bir şekilde hatırlayacak. .
Son tren tarafından toplantıya varış; Sıradaki erken başlama
Sabah; hatırladığı arkadaşının kızını görme çabası
dolar cinsinden; "Evdeki felaketler" üzerindeki hafif yüreklilik
(Belli ki, evdeki bazı oy hakkı faturasının aksilikleri
Commons)-Bunların hepsi Elsie Inglis gibi. Yani, onun övgüsü de
Federasyon sekreterleri, alayı dört gözle bekliyor,
Ve "güzel afiş" isteği!


                                                                 1913.
     "Sevgili Bayan. Cursiter,

     "Evet, kızının dolar olduğunu hatırlamıştım ve yapacağım
     Toplantıda kesinlikle ona dikkat edin. Ne yazık ki asla
     Bu toplantılardan birinde bir yerde kalacak zamanınız var ve
     insanlar. Genellikle çok hoş olurdu. Bu sefer dolara varıyorum
     18: 00'da Ve ertesi sabah yaklaşık 8 bırakın. Ayrılmalıyım
     İşim için bu erken trenler.

     "Bir organizatörün maaşını almak için keyifliydi
     Bazıları Orkney'de çalışıyor. Sekreterlerimiz en olağanüstü
     Evdeki felaketler üzerinde ilgisiz! Sizden yok
     önerilen depresyon ve çoğunuz derhal yeni önerdiniz
     iş! Kazanan bir ruh budur.

     "Yakında bir organizatör hakkında kesinlikle size haber vereceğim.

     "Cumartesi günü yürütmede bir alayı olmaya karar verildi
     Meclis Haftası boyunca Edinburgh'da. Seni ve senin
     Güzel afiş! Yakında tüm ayrıntıları alacaksınız.

                                       "Seninki çok içtenlikle,
                                                 "Elsie Maud Inglis."


Yıllarca Dr. Inglis altında çalışan federasyon organizatörlerinden biri
Bize lider olarak niteliklerinin bir göstergesi veriyor:

"Dr. Inglis'in olağanüstü
Gençler üzerindeki etkisi, kaç mektup bulmak harikaydı
genç kadınlardan ölümünden sonra alındıktan sonra alındı.
Krallık, sempatisine borçlu olduklarını ifade etmek için yazan ve
cesaret.

"Lider olmak için, sadece
lider, ama kendilerine olan güveni takip edenlere vermek ve
Bence bu, Dr. Inglis'in en seçkin niteliklerinden biriydi. O
işçilerinden birini seçecek ve planlarını ona açtıktan sonra,
Sessizce, 'Şimdi canım, o parçayı üstlenmeni istiyorum
Benim için çalış. ' Aceminin nefesi tamamen alınmadığı kadar sık
uzak; Demur ve tam olarak korkmadığını söyledi
Bu özel iş parçasına emanet edilecek doğru kişi. Daha sonra
Şef ona hiçbirinin kazanamayacağı gülümsemelerden birini verirdi
Direktör ve ona başarısız olmayacağından emin olduğunu söyle. .
İstenen sonuç genellikle elde edildi ve genç işçi daha fazlasını kazandı
kendine güven. Öte yandan, işçi başarısız olursa
Görevini tatmin edici bir şekilde tamamlayın, Dr. Inglis konuyu tartışacaktı
onunla. Kınayabilir, ama asla haksız yere
farklı bir bölümündeki işçi için başka bir fırsat
iş.

"Günlük çalıştığı kişilerden harika şeyler bekledi.
kendisi durgun bir işçiydi, neredeyse hiç tartışılmazdı. Kolay değildi
'Şefin' yönü altında çalışmak; başarısızlık olasılığı
Hesaplamalarına asla girmedi. "

Kocasıyla birlikte, oy hakkı nedeninin en iyi konuşmacılarından biri
Kampanyada çok çalıştı, Dr. Inglis ile sık sık kaldı. O
Böylece yazıyor:

"Benimle ilgili şeyler hakkında konuşmak her zaman en zordur
ki bu en derinden hissediyorum. Elsie Inglis bir örnektir. O idi
Benim için her zamankinden daha değerli ve seni inandırabilirim. O
sahip olduğum en değerli anılardan biri, sadece onu düşündü
Ve onun en güçlü ilham kaynağı olan zavalsız bağlılığı
çaba ve başarı için.

"Kadın oy hakkının çoğu için Edinburgh hostesiydi
Propagandacılar ve hepimizin anlatacak aynı hikayesi var. Şüphesiz sen
zaten başkalarından aldılar. Kendini reddettiği her rahatlık
sanki davrandığı misafirleri için titizlikle sağlandı
kendisinden daha yorgundu. Genellikle tıbbi işindeydi
Akşam yemeğinin birkaç dakika içinde eve acele edip yer
Bizimle bizi daha sonra toplantıya götürün, sık sık rol al
ve misafirlerini her zaman izin verilmeyen diğerlerine eve getirin
kendini almak için. Ve hepsi boyunca onun içinde hiçbir varyasyon yoktu
Harika bir şekilde-tüm parlaklık, sevgi ve sıcak enerji.

"Onu en son gördüğüm Waverley istasyonundaydı. Geri dönüyordu
Kısaca yurtdışında çalışmalarına, bir halka hitap etme yolundayken
Barışı müzakere etmeye çalışma ihtiyacı konusunda Dundee'de toplantı. Oldu
'Barış' kelimesini nefes almaya cesaret eden herkesin çok daha fazlası
Erkeklerin katliamını durdurmaya çalışanlar hain olarak kınandı
ve Alman yanlısı. En yakın ve en sevgili başarısız olduğu zamandı
anlamak için. Ama _she_ anlaşıldı. Ve yoğun bir sabah içine girdi
Elimi sallamak için trene inmek için çalış. Ne dediğimiz çok
biraz; Ancak görünüm ve el-class yeterliydi. Biliyorduk
Kendimiz aynı sevgi ve merhamet tanrısına hizmet ediyoruz ve
Bilgi arasındaki bağları çözülmez hale getirdi. Hiç görmedim
Onunla tekrar söz et.

"Dünyanın kadınlarının Dr.
Elsie inglis asla geri ödeyemeyecekleri bir minnet borcu. Ama ben
kendi ruhumda seçeceği ödülün, eğer
Seçimi yapmaya mecbur kalan, onu hisseden herkesin
Dünyadan kurtulmak için el ele verilmelidir.
Erkekleri ve kadınları birbirlerinden nefret eden ve öldüren kötülükler. "

Dr. Inglis, son beş yılın pasifistleriyle görmedi. Ama
Ona yapılan bu haraç, açık fikirliliği ve hoşgörü gösteriyor.
Bir başkasının görüşleri, bu bölünen görüş farkı üzerinde bile.

Büyük bir ayrım yapan bir kadın-ve sadece oy hakkı içinde değil
Hareket-Ödemeler:

"Benden önceki yıllarda oy hakkı hareketi için çalışırken
Savaş, temasa geçtiğim en etkileyici kişiliklerden biri
Dr. Elsie Inglis ile. O zaman önde gelen ruhtu
Edinburgh'daki hareketimiz ve orada konuşmaya gittiğimde veya
Mahalle, beni her zaman gündeme getirirdi. Hiç kimseyle tanışmadım
Bana daha kesinlikle tek fikirli ve tek yürekli görünüyordu
ona hitap eden bir davaya bağlılık. O son derece feministti,
Ve feminizmine diğer her şeyi tabi tuttu. Düşünme yok
Sağlığı için, pozisyonu için, uygulaması için,
Ona gelen herhangi bir çağrının yolu. O yorgundu ve bir seferde
Sebebimiz her yerde popüler olmadığında ve
Tıbbi kadın popülerliğinden kolayca etkilenmiş olabilir.

"Özellikle bir geceyi hatırlıyorum, bir motor arabaya çıkarken
Oldukça uzak bir yere, çok fırtınalı havalarda. Uluydu ve
Yağmur yağdı ve zift karanlıktı. Aniden koştuk veya neredeyse büyük bir
Yolun karşısında üflenmiş ağaç. Beraberinde bir
Telegraph telinin kütlesi ve görünüşte eksiksiz bir
'baraj.' Hedefimizden altı ya da yedi mil uzaktaydık,
ve akşam frocks ve ince ayakkabılar giyiyorlardı. Dışarı çıkıp güreştik
engelle ve bir zamanlar elde etmek oldukça umutsuz görünüyordu
Araba ve ben o ve ben yürümemiz gerektiğini önerdik, ben
Beni açtığı onay görünümünü asla unutmayacağım. Olarak
Aslında, gerçekten _could_ yürüüp yürüdüğümden çok şüpheliyim.
Ben biraz topalım ve koşullar neredeyse bir
imkansızlık. Ama Dr. Inglis'in kararlılığı bir şekilde biz
_Should_ Toplantımız bana bulaştı ve diğer birçok kişi gibi
O zamandan beri onu takip etti, imkansızı başarabildim.

"Dr. Inglis'in bana göründüğü doğru-nefs, sonuçta
İnsan-niteliklerinin hatalarına sahip olmak. Kendini düşünmek yok
işine tam bağlılığını engelledi. Bazen orada hissettim
bu bağlılıkta acımasızlığın bir unsuruydu,
sadece diğer insanları değil, belki de belki de
Kurban edilmesi gerektiğine inanmanın kolay olmadığı hususlar.
Herhangi bir sonun ne kadar haklı olabileceğini yargılamak olağanüstü zordur.
verilen araçlar. Tabii ki, bunu reddeden sığ bir yargı
İkilem kolayca çözüldü. Daha ziyade, her zaman aşırı derecede hissettim
zor, her halükarda ve
güçlü. Dr. Inglis'i düşünürken tartışmayı hatırlatıyorum
Kingsley ve Newman arasında, Charles Kingsley gibi görünüyor
gerçeği söylemenin çok kolay bir mesele olduğunu düşündü ve Newman bunu buldu
çok zor olan. Elbette iki irade yargısı değişir, ama
Şahsen her zaman Newman'ın gerçeği daha çok anladığını hissettim
Kingsley'den mükemmel; Örneğin, iki tane aldığını anladı
insanlar bunu söyleyecek (biri konuşacak diğeri ise) ve bu
Neden zorluğunu fark etti. Dr. Inglis ile; Sanmıyorum
Bir zamanlar davasının iyiliğine ikna ettiğinde tereddüt etti, ama
Bazen tereddüt etmesini dilediğimi itiraf ediyorum.

"Bu kadar mükemmel bir güneşte lekeler önermek naziksiz bir görevdir ve biz
Onunla çalışan ve onu seven feministler asla yeterince memnun olamazlar veya
Dünyanın artık kalitesinin büyüklüğünü bilmesi konusunda gurur duyuyor. "

Yine, Dr. ile sürekli çalışan bir organizatör Önceden inglis
savaş ve daha sonra İskoç Kadın Hastaneleri için büyük miktarlar topladı
Hindistan ve Avustralya'da şöyle yazıyor:

"Sevgili Dr. Elsie'nin bazı kişisel anılarını istedin
İnglis, genellikle bir karakteri ortaya çıkaran küçük olaylardan bazıları için
Açıklama ve açıklamadan daha canlı bir şekilde. Ve en azından bana göre
Sevdiğim Dr. Inglis'in hayatı bu küçük anılardan bazılarında
en canlı. Demek istediğim, onun muhteşem kamu işi, tıpta,
oy hakkı içinde, İskoç kadınların bu muhteşem zaferinde
Hastaneler-_her_ hastanelerdeydiler-tüm dünyanın görmesi için var
ve onur. Ama tüm bunların arkasındaki şeyler, karakter
Fethedildi, isteyen ruh, inanılmaz cesaret, iyimserlik,
o bireyselliğin olumsuzluğu, işin olduğu benlik
Sprangr-bana öyle geliyor ki, toplanması ve anlaşılması gerekiyordu
Küçük olaydan, kelime, bakış.

"Dr. Inglis ile ilk buluşmam aklımda öne çıkıyor. Sahne
kasvetli ve yeterince iç karartıcıydı. Edinburgh'da boş bir dükkandı
Sokak bir seçim sırasında bir oy hakkı komitesi odasına dönüştü. Dıştan
Yağmur çiseledi; yetersiz ateşin içinde füme; Bir general vardı
Her şey üzerinde cansızlığın havası. Merak ettim, cahil ve
Kesin bir şey olduğunda organizasyon ve seçim çalışmalarında başlatılmamış
olurdu. Sokakta Sodden Handbills vermek bir
Çok güçlü veya pratik bir çalışma.

"Aniden kapılar açıldı ve Dr. Inglis o sıkıcı yere geldi,
Ve onunla birlikte hareket, canlılık, eylem hissi geldi.
Çeşitli okul odası seçimleri için konuşmacılar düzenlemeye gelmişti
O gece yapılacak toplantılar. Toplantı yerlerinin listesi düzenlendi;
Sonra hoparlörlerin seçimi ve bertarafı geldi. Tereddüt etmeden,
Dr. Inglis onları gruplandırdı; mevcut olanlara sadece bir bakışla ve
bir diğeri, kendi zihninde, mevcut olmayanlarda
Basın kanadı! Sonunda bana döndü ve dedi ki, 'Ve sen konuşacaksın
Miss X ile. ---- 'Ben dehşete kapıldım. `` Ama açıklamalıyım '' dedim; 'BEN
Oldukça "yeni". Ben hiç konuşmuyorum. Hiç konuşmadım. ' Yapabilirim
Yüz kişinin çok karar verdiğimi bir şekilde cevapladığını hayal edin
Yüz farklı yol. Ama Dr. Inglis'ten başka kimseyi hayal edemiyorum
cevap verirken cevap veriyor. Sadece en neşeli, en neşeli kahkaha vardı
Ve, 'Oh, ama sen _must_ konuş.' Hepsi buydu. Ve dikkat çekici şey
Bu muydu, ancak kendime yemin etmiş olsam da asla tek kelime etmeyeceğim
Uygun bir eğitim olmadan halka açık olarak, o gece konuştum. Asla
reddetmem için bana geldi. Güven güvenle. Sırındı
gerçekten anlamaya başladım Dr. Inglis ile çalışma zamanı ve
Bu harika karakteri takdir edin.

"Hafızama başka bir olay, umutsuz, acı verici günler içinde
Glasgow, oy hakkı popüler olmadığında ve Exchequer'ımızdaki fonlar
çok düşük. Dr. Inglis'e gülünç yazmayı ne kadar iyi hatırlıyorum
Sabah iki saat, biraz para almalıyız ve ben
belirli tanıtımlar almalı ve New York'ta bir ders turu yapmalısınız
Ve oy kullanma 'şık' yapmaya çalışın. Cevap geri dönerek geldi
Post ve lezzetli tipikti. Canım, fikrin kesinlikle
Çok aklı başında olması gerektiği için deli. Gel ve konuş. '

"Dr. Inglis ile çalışmak, bir zamanlar güveniyle çalışmak bir mutluluktu.
Verilen, tamamlandı. Küçük soruşturma veya bilgiçlik yoktu
Düzenlemeler. 'Kendi yolun yap', bir plan hakkında tek yorumdu
Organizasyon yerleştikten sonra.

"Dr. Inglis, 'yapamam' ve 'imkansız' kelimelerinin gerçekten
Ve kelimenin tam anlamıyla hiçbir anlamı yoktu; Ve onunla çalışanlar yapmak zorundaydı
Onları öğrenmediler ve yaptılar. Gerçekten de ayrılmak 'imkansız görünüyordu'
Hindistan için on gün boyunca İskoç için müzakereleri sürdürmek için
Kadın hastaneleri ve bir Hindistan fonu, özellikle de
Hiçbir şekilde hastanelerin çalışmalarıyla resmi veya yakından bağlantılı. Ve telefonda da söylenmesi için 'gitmeli'. Buydu
Adorable Dr. Inglis-ish. Çok gülünç olarak glee ile güldüm
Her şeyin harika imkansızlığı-ve hemen gitti! Ve nasıl ben
Dr. Inglis'i dönüşümde görmeyi dört gözle bekledim! Beni gördüğünde
1916'da Waterloo ve hala bekleyen şeyden korkmaz, ben
on bir saatte ağladı (kelimenin tam anlamıyla, demiryolundaydık
taşıma), 'Ama neredeyim ve nereye gideceğim?' 'Merak etme,'
dedi Dr. Inglis, bu yüce inancı ve iyimserliği ile; '
Seni koy ve aktar. Güle güle canım. _İt hepsi doğru olacak. '
Ve öyleydi. Ama biri ona anlatmayı kaçırdı; zor
şeyler ve iyi şeyler ve korkunç komik şeyler. O için
her parçasını takdir ederdi ve her ayrıntıya girerdi. "


Bu büyük kampanyanın yıllarında, Dr. Inglis konuştu ve
Birleşik Krallık'taki yüzlerce toplantıda oy hakkı nedeni.
Büyük bir toplantıda, sorunuyla başa çıkmak için fırsat vardı
"Outcast Woman." Bir zamanlar hiçbir kadını yapmadığını ifade etti
Bu sınıf mevcut olmadıkça güvenli olurdu.

Sonra şöyle dedi: "Bu doğruysa, güvenlik fiyatı çok yüksek. Ben,
Birincisi, azınlıktan aşağı inmeyi seçerdi. "

Hangisinin daha etkileyici olduğunu beyan etmek zor,
Sessizlik-hissedilebilecek biri-kelimeleri veya patlamayı takip etti
bir dakika sonra gelen alkışlar. Ama bir seyirciye,
platform, baskın duygu, inanılmaz gücünü merak ediyordu.
kadın. Sesini yükseltmeden veya ötesinde herhangi bir duygu koymadan
cümlenin başlangıcında istemsiz anlık mola, o
hissinin şeffaf samimiyetiyle, böyle bir
Bu büyük kitleye az sayıda izlenim unutacaktı. İnce
Bu yüzlerce kadından kadına,
Konuşmacının kişiliği, şu an için daha gerçekti
fikre verilen dış yanıt. O gün orada birden fazla kadın
için duymuş olan İngiliz Tommy'nin sözleriyle söyleyebilirdi
Sırbistan'ın hikayesi ilk kez, "takip etmek zor olmaz
o!"




Bölüm IX

İskoç Kadın Hastaneleri


     "Dr. Inglis'in kişiliğinden ilk olarak ana varlıktı
     Bu muhteşem girişimde. İlham kaynağı olmaya devam etti
     son._"


Ağustos 1914, bilinçsizce hazırlanmış birçok erkek ve kadını buldu ve
Önümüzdeki test süresine hazır. Elsie Inglis bunlardan biriydi.

Dr. Inglis'in ellili yılını tamamladığını belirtmek ilginçtir.
Ağustos savaşın başladı. Bir sonraki büyük işine başladı
Gençliğin tüm canlılığı ve tazeliği ile yıllar.

Kendi sözleriyle, zaten alıntılanmış, onu başlangıçta tarif edebiliriz
Savaş:

"Gemisi güneşli bir denizin üzerinde uçuyordu, iyi rüzgar şişti
tuval. Damarlarında maceranın heyecanını ve heyecanını hissetti
Dümende durdu ve dans sularına baktı .... Joy vardı
işini yaptı ve üzüntü ve sorumluluk onunla gelmişti
teşvik eden mahmuz ve büyük bir savaşın zevki
Haçlı Seferi ....

"Kendi içinde keşfettiği yeni güçler, yeni sorumluluklar
etrafındaki hayat .... 'macera cesur ve yeni' için hazırdı.
Haham Ben Ezra ölümünü açmasını bekledi, ama ona
Şimdi onun ortasında, o 'macera cesur ve
Yeni 'hangi ölümün kendisi de bir macera olacaktı _.... Güç
sonsuz bir hayatın. ' Sözler onu heyecanlandırdı, beklentileriyle değil
dinlen, ama ilerlemenin heyecanıyla .... "

Savaş 4 Ağustos'ta ilan edildi. 10'da İskoç Fikri
Kadın Hastaneleri-Tamamen Kadınlar tarafından görevlendirilen hastaneler-tartışıldı
İskoç Kadın Oyun Federasyonu Komite Toplantısında
Toplumlar. Fikir ifade verildikten sonra, hiçbir şey yapamadı
büyümesini durdurun. Özel bir İskoç Kadın Hastanesi Komitesi
Federasyon üyelerinden ve Dr. Inglis'in kişisel
Arkadaşlar. Ülkenin dört bir yanında toplantılar düzenlendi; İtiraz
Fonlar İskoçya'ya yayın gönderildi; Para akmaya başladı; .
Şema, N.U.W.S.S.'nin tüm gövdesi tarafından alındı ​​[12] Bayan Fawcett
onaylayarak yazdı. İskoç Kadın Hastaneleri Komitesi
Edinburgh'daki merkez alt komitelere ayrılmıştır: Ekipman,
Üniformalar, arabalar, personel vb. Hizmet teklifleri her bir
Gün, 400'den fazla isim personelin seçimini bekleyene kadar
Komite. Merkez ofisleri 2, St. Andrew Meydanı
Meşgul Kovma. Her işçinin karşısında coşku yazıldı. Tarafından
Kasım sonu ilk tam donanımlı birim, Bayan Ivens
Liverpool, Fransa'daki eski Royaumont Manastırı'na gidiyordu. Dr.
Alice Hutchison, on hemşireyle Calais'te Belçika'nın altında çalışıyordu
Cerrah, Dr. De Page. İkinci bir birim ve ilk olarak donatılmış
Sırbistan için neredeyse başlamaya hazır. Ocak başında yelken açtı,
Dr. Eleanor Soltau altında, Dr. Inglis'in Nisan ayında takip ettiği
1915.

Ancak tüm bu dağıtımla bile, S.W.H. ilk kadınlar değildi
Sahadaki hastane. Eylül 1914 gibi erken bir tarihte Dr. Flora Murray ve
Dr. Louisa Garrett Anderson, tamamen kadınlar tarafından görevlendirilen bir birim almıştı,
Mükemmel iş yaptıkları Paris'e.

Dr. Inglis'in Sırbistan'a gitmesine kadar, tüm zaman ve gücü ve
sınırsız enerji,
İskoç Kadın Hastanelerinin Organizasyonu. Sayısız hitap etti
Krallığın her yerinde toplantılar, şemayı bilinen ve çekici hale getiren
para ve aynı zamanda içgörü ve coşkusu asla sona ermedi
Edinburgh'daki ofisteki faaliyetin ana yayını olun, burada
İskoç kadın hastanelerinin kalbi bulunacaktı. Bayan Mair
Bu aylarda Dr. Inglis'i şöyle anlatıyor:

"Meşgul kovanda belirli bir duygu karışımı algılanabilir
Şefin özel olarak enerjik bir ziyareti olduğunda organizasyon ofisi
ödendi. İmkansız başarılmış mıydı? Değilse, neden? Kim vardı
Performans başarısız mı? Görevi ondan al; bir başkasına ver. HAYIR
Savaş zamanında mazeretler, tolere edilecek zayıflık yok-her zamankinden.

"Tereddüt etmeye eğilimli olanlara veya en azından ara sıra nefes çekmeye
yoğun örgütlenme, para toplama,
ekipman toplamak, taşıma, pasaportları güvence altına almak ve
Bu kadar büyük bir görevle bağlantılı diğer sayısız sekreterlik işleri, o
Zayıflama yazık göstermedi; Değil Goad'ın uygulandığı tek şey, '
savaş zamanıdır. ' Kimse duraklamamalı, kimse tereddüt etmemeli; İşler basitçe
mümkün olsun ya da olmasın ve bir şekilde ilhamıyla yapılabilirler
genellikle yapıldı. Bu günlerde stresli bir şekilde ortaya çıktı
Kendinde kablosuz telgraf, havacılık
hareket, telepati ve kehanetle atılan-ne zaman ne de
Uzay dikkatindeydi. Tek başına diski standardı oldukça ulaşabilirdi
Kırk dakika içinde yeryüzünü eğlendirmesi ile. Zavallı sınırlı ölümlüler
emrinde karasal yollarla ellerinden gelenin en iyisini yapabilirdi.
Muhtemelen zaman zaman onların
lider. "

4 Ekim 1914 tarihli Bayan Fawcett'e bir mektupta şunları söylüyor:


     "Şu anda bu birimler dışında hiçbir şey düşünemiyorum; ve
     Korkunç ihtiyacı duyar, kişi olana kadar hala oturabilir
     hazır."


[İllüstrasyon: Elsie Inglis

Sırp heykeltıraş Ivan Mestrovic tarafından bir büstten]

DİPNOT:

[12] Ulusal Kadın Suffrage Dernekleri Birliği.




Bölüm X

SIRBİSTAN


Ocak 1915'te Sırbistan acımasız bir durumdaydı. Üç Savaş
Hızlı ardıllığı takip eden araziyi harap etmişti. Avusturyalılar,
Ekim 1914'te Ridges Savaşı'ndaki yenilgilerinden sonra
Ülke dışına çekildi, arkalarında pis hastaneler bıraktı
Yaralı, Avusturya ve Sırp ile kalabalık. Bütün toprak
geniş bir hastane olarak konuşuldu. Bu durumdan işler fırladı
Ocak 1915'te başlayan ve araziyi süpüren tifüs belası.
Ocak ayının başlarında gelen Dr. Soltau ve birimi
Bu belaya karşı savaşta yerlerini alabiliyor. Onların işi
Sırbistan'ın kuzeyinde, Dr. Soltau'nun yakında sahip olduğu Kraguevatz'da uzanıyor
komutası altında üç hastane.

Nisan ayında Dr. Soltau difteri ile sözleşme yaptı. Dr. Inglis kablolu ve
Nisan 1915 sonunda Sırbistan'a gitti. Var görünüyor
Zihin tutumunu tanımlayacak başka bir kelime yok-gitmekten çok memnundu.
Yaralı ve ölmekte olan acılar ona keskin bir şekilde dokundu. Değildi
onu yapan her eldeki tüm korkunç sefalete sempati istemek
Böyle bir kalp neşesi ile git, daha ziyade o
Sonunda kişisel olarak "ihtiyacın en büyük olduğu yerde" olurdu. Bu
her zaman onun hedefi olmuştu.


                                              Ege Denizi,
                                                     "_May 2, 1915._
     "Sevgili Eva,
     "Brindisi'den Atina'ya mükemmel bir şekilde görkemli bir yolculuk yaptık,
     Dün kıyı ve Yunan Adaları arasında ve sonra
     Korint Körfezi. Asla böyle bir günü hatırlamıyorum-tüm gün
     güneş ışığı ve güzel tepeler, bulutlar onları kapatıyor veya
     Yamaçlarında ve yukarıdaki mavi gökyüzünde ve mavi deniz
     yuvarlak. Sonra en görkemli gün batımı geldi ve biz geldiğimizde
     Akşam yemeği yıldızlarla yanan gökyüzü. Sandalyelerimizi geri koyduk
     son çentikler ve büyük bir sarı aya kadar onlara bakarak yatıyordu
     Geldi ve yeri ışıkla sular altında bıraktı ve yıldızları söndürdü. BT
     görkemli ...

                                             "Sevgi dolu kız kardeşin
                                                       "Elsie Inglis."


Ateş salgını neredeyse olduğunda Sırbistan'a indi
Üstesinden gelin ve önündeki uzun, huzurlu yaz. Bu bir sevinç
o yaz Dr. Inglis'i düşünmek için. Mektupları yüzdürme dolu
ruh. Her şey konusunda meraklıdı. Arkasını bırakmıştı
Muhteşem organizasyon, her bölümdeki hevesli kadınlar,
Para akıyor ve plan gittikçe daha fazla onayla toplantı
ülke çapında. Sırbistan'da gücünü bulacaktı
Verilen tam kapsamı organize etmek. Personelde muhteşem bir malzeme vardı
emri altındaki İskoç Kadın Hastaneleri birimlerinin. Çok yaptı
Arkadaşlar-Sir Ralph Paget, Albay Hunter, Dr. Curcin, Albay Gentitch,
ve diğerleri. Yakından temas halindeydi, kendisi de büyüktü, büyük
Şemalar, ona heyecan verici bir gerçek. Her şey birleşti
onu mutlu et.

Sonunda şekillenen şema Albay Hunter'ın idi. Onun fikri
Sırbistan'ın kuzeyinde üç "engelleme hastanesine" sahip olmak,
Sırpların planlanan sonbahar saldırısı gerçekleşti, hepsini koruyacaktı
Ülke çapında yayılmadan bulaşıcı hastalıklar. Sayısız
Sırbistan'ın yukarı ve aşağı yolculukları Dr. Inglis tarafından üçten önce alındı
Bu engelleme çizgisini oluşturacak olan İskoç Kadın Hastaneleri
yerleşti ve Valjevo, Lazaravatz ve Mladanovatz'da çalışıyorlardı.
Alice Hutchison ve birimi, "şimdiye kadarki en iyi tuval hastanesi
Balkanlara gönderildi, "Dr. Inglis'den kısa bir süre sonra Sırbistan'a geldi.
Hutchison Valjevo'ya gönderildi; Lazaravatz ve Mladanovatz
Sırasıyla Dr. Hollway ve Dr. McGregor. Dr. Inglis'in kendisi aldı
Kraguevatz'daki ateş hastanelerinin aşırı sorumluluğu, onları bir olarak çalışmak
Bu yüzden yakında dört etkili İskoç kadın hastanesi vardı
Sırbistan. Sırp hükümeti Dr. Inglis'e tüm
Demiryolları. Bunu elde ederken kendine "olağanüstü şanslı" diyor
geçin ve bu yolculuklardan ne kadar çok hoşlandığını yazıyor, ne kadar
Onlar sırasında ve tanıştığı ilginç insanları görüyor.
Hayatında ilk kez bunu yapmak için işi vardı, neredeyse
güçlerinin tam gerginliği. Ve bu sevincinin derinliklerinde
Zaman, Sırplara büyüyen sevgisini bıraktı. İçlerinde bir şey hitap etti
O, kahramanca zayıflıklarında bir şey onun özlemini tatmin etti
yardım ve koruma gücü. Askerlerinden parlayan bir şekilde yazıyor
Mladanovatz'daki İskoç Kadın Hastanelerini geçerek, kitlesel
Tuna, "Başları Yüksek Tutuldu." Her mektup coşku dolu
ülkenin ve insanların. "Tanrı onu korusun," diye yazıyor bir arkadaş; "oldu
Son gerçekten neşeli zaman biliyordu. "

Daha sonra Sırplar Mladanovatz'da bir çeşme dikti.
Sırbistan'daki İskoç Kadın Hastaneleri tarafından yapılan çalışmalar ve özellikle
Dr. Inglis tarafından. Açılış töreni başında gerçekleşti.
Eylül. Birçok insan, İngilizce ve Sırplar vardı ve
Dr. Inglis'in mektubu özveri hizmetini anlatıyor.


     "Çeşmenin önünde beyaz bir bezle kaplı bir masa,
     Ve üzerinde gümüş bir haç, bir kase su, uzun kahverengi bir mum
     aydınlanmış ve kumla dolu bir bardakta sıkışmış ve iki demet
     Basil, biri taze diğeri kurutuldu. "


Hizmetin sonunda rahip Dr.
İnglis. "Bunlar birkaç şeyden bazıları," diye yazıyor "
Kesinlikle her zaman devam edin. "

Çeşmeyi tasarlayan Sırp memuru buna katkıda bulundu
_Life_ Dr. Inglis hakkındaki izlenimlerinin aşağıdaki açıklaması:

"Zaten beş üzücü ve acı verici yıl geçti.
Elsie Inglis'i tanıma şansı ve onuruna sahipti. Zaten
Ona diktiğimizden beş yıl sonra-hayatın yeşiliminde-bir
anıt. Ne tahmin! O zaman büyüklerin ilham kaynağı geldi
Soul Bu anıtın kurucusu kimdi?

"Ah, büyük ve asil ruh, içinde yaratılan başka bir anıt daha var.
Askerlerin ve Sırp halkının kalpleri! Ve eğer acımasız tekerle
Zaman birincisini eziyor, ikincisi görünür olan her şeyde hayatta kalacak ve
malzeme.

"Tüm bunları görmek için Dr. Elsie Inglis ile uzun sürmeye gerek yoktu.
ruhunun ihtişamı, uzun vizyonu ve Sırplara olan bağlılığı.
Şirketinde birkaç ay geçmeye başlayanlar arasında değildim,
Ama birkaç gün içinde bile yakında ilahi doğasını tanımayı öğrendim ve
Her renkte rahatlamasını görmek için.

"German-Austrian güçlerinin ikinci büyük saldırısından sonra
Sırbistan 1914 sonbaharında Dr. Elsie Inglis büyük rol aldı
Batı'daki istila tarafından yayılmış çeşitli salgınlara karşı çalışmak
Sırbistan. Bu salgının bu zamanının önemi ve azimleri böyle
sadece ona tanık olanların büyük yararlılığı anlayabileceği,
bağlılık ve iş arkadaşlarının bağlılığı. Çok sayıda Dr.
Inglis'in personeli onunla başa çıkma konusunda işgal edildi ve
sonuçlar!

"Sırp karşı saldırı sonlandırıldı, geçici barış hüküm sürdü
Sırbistan. Düşmanın son askeri ayrılmadan önce altı ay geçti.
kutsal toprak; İkinci düşman-büyük salgın-aynı zamanda
tutuklandı ve yok oldu. Bu iki müttefikin getirdiği terörler
Trenleri yavaş yavaş kayboldu ve güneş bir kez daha parladı
Küçük silahlı insanlar. Erkekler tekrar nefes aldı ve yorgun bedenler uyudu. Biri vardı
cephenin büyük askerlerini ve bunları düşünme zamanı
çizgilerin arkasında çalışan. Ve gerçekten, o harika günlerde bildik
Kim daha cesur, o kadar cesur, o kadar büyük kahramanlar değil.

"Genel merkez, herkese somut bir tanınma yapmaya karar verdi
Bu dönemde yer alanlar. Birincisi arasında
Seçkin Dr. Elsie Inglis ve hastaneleri vardı.

"Sanitasyon Direktörü'nin önerisi üzerine,
Dr. anısına anıtsal bir çeşme Elsie Inglis ve İskoçya
Kadın Hastaneleri. Bu Mladanovatz'da olacaktı,
Bu hastaneler, ana demiryolu hattından birkaç metre mesafede
Belgrad'dan Nish'e koşan, geçen tüm gezginlerin gözünde
Sırbistan aracılığıyla.

"Kuruldu ve yazıtları taşıyor:


     "İskoç Kadın Hastaneleri ve Kurucıları Dr.
     Elsie Inglis. "


"Mektubumun amacı sana söylediklerimi bilmemesi değil;
Takip daha önemlidir.

"Dr. Inglis, açılış ve benediction'da şahsen mevcuttu
Çeşme. Fikir ona insanların minnettarlığının bir kanıtı vermekti
Bu yorucuları hatırlarken orijinal bir anıt kurarak
günler, bir değeri pratik ve gerçek birleştirir, sorusunu çözer
saf bir içme suyu ve bir salgının tehlikesini keserek
kök; ve ayrıca, bir dizi ziyaret ettikten sonra sahip olduğu izlenimi
Mladanovatz ve köylerinin çevresindeki çeşmeler onu hayır bıraktı
dinlen (daha sonra söylediği gibi) ve ona bir fikir üretti, uzun düşünce
Aşağıdaki konuşmada bitti ve sonunda ifade edildi:

"Buraya bak, Kaptan P ----, beni daha fazla emen bir planım var ve
daha fazlası ve bende sabit bir fikir oluyor. Sırbistan'da acı çekiyorsun ve
Genellikle salgınlara maruz kalır, kötü sudan başka bir şey yoktur. Bende
düşündüm ve olabildiğince iyileştirmek istiyor
Bu acınacak durum. Hitap etme niyetim var
Büyük Britanya halkına itiraz ve onlardan bir
her Sırp'ta inşa etme fırsatı yaratacak fon
köy iyi bir içme suyu çeşmesi. Ve sonra geri dönmeliyim
Sırbistan ve seninle-umarım sen,
Zaten bu çeşmelerin birçoğu etrafında inşa edilmişti-
Bu çeşmeleri diken köye köy. Savaştan sonra olacak,
Bunu Sırplar için yapmak için eşsiz ve en büyük arzum. '

"Ah, Sırbistan'ın büyük arkadaşı! Görüşlü ruhun sahip olacaktı
Sırp halkının en temel ihtiyaçlarından birine göz atın.
Zayıf ve kırılgan bedenin zevkten zevk almasına izin vermedi
Bu kadar çok sevgiyi bağladın. Bu canım için
İnsanlar kendinize tamamen, hatta asil hayatın bile verdiniz. Ne
Gerçekten bizim için talihsizlik!

"Cennet sana sonsuz barış göndersin, çok haklı ve çok fazla
Seni tanıyan herkes tarafından istenen ve her şeyden önce ve özellikle herkes
Sende büyük bir insan arkadaşı bulan Sırp kalpleri. "

Dr. Inglis her hafta komiteye yazdı. Yazılı harflerle
Eylül sonuna doğru,
kendini hissetmeye başlayan gelecek.


     "Geçen hafta Avusturya uçakları 'duyuruldu' ve
     Yetkililer rapora açıkça inanıyorlardı; Arsenal için
     İşçilerin boşaltılması-ve şimdi isteyerek işi durdurmuyorlar.
     Yani-bir Sırp memurunun dün söylediği gibi-'Sırbistan tam olarak
     bir yıl önce olduğu yer. ' Küçüklüğümüzde zor çizgiler gibi görünüyor
     Müttefik ...

     "Eh, bunun bizi nasıl etkilediğine gelince. Sir Ralph,
     çeşitli olasılıklar. _ Sırplar savaştığı sürece yapışacağız
     Onlara-Gerekirse, tüm mağazalarımızı yakıyor ._
     Bunalmış, muhtemelen Karadağ aracılığıyla kaçmalıyız. Merak etme
     Hakkımızda. Kızarık veya aptalca bir şey yapmayacağız; Ve eğer istersen
     Durum hakkında en çok bilmemiz gerektiği gibi karar vermemize güvenin
     Burada rasyonel davranacağız. "


Sonunda, Kasım 1915'te fırtına kırıldı. Sırbistan tarafından istila edildi
Almanlar, Avusturyalılar ve Bulgarlar. Bütün büyük müttefikleri onu başarısızlığa uğrattı "
Acı bir duruşma saati geldiğinde Sırbistan yalnız durdu. "

Mladanovatz, Lazaravatz ve Valjevo'daki İskoç Kadın Hastaneleri
İnanılmaz kısa sürede boşaltılmak zorunda kaldı. Kadınlar
Mladanovatz ve Lazaravatz, Dr. Inglis'in burada Kraguevatz'a geldiler
oldu. Birkaç gün sonra tekrar güneye doğru ilerlemek zorunda kaldılar
Krushevatz. Buradan iki partiye girdiler, bazıları katılıyor
Büyük bir geri çekilme ve Arnavutluk aracılığıyla eve geliyor. Gerisi geride kaldı
Dr. Inglis ve Dr. Hollway ile Sırp Yaralı Hemşirelik ve
Krushevatz mahkumları.


     "Komite Albay Gentitch'in yüzünü görebilseydi
     Ona tekrar hareket etmeyeceğimizi söyledi, ama onlar
     Bize tam olarak nerede durduğumuza güvenebilir, sanırım olurdu
     dokundu. "


Dr. Inglis yazıyor.

Krushevatz'da her iki birim, Dr. Inglis ve Dr. Hollway's,
Sırp yönetmeni altındaki Czar Lazar Hastanesi'nde birlikte, Binbaşı
Nicolitch. Burada Almanlar tarafından mahkum edildi
Kasım.


     "Bu ay Kruşevatz'da garip bir üzüntü karışımı ve
     mutluluk. Ülke gerçekten çok çok güzel miydi yoksa bu
     Onu belirgin hale getiren tüm sefaletin aksine? Vardı
     Minnettar, hasta erkekler için çalışmada meraklı bir coşku,
     Ve yönetmene yardım ederken, ülkesine çok sadık ve böylece
     Kaos'tan düzen çıkarmak için çalışmalarında vicdanlı; Ve yine de
     Sırp evlerinde mutsuzluk ve fiziksel sefaletin
     O soğuk, aç mahkumlar, her zaman ölü bir ağırlık gibi yatıyordu
     ruhlar. Güneşin güzelliğini asla unutmayız veya
     Gün batımının ihtişamı, aralarında açık, soğuk, güneşli günler ve
     Harika yıldız ışığı geceleri. Ama asla unutmayacağız
     Hayvanat Bahçesi, '[13] ya da başımızı sakladığımızda dışarıdaki iniltiler
     Sesi kapatmak için battaniyeler. Ne de unutmayacağız
     tüm bu hastanenin neşeli veya güvenilirliği ve özellikle
     Memurların koğuşu. Haberimiz yok ve bunu bir noktaya getirdik
     Alman telgraflarının bir kelimesine inanmamaktan onur duyuyor
     kasaba. Bu yüzden söylentilerde yaşadık-ve ne söylentiler! İngilizce
     Skoplje, Poshega'daki İtalyanlar ve Ruslar
     Karpatlar-Sırbistan'ın feda edildiğine inanamadık
     hiçbir şey için. Bunun derinlemmiş bir plan olduğuna ikna olduk
     diğer cepheleri zayıflatıyor ve bu yüzden duymak oldukça doğaldı
     İngilizlerin Belçika'yı aldığı ve Fransızların Metz'deydikleri! "


Bu süre zarfında Krushevatz Dr. Inglis ve birimindeki kadınlar
Bir odada yaşadı ve uyudu. Bir gece heyecanlı bir mesaj getirildi
Yakında düşman uçaklarının beklendiği kapı; Herkes alıyordu
güvenli kabul edilen yerlere sığınmak; Onlar da gelmeyecekler mi? İçin
Bir an odada panik hissi vardı; Sonra Dr. Inglis dedi ki,
Başını yastığından kaldırmadan: "Herkes onlar gibi yapacak
Tabii ki; _İ_ hiçbir yere gitmeyecek. Çok yorgunum ve yatak
ölmek için rahat bir yer. "Panik şüphesi azaldı; her
Kadın uzandı ve sabaha kadar sessizce uyudu.

Hon. Bayan Haverfield, kalan "İskoç Kadınlar" dan biriydi
Kruşevatz'da. Bize Dr. Inglis'in bazı anılarını veriyor.

"Bence sevgili doktorumuzdan en çok uyumlu hatırlama
Alman tarafından ağır bir bombardımanın ortasında yüzünde ifade
1915 sonbaharında Krushevatz'daki hastanemizin silahları.
binamızı ayıran bir bataklık zemine rastlamak
İyi ve nazik Çar Lazar'dan sonra çağrılan büyük kışlalar
Kosovofanee, bir kabuk başımızın üzerinden uçtuğunda ve bir
sağır edici kükreme. Doktor ters yönden geliyordu; Biz
Hepimizin içinde bulunduğumuz tehlikeli pozisyon hakkında yorum yapmak için bir an durdu.
Yüzüme baktı ve o gülümsemeyle kimsenin bildiği kimse
Unutabilir ve mavi gözlerinde böyle bir tuhaf ifade,
Dedi ki: 'Eve, şimdi bazı deneyimlerimiz var, değil mi?' O ve ben
sık sık notları karşılaştırmıştı ve kalınlığında nasıl olmak istediğimizi söylemişti
Her şeyden-sonunda biz vardı. Daha büyük kimseyi hiç görmedim
Cesaret veya her koşulda daha hareketsiz olan herkes.

"Saman olsun, küçük doktorumuzun altında tuğlalar yapılması gerekiyordu
ya da değil!

"Kruşevatz'daki aynı hastanede kalkmamı emretti
Hasta ve yaralı için banyo düzenlemeleri. Bir köşe yoktu
bir banyo veya bir kutu yapmak ve sadece kırık bir pompa 150 yarda yapmak
Çamur ve bataklık boyunca. Suyu ısıtmak için odun yoktu ve
Ahşap olsak bile onu ısıtacak bir şey yok. Yapamayacağımı itiraf ediyorum
istenen düzenlemeyi elde edin. Elsie konuyu eline aldı,
Bulma faydası yoktu ve bir günde düzenli bir sıcak su kaynağı vardı,
ve hastalarımızın yattığı büyük dergi için banyolar,
çarşaflar ve düzenli banyolar o zamandan itibaren günün sırasıydı
ileri.

"Biri yorulmak bilmeyen enerjiye, becerikliliğe hayran kalmayı bırakmadı,
Ve kendini geçiren o küçük kadının tamamen bencilliği
Son ana kadar, her zaman başkalarının hizmetinde. "


     "Sonunda, 9 Şubat'ta hastanemiz boşaltıldı. [14]
     Kronik geçersizler 'komisyona konmuştu' ve
     evler. Erkeklerin büyük çoğunluğu Macaristan'a kaldırılmıştı,
     ve uygun olmayacak kalan, kötü yaralı birkaç kişi
     Aylar, Avusturya hastanelerine devralın.

     "11'de bir Avusturya muhafızının altına kuzeye gönderildik.
     süngü. İle iletişim kurmamamız gerektiğine dair büyük özen gösterildi
     Herkes _en Route_. Ancak Belgrad'da bir
     Gece için bekleme odası ve biz bizim içine girdikten sonra
     Uyku çantaları aniden Sırp bir kadınla konuşmak için canlandırıldık.
     Bizden sorumlu nazik Avusturyalı subay onun karısı olduğunu söyledi
     Krushevatz'da bir Sırp memurunun ve sadece kullansaydık
     Alman onunla konuşabiliriz. Kocasından haber istedi. Biz
     ona güvence verebildik. Daha iyi oluyordu-
     Spor salonu. 'Vrylo dobra' ('çok iyi'), dedi, her ikisini de tutarak
     eller. 'Vrylo, Vrylo Dobra,' dedik, endişe verici bir şekilde bakarak
     Memur. Ama sadece güldü. Muhtemelen onun Sırbisi de eşitti
     buna. Sırbistan'da konuştuğumuz son Sırp buydu ve biz
     Onu biraz daha mutlu bıraktı. Ve böylece Viyana'ya geldik, burada
     Amerikan Büyükelçiliği bizi devraldı ... Zürih'e ulaştığımızda ve bulduğumuzda
     Sessizliğe kaybolduğumuzda her şey aynı,
     Kalplerimiz arkamızda bıraktığımız insanlar için hastaydı
     Beklemek ve güvenmek. "


Sırbistan için yapılan bu çalışma yılına atıfta bulunan Bay Seton-Watson,
Dr. Inglis:

"Tarih, Lady Paget gibi Elsie Inglis adını kaydedecek,
her zaman kurtarılan kadın grubu arasında önde gelen olarak
Balkanlar'da İngiltere'nin onuru. "

Bu bölümü Sırbistan'daki çalışmalarıyla ilgili anılarına övgü ile kapatıyoruz
Sırp arkadaşlarından ikisi olan Bayan Christitch, tanınmış bir
Gazeteci ve Teğmen-Albay D.C. Popovitch, profesör
Belgrad Askeri Akademisi.

"Dr. Inglis aracılığıyla Sırbistan İskoçya'yı tanımaya geldi, çünkü itiraf etmeliyim
eskiden halkımız tarafından ayırt edici bir kısım olarak tanınmadı
Britanya Adaları. Sırp annesinin adı gibi
İskoçya (Srpska Majka Iz 'Skotske'), boyunca efsanevi hale geldi
arazi ve gelecekteki popüler görüşün
yabancı toprakta doğmasına rağmen Sırp kökenli olarak onu talep edecek.

"Elsie Inglis'in temas ettiği herkese hitap eden şey
Sırbistan, insanlar için olağanüstü sempati ve anlayışıydı
Kimin dili konuşamadı ve kimin yolları ve gelenekleri
Kesinlikle ona garip görünüyordu. Yine de kayıt yok
Herhangi bir Sırp ve Dr. Inglis arasında yanlış anlama. Herkes onu sevdi
Milleri tramp eden yorgun köylü kadınlardan 'İskoç'a sormak için
Doctoress 'Bebekleri hakkında tavsiye almak için yaralı askerlere
Acı hafifletti.

"Burada, Dr. Inglis'in evrensel saygı kazandığını söylemeliyim.
Sırp tıp mesleği cerrah olarak becerisi için. Harika bir
Geçmiş yıl sayısı kadın doktorlarımız vardı ve çok yetenekli
çok; Ancak, bir nedenden dolayı, Sırp kadınlar asla
ameliyat konusunda uzmanlaşmıştır. Bu yüzden şüphecilik olmadan değildi
Mesleğin erkek üyeleri, organizatörün
İskoç hastaneleri yetenekli bir cerrahtı. Dr. Inglis aslında
Sırbistan'a ulaştı ve onların varlığında başarılı bir şekilde sahne almışlardı.
Bu 'sevimli masal'a inanmayı reddetti, ama onlar anından itibaren
işini görmüştü, fikirlerini değiştirdiler ve büyük sevincine
Sırp kadınlarımız, artık ameliyat olduğunu ilan etmediler
Bir kadının küresi değil. Bu, Dr. Inglis'in sahip olduğu hizmetlerden biri
Sırbistan'da kadın hareketimizi sağladı. Günümüzde birkaç aktif var
Kadınların enfranchizasyonu için çalışan toplumlar ve
İskoç Kadın Hastanesi'nin kaydının örgütlü ve
Bir oy hakkı toplumu tarafından donatılmış ve tamamen kadınlar tarafından yönetilen, bize yardımcı oluyor
hedefimizin gerçekleştirilmesine büyük ölçüde. Bu bir zevk nedeniydi
Kadınlarımıza ve İskoç birimlerinin erkeklerine küçük bir sürpriz yok
Dışarı çıkmadı, hiç erkek yöneticiler yoktu.

"Dr. Inglis'in
Sırbistan'da benim istenen birkaç satırda yararlı etki
yazmak. Ama sonuçlandırmadan önce kendi izlenimimi vermeme izin verilebilir
o olağanüstü kadının. Beni en çok etkileyen şey onun tutuşuydu
Sırbistan'da gerçekler. Valjevo'da onunla uzun bir konuşma yaptım
1915 yaz, üçlü düşman saldırısının felaketinden önce ve
Hala toprağın yeni bir istiladan güvende olduğuna inandık.
Sırbistan'ın geleceği için umutları ve planlarından bahsetti. Ne zaman savaş
bitti, 'dedi,' ülken için kalıcı bir şey yapmak istiyorum. BEN
Kadınlara ve çocuklara yardım etmek istiyorum; onlar için çok az şey yapıldı
Ve çok fazla ihtiyaçları var. Sırp nitelikli hemşireleri görmek istiyorum ve
Güncel kadın ve çocuk hastaneleri. Ne zaman kazanmışsın
Zaferler gerçekten harika ve
Müreffeh Sırbistan. ' Kesinlikle geri dönmek ve bize yardım etmek istedi
Yeniden yapılanma.

"Birkaç hafta sonra Dr. Inglis'i bir kez daha gördüm, Krushevatz, nerede
Sırp yaralılarına bakmak için birimiyle birlikte kalmıştı,
Ordu karargahı tarafından verilen davetiyeye rağmen
Hastanesini terk edin ve İngiltere'ye dön. Ama Dr. Inglis hiç bilmiyordu
kendi vicdanından daha yüksek otorite. Kaldığı gerçeği
Düşmanla yüzleş, buna hiçbir görevi olmasa da, evlat edinilen ülkesi,
hem ilham hem de teselli idi.
ayrılamadı ve Sırp olmanın bir görevi olanlarımız için
geriye kalmak.

"1916 baharında ayrıldı ve onu bir daha hiç duymadık
Sırbistan, işgal altındaki bölgede, öğrendiğimiz 1917 yılına kadar
Koşumlarda öldüğü bir Alman gazetesi
onun evlat edinilmesi. Kısa ve minnettar bir ölüm ilanı vardı.
Bizi terk ettiğinden beri hareketler.

"Sırp kadınlar için bir bağlılık modeli olarak kalacak ve
Her zaman kendi kendine fedakarlık ve yapabileceğimiz en yüksek haraç olduğunu hissediyoruz
Ona ödeme, alçakgönüllülükle, ne kadar alçakgönüllü olsa da, ayak izlerini takip etmek
Bu mütevazi, cesur kadın. "


"Dr. Elsie Inglis'in hatırlamalarım.

"Ekim 1915'in sonuna doğru tanıştım,
Krushevatz askeri hastanesinde ağır yaralı hasta, oldum
Bir mahkum, önce Almanların, sonra Avusturyalıların.

"İskoç Kadın Hastanesi Misyonu, Dr. Inglis Head ve Bayan Yönetici olarak Haverfield, gönüllü olarak mahkum olmuştu
Avusturyalılar ve Almanlar, Sırp hasta ve yaralı terk etmek yerine
Şimdiye kadar umursuyorlardı. Görev en zorla üstlendi
Görev-yani tifüs hastalarının iyileşmesi ve bakanlıkları,
Bu zaten birçok doktorun hayatına mal olmuştu. Ama İskoç
Ruhu liderleri Bayan Inglis'te yazılan kadınlar
kendilerini bu departmanla kısıtlayın, ne zaman yardımcı olmak için acele et
Diğer departmanlarda yapabilirler. Özellikle, Dr. Elsie Inglis verdi
cerrahi koğuşta yardım edin ve bir
dahil olduğum çok sayıda yaralı ve onun adanmış
Kardeşçe Bakım Hayatım için minnettar bir borçluyum. Beni saatlik ziyaret etti
Ve sadece bir doktorun görevlerini yerine getirdi, aynı zamanda basit bir hemşirenin görevlerini yerine getirdi,
en ufak bir isteksizlik olmadan.

"Avusturyalılar altındaki Sırp hastanelerinin koşulları
En zor görevlerden birini sağlama. Çekilmesinde
Sırp Ordusu sadece en bariz geride kaldı ve
Avusturyalılar ekmeğin ve bazen biraz etin ötesinde neredeyse hiçbir şey vermedi.
Typhus hastaları bu nedenle neredeyse tamamen ihtişamlara bağımlıydı
İskoç görevinin kendi yollarından sağlayabileceği. Oldu
sorunu nasıl çözdüklerini görmek için düzenleme. Her gün şefleri Dr.
Inglis ve Bayan Haverfield kafasında, Hemşireler görevsiz, boş
Çuvallar ve sepetler omuzlarının üzerinde asılı kaldı, kilometrelerce sıkıştırıldı
Krushevatz çevresindeki köyler ve birkaç saat sonra yürüyüş
Lahana, patates veya diğer yüklü dar, çamurlu yollar
Sepetler ve çuvallarda sebzeler, cepleri yumurta ve
elma. Yorgunluk yerine, sevinç ve memnuniyet açıktı
yüzler, çünkü Sırpları için bir şeyler yapabildiler
kardeşler. Hiç bu nadir kadınlara hayran kaldım ve asla yapamam
Patça kelimelerini unutun: 'Hastalarımızdan hiçbiri şu adreste olmak değil
Günde en az bir yumurta, ancak bunun için sersemlememiz gerekebilir. ' Çok
Emek, neredeyse tamamen garip bir ulusa karşı böyle bir sevgi bir şeydir
sadece insanlıktan daha fazlası; Bu anlayış zirvesidir ve
Gerçek ve sağlam Hıristiyan öğretisinin uygulanması.

"Dr. Inglis sadece fiziksel değil, onun ahlaki hastalıklarını iyileştirdi
yaralı hastalar. Konuştuğu her kelime ordumuzun geri dönüşüyle ​​ilgiliydi,
Ve bize nihai zaferden emin oldu. O sadece konuşmadı
yatıştır, çünkü zalim karşı öfkesinin ateşini hissettim,
Ve bize olan sevgisi ve bizim adil sebebimizin olacağı güveni
zafer. Bağlantıda bir dizi harika ve küçük gerçekten bahsedebilirim
Onunla, bir kitabı dolduracak kadar; Ancak, tek kelimeyle, her hareket, her
merhum Dr. Inglis ve görevinin üyeleri nefes aldı
Sırp askeri ve Sırp ulusuna olan sevgi. .
Sırp askerinin kendisi buna en iyi tanıktır. Biri sadece
Kısa ve kısa bir süre almak için İskoç Kadın Misyonu hakkında bilgi alın
herkesi sürdüren ve şaşkınlığı ifade eden etkili yorum
sorulmalıdır: 'Elbette İskoçya'dan kız kardeşlerimizi biliyorum.' ...

"Ama düşman bu asil kadınları sallamayı başaramadı
kararlılık ve ABD Sırplarına olan sevgileri. Sonunda elde ettiler
serbest bırakılmaları ve kendi ülkelerine ulaştılar, ancak zaman almadan
Düzgün dinlenmek için bir keresinde taze mağazalar toplamaya başladılar ve
Sırp Gönüllü Kolordu'nun yardımını hızlandırdı.
Dobrudja. Makedon cephesine aynı kolordu ile geri döndüler ve
bu nedenle Sırbistan'a bir kez daha geçen yılın kapanışında, gelmek için
fakir Sırp halkının yardımına. Dr. Inglis'in
Rusya'dan geri çekilmeden sonra hayatını kaybetti.
Sırbistan'a bağlılık. Sırp askerleri ölümünü bir
anne veya kız kardeş. İyiliğinin anısı, özveri ve
sınırsız hayır kurumu, onları asla yaşadıkları sürece bırakmayacak ve
çocuklarına kutsal bir miras olarak dağıtılmalıdır. Bütün
Sırp ordusu ve tüm Sırp halkı sevgili ayrılanlar üzerinde ağlıyor
Dr. Inglis, kalplerinde ona bir anıt inşa ederken daha büyük
dünya anıtlarından herhangi birinden. Zafer O'na ve topraklara
doğumunu verdi!

                        "(_Signed_) Lieut.-Col. Drag. C. Popovitch,
                            "Askeri Akademide _Professor._
"Belgrad.
    "_ 24 Aralık 1919._"


Dr. Inglis, Şubat'tan Ağustos 1916'ya kadar evdeydi. Çalışmasının yanı sıra
Kossovo Günü Komitesi Başkanı olarak, birçok kişide işgal edildi
başka yollar. İskoç kadınları için bir muayene ziyareti yaptı
Hastaneler Komitesi Korsika'daki birimlerine, yüz yüze rapor veriyor
onları her zamanki açık ve ustaca bir şekilde geri döndüklerinde
orada bitti. İskoç Kadınlar için izin almak için çok çalıştı
Mezopotamya'ya bir birim göndermek için hastaneler, kesinlikle ihtiyaç
Harika. Ona söylendi, "Eski Douglas gibi,
Savaşın en şiddetli olarak arttığı, her zaman iddia ettiği ve
En son hastanelerini engellerin bulunduğu yere kurmak için izin almak
en büyük ve en akut tehlikelerdi. "

İskoç kadın hastanelerinin hatası değildi.
Standart Mezopotamya'da uçuyordu.

Evde olduğu süre boyunca, diğerlerinin aralıklarında
faaliyetler, birçok toplantıda konuştu ve
İskoç Kadın Hastaneleri. Bu toplantılarda bir
Sırbistan'daki yılın çalışmasının saati veya daha fazlası kendisinden bahsetmeden.
Bir hikayeyi getirmeden bir hikaye anlatmanın keyifli bir gücü vardı.
Kişisel not. Genellikle bir toplantının sonunda arkadaşlarına sorulur
Dr. Inglis Sırbistan'da olmasaydı izleyicilerin üyeleri tarafından.
Sahip olduğundan emin olarak, inanılmaz bir şekilde cevap vereceklerdi, "ama
Hiç kendinden hiç bahsetmedim! "

Clapham Lisesi Eski Kızlar Derneği Fahri Sekreteri
Dr. Inglis'in ölümünden sonra, bu toplantılardan birini açıklayarak yazdı:

"Haziran 1916'da Dr. Inglis yıllık anma toplantımıza geldi ve
Bize Sırbistan'dan bahsetti. Mevcut olanların hiçbiri, sanırım,
O öğleden sonra ve neredeyse büyülü ilhamını unutmayın
kişilik. Basit anlatısının arkasında (
Söylediği büyük işler o kadar küçük görünüyordu ki, çoğumuz için
daha sonra öğrenmek için bir vahiy bu kısmı ne olduğunu) bir manevi bıraktı
Seyirciye hiç kimsenin el değmemiş olmasını sağlayan güç. Biz hissediyoruz
o öğleden sonra hayatımızda minnettarlığımızı ifade etmek isteriz,
ve cesur yaşamına ve ölümüne olan hayranlığımız. "

Mezopotamya'nın kapısı hala kapalı tutuluyor, Dr. Inglis, Ağustos ayında,
1916, Rusya'ya C.M.O. muhteşem donanımlı bir birimin
İskoç Kadınlar tarafından Jugo-Slavların yardımına gönderiliyordu.
Hastaneler.

Dr. Inglis ayrılmadan birkaç gün önce Fifeshire'da Leven'e gitti
Akrabalarının çoğunun toplandığı İskoçya Sahili, söylemek gerekirse
veda. Burada verilen fotoğraf şu anda çekildi.

[İllüstrasyon: Elsie Inglis

Ağustos 1916'da Rusya'ya gitmeden hemen önce alındı]

Dipnotlar:

[13] Hemşirelerin dönüştürdükleri büyük binayı verdiği isim
bir hastane.

[14] Dr. Inglis'in raporu.




Bölüm XI

RUSYA


"Sonraki olayların net bir şekilde anlaşılması ve takdir edilmesi için
Dr. Inglis ve Sırp Bölümü arasındaki ilişkileri etkileyen bir
Genesis'in kısa açıklaması burada verilebilir.

"Bölüm, esas olarak Sırp Hint ve Slovenlerden oluşuyordu-yani,
Avusturya-Macaristan'ın konuları olarak hizmet etmek zorunda kalan Sırplar
Avusturya Ordusu. Bu adamların neredeyse tamamı,
Ruslar, veya belki de daha doğru bir şekilde, gönüllü olarak teslim olmuşlardı
Ruslar ortak uluslarının düşmanları için savaşmak yerine. İçinde
Mayıs 1915, bu Avusturya-Serblerin önemli bir kısmı için gönüllü oldu
Sırp Ordusu ile hizmet ve Rusça ile düzenleme yoluyla
Onlara özgürlüklerini veren hükümet,
Sırbistan. Bulgaristan'ın savaşa girişinden sonra artık
Onları Sırbistan'a göndermek mümkün ve 2.000 Odessa'da geride kaldı.
Ancak bu gönüllülerin sayısı bu kadar arttı
Sırp hükümetinin izni ile Sırp memurları
Corfu, onları bir askeri birime hizmet için organize etmek için gönderildi
Rus ordusu ile. Mayıs 1916'ya kadar, birinci bölüm kuruldu
Sırp Albay, Albay Hadjitch ve daha sonra bir saniye komutu
General Zivkovitch altındaki bölüm. İlk bölüme
İskoç Kadın Hastaneleri ve Taşımacılığı eklenecekti.

"Birim 29 Ağustos'ta Liverpool'da toplandı ve Başmelek'e gitti
Ertesi gün. Yetmiş beş ve üç kişilik bir personelden oluşuyordu
Dr. Elsie Inglis C.M.O ile Doktorlar. "[15]

Personelin bir üyesi yolculuğu açıklar:

"Birimimiz 31 Ağustos 1916'da Rusya için Liverpool'dan ayrıldı;
Eski İsrailliler, tam olarak nereye bağlı olduğumuzu bilmeden dışarı çıktık
için. Sadece Sırp Bölümü'ne katılmak zorunda olduğumuzu biliyorduk.
Rus ordusu, ama bu bölünme nerede ya da oraya nasıl gideceğiz
Söyleyemedi. 50 ton ekipmanla yetmiş beş hepimiz anlatıldık
ve on altı otomobil. Özel bir ulaşımımız vardı ve dokuz gün sonra
Kuzey Denizi boyunca Archangel'e vardık.

"Başmelek'ten Rusya için sürüklendik ve Moskova üzerinden gönderildik
Odessa'ya, orada ilerlemek için başka talimatlar almak
Sırplarımızın iş başında olduğu Roanian Cephesi.

"Trende on dört gün vardı. Dr. Inglis'i hatırlıyorum.
Yolculukta o uzun günlerde sabır, sakin ve
sakin veya tren durdurulduğunda kendi sabrını kaybetmek ve
_Would_ Devam etmeyin. O dışarı gidip Rus yetkililerine hitap ederdi
Yorulu, gergin İngilizlerde-genellikle etkili oldu. Bizimden biri
Tercümanlar bir istasyon yöneticisinin şöyle dedi: 'Harika bir satır var
burada ve bu tren yoksa yarın sorun olacak
başından sonuna kadar.'

"Reni'de bir vapur ve mavnalar üzerine başladık ve
Tuna Cernavoda adlı bir yere, bir kez daha indiğimiz,
ve tren ve motorla ilk hastanemiz olan Medjidia'ya doğru ilerledi
kasabanın üstündeki bir tepenin tepesindeki büyük bir kışla kuruldu,
Düşman uçakları için mükemmel bir işaret. Hastane hazırdı
varışımızdan iki gün sonra yaralandı; O zamana kadar kirli bir boştu
bina, ancak yaralılar kırk sekiz saat içinde alındı
Bizim varıştan sonra. Bu dikkate değer bir başarıydı, ancak Dr. Inglis için
amacıyla yoluna engeller ve zorluklar yerleştirildi
üstesinden gelmek; Mahomet dağları _would_ hareket etmiyorsa, o
_Removed_ Onları!

"Bu saha hastanelerinin kurulmasıyla bağlantılı olarak
onun canlı hatıraları. Kışlaların büyük boş üst katı
Medjidia'da, hepimiz bir odada yetmiş beş. Kamp çizgileri
yataklar. Dr. Inglis ve memurları bir köşede; Ve ne kadar sessizce
Gürültü ve hubbub yatağa gitti ve uyudu. Nasıl yapmam gerektiğini hatırlıyorum
Bazı yetkililer geldiğimiz gece geldiğinde onu uyandırdı
Ne zaman yaralılara hazır olacağız. 'Yarın söyle' dedi ve
Tekrar uyudum!

"’
Dikkat et!

"Her biri 100 yataklı iki saha hastanesi için donatılmıştık ve
Bulbulmic'te ateş hattına yakın ikinci hastane kuruldu.
Bulbulmic ve Medjidia'daydık, sadece üç hafta yapmamız gerektiğinde
geri çekilme. "

Bu iki yerde üç haftalık yorucu çalışma aniden sona erdi
tahliye ve geri çekilme-hastane B ve ulaşım ayrıldı
Hastane A. Tabii ki, A Hastanesi'nin servetlerini takip edebiliriz,
doğrudan Dr. Inglis altındaydı. Gece Gecesi Dr. Inglis tarafından bizim için canlı hale getirildi:


     "İstasyon o gece meraklı bir manzaraydı. Uçuş
     Başlangıç. Bir ucunda kutularla bir kalabalık toplandı
     ve paketler ve çocuklar. Küçük bir çocuk bir kapının önünde yatıyordu
     uykuda ve daha uzakta bir dizi asker yatıyordu. Açık
     Sağdaki tezgah, ışığın altında, beyazında bir doktordu
     Genel olarak, iki çalışma acele arasında uyuyan sesi uzattı
     istasyon giyinme odasında; Ve bir Romanalı subay benimle konuştu
     Glasgow'dan, bir zamanlar yemeğe davet edildiği, bu yüzden vardı
     İngiliz 'custims' i gördüm. O İngilizleri hissetmek güzeldi
     Gümrükler hala sessizce devam ediyordu, ne oluyorsa
     Burada-Düzenli Breakfasts, Banyolar için Sıcak Su ve
     Her şey olması gerektiği gibi. Muhtemelen saçma, ama geldi
     İngiltere'nin orada olduğunu hissetmek için büyük bir rahatlık dalgası gibi, sessiz,
     Her şeyin ve herkesin arkasında güçlü ve yenilmez. "


Birimin bir üyesi de bize ayrıntılar verir: [16]

"Akşamları bagajla iki kez istasyona gittim,
Çırpma arabalarında Yollar Üzerindeki Karanlıkta Tehlikeli Yolculuk (?)
Birlikler ve mültecilerle dolu, periyodik olarak aydınlatılan
şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı yeşil şimşek ve kükreme ve flaş
Silahlar aralıksızdı. İstasyonda hiçbir ışığa izin verilmedi
düşman uçakları, ama burada ve orada kamp yanında aydınlatıldı
Yeni gelen yeni bir Sibirya bölümünün yangınları. Seçilen Birlikler
Bunlar ve muhteşem adamlar.

"Bagajla sabah 2'ye kadar güreştik ve
Kendi arabalarımızdan birinde hastane. Bizim düzenli olarak neredeyse gözyaşları geldi.
Sepeti iki kez istasyona giderken tamamen dönmüştü; Bu yüzden
Varışta Dr. Inglis'e bir keder hikayesi ile acele etmişti.
çizik yüz. Dr. Inglis şöyle dedi: 'Doğru, sevgili çocuk, bu
doğru, _stick_ ekipmana, '
Bugünlerde ünitenin sloganı! ...

"Birimin çoğunluğu Dr. Corbett ile trenle Galatz'a gidecek;
Gerisi (kendi kendine dahil) Dr. Inglis ile yolla gitmek ve iş
Ordu ile bir takas istasyonu olarak.

"22 Ekim sabahı tren partisi kadar hızlı indi
Mümkün ve yaklaşık 16:00 Ekipmanlarımız için büyük bir kamyon geldi. Yükledik
Yedi kişiydik ve geri kalanı kendimizin ikisine gittik
Arabalar. Sahne gerçekten çok komikti. Yedi İskoç kadın
Bagaj yığınında güvencesizce dengelenmiş; birlikte bir Sırp doktoru
Dr. Inglis, histerik bir durumla birlikte ayakta durmaktır,
Bulgarların bize olduğu kadar iyi olduğunu söyleyerek acele etmemizi isteyen bize
kasaba zaten; Dr. Inglis, oldukça hareketsiz, nerede olduğunu talep ediyor
Ludgate Kazanı; Son dakikada büyük bir
elbette,
bir Alman. Ah hayatım! Nasıl güldük! "

Dr. Inglis, Pazar hizmetinin kaçırılmasına asla izin vermezse
onu tutmak mümkün. [17] Bayan Onslow bize nasıl ele geçirdiğini söyler
Hazırlanmak için bu Pazar günü bile pek çok tehlike gibi bir fırsat gibi görünüyor
hizmet için.

"_Medjidia ._-- Pazar, geri çekilmemize başladığımız gündü.
Dobrudja. Sabahın çoğunu istasyondan ve istasyondan geçirdik-bir
mülteciler nedeniyle girmek veya bırakmak neredeyse imkansız bir yer,
Arabaları ve hayvanları ve hareket halindeyken ordu engelliyor
Tüm yaklaşımlar-ünitenin hasta üyelerini ve bazılarının
Hala trene konması gereken ekipman ve sadece benim turum
araba ve işin yapılması gereken bir ambulans. Dr. Inglis vardı
istasyon sabahın erken saatlerine kadar, ancak yine de
hem trende hem de yukarıda yapılan her şeyi denetledi
Hastane.

"Öğlene doğru bir Sırp memuru
Bekledikleri gibi kötü. Bunun üzerine hemen doktor
O öğleden sonra saat 4'te hizmet için oda hazırlamak için sipariş verdi!
Ve Medjidia'da derhal çalışma planları dönmeye başladı. Ama ne yazık ki!
İyi haber yanlış bir rapordu-düşman acele ediyordu. .
Kişisel bagaj ve kalan ekipmanlar için Rus kamyonu geldi
trenle gitmemişti; Ve bagaj ve bazıları ile yüksek yığılmış
Personel, 3 yaşında kaldı, geri kalanımız ambulansa ve benim
araba. Dr. Inglis arabama geldi ve sevgilimizi sürmekten onur duydum
Neredeyse her zaman doktor ve birimin tek üyesi
Onunla Medjidia'dan geri çekilme zamanı ulaşana kadar
Harshova'daki Tuna. "

22 Ekim'den 26'ya kadar Dobrudja geri çekilmesinin dört günü
En azından Dr. Inglis ve
Birimlerinin üyeleri. "İlk başta birkaç arabayı geçtik, sonra bazılarında
Kendimizi bitmeyen bir şekilde bulana kadar gittikçe daha fazla mesafe
tüm dünyevi malları olan köylülerin alayı
araçlar .... bu alayı geçmek zor görünüyordu, ama zaman geçtikçe
Buna ek olarak, Ruanya Ordusu geri çekilme geldi-yüzlerce silah,
Süvari, piyade, ambulans, kırmızı haç arabaları, motor mutfağı ve
Ayakta yaralandı-en sıra dışı bir sahne. Gece mürekkepli siyahtı;
tek ışıklar kendi başlıklarımız ve ambulansın ışığıydı
Arkamızda, ama üzücü ve asla unutulmayacak bir resim ortaya koydular.
Şoförümüz oldukça harikaydı; Genellikle yarım saat boyunca hareketsiz oturdu
bir seferde. Bir blok vardı ve bağırırken beklemek zorunda kaldık,
Çılgın mafya bir tür düzene girmek için ellerinden geleni yaptı; O zaman biz
on dakika boyunca devam eder ve sonra tekrar dururdu; Bir rüya gibiydi
veya bir oyun; Kesinlikle bir trajedidi. Kimse konuşmadı; Sadece bekledik ve
hepsini izledim; Bize göre bu zavallı evsiz insanlar için bir gösteriydi
Korkunç bir gerçeklikti. "[18]

Pazar gecesi 11.30'da Dr. Inglis ve onunla parti geldi
Caramarat. Saman yatakları ve masal yemeği ve neşeli ses
Dr. Inglis onları katılmaya çağırıyor, asla unutulmayacak
Bu İskoç kadınları.

Caramarat'a varışta Dr. Inglis, birimi için bir oda istemişti ve
"İyi bir et yemeği." Ona bir oda onları beklediği söylendi, ama iyi
Yemek imkansızdı; Kasaba boşaltılmıştı; vardı
Günlerce yiyecek yok.

"Yeri zeminde saman sadece çıplak bir oda olmasına rağmen ve
Kendimizi sarmak için yeşil battaniyeler, soğuk, titreyen varlıklara
Kendimiz, o kalbin isteyebileceği gibi görünüyordu .... Asla unutmam
Samanın üzerinde uzanmanın lezzeti, kuru sıcak battaniye yuvarlandı
bana yuvarlan. Sonra en harika bir şey oldu-kapı açıldı ve
Birkaç asker yediğim en güzel yemeğe girdi. Oldu
Bir masal gibi. Nereden geldi? Güzel çorba-gerçek
Rus _borsh _-- ve hindi ve bol miktarda ekmek ve _chi_ rosto. Biz yedik
Kurtlar gibi ve samanımda çok belirgin bir şekilde oturduğumu hatırlıyorum
Nest, battaniyem etrafımda ve Dr. Inglis'in neşeli sesini duyarak
'Bu bir yemek pişirmek ve yemek pişirmekten daha iyi değil mi?' O
en olağanüstü insandı; Bir şey olması gerektiğini söylediğinde,
Anladı ve asla kendisi için değildi, her zaman başkaları için. "[19]

Pazartesi sabahı erken başladılar ve başka bir günden sonra
Maceralar o gece bir nehrin yanında açık havada uyudu.

"Arabalardan ve bulabileceğimiz tüm halılardan yastıklar getirildi ve
Yakında suyun kaynamasını bekleyen yangının etrafında oturuyorduk
Bizim çay ve daha keyifli bir neşeli yemek hayal edilemedi. Hepimiz
Günün deneyimlerimizi anlattı ve Dr. Inglis şunları söyledi: 'Ama bu
en iyisi; Tıpkı bir masal gibi. ' Ve öyleydi; Bizim için
bakan, atlarını tutan asker grupları vardı
Hareketsiz, bize bakıyor; Onları sadece odun smoke ile gördük. .
Ateş onları çekti ve bunun ne anlama gelebileceğini görmeye geldiler. Görme
Gülen ve sohbet eden dokuz kadın, tek başına ve silahların kulaklığı içinde,
Düşmanın yapılarıyla birlikte uzak gökyüzü çizgisi kırmızısı, onlardan daha fazlaydı
anlayabilir. Konuşmadılar, ama sessizce olduğu gibi gittiler
Gel .... battaniyelerimize yuvarlandı, yangının sıcaklığı bizi yapıyor
Uykulu hissedin, sohbetimiz yavaş yavaş durdu ve sadece bir gün olarak uyuduk
Açık hava bir uyuyabilir. "

İki günlük sürekli geri çekilme ve farklı partileri
İskoç kadınları güvenlik yerlerine geldi.

"Böylece hepimiz Dobrudja geri çekilmesinden geldik. Sadece bir tane olmuştuk
Roumania'da ay, ancak arasında bir ömür boyu yaşamış gibiydik
22 ve 26 Ekim 1916. "Komiteye bir mektupta Dr. Inglis
Birimden şöyle diyor: "Medjidia'da muhteşem bir şekilde çalıştılar ve
Çok neşeli, şaşırtıcı bir şekilde geri çekilin. Kişi olduklarını söyleyemez
Plucky, çünkü korkmak için başlarına girdiğini sanmıyorum. "

Sonunda birimin dağınık üyeleri Braila'da tekrar güçlerini birleştirdi.
Dr. Inglis bir hastane açtı.

Braila'daki süre boyunca Dr. Inglis ilişkilerini yazdı. Mektup
birkaç günlüğüne gittiği Reni.


                                                         "Reni,
                                                "_OCTOM 28, 1916._
     "Sevgili Amy,
     "Sadece iyi olduğumu söyleyecek bir çizgi. Bizden beri dört hafta yarın
     Medjidia'ya ulaştı ve hastanemize başladı. Üçte tahliye ettik
     Haftalar ve işte hepimiz sınıra döndük .... Böyle bir zaman
     Amy sevgili; Hangi savaşın hemen arkasında olduğunu hayal edemezsin
     çizgiler. Ve bir geri çekilmede ...

     "İkinci geri çekilmemiz-ve neredeyse aynı güne.
     Geçen yıl 25 Ekim'de Kraguevatz. Medjidia'yı tahliye ettik
     Bu yıl 22. Bu yıl 25'te çalışıyorduk
     Harshova'da Rus giyinme istasyonu ve
     akşam. 11.000 yaralı ve yedi bulmak için Braila'ya vardık
     Doktorlar, sadece biri cerrah.

     "Tekne gel-durma-ameliyat yapmak için braila'ya geri dönüyorum.
     Her eğitimli kişiyi oraya gönderdi.

                                   "Hiç, canım, sevgili insanlar,
                                               "Sevgi dolu kız kardeşin
                                                              "Elsie.

     "Biz de birçok heyecan verici şeyimiz vardı-ve eğlenceli şeyler-ve
     _good_ şeyler. "


Bununla birlikte, Dr. Inglis ve
Birimi istikrarlı çalışmaya yerleşmeden önce. Üç
Geri çekimler aşağıdaki sırayla gerçekleşti:

_Sunday, 22 Ekim ._-Medjidia'dan geri çekildi.

_OCTOM 25 ._-- Braila'ya geldi. 3 Aralık'a kadar orada çalıştı.

_Decemed 3._-Galatz'a çekildi, burada çok yorucu işler bekliyor
onlara.

_ 4im. ._-Reni'ye çekildi.

_August, 1917 ._-- Reni'yi bıraktı ve Hadji'deki Sırp Bölümü'ne tekrar katıldı
Abdul.

25 Ekim 1916'dan Ağustos'a kadar yukarıdaki dönemdeki çalışma,
1917, Ruslar ve Ruloslular için yapıldı. En kısa sürede
Mümkün olan Dr. Inglis, Ağustos sonunda Sırp Bölümü'ne katıldı,
1917.

"Dr. Inglis, Rus Devrimi kırıldığında hala Reni'de çalışıyordu
Mart ayında. [20] Huzursuzluk ve disiplin ruhu
kendini birlikler arasında tezahür ettirdi, hastanelere de yayıldı ve
Rus doktor, diğer hastanelerde hastaların
yemek ve doktorların saatlerini sabitleyen kendi komiteleri
ziyaretler ve hastane disiplinini imkansız hale getirdi. Ama hiçbir işaret yoktu
Bu, Dr. Inglis'in nazik ama sağlam bir kuralı altında. Rahatlamadan
disiplin önlemleri, hastaları korumak için hepsini yaptı
mutlu ve memnun; Ve Rus Paskalya yaklaştıkça satın aldı
Koğuşlara koyulacak dört ikon, erkeklerin daha fazla hissedebileceği
Ev. Bu nazik düşüncenin sonucu büyüleyici bir Paskalya mektubuydu
Hastalar tarafından yazılmıştır--


"_ Çok onurlu Elsie Maud'a John._'nin kızı

"Ordunun ve filosunun her yerinde yaralı ve hasta askerler
şimdi hastanede iyileşmek için olan büyük özgür Rusya
komuta, samimi bir saygı duygusu ile nüfuz etti, hissedin
Kutsal Paskalya Ziyafeti Günü'nde, günümüzde çok istenen görev
Size derin saygımızı size ifade edin, doktor tarafından sıcak bir şekilde sevildi
Hepsi ve ayrıca onurlu kadın personelinize. Biz de diliyoruz
Verilen tüm bakım ve dikkat için içten minnettarlığımızı ifade edin
biz ve kendinizin yorulmak bilmeyen ve harika işlerinden önce düşüyoruz
ve her gün gördüğümüz personeliniz
Ülkenize müttefik askerler .... İngiltere yaşasın!

                         "(_Signed_) Rus vatandaş askerleri."


Birimin bir üyesine çok minnettar olamayız.
Dr. Inglis'in izlenimleri, bunlar sırasında bize onun bir resmini verdi
Rusya'da yaşayacak aylar:

"Bence onun altında çalışanlar tarafından çok fazla stres atıldı.
Sözlükte 'yapamam' diye bir kelime olmadığını söyleyen lider,
onun kökünde yatan olağanüstü sevimli kişilik
Liderlik gizlenme tehlikesi altındadır. Bununla demek istemiyorum
Hepsinin onun için romantik bir sevgisi vardı. Etkisi çok daha ince bir şeydi
Kalite sadece kişisel unsurda sürüklenmediği için. O idi
Çok fazla somutlaşmış ve astlarında daha fazlasını başardı, sadece
çünkü asla sadakatlerine güvenmemesi gerekmiyordu
hayranlık duyulan kişilik.

"'Popüler' olarak tanımlanan duymayı daha az duymam gereken kimse yok. HAYIR
Birinin ilk bakışta kendini sevme gücünün daha az olması
Kiminle temas kurduğu-en azından birimin ilişkilerinde.
İlk izlenim, tekrar tekrar tekrarlandığı gibi,
her zaman amacın büyük güç ve tekliğinden biri, ama tüm bunlar
Genel halkın haklı olduğu iyi nitelikler, haklı olarak,
Kredi Kökleri bir huzur ve ruhun yumuşaklığı vardı
Aynı halkın farkına varmak için çok az fırsat vardı. Onun birimi
Kendisi bunu yeterince yavaş fark etti. İlk başta itaat ettiler çünkü o
Sadece daha güçlü, çünkü daha ince ve daha iyi olduğu için.

"En azından en iyi türü kazanmanın kolay bir iş olmadığını biliyorsun
eğitimli üyeleri olan karışık bir kadından hizmet
Daha önce hiç bir kadının altında çalışmadım ve çok darlarıyla hazır değildim
Herhangi bir eleştiri için her türlü fırsata bakma. Oradaydı
Çok muhalefet, ilk başta az ya da çok homurdandı. Hiç kimse
söylediklerini yapmaktan çekindi-Dr. Inglis ile bir
Şef-ama acımasızca yapıldı. Sonunda hepsi en iyisi içindi.
Eğer kolay bir şekilde zorlayan türden biri olsaydı
kişisel coşku, her şey parçalara ayrılırdı
işin ilk stresi; Öte yandan, daha fazla ilham vermemiş olsaydı
saygıden ziyade, asla hizmet kalitesini kazanmazdı
Kazanmayı başardı. Gerçekten ortalama ruhlu, çok uzun süredir sadıktı
Mevcut olduğu için onları göz korkuttu ve Dr. Inglis'in
Onaylanmama kesinlikle kaçınılması gereken bir şeydi. Ama büyük
Çoğunluk, kişisel görüşleri ne olursa olsun, hızlı bir şekilde tanımaya hazırdı
aceleci bir dürtüden kaynaklanan otoritesi, ancak ince bir
Tutarlı düşünce disiplini.

"Başında geri çekilme konusunda gerçekten şanslıydık.
iş. Ünitenin radikalin ne kadar eksiksiz olduğunu anlamasına yardımcı oldu
İçinde hissettikleri güven. Bence onun olağanüstü adalet sevgisi
bir sonraki onlardan etkilendi. Her kişiselden acı çekti
şikayet ve neredeyse tutkuyla samimi değildi, neredeyse hiç görünmüyordu
Karar size karşı çıkıp gitmediği önemlidir. Benciliği bir örnekti,
ve çoğu zaman her birimiz için yeterli bir sitem ve ona gitmek için
Kişisel zorluk böyle bir sempati ve anlayışın vahyiydi
Gerçekten her şeyi yapan daha az belirgin niteliklere ışık tutarken
mümkün.

"İnsanlar sık ​​sık bana geldiler ve rasgele dedi, 'Ah evet, Dr. Inglis
Çok çekici bir kadın, değil mi? ' Ve kendimi çok cazip hissettim
Oldukça snappishly, 'Hayır, değildi' deyin. Sadece sahip olmazlardı
anlaşıldı. Çünkü 'büyüleyici' aynı kategoriye giriyor
benim 'popüler' olarak.

"Korkarım ki böyle bir patlama beklemeyeceksin;
Zorluk, gerçekten nerede duracağını bilmektir. Ne söyleyemem
hastalarının ona hayran kalma şeklinden-sayısız küçük şey
İşler alışılmadık bir şekilde, hangi bizi devam ettiren bizi devam ettirdi
iç karartıcı ya da birim alışılmadık derecede yorgun ve ev sahibi; gerçekten iyi
Çok değerli olan cömert takdiri kazandığı anlar
Kazanma; Ve son-eğer bu nota vurabilirsem-sonsuz kişisel
bana nezaket. "

Kız kardeşi Bayan Simson'a aşağıdaki mektup,
Elsie Inglis'in sevimli kişiliği. İhradesi yeğeni
Gazze Savaşı'nda gözde yaralandı ve iki haftada bir öldü
o yapmadan önce.


                                                        "Odessa,
                                                     "_ 24. 1917._

     "Sevgili, sevgili Amy,
     "Eve'nin mektubu dün Jim hakkında geldi ve yediden başlasam da
     Reni için yarın sabah, ben gitmeden önce sana yazmalıyım canım.
     Yine de bilmiyorum diyebileceğime rağmen. Biri bu korkunç işleri görüyor
     Birinci tur, ama biri _jim_ düşündüğünde eve çarpıyor.
     Tanrıya şükür hala bizimle. Sevgili, sevgili çocuk! Sanırım öyle
     Şimdiye kadar ev. Ve her neyse bir süre tekrar dışarı çıkmayacak.
     Hepimiz bu savaştan çok şey öğreniyoruz ve biliyorum ----
     tüm kendi hatalarımız, ama bunun teorisinin olduğundan emin değilim
     İyi ve kötülük arasındaki uzun mücadelenin bir kısmı hitap etmiyor
     daha çok aklıma. Biz sadece buradayız ve ne acı çekersek ve
     Ne kaybedersek, ayakta durduğumuz doğru için ... hepsi
     Korkunç ve korkunç ve hepsini çözebileceğimize inanmıyorum
     Şimdi aklımızda. Tek şey sadece kişinin yapmaya devam etmek
     biraz .... Bayan Henderson, bugün bir Sırpla eve götürüyor
     Memur, oldukça kör, gözlerinin hemen arkasından vuruldu, yer
     onu eğitilebileceği bir yerde. Onu hemen sonra duydum
     Eve'nin mektubunu okudum ve neredeyse ağladım. O sadece bir dava değildi
     O dakika, düşüncelerim Jim ile dolu. Sevgili yaşlı Jim! Ona Ver
     Aşkım ve ona benden _proud olduğumu söyle_. Ve ne kadar muhteşem
     Alay yaptı ve nasıl acı çektikleri!

                                       "Sevgi dolu kız kardeşin
                                                   "Elsie Maud Inglis."


Dr. Inglis ile sadece yıl boyunca çalışan biriminden bir diğeri
Rusya'da, ancak oy hakkı için yorucu kampanyanın çoğu sayesinde,
Bize şu anıları verir:


"Son komünyonumuz.


     "'En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o
     Yüce'nin gölgesinde. '


"Benim için bu olağanüstü niteliklerin anısından bile daha değerli
büyük yürekli inisiyatif, cesaret ve kararlılık
Dr. Elsie Inglis'i yaşının en büyük kişiliklerinden biri yapın.
Ne zaman, yakınların yakınlığında belirli anları hatırlamak
Aktif hizmette onunla birlikte görev sürem boyunca burs, yakaladım
Yaşadığı ve içinde yaşadığı basit, yüce inancın bakışları
O öldü.

"En değerli eşyalarımdan biri İncil Dr. Inglis
Pazar günü Saloon'da düzenlenen hizmeti yürütürken
Birimimizi Archangel'e götüren ulaşım. Bütün sahne geliyor
Çok canlı geri! Her ikisinde de kızların sessiz, dinleme çizgileri
el-hastane gri ve nakliye haki; merkezde, daha önce ayakta duruyor
sendika krikosu kaplı masa, sevgili şefimizin figürü ve
Net, sakin ses-'En çok gizli yerde yaşayan o
Yüksek.' Biri böyle bir 'gizli yerin' gerçekten onun evi olduğunu hissetti
sakin ruh ve orada amacın kararlılığını buldu
ki bu hiç tereddüt etmedi ve egzersiz yaptığı güç, sadece değil
Sevginin zarif nitelikleri, ama acımasızlığın bu sert nitelikleri
ve liderliğin temelleri arasında yer alan implacasefiles.

"Dr. Inglis, sakin bir şekilde bir filozoftu.
yaşamın zaferleri. Sadece yargısı,
nişanlandığı iş, onun farkında olduğun için geçildi
Acımasızlık-_wonderful_ acımasızlığı! Daha iyisini bulamıyorum
sıfat. Bu onun kalitesi, belki de diğerlerinden daha fazla,
hayranlığım ve saygım. Yavaş yavaş çalışanlara taşındı
onunla hiçbir koşulda neyin başarısız olmaz
onun için çalışıyordu ya da onu takip etmeyi seçenler.

"Başka bir hatırlama! Reni'deki Tuna kıyısında, geceleri nerede
Kampımızda, çadırda oynardı düşmanın arama ışığı
kızlar tarafından hizmet için dikildi, küçük sunak basit ve
Hemşirelerin sevgi dolu elleri tarafından güzelce dekore edilmiş, onun diz çöktüğünü görüyorum
Yanımda derin bir meditasyona sarıldım,
Chaplain kutsal ekmek ve şarapla ona doğru geldi.
Geriye dönüp baktığımda bana öyle geliyor ki o zaman bile ruhu uzanıyordu
Bu mevcut bilincin ötesinde:


     "'Burada vücutta pent,
     Ondan yoksun dolaşıyorum. '


Yüzündeki bakış, yüksek cemaate sahip olanların görünümüydü. Bu yüzden
'Anma olarak' aynı ekmeğin ve aynı fincanın yedik ve içtik.
Bu kelimeleri yazsam bile hatırlama tekrar geliyor ve bunu biliyorum,
Bedensel varlığı kaldırılsa da, ruhu cemaatte
Hala."

Dipnotlar:

[15] _A İskoç Kadın Hastanelerinin Tarihi._ Hodder ve
Stoughton. 7s. 6d.

[16] _ Yvonne Fitzroy tarafından Roumania'daki İskoç Hemşireleri ile.

[17] Büyük amcası William Money'nin katı bir şekilde gözlemini hatırlıyoruz.
Şabat.

[18] "Dobrudja Retreat," _blackwood_, Mart 1918.

[19] _Blackwood_, Mart 1918.

[20] _A İskoç Kadın Hastanelerinin Tarihi._




XII. Bölüm

"Bizi eve istiyorsan, _them_ dışarı çıkarın"


1917 yaz aylarında Dr. Inglis,
Biriminin Rusya'dan bağlı olduğu Sırp bölümü. Onlar
kaçınılmaz bir konumda. Rus ordusunun düzensizliği
Sırp bölünmesini orada tutmaya endişe duyan yetkililer "
Ruslar. "Sırp komutanlığı, diğer yandan, hayır
O zamanlar etkili duruş Ruslar tarafından yapılacak ve
Sırpları harekete geçirin, onları başka bir felakete maruz bırakmak olacaktır
onları dobrudja'da geçmiş gibi. Savaşında
Sırp Bölümü Dobrudja 14.000 güçlü savaşa girmişti; Onlar
Merkezde, solda Rus ve Ruslar vardı
doğru. Romanyalılar ve Ruslar kırıldı ve
İki cephede yirmi dört saat boyunca savaştı, sadece 4.000 ile çıktı
erkekler. Bunun gibi daha fazla katliam
Rusya'da kalırsa Sırp Bölümü.

"Adamlar savaşmak istiyor," dedi General Zivkovitch, Dr. Inglis'e; "Onlar
korkak değil, ama onları ölümüne göndermek kalbime gidiyor
bunun gibi."

Temmuz ayında, bölümün özgürleşmesi umudu gibi görünüyordu
ve Başmelek aracılığıyla başka bir cepheye gönderildi; Ancak, daha sonra kararı
Rus merkezi kesinlikle belirtildi. Sırplar olacaktı
Roumanya cephesinde tutuldu. "Sırp personeli,
madde ve tamamen İngilizlerin iyi ofislerine bağımlı
Hükümet serbest bırakıldıkları için. "

Bu zor duruma Dr. Inglis indi ve ayağa kalktı
Üzerinde yetenekli olduğu tüm gücü. Onun tüm hikayesi
Başarı, İskoç Kadın Hastanelerinin Tarihinde Anlatılır
Bayan Edith Palliser tarafından yazılan bölümler. Burada yapabiliriz
sadece Dr. Inglis'in Dışişleri Bakanlığına gönderdiği mesaja bakın
Sir George Buchanan, İngiliz Petrograd büyükelçisi, kendi başına
pozisyon ve "her halükarda"
İskoç Kadın Hastaneleri Sırp Bölümü'nün yanında olacak ve
Roania'ya giderlerse onlara eşlik edin. "

Ağustos ayının sonunda Reni'den ayrılan birim,
Hadji-Abdul'da Sırp Bölümü, Reni ve
Belgrad.

Dr. Inglis bunu bir


     "Güzel bir yer ... ve çok güzel bir kamp alanımız var
     ağaçlar arasında. Bölüm,
     ağaçlar ve ilk başta büyüklerimizi atmamıza izin vermek için çok nefretlerdi
     Bu kadar iyi bir şekilde gizlenemeyen çadırlar; Ama ben oldukça büküldüm
     Ne kadar güzel bir hastaneyi gönderdiğini görmelerine izin verdikten sonra
     onu kurmayı başardı ve bizden çok memnunlar. Onlar
     Herkesi Getirin-Ruslu Generaller, Ruanya Askeri Bağlar ve
     Bakanlar-görmek için ve oldukça memnunlar çünkü bizim
     Boyalı tuval sıradan evlerin çatılarına benziyor. "


"Yapılması gereken bir 'büyük saldırı' sürekli bir söylenti vardı
Dr. Inglis'in, herhangi birine son derece şüpheci olan Romanya cephesi
Büyük ölçekte saldırı, her hazırlığı karşılamak için yaptı.

"Londra Komitesi, Ağustos ayında Dr. Inglis'e geçti.
ünitenin geri çekilmesini tavsiye etmek, ancak kararı ona bırakmak
Eller, yanıtladığı:


     "'Elime karar verdiğin için sana minnettarım. Yapacağım
     Bölümle gel. '


"Bu kabloyu takiben, onu vurguladığı bir mektup geldi.
Kalan için nedenler:


     "'Bir felaket olsaydı, hiçbirimiz affetmememiz
     Eğer gitmiş olsaydık kendimiz. Biz duruyoruz. Bizi eve istiyorsan,
     _them_ dışarı çıkar. '"


Bölümün serbest bırakılması için emirler ve karşı siparişler
sürekli ve serbest bırakılmalarında, gördüğümüz gibi,
Ünitenin evine dönme.

"Londra Birimleri Komitesi birimin kaderi için çok korkmuştu
Muhtemel göründüğü gibi, Sırp Bölümü Rusya'dan ayrılamazsa,
ve 9 Kasım'da Hon'a yaklaştı. H. Nicholson Savaş Departmanında
birimin oldukça
İyi disiplinli ve Dr.
İnglis. O anda birim için en güvensiz olacağını düşündü
Sırpları terk etmek ve karadan eve gelmeye çalışmak.

"Bay Nicholson, komitenin asla
Dr. Inglis'i Sırplarını terk etmeye ikna etti ve ekledi: '
Dr. Inglis için hayranlığımız ve birimlerinizin sahip olduğu iş
bitti. '"[21]

Sonunda bölümün serbest bırakılması gerçekleştirildi ve 14 Kasım'da
Kablo Komite tarafından Archangel'den Dr. Inglis'ten alındı
ayrıldığını duyuruyor:


     "Eve giderken. Her şey tatmin edici ve ben hariç her şey."


Bu, Londra Komitesi'nin Dr.
Inglis hastaydı.

23 Kasım Cuma günü Newcastle'a geldi ve birimini getirdi ve
Onunla Sırp Bölümü. Nehre harika bir gale esiyordu,
Ve Pazar gününe kadar inemediler. Dr. Inglis çok hasta olmuştu
Tüm yolculuk boyunca, ama Pazar öğleden sonra güverteye geldi,
ve Sırp Bölümü memurları iken yarım saat durdu
onu bıraktı.

"Cesaretinin ve gücünün harika bir örneğiydi.
Desteklenmemiş-görkemli bir sessiz haysiyet figürü, yüzü külü ve
Bir maske gibi çizilmiş, yıpranmış üniforma paltosunda giyinmiş, solmuş
Böyle iyi bir hizmet görmüştü. Memurlar onu öperken
El, her birine birkaç kelime dedi, onunla birlikte
Harika bir gülümseme. "

Yaz aylarında Rusya'da durmuştu,
Rakam, kalıntısı için gemiler alana kadar ayrılmayı reddederek
Sırp bölümü ve sonra Sırpları ve birimi etrafında,
Ölmek için İngiltere kıyılarına indi.

DİPNOT:

[21] _A İskoç Kadın Hastanelerinin Tarihi._




Bölüm XIII

"Yeni İş" ve Anılar


     "Giddiğimi hiç bilmiyorum
     Asla benden okumayın ....


     "Gölgeyle tüm için en hassas aşk sözleriyle karşılaştınız
     biz, ama dudaklarınızda bencil bir hece değil. "[22]


Dr. Inglis Pazar akşamı kıyıya getirildi ve bir oda alındı
Newcastle'daki Station Hotel'de onun için.

Diyerek şöyle devam etti: "Ölüm korkusu yok edildiğinde ölüme karşı zafer başladı."

Aylarca inç ölüyordu. Rusya'da ölümle savaşmıştı;
Tüm uzun yolculuk boyunca onunla savaşmıştı. Garipti
savaş. Çünkü o kalmayacaktı. Karşı konulmaz, görkemli, harika,
Ücretini aldı-ve yine de onun tarafından dokunulmamış kaldı! Açılmamış
Vizyon, Undermed İnanç ve Sakin ve Muzaffer
Sonuncusu, onu geçti.

Akşam o odada Elsie Inglis'in gittiğinden korku yoktu
ileri. "

Dr. Ethel Williams Kasım 1919'da yazıyor: "Gösteri
Inglis'in son hastalığı sırasında ruh ve cesaretin
O zamandan beri benimle birlikte yaşadı. İlk başta hissettim
durumunun ciddiyetini en az kavramadığını,
Ama çok yakında biri sadece yeni olaylarla tanıştığını fark etti.
tanıştığı gibi aynı korkusuzluk ve ruh hali
belirsizlikler ve yaşam zorlukları. "

Yeğenlerinden biri onunla geçen günün tamamıydı. Dr.'den sonra
Ethel Williams'ın ziyareti, Elsie Inglis ilk kez fark etti
Dünyadaki çalışmalarının son çemberinin tamamlandığını söyledi.
Yeğen, "Orada yeni bir çalışma başlatmayı düşünmek büyük!"

Akşam kız kardeşleri onunla birlikteydi. En son zihniydi
Açık, ruhu baskın. Kendine güvenen "biliyorum"
Ona sunulan konfor düşüncesi ve kelimesi dış ifadeydi
içsel inanç durumu.

Onu bu kadar güçlü ve zaferle dolu ne yaptı? Elbette bu
"Sonsuz bir yaşamın gücü", kendini taahhüt ettiği fikir
Yıllar önce, görünüşte ilk olduğu açık mezarda dururken
Umutsuz güle güle söylendi. O sonsuz yaşamın gücü,
Mesih'in Hayatı, onu güçlü akımına ileriye taşıdı
Bölge bizim görüşümüzden kapandı, ancak hayatın hala aynı olduğu yer.

Bu sayfalarda Elsie'nin genişleyen çevrelerini izledik
Inglis'in hayatı. Tıp mesleği, Darülaceze, Kadınlar
Hareket, İskoç Kadın Hastaneleri, Sırbistan, Başarıları
Rusya-Bunları biliyoruz; Şimdi ona verilen iş
bilgimizin ötesinde; Ama "Ona sevgi ve hayranlıkla bakıyoruz,
Ve bir yerde, sadece gözden uzak, hala onun içinde çalışıyor
Kendi keskin yolu, "Sonsuz'da genişleyen hizmet çemberinden sonra daire
neşe.

29 Kasım Perşembe günü Edinburgh'daki St. Giles Katedrali doldu
Büyük bir cemaatle, Elsie'nin anısına onur yapmak için toplandı
İnglis. Askeri onurlarla gömüldü. Hizmetin sonunda
Hallelujah korosu oynandı ve son yazıdan sonra böceklerin
Kraliyet İskoçları Reveille'i çaldı. Katedralin kapısından
Dekan Mezarlığı Sokaklar onu görmek için bekleyen insanlarla kaplıydı
geçmek. "Dr. Inglis saygı ve tanınma izleriyle gömüldü.
Bu geçiş stantını, herhangi birinin son ayinlerinin tarihinde tek başına
Citizens. "Bu bir cenaze değil, bir zaferdi." Ne
Triumphal ev sahibi oldu! "Dedi bir arkadaş. Ve bir diğeri şöyle yazdı: "Nasıl
Şanlı hizmet dün oldu! İsteyip istemediğini bilmiyorum ama
Aklımın en üstte bir izlenim daha belirgin hale geldi
Gittikten sonra, akşam geçirene kadar açık ve güçlü. Not
_victory_. Ruhunun orada olduğu konusunda meraklı bir izlenim edindim, sadece
Daha büyük kürelere geçmeden önce ve mutlu oldu. Hissettim
Sana söylemeliyim. Acaba sen de hissettin mi? Zafer notu
savaştan daha büyük. Ruh muzaffer geçiyor. Reveille
ifade etti. "

[İllüstrasyon: _photo tarafından D. scott_

High Street, Edinburgh, ST. Giles]

Biri St.
Giles Katedrali ve diğeri St. Margaret's, Westminster, bir hafta
Daha sonra, tüm ulus ve hayatının tüm çıkarları
temsil edildi.

Kraliyet ailesi, Dışişleri Bakanlığı, Savaş Ofisi,
Admiralty, farklı kadın işçiler, oy hakkı nedeni,
Tıp dünyası, Sırplar ve-çocuklar.

"Çocukları" skorları St. Giles's'taydı,
cemaat; Sokakları sıralayan kalabalıklarda görüldüler
annelerinin eteklerine takılmak; Ve onlar açık mezarın etrafında kaldılar
Dean Mezarlığı'nda. Bunlar Wynds'in çocukları ve kapanışlar
High Street, bazıları ismini taşıyor, "Elsie Maud"
Ona ihtiyaç duyduklarında cevap veremeyecek kadar yorgun veya çok meşgul olmamıştı
tıbbi yardım ya da "caddenin karşısında ona el salladılar."


"Böyle zonklama enerjisinin bir hayatının tahmini, özetleme
Başarı ve Etkisi Vadeli Oranlar-Bunlar bir geleceğe aittir
gün. Ama bir anısına onur yapmakta tamamen haklıyız
kişiliği tüm cesur bir ulusun kalbini kazanan kadın ve
Vücudunu mezara taşıyan cesur Sırp subaylarından biri
dedi, basit ciddiyetle: 'Neredeyse bir
Onu kaybetmekten daha fazla savaş! '' [23]

"Daha geniş kamu kaybının yanı sıra, tam ve asil kamu tanınması,
Gölgede biriminin konuşulmamış üzüntüsü var. Fiyat
ödendi ve Dr. Inglis'in kendisinin dilediği gibi ödendi
Çalışmalarında bir bölümün yüksek tamamlanması, ancak daha önce eğildik
Bu teslimiyetin ne kadar derin ve ne kadar özverili olduğu bilgisi.
Aylık aydan cesareti ve dayanıklılığı asla işaretlemedi. Günlük ve
Saatlik, acı ve ölüm acısında hayatını verdi
inç. Üzücü ve daha zor, yol şimdi bize görünmeli, bizim
ayrıcalık gurur duydu: onunla hizmet etmek ve çalışmak,
onun gücünün ve sempatisinin rahatsız edici desteğini biliyor ve en iyisi
Hepsinden ömür boyu korunmasına izin verilmeli
Yüce Bir İdeal Uyarısı. "[24]

"Böylece çok cesur bir kadının ruhunu geçer. Yaşıyor, kendini geçirdi
insanlık için cömertçe. Ölüyor, büyük görünmeyen mutlu ordusuna katılıyor
Savaşçılar, bir meşalenin arkasındaki saflara fırlattıklarında,
Dua Tanrım, asla soğuk ve cansız bir şey olamaz. "[25]

Dipnotlar:

[22] ölümünden sonra oğluna yazılmış bir mektupta: bkz.
Death_, Minot Judson Savage tarafından.

[23] Çok Rev. Wallace Williamson.

[24] Bayan Yvonne Fitzroy, Roumania'daki İskoç Hemşireleri ile.

[25] _Sunday Times_'da bir yazar.




Bibliyografya


[İlgi alanları tarafından aşağıdaki kitaplar değer bulacaktır.
kariyerin daha fazlasını bilmek istemek için bu sayfalar tarafından uyandı
Elsie Inglis tarafından seçildi ve diğerlerinin hayatlarına bir giriş kazanmak için
hem evde hem de tıp mesleğini takip eden erkekler ve kadınlar
yurtdışında.-Ed.]


     Yaratılış sorunu. J. E. Mercer, bp. S.P.C.K.

     İlerlemenin Öncüleri (Bilim Adamları). Düzenlendi S. Chapman, M.A.,
     D.Sc. S.P.C.K.

     Tanrı ve dünya. Canon A.W. Robinson tarafından. S.P.C.K.

     Bilim ve dinde doğal ve doğaüstü. J. M. tarafından
     Wilson. S.P.C.K.

     Hayatın gizemi. J. E. Mercer, bp. S.P.C.K. Bilim ve dinin buluştuğu yer. Scott Palmer tarafından. S.P.C.K.

     Manevi dünyada doğal yasa. Henry Drummond tarafından. Hodder
     ve Stoughton.

     Bilime Giriş. Prof. J. A. Thomson tarafından. Williams ve
     Norgate.

     Hayatın gardiyanı. Prof. J. A. Thomson tarafından. Melrose ve Oğullar.

     Hayvan yaşamının sırları. Prof. J. A. Thomson tarafından. Melrose ve Oğullar.

     Darwinizm ve insan hayatı. Prof. J. A. Thomson tarafından. Melrose ve Oğullar.

     İskoç Kadın Hastanelerinin Tarihi. Eva Shaw McLaren tarafından.
     Hodder ve Stoughton.

     Günümüzde Vikingler. W. T. Grenfell. Marshall Bros.

     Peder Damien. Edward Clifford tarafından. Macmillan.

     David Livingstone'un hayatı. W. G. Blakie, D.D., LL.D. John
     Murray.

     Afgan sınırının vahşi kabileleri arasında. Dr. Pennell.
     Seeley, hizmet.

     Afgan sınırından Pennell. A. M. Pennell. Seeley, hizmet.

     Sir James Paget'in Anıları ve Mektupları. Stephen Paget tarafından. Longmans,
     Yeşil.

     Lord Lister: Hayatı ve işi. G. T. Wench. Longmans, yeşil.

     Pasteur'un ömrü. Rene Vallery-Radot tarafından. Constable.

     Bir kadın doktor-Hull-Mary Murdoch. Hope Malleson tarafından. Sidgwick
     ve Jackson.

     Sophia Jex-Blake'in hayatı. Margaret Todd tarafından. Macmillan.

     Sir Victor Horsley. Stephen Paget tarafından. Constable.

     İş yerinde: Maria Elizabeth Hayes'in Mektupları, M.D.
     Hayes. S.P.G.

     Kadınlar için Öncü Çalışmalar (bkz. Kaynakça, sayfa xiv.). Dr. tarafından
     Elizabeth Blackwell. Çentik.

     Mançurya'dan Dr. Jackson. Rev. A.J. Costain, B.A. Hodder ve
     Stoughton.

     Mançuria'dan Dr. Isabel Mitchell. Rev. F. W. S. O'Neill. J.
     Clarke.

     İyi doktorun yolu. Henry Hodgkin tarafından. L.M.S.

     Acı iddiası. Elma Paget tarafından. S.P.G.

     Yalnızlığımın yoldaşları. Sir A. tarafından yardım eder. George Routledge.

     Konseydeki arkadaşlar (2 cilt.). Sir A. tarafından yardım eder. John Murray.

     Confessio Medici. Macmillan.

     Merak ediyorum. Stephen Paget tarafından. Macmillan.

     Bazen düşünüyorum. Stephen Paget tarafından. Macmillan.

     Harley Caddesi'nin Köşesi: Biraz tanıdık yazışma olmak
     Peter Harding, M.D. Constable.

     Yaşayan su. Harold Begbie tarafından. Headley Bros.

     Meslek üzerine denemeler. Basil Mathews tarafından düzenlenmiştir. (İkinci bir dizi
     Hazırlık Kursu.) Oxford Üniversitesi Yayınları.

     Beden ve ruh. Dr. Dearmer. Isaac Pitman.

     Sağduyu. Jane Walker tarafından. Özel olarak basılmış.


Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford, İngiltere






Projenin Sonu Elsie Inglis'in Gutenberg e -Kitabı, Eva Shaw McLaren

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE INGLIS ***

***** This file should be named 18530.txt or 18530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/3/18530/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

