*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Timothy's Quest (Timothy'nin Arayışı)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: June 7, 2006 [EBook #18531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Timothy's Quest, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Timothy's Quest
       A Story for Anybody, Young or Old, Who Cares to Read It

Author: Kate Douglas Wiggin

Release Date: June 7, 2006 [EBook #18531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIMOTHY'S QUEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bayan Wiggin tarafından.

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI. Resimli. Kare 12 ay, kartonlar, 50 sent.

PATSY'NİN HİKAYESİ, Resimli. Kare 12 ay, kartonlar, 60 sent.

BİR KANONDA YAZ. Bir Kaliforniya Hikayesi. Resimli. Yeni Baskı. 16 ay,
1,25 $.

TIMOTHY'NİN ARAYIŞI. Genç veya Yaşlı, Okumak İsteyen Herkes İçin Bir Hikaye.
16 ay, 1,00 $.

HİKAYE SAATİ. Ev ve Anaokulu İçin Bir Kitap. Bayan Wiggin ve
Nora A. Smith tarafından. Resimli. 16 ay, 1,00 $.

ÇOCUK HAKLARI. Anaokulu Mantığı Kitabı. 16 ay, 1,00 $.

BİR KATEDRAL KUR GEÇMESİ ve PENELOPE'NİN İNGİLİZCE DENEYİMLERİ. Resimli.
16 ay, 1,00 $.

POLLY OLIVER'IN SORUNU. Resimli, 16 ay, 1,00 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

TIMOTHY'NİN SORUNU

_GENÇ VEYA YAŞLI HERKES İÇİN BİR HİKAYE,
OKUMAYA MERAK EDEN_

YAZAR:

KATE DOUGLAS WIGGIN

"KUŞLARIN NOEL ŞARKISI", "PATSY'NİN HİKAYESİ", "KONONDA BİR YAZ", VB.

[İllüstrasyon: The Riverside Press logosu.]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
The Riverside Press, Cambridge
1894

Telif hakkı, 1890,

KATE DOUGLAS WIGGIN

_Tüm hakları saklıdır._

OTUZ YEDİNCİ BİN

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.



NORA

SEVGİLİ KARDEŞİM, EN KATI ELEŞTİRMEN,

EN İYİ DOSTUM.

İÇERİK.

SAHNE I.
SAYFA

FLOSSY MORRISON HAYATIN SIRRINI HİÇ ÖĞRENMEDEN
ÖLÜMÜN SIRRINI ÖĞRENİR
7

SAHNE II.

KÜÇÜK TIMOTHY JESSUP EBEVEYN SORUMLULUKLARINI ÜSTLENİR 17

SAHNE III.

TIMOTHY BİR KAMPANYA PLANLAR VE PROVIDENCE BUNU
GERÇEKLEŞTİRMEYE ÖNEMLİ BİR ŞEKİLDE YARDIM EDER, YA DA
TAM TERSİ 26

SAHNE IV.

JABE SLOCUM KORUYUCU
MELEK ROLÜNÜ ÜSTLENİYOR 39

SAHNE V.

TIMOTHY, BİR BEBEĞE İHTİYAÇ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜ BİR EV BULUR, ANCAK
MAHKUMLAR ONUNLA
TAMAMEN KATILMAZLAR 51

SAHNE VI.

TIMOTHY, LADY GAY VE RAGS BİRBİRİNE SADIK
OLURLAR 63

SAHNE VII.

HANIM VE HİZMETÇİ, BİR ÇOCUĞUN, DİĞER TÜM HEDİYELERDEN DAHA ÇOK,
BERABERİNDE UMUT VE
İLERİYE DÖNÜK
DÜŞÜNCELER GETİRDİĞİNİ ŞAŞKINLIKLA KARŞILAŞIRLAR 74

SAHNE VIII.

JABE VE SAMANTHA DÜŞMANLIKLARINI DEĞİŞTİRİR VE
JABE KÜÇÜK GEZGİNLER İÇİN
İYİ BİR SÖZ SÖYLER 87

SAHNE IX.

"ŞİMDİ EMİRİN SONU SEVGİLİLİKTİR,
SAF BİR KALPTEN" 100

SAHNE X.

HITTY TEYNEME "BAŞTAN BAŞA ÇIKMAK" İÇİN GELİR VE TÜM KÖY

TARİHLER

112

SAHNE XI.

BAYAN VILDA İKİ KİŞİNİN BİR FAZLA OLDUĞUNA KARAR VERİR
VE TIMOTHY BİR SİNEKMELİ KUŞUN YUMURTASINI KIRIR 126

SAHNE XII.

LYDDY PETTIGROVE'UN CENAZE EVİ 143

SAHNE XIII.

PLEASANT NEHRİ EVLAT EDİNME RUHUYLA VAFİZ EDİLİR
152

SAHNE XIV.

TIMOTHY JESSUP İKİNCİ KEZ KAÇAR
VE DİĞER NİMETLER GİBİ, UÇUŞUNA KARŞI
PARLAR 166

SAHNE XV.

KURGUDAKİ TÜM KÖPEKLER GİBİ, SADIK PAZARLAR
MISS VILDA'YI KÜÇÜK EFENDİSİNE GÖTÜRÜR 179

SAHNE XVI. TIMOTHY'NİN ARAYIŞI SON BULDU VE SAMANTHA ŞUNU SÖYLÜYOR,
"GEL DAVE" 189

TIMOTHY'NİN ARAYIŞI.

SAHNE I.

_Üç Numaralı, Minerva Court. Birinci kat ön cephe._

FLOSSY MORRISON HAYATIN SIRRI'NI HİÇ ÖĞRENMEDEN ÖLÜMÜN SIRRI'NI ÖĞRENİYOR.

Minerva Court! Yüzünü ört, ey Bilgelik Tanrıçası, çünkü
güzel ismin, bu en kasvetli yere uygulandığında olduğu kadar asla kötü bir şekilde bahşedilmemiştir!

Sokaktan biraz daha az, ara sokaktan biraz daha fazlaydı ve tek olası nezaket iddiası, açıldığı daha yoğun ana caddeyle
karşılaştırılmasından geliyordu. Bu, kir ve gürültüsü, çöp meyve ve sebze tezgahları, kasvetli dükkanları ve yerin yarattığı tüm sefil trafiği, tembel adamlarla tıkalı sallantılı kapıları, pencere pervazlarına yaslanmış Blowsabella'ları ile çok daha pis bir yerdi; buna karşın, Mahkeme çok arzu edilen ve tenha bir ikamet yeri gibi görünüyordu.

Ancak yine de kasvetli bir yerdi, onu tavsiye edecek solmuş bir nezaket havası bile yoktu. Arkasında daha iyi günler yokmuş gibi görünüyordu,
veya gelecekte herhangi bir gelişme olasılığı barındırmıyordu.
Dardı ve yalnızca bir şehir bloğunun uzunluğu kadardı, yine de modern medeniyetin bu dönemini işaret eden o lükslerden hiçbir şekilde yoksun değildi. Her köşede, geniş örnek odaları olan bakkallar ve en uçtaki bir evin bodrumunda "En Sevgili Nokta" (şüphesiz birden fazla anlamda öyleydi) adında küçük bir salon vardı. Ancak, bloğun ortasında yaşayan içki düşkünü yerlinin, her iki uçtaki bu mutluluk çeşmelerinden birine kendini sürükleyerek değerli dakikalarını harcaması gerekiyordu; ancak hikayemin başladığı sırada uyanık bir hayırsever, diğer iki insan sevinci kaynağının arasında eşit uzaklıktaki bir noktada, "Vaha" adında temiz ve çekici küçük bir bar odası düzenliyordu. İnsanlığın bu hayırseverinin yüksek bir hırsı vardı. Hristiyan dünyasındaki her insanın susuzluğunu gidermek istiyordu; Ancak bu, şeylerin doğası gereği imkansız olduğundan, Minerva Court gibi kurak bir yere yerleşmeye ve orayı o kadar tatlı ve bol sulamaya karar verdi ki, tüm insanların burunları güller gibi çiçek açacaktı. Kardeşlerinin ihtiyaçlarını karşılamak ve aynı zamanda yenilerini yaratmak, Minerva Court Çölü'ndeki bu Vaha'yı kurmasının amacıydı; ve burada, yüce idealleri besleyen ve işine gayretle bakan herhangi bir adamın emin olduğu gibi, girişiminde başarılı olduğu da belirtilebilir.

Bu nedenle Minerva Saraylısı, sıvı içecek arzının talebe göre bir ilişki içinde olacağını ve modern ilerlemenin ilerlemesinin kendi ağzı ile şişenin ağzı arasındaki mesafeyi azaltmaya devam edeceğini ummak için iyi bir nedene sahipti; şişe, ona göre varoluşun başlangıcı ve sonuydu.

Ancak şu anda Vaha halka açık olmadığından, bira sürahileri taşıyan çocuklar sık ​​sık sefil işlerini halletmek için oradan oraya koştururken görülüyordu. Ama Minerva Mahkemesi'nde çok az çocuk vardı, Tanrıya şükür! - orada popüler değillerdi. Pencerelerinden sarkan, aynı şekilde bakımsız ve bitkin komşularıyla dedikodu yapan, asık suratlı, uykulu görünümlü kadınlar; kapı eşiklerinde, gömlek kollu, sigara içen ilgisiz erkekler; çukurda kendini gösteren sıkıcı, kirli bir veya iki bebek; üst odadan gelen hüzünlü bir akordeonun sesi (yoksulluk ve sefaletin seçilmiş enstrümanı) genel ıssızlığa uyumsuz bir şekilde tınlıyordu.

Kaldırımlar görünüşe göre hiç süpürgenin dokunuşunu tatmamıştı ve sokağın ortası her şeyden çok uzun bir hurda yığınına benziyordu. İnsanın burnuna tanıdık gelen her koku havadaydı ve birçoğu sınıflandırılmayı mütevazı bir şekilde bekleyerek etrafta uçuşuyordu, ardından eğer yapabilirlerse öne geçip diğerlerini geride bırakmayı planlıyorlardı. Orası Minerva Court'tu! Senin dünyandan, benim dünyamdan, Tanrı'nın dünyasından (ve Şeytan'ın dünyasından) küçük bir parça, huzur içinde nadasa bırakılmış, ilham almış bir Ev Misyoner Topluluğu'nun hizmetlerini bekliyor.

Üç Numara'nın ön odasında, köşenin yanındaki harap bir evde, iki kadının izlediği hareketsiz, beyaz bir şekil yatıyordu.

Üzerinde bir örtü vardı. Başında mumlar yanıyordu, uzun yıllar boyunca kendini unutan sevginin veya şefkatli sempatinin
parlaklığıyla içeriden asla aydınlatılmamış ölü bir yüze bir ışık huzmesi
atmaya çabalıyorlardı. Örtüyü kaldırsaydın, yarı hatırlanan, masum bir çocukluğun mutlu gülümsemesini göremezdin; bazen ölülerin yüzlerinde parlayan gülümsemeyi--huzurlu bir anıdan mı yoksa dingin bir beklentiden mi?--göremezdin.

Ölüm tarafından açığa çıkarılan ve herkesin okuyabileceği karakterlerle o hareketsiz yüze yazılan bu tür hayat sırları acı vericiydi. Flossy
Morrison ölmüştü. "Flossy" ismi, onun daha iyi günlerini adlandırdığı zamanların bir kalıntısıydı (Tanrı korusun!), çünkü son yıllarda Bayan Morrison olarak anılmıştı, "çocukları pansiyona alan ve hiçbir soru sorulmayan" ve hiçbir soruya cevap vermeyen "Bayan F. Morrison". İnsanların yazları ve kışları saydığı gibi kırk beş yıl yaşamıştı; ama o, tüm bu zaman boyunca, Annesini, Doğayı, Babasını, Tanrı'yı ​​ve kardeşlerini, dünyanın çocuklarını tanımayı hiç öğrenememişti. Arkadaşsız ve düşmanca yaşamıştı, on emirden hiçbirini, hatta en büyüğü olan on birincisini bile tutmamıştı; ve şimdi, durgun eline bir çiçek koyacak, onlardan dökülen tatlı bir sözü hatırlayıp kil gibi soğuk dudakları öpecek veya bir damla gözyaşı döküp "Onu sevdim!" diyecek bir insan yoktu. Görünüşe göre, iki gözlemci, bazen kırsal cenazelerde "sevgili kalıntılar" olarak adlandırılan Flossy Morrison'a hiç bakmadı. Çok iyi ruh hallerindeydiler (bol miktarda bira vardı) ve korkunç görevleri birkaç saat içinde bitecekti; çünkü saat sabahın dördüne yaklaşıyordu ve ceset saat onda götürülecekti.

"Sana bir şey söyleyeyim Ettie, Flossy arkadaşlarına hiçbir dert bırakmadı," dedi Bayan Nancy Simmons, sallanan sandalyesine geri yerleşerek. "Sırtındaki kıyafetlerden başka hiçbir şeye sahip olmadığı için, mülk konusunda hiçbir tartışma olmayacak!" ve onun nazik mizahına kıkırdadı.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı, vaftiz sponsorları onu ne olarak vaftiz etmiş olursa olsun, kendisine Ethel Montmorency adını vermişti. "Sanırım
mobilyalar, ne kadar kötü olursa olsun, cenaze masraflarını ödeyecek; ve eğer
borcu varsa, neden, insanlar paralarını almak için ıslık çalmak zorunda kalacak, hepsi bu."

"Beni endişelendiren tek şey çocuklar," dedi Bayan Simmons.

"Endişelenecek bir şey bulamıyor olmalısın, o gençleri aklına getiriyorsun. Onlar senin veya benim değil, dahası, kimse
kime ait olduklarını bilmiyor ve kimse umursamıyor. Kahvaltı biter bitmez
onları bir kuruma veya başka bir yere göndereceğiz ve bu da son olacak. Dün onunla konuştuğunda Flossy onlar hakkında ne söyledi?"

"Ona gençlerle ne yapılmasını istediğini sordum ve 'Onlarla istediğini yap, kahretsin,--benim için hiç önemli değil!' dedi. ve
sonra döndü ve öldü. Bunlar söylediği son sözlerdi, canım; ama, Lor', yarıdan fazla ayık değildi ve bir haftadır da ayık değildi."

"Kendi fikrini saklayacak kadar ayıktı, bunu söyleyebilirim,"
dedi nazik Ethel. "Bu çocukların nereden geldiğini bilen canlı bir ruh olduğuna inanmıyorum;--artık hiç kimse umursamıyor, çünkü
onlarda hiç para yok."

"Şey, buna gelince, sadece Flossy daha iyi günler gördüğünde ve şehrin yukarı kesiminde yaşadığında, çocuğa bakmak için her ay para geldiğini biliyorum. Nereden geldiğini bilmiyorum; ama sanırım çok uzaktaydı. Sonra içmeye başladı ve altı ay önce buraya gelene kadar giderek daha da aşağılara indi. Çocuğun ailesi veya parayı gönderen kişi, onun nasıl yaşadığını bilmiyordu sanırım, ama pek umurlarında da değildi, çünkü
hiçbir zaman işlerin nasıl gittiğini görmeye gelmediler; ve Flossy onu almadan önce bir akıl hastanesindeydi, bunu öğrendim; ama neyse, para üç ay önce gelmeyi bıraktı. Flossy, kimlerse onlara iki kez yazdı,
ama mektuplarına cevap alamadı; ve bana, o zaman biraz para gelmezse
bir iki hafta içinde çocuğu dışarı çıkarması gerektiğini söyledi.
Bebeğe bakmakta bu kadar becerikli olmasaydı onu bu kadar uzun süre yanında tutmazdı."

"Peki, bebek kime ait?"

"Çok fazla şey istiyorsun," diye cevapladı Nancy, sürahiden bir yudum daha alarak. "Kendine al, Ettie; bunun
geldiği yerde daha çok var. Flossy çocuğu hiç sevmedi ve ondan kurtulmak istedi,
ama buna gücü yetmedi. O korkunç bir tuhaf, eski kafalı küçük bir çocuk,
ve o kadar zeki ki evde sürekli bir baş belası olmaya başladı. Ama görüyorsun ya, o ve bebek,--Gabrielle onun adı, ama ona Lady Gay diyorlar, ya da buraya çok gelen o aktrisin ardından buna benzer bir pislik,--birbirlerine o kadar aşıklar ki
vahşi atlar bile onları ayıramaz; ve sanırım Flossy'nin Gay'e karşı bir tür sevgisi vardı, her şeye karşı duyduğu kadar. Sanırım ikisine de asla kötü davranmadı; bunun için fazla dikkatsizdi. Peki ben ne hakkında konuşuyordum? Ah, evet. Bebeğin kim olduğunu ya da kimin bakımını üstlendiğini bilmiyorum; ama o senin yüksek adımlılarından biri olacak, ve şüphe yok.
Kraliçe Victory'nin kızı olabilir; biraz daha büyük olsaydı ve buradan
gitmeyecek olsaydım onu ​​kendim tutmak isterdim."

"Sanırım ayrılmak konusunda korkunç bir kavga çıkaracaklar, değil mi?"
diye sordu genç kadın.

"Ah, kesinlikle değil; ama kavga edip bunun üstesinden gelmeleri gerekecek,"
dedi Bayan Simmons kolayca. "Önce Timothy'yi Yetimhaneye götürebilirsin, sonra geri dön, ben de bebeği Kadınları Koruma ve Yardımlaşma Derneği'nin
Yuvasına götürürüm; ve bağırırlarsa bağırıp
bağırabilirler, ve bunu bağırarak çıkarabilirler; Nancy Simmons'ın üstesinden gelemezler."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Nancy, merhamet aşkına. Çocuk seni duyarsa,
uyanmaya başlar ve biz de gözümüzü kırpmayız. Son dakikaya kadar
onlara ne yapacağını söyleme, yoksa
burada oturduğumuz kadar kesin başın derde girer."

"Ah, derin uykudalar," diye cevapladı Bayan Simmons, yarı açık kapıya huzursuz bir bakışla. "İçeri girip Timothy'nin başının altından bir yastık
çektim ve hiç kıpırdamadı. Kütük gibi uyuyordu, Gay de öyle. Şimdi, çeneni kapa, Et, ve ben de üç kere göz kırpayım. Sen
salonda kal, ben de iki sandalyeye uzanacağım. Eğer kendimi uyandırmazsam beni saat sekizde uyandır; çünkü tüm bu telaş ve planlamadan tamamen yoruldum ve krallık gelene kadar uyuyacak kadar aptal hissediyorum."

SAHNE II.

_Üç Numaralı, Minerva Court, Birinci kat arka._

KÜÇÜK TIMOTHY JESSUP EBEVEYN SORUMLULUKLARINI ÜSTLENİYOR.

İki gözcünün horlamaları, gerçekten iyi olanların uykusunu andıran o neşeli düzenlilikle ölüm odasının sessizliğine düştüğünde, küçük bir figür bitişik odadaki yataktan dışarı
çıktı ve kapıyı sessizce, ama titreyen parmaklarla kapattı;
sonra pencereye gizlice gidip kirli sokağa ve şafak vaktinin ilk belirsiz çizgilerinin
üzerine sürünmeye başladığı gri gökyüzüne baktı.

Küçük Timothy Jessup'tı (bu özel soyadına hakkı olup olmadığını yalnızca Tanrı bilir), ama bebek Gay'i öpen Tim Jessup değildi küçük beşiğinde ve birkaç saat önce o odadaki kendi
sert yatağında uyumaya gitmişti. Pencerenin önünde titreyerek dururken, ince bir eli kalbinin atışını durdurmak için sertçe kalbine bastırıyordu,
gözlerinde ani bir kararlılık ışığı, çocuksu olmayan yüzünde yeni doğmuş bir endişe ifadesi vardı. "Gay'in korunmasını ve rahatlatılmasını istemiyorum ve ondan alınıp bir daha asla bulamayacağım bir tımarhaneye gönderilmeyeceğim!"
ve dudaklarında titreyen, yarı söylenmiş bu meydan okuyan sözcüklerle
beşikteki bilinçsiz bedenden, her an açılıp onu kalbinin zevkinden, sevgilisinden, hazinesinden, tek neşesinden, kendi, kendi bebeği Gay'den ayırabilecek
korkunç kapıya baktı.

Ama ne yapmalıydı? Kaçmak: meselenin tek çözümü buydu ve çok da zor bir çözüm değildi. Zalim kadınlar uyuyordu;
Flossy olan korkunç Şey bir daha asla konuşmayacaktı; ve Minerva Sarayı'ndaki hiç kimse onları çok uzağa veya çok uzun süre takip edecek kadar umursamıyordu.

"Ve böylece," diye düşündü Timothy hızla, "her şeyi hazırlayacağım, Gay'i alacağım,
arka kapıdan usulca gizlice çıkacağım ve 'gerçek' ülkeye kaçacağım, bu kötü insanların hiçbirinin bizi bulamayacağı ve Gay için bir anne bulabileceğim; 'evlat edinecek ve ben büyüyüp bir adam olana ve onu yanıma alana kadar sevecek biri."

Bu düşünce Timothy'nin aklına geldiği anda, kesin bir eylemle şekillenmeye başladı.

Gabrielle veya Flossy'nin en sevdiği sahne kahramanının onuruna ona Lady Gay dediği şey, bir gece önce yarı giyinik bir şekilde beşiğine yuvarlanmıştı. Aile ahırlarında onun için tutulan tek araç, dört tahta tekerleğe monte edilmiş ve soluk bir şal ile yastıklanmış bir çamaşır sepetiydi. Bir ucuna bir metre çamaşır ipi bağlanmıştı ve bu mütevazı taşıma aracıyla Prenses, Ogre'nin şatosundan taşınmak zorunda kalacaktı; çünkü Prens'e yürüyerek eşlik edebilecek kadar büyük değildi,
hatta onu uyandırarak yakalanma riskini göze almış olsa bile: bu yüzden
giysi sepeti onun arabası, Timothy de arabacısı olmalıydı,
tıpkı daha az kaderli birçok seferde olduğu gibi.

Yırtık pırtık geceliğini eski püskü bir elbise takımıyla değiştirdikten sonra,
Gay'in tek temiz önlüğünü eski bir çekmeceden çıkardı ("çünkü çok
kirliyse ona asla bir anne bulamam," diye düşündü), aynı
hazneden Pazar şapkasını ve en son olarak bir tarak ve bir köşede duran solmuş bir Japon şemsiyesini. Bunları arabanın tabanını süsleyen
eski şalın altına koydu. Sonra loş ışıkta şömine rafına doğru yolunu yokladı ve bir tasarruf bankasını indirdi, minyatür kapısının üzerinde "Bank of England" yazan gösterişli küçük bir yapı, eve sık sık gelen neşeli beyefendinin
çocuklar için sık sık gümüş paralar
kaydırdığı ve Flossy'nin yalnızca geçici bir mali sıkıntı içinde olduğunda
daldırdığı. Timothy onu şıngırdatmaya cesaret edemedi; sadece
Flossy'nin son zamanlarda normal sağlığında olmaması (her zamanki "ruhsal durumundan" daha fazla olmasına rağmen) nedeniyle bankayı soymak zorunda hissetmediğini umabilirdi.

Şimdi erzaklara geçelim. Mutfakta bol miktarda "cenaze yemeği" vardı; ve aceleyle bir düzine kurabiyeyi bir havluya topladı ve
diğer savaş sinirleriyle birlikte arabaya koydu.

Şimdiye kadar iyi ve güzel; ama en kötüsü gelmek üzereydi. Kalbi göğsünde bir çekiç gibi çarparken ve gözleri korkuyla büyürken, iki oda arasındaki kapıya doğru yürüdü ve kapıyı yavaşça açtı. İki farklı tonda duyulan, o kadar gürültülü iki horlama sesi, iki ayrı burun
organından geliyor olmalıydı, çocuğu rahatlattı. Sokağa baktı. "Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, bir fare bile." Minerva Saraylıları baykuş ve şahin de olamazdı ve duyulabilecek en ufak bir ses bile yoktu. Her şeyin yolunda olduğundan emin olan Timothy, yatak odasına geri döndü ve yıpranmış
çamaşır sepetini, kamyonları ve her şeyiyle birlikte, incecik kollarıyla kaldırıp, sokağın yukarısına ve sokağın aşağısına doğru biraz mesafe taşıdı ve boş bir arsanın yanındaki kaldırıma bıraktı. Bunu yaptıktan sonra eve geri döndü. "Ne kadar da güzel horluyorlar!" diye düşündü, tekrar eşikte dururken.
"Onlara bir mektup bırakayım mı?... Belki de daha iyi olur... ve sonra
bizi takip edip geri getirmezler. " Bu yüzden yırtık bir kağıt torbaya bir satır karaladı ve düşmanların kapısına astı.

"Nazik bir Leydi bizi evlat edinecek, biraz uzaktayız, bu yüzden Hunt'a veda etmeyin. TIM."

Şimdi her şey hazırdı. Hayır; bir şey daha. Timothy birkaç hafta önce sokakta güzel bir genç kızla karşılaşmıştı. Tanrı'nın sevgisi kalbinde gülümsüyordu, çocuk sevgisi gözlerinde parlıyordu; ve onu, gönüllü bir esir olarak, yakınlardaki bir misyonerlik Pazar okuluna götürdü. Ve o kadar
ciddiydi ki tatlı küçük öğretmen ve her türlü iyi habere o kadar açtı ki, aç küçük öğrenci, Timothy o anda ve orada "din" edindi, tıpkı bir çocuğun annesinin sütünü içmesi gibi basit ve doğal bir şekilde. Muhtemelen Otuz Dokuz Madde hakkında kaba bir cehalet halindeydi; ancak Timothy'nin kalbinde çiçek açan, İncil'in bahsettiği "aşılanmış söz"dü; yaşayan tohum her zaman oradaydı, hayırsever bir destekleyici etki bekliyordu; çünkü o, sevgili Charles Lamb'in doğal
"cennet-krallığı." Bu nedenle, Bayan Dora'nın hayatın tüm sıra dışı işleri ve mümkün olduğunca çok sayıda sıradan şey için dua etme emrini düşünerek, yırtık hasır şapkasını
yatak direğine astı ve Gay'in beşiğinin yanına diz çökerek şu fısıldanan duayı etti:--

"_Cennetteki Babamız, lütfen Gay için bir anne bulmama yardım et,
Anne diyebileceği bir anne ve yeterli varsa benim için bir tane daha,
ama eğer yoksa. Lütfen, tam olarak bize ait olmayan
çamaşır sepetini aldığım için beni mazur gör; ama almazsam, sevgili
cennetteki Baba, Gay'i trene nasıl götüreceğim? Ve eğer Japon şemsiyesini almazsam çillenecek ve kimse onu sahiplenmeyecek.
Şu anda daha fazla yok, çünkü çok acelem var. Amin._"

Şapkasını taktı, uyuyan bebeğin üzerine eğildi ve onu
sadık kollarına aldı, şimdiye kadar onu hiç yarı yolda bırakmamış kollar. Gözlerini yarı açtı ve sevgili Timothy'nin omzunda güvende olduğunu görünce,
gamzeli kollarını sıkıca boynuna doladı ve uzun bir iç çekişle
tekrar rüyalar diyarına doğru sürüklendi. Onun ağırlığı altında eğilerek,
son kez eşiğin üzerinden geçti,
kapıyı arkasından kapatmaya bile cesaret edemedi.

Sokaktan yukarı çıkıp köşeyi döndü, titreyen bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı. Tam hırsının hedefine, yani daha önce bahsedilen arabaya yaklaştığında,
arkasından aceleyle gelen ayak sesleri duyduğunu sandı. Ateşli hayal gücüne göre, ayak sesleri düşmanın
izindeki intikamcı bir ordununki gibiydi. Arkasına bakmaya
cesaret edemedi. Giysi sepetine doğru! ve özgürlük! Japon şemsiyesini, kurabiyeleri, tarağı ve önlüğü, aslında tüm ganimeti, düşmanın geri çekilmesi için bir teşvik olarak bırakacaktı, ancak esiri asla vermeyecekti.

Ayaklar telaşla, giderek daha hızlı. Gay'i sepete koymak için eğildi ve takipçileriyle buluşmak için umutsuzluk içinde döndü, o sırada küçük, kirli, kaba tüylü, sarkık kulaklı, iki kuyruklu, hareketli bir
paçavra torbası gibi bir şey dizlerinin üzerine atladı; sevinçten inleyerek ve basit köpek kalbinin önerebileceği her zarafetle, kaçan gruptan biri olmak için yalvarıyordu.

Paçavralar onları takip etmişti!

Timothy, durumu daha da kötü bulmadığı için o kadar mutluydu ki, muhtemelen akşam yemeği ve akşam yemeği olmadan gerçekleşecek bu keşif gezisinin çılgınca sevincini gülünç bir şekilde abartan köpeği kucaklamak için bir an harcadı. Sonra
ipi aldı ve arabayı istasyona giden
bir yan sokaktan yavaşça sürdü.

Her şey yolunda gitti. Sadece ara sıra sabah turlarına başlayan bir süt (ve
su) adamıyla karşılaştılar, çünkü saat artık dört olmuştu ve kararsız yürüyüşü olan bir veya iki süvari, kendi iyilikleri için birkaç saat geç, evlerine dönüyorlardı; ancak bu beyefendiler aşırı ilgi duyacak durumda değildi ve küçük kaçaklar niyetleri konusunda hiçbir soru sormadan rahatsız oldular. Ve böylece birlikte dünyaya çıktılar, bu üçü: Timothy
Jessup (eğer Jessup ise), cesur küçük şövalye, isimsiz asilzade,
soyunu hepimizin Babası olan Tanrı'ya dayandıran ve İlahi benzerliği çoğumuzdan daha fazla taşıyan; küçük Leydi
Gay,--birisi--hiç kimse--herhangi biri,--kimse nereden olduğunu bilmiyor,--hedefi eşit derecede belirsiz; ve Rags, soyağacı çok şüpheli, sancak lekelerle
oldukça belirsiz, ama mükemmel bir beyefendi, gerçek kalpli ve özüne sadık,--aslında, kürk giymiş bir melek. Bu üçü, kişisel mülk olarak
giysi sepeti ve teminat olarak İngiltere Bankası ile
servetlerini aramaya çıktılar; ve, Lut'un karısının aksine, arkalarına bakmaya
cesaret etmeden, Minerva Sarayı'nın tozunu ayaklarından sonsuza dek silkeledi.

SAHNE III.

_Tren İstasyonu._

TIMOTHY BİR SEFER PLANLAR VE PROVIDENCE BUNU GERÇEKLEŞTİRMEYE
MALİYETLİ OLARAK
YARDIMCISI OLUR, YA DA TAM TERSİ.

Usta generalliği sayesinde Timothy, güçlerini tren istasyonunun hemen arkasındaki yeşil bir
banka topladı, savaş arabası için düz bir alan oluşturmak üzere yeterli sayıda teneke kutu ve istiridye kabuğunu temizledi, artık sadece bir beşik olmuştu ve Rags'i ayaklarının dibine
kıvırıp seferi planlamak için oturdu.

Sallanan saçlarından yırtık şapkasını geriye itti ve dizlerini elleriyle kavrayarak, ön plandaki yüksek bacalara ve uzak limandaki beyaz kanatlı gemilere düşünceli bir şekilde baktı. Ayık gözlerde bir adamın amacına benzer bir şey vardı; ve sabah güneşi onun ciddi yüzüne düştüğünde, içindeki melek yüzeye çıktı ve bazen çocuklarda yaptığı gibi, "çocuk kısmını" görüş alanının dışına itti.

Bir baba yüreği ona sahip olmak için nasıl da gururla titrerdi ve çocuksu omuzlarından çok ağır yükü nasıl da memnuniyetle kaldırırdı!

On veya on bir yaşında olan Timothy Jessup (kayıtlar kesin bir şekilde tutulmamıştı) - Timothy Jessup, biraz perişan, tamamen perişan ve şu anda pek de temiz olmayan bir şair, filozof ve güzelin aşığıydı. Minerva Sarayı'ndaki sakinler bu gerçeği hiç keşfetmemişlerdi; çünkü, o dünyada yaşamış olmasına rağmen, kesinlikle hiç o dünyadan olmamıştı. Garip fikirleri olan bir çocuktu ve bunları ifade ettiği kelime dağarcığı daha da garipti; ayrıca, nazik tavırları vardı, ki bunlar kesinlikle
hiçbir zaman geliştirilmemişti; ve,
birçok gün boyunca ziftle uğraşmak zorunda kalmasına rağmen, onu kirletmek
için çaresizdi, doğasının temel saflığı böyleydi.

Leydi Gay için bir yuva ve bir anne bulmak, insanların Flossy'nin ölebileceğini söylediğinden beri Timothy'nin gizli özlemiydi.
Bir zamanlar büyük H harfiyle bir Evin tüm konforlarının tadını çıkarmıştı; ama
onun için çok istediği şey, küçük "h" harfiyle rahat olandı.

Birkaç yıldır bir mahkum olduğu mükemmel kurumda hatırlayacağı hiçbir kötü muamele yoktu. Başhemşire,
bakımı altındaki tüm çocuklara karşı görevini yerine getirmek isteyen, sevimli ve çalışkan bir kadındı; ama gerçekten de 
yüz elli annesiz veya babasız çocuğa ihtiyaç duydukları tüm
eğitimi, bakımı ve eğitimi verebilecek, özledikleri ve arzuladıkları sevgiden bahsetmeye bile gerek yok, ilham almış bir insan olurdu. O zaman, ara sıra
aç küçük bir ruhun, yönetim tarafından sağlanmayan bir şeyin eksikliğinden dolayı açlık çekmesi; diyelim ki, sabahleyin babasının yatağında bir kucaklaşma veya babasının dizinde bir gezinti, kısacası, kucakta yürümenin, nazik okşamaların, sevecen sözlerin, alacakaranlık hikayelerinin, anne gibi yatağa sokulmaların, iyi geceler öpücüklerinin tatlı günlük karmaşası, küçük "h" ile evin tüm sevgili, basit, günlük eşlikçileri.

Böyle bir atmosferde yetişen Timothy Jessup, herhangi bir noktada kendisine dokunan her hayatı sevindirirdi. Birçok hüzünlü erkek ve kadın, böyle bir oğul armağanı için her gece dizlerinin üstünde Tanrı'ya şükrederdi; ve işte o, bir teneke kutunun üzerinde oturmuş, ailevi kaygılarla eğilmişken, binlerce beceriksiz küçük haylaz, Fransız dadılarının yüzlerine tokat atıyor ve anne babalarına zorbalık ediyordu, o şehirde.--Ah ben!

Küçük Lady Gay'e gelince, onu tavsiye edecek tüm sevimli erdemlere sahipti. Hiç kimse, onun sadece iyiliğinden dolayı genç yaşta öleceğinden korkmadı.
Onu olduğu gibi değil, kendinize yardım edemediğiniz için çok severdiniz. Bu başarı bir kez gerçekleştiğinde, her biri bir öncekinden daha büyüleyici olan binlerce zarafetle
açıldı.

Kutsal kalıtım yasaları adına, çocuk güneşli doğasını nereden aldı? Sefalet içinde ve muhtemelen günah içinde doğmuş, sefalet ve yoksulluk içinde beslenmiş, "parlak sabah vizyonlarını"
dünyaya getirmişti. Wordsworth'ün ölümsüz bebeği gibi, "sürünen ihtişam bulutlarıyla", evi olan Tanrı'dan gelmişti; ve hepimizin bebekliğinde etrafımızda yatan cennet, hepimizin içine doğduğumuz o Cennet Bahçesi, tıpkı ilk erkek ve ilk kadın gibi, hala onun etrafındaydı, yeryüzünün dokunuşundan daha güçlüydü.

Ya oda ıssız ve çıplak olsaydı? Sarı güneş ışınları dar pencereden içeri
girdi ve ışık huzmesinde kirli zemine
yayıldı. Gay, etrafını saran titrek altın ışınlar dışında her şeyden habersizdi.

Yağmur damlaları kirli camdan aşağı birbirini kovalarken, kar taneleri pencerenin üzerinde yumuşakça erirken, kaldırımda otururken rüzgârın kucağına savurduğu kahverengi yaprak, küçük dilenci serçelerinin kaldırım taşlarının üzerinden cıvıltısı, bunların hepsi onun bebek gözlerine en pahalı oyuncak kadar hevesli bir ışık getiriyordu. Ona bakacak dünyevi bir babası veya annesi olmadığı için, Tanrı'nın kendi bebeği gibi görünüyordu ve Tanrı onu kendi iyi yolunda eğlendiriyordu; önce mutluluğunu kendi ruhuna (tek bir an için bile olsa güvende olduğu tek yer)
kilitleyerek, sonra da onu Timothy'nin babacan hizmetlerinin altına koyarak.

Timothy teneke kutuların arasında otururken ve Rags ve Gay'e bakarken zihni geçmişe doğru yolculuk etti. Eğer duymak isteyecek birini
bulursa, bu çok küçük bir hikayeydi. Büyük bir gemide uzun bir yolculuk, haftalarca süren yorucu bir hastalık, yoksa aylar mıydı?, vardı; bukleleri kesilmişti ve onlarla ilgili tüm anıları; sonra Ev vardı; sonra onu almaya gelen Flossy vardı; sonra - oh, parlak, parlak nokta! oh, kutsanmış zaman! - bebek Gay vardı; sonra, hepsinden
daha kötüsü, Minerva Court vardı. Ama anılara fazla dakika ayırmadı. Önce İngiltere Bankası'nı açtı ve servetlerinin bir dolar
seksen beş sente ulaştığını görüp sevinçle
attı. Bu, beklentilerinin çok ötesindeydi
ki yüksek sesle güldü; ve Rags, kuyruğunu neredeyse ikiye bölecek kadar şiddetle sallayarak beşiğe atladı ve bebeği uyandırdı.

Sonra mutlu bir aile çevresi oldu, inanabilirsiniz bana, hem de iyi bir sebeple! Kırsala bir gezi (yemekler ve konaklama belirsizdi, ama
bu önemsizdi), Tim'in ağaçlarda gerçek kuşların şarkılarını duyacağı, Gay'in yabani çiçekler toplayacağı ve Rags'in kovalayacağı ve belki de -kim bilir?- Minerva Court'u ziyaret eden kırsal köpeklerin en ağız sulandırıcı hikayelerini anlattığı dişlek sincapları ve şişman küçük tarla farelerini yakalayacağı yeşil çayırların manzarası. Gay'in ulaşımı sınır tanımıyordu.
Çocuk yüreği geçmişe dair hiçbir pişmanlık, bugüne dair hiçbir kaygı, geleceğe dair hiçbir
endişe hissetmiyordu. Önemsediği tek dünya gözünün önündeydi;
ve kısa deneyiminde, bu güneşli Haziran sabahında, parlak gözlerini Minerva Court'un alışılmış çevresine değil, hoş kokulu istiridye kabuklarından oluşan bir kıyıya açtığında olduğundan daha parlak bir beklentiyle hiç bakmamıştı.

Önce kahvaltı vardı. Yakınlarda uygun bir pompa vardı ve istiridye kabukları büyük

kupalar yapıyordu. Gay'in üç kurabiyesi, Timothy'nin iki ve Rags'in bir kurabiyesi vardı; ancak suya zamanaşımı konmamıştı; herkes içebildiği kadar içiyordu.

Tuvalet meselesi daha sonra geldi. Timothy, mendil görevi gören pis bezi aldı ve pompayı tekrar çağırarak Gay'in yüzünü ve ellerini şefkatle ama kararlı bir şekilde ovaladı. Daha sonra giysileri düzgünce düzeltildi, ancak temiz önlük, gelecekteki annesinin evlat edindiği çocuğunun şeklini ilk kez görmesine izin verileceği o olaylı an için saklandı.

Sonra tarak çıkarıldı ve kızıl-altın saçlarının ıslak spiraller halinde güzel başının her yerine düşmesine yardım edildi; bu saçlar her zaman daha resmi bir saç stili için fazla "kıvrılırdı". Pazar şapkası
taçlık tacı olarak takılmış, bu şanslı küçük prenses, bu
Fortune çocuğu, kendi fikrinde paha biçilemez derecede zengin, bu tanrıların kızı, diyorum, sepete geri döndü, heyecanlı bakışları üzerine
bir sonraki hoş beklenmedik şey
peri diyarından yükselene kadar sessiz kalmaya çalıştı.

Timothy ve Rags şimdi pompaya gittiler ve Rags musluğun altında tutuldu. Bu yeni ve acı bir deneyimdi ve birkaç kısa an için asil firariler ordusuna hiç katılmamış olmayı,
kirliliğin moda olduğu yerde kalmayı diledi. Serbest bırakıldığında, beynine anormal bir
temizlik hissi
yükseldi ve durmadan
yedi yedi kez nefes nefese bir şekilde daire çizdi. Ama bu sadece
saçlarını kuruttu ve sepetin kendisini sıkışık bulmaya başlayan ve "Timfy"nin onu "yide"ye götürmesini isteyen Gay'i eğlendirdi.

Timothy her zamanki gibi en son kendisiyle ilgilendi. Kendi başını pompanın altına koydu ve yüzünü ve ellerini içtenlikle ovaladı; onları kendi
--sildi, sildi ve asıl mesele de bu; ayrıca, mendili Gay'in hizmetinde bir hamura dönüşmüştü. Saçını taramış, çoraplarını yukarı çekmiş ve ayakkabılarını düzgünce bağlamış, ceketini gömleğinin üzerine sıkıca iliklemiş ve tam şapkasındaki yırtığı iğnelerken, Rags düşünceli bir şekilde eski bir tavuk kanadı şeklinde başka bir öneri getirdi, bununla giysilerindeki her toz zerresini
sildi. Bunu yaptıktan sonra, kişilere saygı duymadığı için, aile tarağını Rags'a götürdü, Rags operasyon sırasında yankıları uyandırdı ve Tanrı'ya sincapların yavaş koşmasını ve tarla farelerinin çok hassas olmasını umdu, bunun için ona ödeme yaptı.

Artık saat neredeyse sekizdi ve grup yamaçtan indi ve istasyonun yan kapısından içeri girdi.

Günlük iş çoktan başlamıştı ve her zamanki demir yolu trafiği gürültüsü ve uğultusu vardı. Kutular ve varillerle dolu kamyonlar geniş kapılara doğru sürülüyordu ve hamallar gürültüyle, gürültüyle ve yükleri bir vagondan diğerine taşıyorlardı; birincil amaçları gürültü yapmak ve ham maddeyi parçalamak, böylece üretimi ve ihracatı artırmak, ancak bu arada mümkün olduğunca çok yükü belirli bir sürede yüklemek veya boşaltmaktı. Timothy, arabasını sürerek içeri girdi, Lady Gay tahtta oturuyordu, bir köpek arabasındaki Murray Hill güzeli gibi, hafta içi sabahı her özelliğinden Pazar şapkasının bilinçli gururu yayılıyor; ve Rags hemen arkasından, temiz ama ezilmiş bir ruhla, ki bunu ancak en baştan çıkarıcı hayallerle canlandırabilirdi. Kimse onları rahatsız etmiyordu, çünkü Timothy kimsenin yoluna çıkmamaya çok dikkat ediyordu. Sonunda, çeşitli durakların isimlerinin altın harflerle
yazıldığı yüksek bir kara tahtanın önüne
çekildi:--

CHESTERTOWN.
SANDFORD.
REEDVILLE.
BINGHAM.
SKAGGSTOWN.
ESBURY.
SCRATCH CORNER.
HILLSIDE.
MOUNTAIN VIEW.
EDGEWOOD.
PLEASANT RIVER. "İsimler satır boyunca okudukça daha da güzelleşiyor ve
en uzaktaki en güzeli, bu yüzden sanırım oraya gideceğiz," diye düşündü Timothy, seçiminin en güvenilmez temellere dayandığını fark etmeden; ve bildiği kadarıyla, insan nezaketinin Scratch Corner'da Pleasant River'dan daha fazla kreması olabileceğini, ancak ikinci ismin kesinlikle daha çekici olduğunu.

Gay, Pleasant River'ı onayladı ve Rags da öyle; ve Timothy,
istasyonun aşağısındaki açık platformda, bir vagon treninin çalışmaya hazır beklediği, başındaki lokomotifin soluk soluğa, nefes nefese ve sanki akut bir astım krizi geçiriyormuş gibi sertçe nefes aldığı bir yere doğru ilerledi.

"Pleasant River'a gitmek ne kadara mal olur, lütfen?" diye sordu Tim,
cesurca, mavi ceketli ve pirinç düğmeli, vagonların yanında duran nazik görünümlü bir adama.

"Bu bir yük treni, evlat," diye cevapladı adam; "oraya varmak dört saat
sürer. 10.45'e kadar beklemek daha iyi; biletini istasyondan al."

"10.45!" Tim, Gay'in cazibesine olan hayranlığı yüzünden kaybolmasıyla alevlenen Bayan Simmons'ın hızla kendisine doğru geldiğini gördü.

Gay sepetten tırmanıp sabırsızlıkla dans ederken gözlerinde yaşlar birikti ve "Gay şimdi yide etmek istiyor! yide şimdi! yide şimdi!" diye haykırdı.

"Daha erken mi gitmek istiyordun?" diye sordu adam, demiryolu işinde başarılı olmak için insanlıkla fazlasıyla ilgileniyormuş gibi görünüyordu. "Pekala, elinde hatırı sayılır bir aile var gibi görünüyor, sanırım seni de yanımıza alacağız. Jim, şu arabanın kilidini aç ve şu çocukları içeri al, sonra tekrar kilitle. Tamir için yolun sonuna kadar götüreceğimiz bir araba, dostum, böylece şirket sana ve ailene bedava bir yolculuk sağlayacak!"

Timothy adama en nazik şekilde teşekkür etti ve Gay eline nemli bir kurabiye parçası bastırdı ve ona kuğu tüyü öpücüklerinden birini teklif etti, bu genellikle piyasa değeri varmış gibi ihtiyatlı davrandığı bir iyilikti.

"Köpeği alacak mısın?" diye sordu adam, Rags coşkulu bir zevkle koklayıp havlayarak merdivenlerden yukarı fırlarken. "Çok yakışıklı değil ama kolayca bir tane daha bulabilirsin!" (Rags nefesini tuttu ve
kükreyen bir şelalenin altına mı atıldığını, sonra
keskin dişli bir işkence aletiyle derin oluklara mı sürüldüğünü,
sonunda geride mi bırakıldığını merak etti!)

"İşte bu yüzden onu alıyorum," dedi Timothy; "çünkü yakışıklı değil
ve onu sevecek başka kimsesi yok."

("Pek kibar bir sebep değil," diye düşündü Rags; "ama her şey olabilir!")

"Hadi, atla, köpeğinle birlikte, sana hayatında
olabilecek en iyi bedava yolculuğu sağlayacaklar! Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle, Jim;"
ve tren istasyondan buharla çıktı, bu arada nazik adam
çocuklar gözden kaybolana kadar
bandana mendilini salladı.

SAHNE IV.

_Pleasant River._

JABE SLOCUM KORUYUCU MELEK ROLÜNÜ ÜSTLENİYOR.

Jabe Slocum Edgewood'a gitmişti ve kavşaktan ve Hard Scrabble okul binasından geçerek White Çiftliği'ne dönüyordu. Acele etmiyordu, her zaman bir ay boyunca yarım bırakabileceğinden daha fazla işi oluyordu; Maria da her zamanki gibi kendi zamanını değerlendiriyordu, hatta arada sırada durup koklama mesafesinde büyüyen ve hiçbir kısrağın (Jabe gibi bir sürücüsü olan) fark etmeden geçemeyeceği alışılmadık derecede tatlı bir ot tutamını biçiyordu. Jabe, Bayan Avilda Cummins için görünüşte "gezgin"di; ancak altı yıldır hizmetinde olduğu için, kat edilen mesafenin hiçbir etkisi olmadığı için, bir yere varıp aynı gün geri dönmesinden başka bir şey başarmasını beklemiyordu. Ancak Jabe Slocum'un tuhaflıklarının tanımı için Bayan Avilda Cummins'e gitmeye gerek yok. Bunların hepsi onun yüzüne, duruşuna ve konuşmasına öylesine yazılmıştı ki, yolcu, aptal da olsa, yargısında yanılamazdı. Uzun boylu, gevşek, çarpık bacaklı, gevşek bir kişiydi ve "ayakları bu kadar dik olmasaydı daha uzun süre hayatta kalırdı" - Teyze Hitty Tarbox böyle söyledi. (Teyze Hitty, Edgewood ve Pleasant River'da evden eve dolaşıp oğlanların kıyafetlerini yeniledi; dili iğnesi kadar hızlı uçtuğu için, keskin konuşmaları her iki köyde de her zaman dolaşımdaydı.)

Bay Slocum'un kumral saçları, yüksek elmacık kemikleri, bir çift nazik açık mavi gözü ve çok benzersiz bir burnu vardı: Hangi mimari düzene ait olduğunu pek bilmiyorum - belki de Eski Sömürgeci bunu başka herhangi bir şey kadar iyi tarif ederdi. Geniş, düz, iyi havalandırılmış, misafirperver bir yapıydı (tabiri caizse), o kadar tuhaf bir şekilde inşa edilmiş ve uygulanmıştı ki
Samantha Ann Ripley (daha sonra bahsedeceğim kişi) "Jabe
Slocum'un bu kadar kolay üşümesinin sebebi, başını böyle tutmadığında, yağmurun içeri akmasıydı!" dedi.

Ağzı, yüzünde kocaman bir yarıktı ve muhtemelen bir ağzın amaçlandığı tüm amaçlara hizmet ediyordu, belki de önemsiz bir süsleme hariç. Kısacası (konu için gülünç derecede uygunsuz bir kelime), çıkışlar ve girişler için harika bir ortamdı, ancak yüzünde bir süs yoktu. Rhapsena Crabb, artık ölmüştü, ilk olarak Jabez Slocum ile nişanlandığında, Teyze Hitty Tarbox, "Rhapseny'nin Jabe'nin ağzından nasıl çıktığını" anladığını söyledi; "yeterince zaman harcarsa, kolayca anlayabilir veya etrafından dolaşabilirdi." Ama belki de Rhapsena, evli hayatının kısa süresi boyunca "çene çalmaya" asla yanaşmayan ve sadece nazik sözler söyleyen bir ağzı (bir kocada) takdir ediyordu. Ve Pleasant River'da öpüşmek için çok az boş zaman vardı! Jabe birkaç dakika önce mağazanın önünden geçerken, çocuklardan biri şakayla, "Derin sudan geçerken ağzını kapat, Laigs; tren geliyor!" diye seslenmişti. Ama o sadece sakin bir şekilde gülümsedi, oysa bu eski bir şakaydı, tadı henüz kırsal kafatasına tamamen nüfuz etmişti; ve köylüler ayda bir veya iki kez mizah duygusunu
bununla tahrik etmekten kendilerini alamıyorlardı. Jabez de yerel telaffuzuyla "bacaklar" anlamına gelen "Laigs" diye anılmaktan rahatsız olmuyordu; aslında,
iyi mizahı rahatsız edilemeyecek kadar derindi. "Öfke sarnıcı
o kadar küçüktü ve besleme borusu o kadar hazır değildi" ki, yerlilerin söylediğine göre onu "söndürmek" neredeyse imkansızdı.

O, makul bir eğitime sahip bir adamdı; ebeveynlerinin tek oğluydu, onu büyük işler başarmaya çalışmışlardı ve belki de başarabilirlerdi, eğer her zaman çok az zamanı olmasaydı, -kendi deyimiyle- "bu kadar hırslı" olmasaydı. Köy okuluna, elinden geldiğince düzenli olarak, yani on dört yaşına kadar
uzak durmayı başaramadığı kadar çok gün gidiyordu. Oradan
üç mil uzaklıktaki Akademiye gönderildi; ancak annesi kısa süre sonra
günde iki sefer yapamayacağını ve "mum ışığında saklanamayacağını" anladı; bu yüzden klasik eğitim planı terk edildi ve
ev sabanını hızlandırmasına izin verildi; bu mesleği o kadar ılımlı bir şekilde sürdürdü ki, babası onu bir karıkta sürmeye başladığında,
yemek kovasını koluna asar ve ona veda ederek, gözlerinde yaşlarla, gün batımından önce geri dönmesi için yalvarırdı.

Şu anda Jabe, Eski Virginia tütününden bir yudum alıyor ve manzaranın kaçamayacağı kadarını seyrediyordu,
Maria, Marm Berry tepesinin zirvesine vardığında, istemeden de olsa yolun bir tarafına doğru yürüdü ve bir saman fayton, bir bebek, bir garip çocuk ve bir garip köpekten oluşan görkemli bir alay için yer açmak üzere durdu.

Jabe, çocukları sevdiği için gruba sakin bir ilgiyle baktı,
ama aşırı bir heyecan yoktu. Büyük parasını çevirerek, her zamanki ağırbaşlı tavrıyla sordu, "Hangi yöne gidiyorsun, dostum,--Bataklığa mı yoksa Şelaleye mi?"

Timothy, ikisinin de özellikle davetkar gelmediğini düşündü, ama hemen daha az kötü olanı seçerek, "Şelaleye, efendim." diye cevap verdi. "

"Senin yolun benim yolum oluyor," dedi Rewth Naomi'ye; bu yüzden 'gitmek'
senin amacın, 've' sen seyahat ettiğin yürüyüşten daha
iyi değilsin, binip bir parça at sürebilirsin. Acele etmeye inanmıyoruz,
Mariar ve ben. Yavaş ve kolay bir günde gider, bizim sloganımız bu. Aileni
hiçbirini dökmeden gemiye alabilir misin?"

Sormasına şaşmamalı, çünkü Gay o kadar çılgın bir heyecan halindeydi ki
zorlukla tutulabiliyordu.

"Gay'i kaldırabilirim, eğer onu alırsanız, efendim," dedi Timothy; "ve
eğer atın hareketsiz kalacağından eminseniz."

"Ruhunuz şad olsun, o iyi duracaktır; o bir yığınla durmayı
daha çok seviyor ve gidiyor; kaçmak Maria
Cummins için hiçbir cazibesi yok; yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmak onun sloganı. Atla, kız kardeş! İşte
ol! Şimdi bebeğini arabanın arkasına koy, bebeğim, ve
's sımsıkı'' bir halının içindeki böcek gibi olacağız."

İnancını basit ve inançlarını kristal berraklığında olan Timothy,
sabah duasının duyulduğunu ve Tanrı'nın
kendisinin yanında olduğunu hissetti; bu yüzden durumu yönetme fikrinden vazgeçti ve
nehir yolunda huzur içinde koşarken
kendini yolculuğun tüm coşkusuna bıraktı.

Gay, Jabe'nin devasa elinden görünen bir dizgin parçasını tutuyordu (köylüler tarafından
Tanrı'nın eli kadar çok alanı kapladığı söyleniyordu) ve Maria'yı onun sürdüğüne ikna olmuştu, bu fikir onu
sevinçten konuşamaz hale getirdi.

Rags'in sincaplarla ilgili en çılgın hayalleri gerçek oldu; ve sonunda temizlikle uzlaşarak, ormanın içinde ve dışında zıplamaya başladı,
Binbir Gece Masalları'nın eğlencesinin ne olduğunu düşünüyordu Minerva Court köpeklerini geri döndüğünde, eğer geri dönmek zorunda kalırsa, o sefil, sincapsız
deliğe verirdi.

Nehrin diğer tarafındaki çayırlar, sarı düğün çiçekleri ve orada burada bir parça mavi süsen veya yabani adaçayı ile muhteşemdi.
Siyah kiraz ağaçları karlı çiçek kümeleriydi; nehrin
kenarındaki su, kristal sığlıklarında mavi ok otu sivri uçları tutuyordu;
yol kenarı ise papatyalar ve tüylü otlarla neşeliydi.

Bu güzelliğin ortasında,
"Denize doğru olan tüm akışında köprüler, barajlar ve değirmenlerle rahatsız edilmiş"

Pleasant Nehri akıyordu,

ama yoğun yaz aylarında, bereketli kıyılarını güzellikle yıkamak için zaman buluyordu.

Aniden (Jabe Slocum'un hareketlerinin tanımına nadiren doğru bir şekilde uygulanabilecek bir kelime) dizginler acımasızca Lady Gay'in ellerinden çekildi ve kamçıya sarıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Slocum, "Eğer daha büyük Foss'u Teyze Hitty'nin at arabasına
atmadan bırakmadıysam, ve geri döndüğümde onu almaya söz verdim! Bunların hepsi, çocukların bana sataşması yüzünden mağazanın önünden bu kadar hızlı geçmemden kaynaklanıyor, bu yüzden dönüşe geldiğimde o kadar sinirlendim ki düz yolda koşmaya başladım. Acele etmek israfı
berbat eder, korkunç iyi bir slogandır. Hadi gençler! Buradan Şelalelere sadece yarım mil var, ve oraya Shank'in kısrağıyla gitmeniz gerekecek!"

Böyle dedikten sonra, şaşkın çocukları yolun ortasına bıraktı, onları yolduğu yerden, uysal kısrağı çevirdi ve "Git, Mariar!" diyerek Teyze Hitty'nin at bloğunu, Widder Foss'un (ki bu şaka değildi!) ağırlığından kurtarmak için dört mil geri gitti.

Bu durum hiç beklenmedik bir şekilde gelişti ve Gay ağlamak üzereydi; ancak Timothy ona bir avuç yabani çiçek topladı, yüzündeki tozu sildi, temiz mavi gingham önlüğünü giydi ve onu sepete yerleştirdi, o da günün heyecanıyla yorgun bir şekilde kısa süre sonra uykuya daldı.

Timothy, sepeti arkasından sürükleyerek yapraklı ormanda yürümeye devam ederken yüreği biraz sıkılmaya başladı. Hiçbir şey ters gitmemişti; aslında her şey umduğundan çok daha kolay olmuştu. Belki de bacaklarına sinmiş olan yorgunluk ve
midesinde belirmeye başlayan boşluktu; ama, bir şekilde,
sabah Gay'in yeni annelerinin her pencereden onu çağırdığını ve aralarından seçim yapamadığını
beklemesine rağmen, şimdi sanki tüm anne ırkı aniden
yok olmuş gibi hissediyordu.

Kısa süre sonra, nehrin her iki yakasındaki yeşil tepelerin kucağında yer alan köy göründü. Timothy cesurca yürüdü, tüm konutları
taradı ama hiçbiri tam aradığı şey değildi. Sonunda, evlerin kendi zevkine göre çok yakın ve sokağa çok yakın göründüğü ana yoldan
kasıtlı olarak saptı ve ailesini
üzerinde kemerli karaağaçların buluştuğu ve el ele tutuştuğu gölgeli bir caddeden aşağı doğru sürükledi.

Rags bu sırada kuyruğunu yarıya indirmişti ve onu terk etmek için gelen çeşitli cazibelere rağmen, kesinlikle ana yola sadık kalmıştı. Tek bir hakaret içeren söz söylemeden iki kedinin yanından geçti ve tüm
davranışı nostaljikti.

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Timothy kederle; "her yerde bir sorun var. Ya bütün resimlerdeki gibi bir güvercinlik yok, ya da çiçek bahçesi yok, ya da tavuk yok, ya da pencerede bir kadın yok,
ya da çamaşır iplerinde asılı bir sürü bebek kıyafeti var. Sanırım asla bulamayacağım"--

Bu anda, daha önce büyük ağaçlarla gizlenmiş olan büyük, rahat bir beyaz ev görüş alanına girdi. Timothy tertemiz çite yaklaştı ve yan bahçenin ve ön bahçenin güzelliklerine baktı, baktı, baktı ve ilk görüşte umutsuzca aşık oldu. Her şey sanki sipariş üzerine yapılmıştı; söylenecek tek şey bu. Bir meyve bahçesi vardı ve oh, ne kadar da coşku! Ne kadar da çok yeşil elma! Bir ağacın altında ilginç bir bileme taşı, diğerinin altında parlak mavi bir sandalye ve tabure; bir kuş üzümü ve bektaşi üzümü çalılığı; ve ahırda garip bir şekilde dolaşan bir sürü genç hindi. Timothy kalın çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdü, bir pompanın ve yosunlu bir yalakların yanından geçti, ta ki yan verandaya çıkana kadar, orada oturan ve parlak renkli paçavralar diken bir kadın. Bir sıra parlak teneke tava güneş ışınlarını yakalıyor ve onları binlerce ışıltılı ışık prizmasıyla geri yansıtıyordu; çekirgeler ve cırcır böcekleri ılık çimenlerde uykulu uykulu cıvıldıyordu ve bir grup minik sarı kelebek bir grup kokulu hatmi çiçeğinin üzerinde uçuyordu.

Birden verandadaki kişi neşeli bir şarkı söylemeye başladı, şarkıyı o kadar yüksek bir tonda söyledi ve o kadar vurgulu söyledi ki
cırcır böcekleri ve çekirgeler karşılıklı rızayla daha fazla
yarışmadan çekildiler ve kelebekler birkaç saniyeliğine işlerini askıya aldılar:--

"Antilopu ovada kovalayacağım,
Kaplanın koçanını bir zincirle bağlayacağım,
Ve gümüş ayaklı vahşi ceylanı
sana tatlı bir oyun arkadaşı olarak getireceğim."

Timothy birkaç dakika dikkatle dinledi, ancak hanımefendi hayvanat bahçesi işinde değilse, kelimeleri anlayamadı, ki bunun pek olası olmadığını düşündü, ancak doğru çıkarsa hoş olurdu.

Daha sonra gözü, meyve bahçesinin gölgeli bir köşesindeki bir ağacın altındaki küçük bir mermer levhaya
takıldı.

"Bu bir kır kapısı," diye düşündü; "evet, üzerinde hanımın adı, 'Martha Cummins' yazıyor. Şimdi ona ne diyeceğimi bileceğim."

Evin ön tarafına yavaşça yaklaştı. Çiçek tarhları, kapı eşiklerinde uyuyan sevimli beyaz bir kedi ve açık pencerede oturup örgü
ören bir hanım vardı!

Bu görüntü karşısında Timothy'nin kalbi küçük ceketine öyle sert çarptı ki
sadece sendeleyerek sepete geri dönebildi, Rags ve Lady Gay orada birbirlerine sokulmuşlardı, derin uykudaydılar. Gay'in yüzünü endişeyle taramıştı; mendil paçavrasını tek mevcut kaynaktan ıslattı; onun canlı burnunun ucundaki korkunç bir toprak lekesini ovuşturdu; sonra sepeti ön kapıya giden patika boyunca sürükleyerek açtı ve içeri girdi, basamakları çıktı, pirinç tokmağı kullandı ve çocuksu bir inançla içeri girmek ve kendini evinde hissetmek için bir çağrı bekledi.

SAHNE V.

_White Çiftlik. Öğleden sonra._

TIMOTHY BİR BEBEĞE İHTİYAÇ DUYDUĞU BİR EV BULUR, ANCAK
MAHKUMLAR ONUNLA TAMAMEN AYNI FİKİRDE DEĞİLDİR.

Bu arada, Bayan Avilda Cummins penceresinden ayrılmış ve bir yumak iplik almak için yan odaya gitmişti. Ancak kapıyı o açtı; ve,
kapıyı açarak,
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla eşikte öylece kalakaldı, sanki atalarının gölgelerinin kapının önünde sıraya dizildiğini
görmüş gibi.

Timothy'nin şapkası çıktı. Pencerede örgü örerken hanımın yüzünü çok net görememişti, yoksa kapıyı çalmaya asla cesaret edemezdi;
ama geri çekilmek için çok geçti. Kendi parlak gri gözleriyle onun soğuk gözlerinin içine bakarak,
cesaretle ama titrek bir sesle,
"Burada bebeklere ihtiyacınız var mı, lütfen?" dedi. (Bebeklere ihtiyacınız var! Ne kadar da uygunsuz, saçma bir ifade, kesinlikle; sanki bir bebek
mesela yaşam nefesi gibi son derece
vazgeçilmez bir şeymiş gibi!)

Cevap yok. Bayan Vilda dağınık yeteneklerinin kontrolünü ele geçirmeye ve duruma dair bir ipucu bulmaya çalışıyordu. Timothy,
sonuçta, evin hanımı olmadığı sonucuna vardı; ve bahçedeki mermer kapı plakasını hatırlayarak tekrar denedi. "Bayan Martha Cummins burada mı yaşıyor, lütfen?" (Ah, Timothy! Hayatının bu kritik anında, Bayan Vilda'nın hafızasındaki o en hassas noktaya değinmene ne sebep oldu?)

"Ne istiyorsun?" diye kekeledi.

"Bebeğimi evlat edinecek birini bulmak istiyorum," dedi; "eğer kendi bebeğin yoksa, onun kadar
sevimli ve güzel olanını bulamazsın; ve biliyorsun, bana da ihtiyacın yok, tabii ki ona bakmak için bana ihtiyacın yoksa."

"Çok naziksin," diye alaycı bir şekilde cevapladı Bayan Avilda, garip çocuğun üzerine kapıyı kapatmaya hazırlanırken; "ama bu öğleden sonra herhangi bir bebeği evlat edinmek istemiyorum, teşekkür ederim. Eğer varsa, hemen eve, annenin yanına dönsen iyi olur ve nerede olduğunu bilsen iyi olur."

"Ben--yapmadım!" diye haykırdı zavallı Timothy, umutlarının başarısızlığa uğraması üzerine ani ve önceden tasarlanmamış bir gözyaşı
patlamasıyla; çünkü yarı çocuk, yarı kahramandı. Bu noktada Gay gözlerini açtı ve Timothy'nin alışılmadık kederini görünce vahşi bir
uğultuya daldı; ve mükemmel bir duyarlılıkla dolu olan ve ağlayanlarla birlikte ağlamaya oldukça hazır olan Rags, yünlü başını kaldırdı ve acıklı feryatlarını konsere ekledi. Bu bir _tableau vivant_ idi.

"Samanthy Ann!" diye heyecanla seslendi Bayan Vilda; "Samanthy Ann! Hemen buraya gel ve bana ne yapacağımı söyle!"

Bu şekilde yalvarılan kişi verandadan içeri uçtu ve arkasında kırmızı, sarı ve mavi paçavralardan oluşan yılan gibi bir iz bıraktı. "Özgürlük ülkesi!" diye haykırdı, grubu incelerken. "Nereden geldiler ve
hangi havayı
oynamaya çalışıyorlar?"

"Bu çocuk bir bebek ajanı, anlayabildiğim kadarıyla; bu kızıl saçlı bebeği
evlat edinmemi istiyor, ama onu da almak zorunda olmadığımı söylüyor,
ve onların bir evleri olmadığını söylüyor. Ona az önce bebek evlat edinmeyeceğimi söyledim ve bunun üzerine ağlamaya başladı ve diğer ikisi de onu takip etti. Şimdi, üçü de bir akıl hastanesinden mi kaçtı, yoksa deli olmak için çok mu küçükler?"

Timothy, Gay'in rahatlaması ve en iyi haliyle görünmesi için gözyaşlarını sildi ve pişmanlıkla şöyle dedi: "Düşünmeden önce ağladım,
çünkü Gay dün geceden beri kurabiyeden başka bir şey yemedi ve sabaha kadar burada kalmamıza izin vermezseniz uyuyacak yeri olmayacak.
Diğer tüm evlerin önünden geçtik ve burayı seçtik çünkü her şey çok güzeldi. "

"Kurabiyelerden başka bir şey yok--Özgürlük diyarı!" diye bağırdı Samantha Ann,
mutfağa doğru yönelerek.

"Buraya geri dön, Samanthy! Beni onlarla yalnız bırakma ve
tüm komşuların içeri koşmasına izin verme; onları mutfağa götür
ve onlara yiyecek bir şeyler ver, gerisini sonra düşünürüz."

Gay, ilk kez yiyecekten bahsedildiğinde alevlendi; ve sepetten
çıkmaya çalışırken, kenardan düştü, başını sertçe taş basamaklara
çarptı. Bayan Vilda yüzünü elleriyle örttü ve çocuğun karanfil çorabı ve
pişmiş toprak başı havada çılgınca karışırken titreyerek bir başka haykırış bekledi. Fakat Leydi Gay kendini
çözdü ve yankıları
uyandıran en neşeli kahkahayı
attı. Bu bir şakaydı; hayatı onlarla doluydu, her gün taze olarak servis ediliyordu; çünkü hiçbir zorluk onunki gibi bir doğa üzerinde uzun süre güç sahibi olamazdı. "Gel akşam yemeği ye," diye mırıldandı, elini Samantha'nın eline koyarak; "kötü hanımın gelmesine gerek yok," diye ekledi, bu da fark edilmekten
mutlu bir şekilde kaçan bir sözdü, çünkü çok anlaşılmaz "erken İngilizce" ile çevrilmiştir.

Bayan Avilda karanlık oturma odasına sendeleyerek girdi ve siyah bir saç bezi kanepeye oturdu, Samantha ise gezginleri güneşli mutfağa götürürken kendi kendine mırıldandı: "Duvar, yemin ederim! Ülkeyi tek başıma dolaşıyorum, hem de bir kurbağanın dizlerine kadar değil! Bu sezon korkunç genç serseriler gönderiyorlar, ama aç kalmayacaklar, eğer biliyorsam."

Buna göre, bol miktarda ekmek ve tereyağı, zencefilli kurabiye, turta ve süt koydu, Rags için kulübeye bir teneke tabak soğuk haşhaş koydu ve onu mısır süpürgesiyle oraya götürdü; ve çocuklara rahatça "sonsuz küçük ekmek sepetlerini" tıkıştırmalarını söyleyerek oturma odasına geri döndü.

"Şimdi, seni bu kadar paniğe sürükleyen ne, Vildy? Daha önce hiç serseri görmedin mi, yazıklar olsun? Ve eğer tek başıma onlarla başa çıkamayacağımdan korkuyorsan, neden, Jabe yakında gelecek. Yatağa girme ihtimali onu ve Maria'yı acele ettirecek tek şey; ve ikisi de bu zamana kadar bunu
düşünmeye başlayacak!"

"Samanthy Ann, o çocuğun bana sorduğu ilk soru, 'Bayan
Martha Cummins burada mı yaşıyordu?' oldu. Peki, sen buna ne diyorsun?"

Samantha, herkesin isteyebileceği kadar şaşkın görünüyordu. "Marthy
Cummins'in burada mı yaşadığını sordu. Gölgelik altında Marthy'nin adını nasıl duydu?
Duvar, biri ona sormasını söyledi, hepsi bu; ve bunda
ne zarar vardı ki zaten?"

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum; ama o çocuk bana baktığı
ve Martha Cummins'i sorduğu anda, öldüğünü
ve yıllar önce gömüldüğünü
düşündüğüm o eski dert, kalbimin derinliklerinde başladı ve
sanki dün olmuş gibi
acımaya başladı."

"Hadi, sakin ol, Vildy; ne olabilir?" diye ısrar etti Samantha.

"Neden, bir anda aklıma geldi," ve burada Bayan Vilda
sesini bir fısıltıya indirdi, "belki de Martha'nın bebeği ölmedi,
ona söyledikleri gibi."

"Ama, özgürlükler ülkesi, ya ölmediyse! Zavallı Marthy yirmi yıldan
fazla önce kendisi öldü."

"Biliyorum; ama ya bebeği ölmediyse; ya da büyüdü ve öldüyse ve bu küçük kızı dünyada tek başına ve ayaklarının üzerinde dolaşmaya bıraktıysa?"

"Çok yakın konuşuyorsun, bana göre; şimdi, daha fazla
pozisyon
verme. Sarı kapaklı kitaplardan birini yapıyorsun,
yaz pansiyoncularının buraya okumak için getirdiği türden; her zaman
bu veya başka bir Hıristiyan
ülkede asla gerçekleşmeyecek şeylerle
dolu. Sen sadece uzan ve kamp ateşini söndür, ben de dışarı çıkıp o çocuğu bir kum yığınında
kurutacağım!"

Şimdi, Bayan Avilda Cummins, Henry James'in söyleyeceği gibi, varlığının her anlamıyla
evlenmemişti: ama Samantha Ann Ripley tamamen
kazara bir bekardı. Çocukların büyücülüğüne nadiren maruz kalmıştı, yoksa kişisel olarak
onun için her zaman karşı konulamaz olacaklarını çok daha önceden bilirdi. O, düşmanı yok etmeye kararlı bir general gibi mutfağa doğru yürüdü. Yarım saat sonra, kararlılığının dişlerini
çekerek tekrar dışarı çıktı, ama o kadar acısızdı ki, operasyonun farkında bile değildi! Tek bir amacı olan bir kadın olarak içeri girdi;
yüreğinde hiç şüphelenilmeyen, isyan ve komplo tohumlarıyla
ikiyüzlü bir diplomat olarak çıktı.

Neden? "Hava kadar hafif" bir düzine önemsiz şeyden başka bir şey değildi. Timothy, ayaklarının dibindeki küçük bir tahta tabureye
oturmuştu; ve kollarını dizlerine
dayayarak, gri-mavi göller gibi bir çift sıvı gözlerle onun nazik, pembe yüzüne bakmıştı, gözleri ruhunun pencereleri gibiydi ve öyleydi. Orada oturup küçük bir hikaye anlatmıştı; Sadece belirsiz, gölgeli, hüzünlü, şikayet etmeyen bir hikaye parçası, başlangıcı, konusu veya sonu olmayan, ama içindeki her kelime Samantha Ann
Ripley'nin kalbini küt küt attırıyordu.

Ve gördüğünde iyi bir şey olduğunu anlayan Gay, onun geniş kucağına tırmanmıştı ve reddedilmediği halde başını Samantha'nın omzundaki o "zarif çukura" sokmuştu, bir şekilde orada yatması gereken çocuksu kafaların baskısını
kaçırmıştı. Sonra
Samantha'nın kolu sonunda yumuşak insanlığın o yalvaran parçasının etrafından dolanmıştı ve daha ne olduğunu anlamadan sandalyesi hafifçe ileri geri, ileri geri, ileri geri sallanıyordu; ve tahta sallanan sandalyeler daha önce hiç olmadığı kadar tatlı bir şekilde gıcırdıyordu, çünkü ilk beşik şarkılarını söylüyorlardı!

Sonra Gay tarifsiz bir memnuniyetle derin bir iç çekti ve güzel gözlerini kapattı. Kucaklanma arzusuyla doğmuştu ve bununla ilgili çok az deneyimi olmuştu. Bu mutlu iç çekişin sesi ve çocuğun çiçek yüzünün görüntüsü, pembe yanaklarında yukarı doğru kıvrılan kirpikler ve beyaz alnında nemli saç tutamları ve bebeğin kolunun boynuna çaresizce yapışan dokunuşu, size nedenini veya niçinini söyleyemem ama Samantha Ann Ripley'in kalbinde eski anılar ve yeni arzular kıpırdanmaya başladı. Kısacası, düşmanla karşılaşmıştı ve düşmanın düşmanıydı!

Şu anda Gay eski moda bir yere yatırılmıştı ve Samantha sinekleri üzerinden uzak tutabileceği bir yere, palmiye yaprağından bir yelpaze sallayarak yerleşti.

"Şimdi, bana söylemeni istediğim bir şey daha var," dedi, Timothy'nin mutsuz geçmişini, belirsiz bugününü ve daha da şüpheli geleceğini öğrendikten sonra; "ve bu, kapıya geldiğinde Bayan
Marthy Cummins'i sormana sebep olan şey neydi?"

"Neden, bunun evin hanımının adı olduğunu sanıyordum," dedi Timothy; "Kapısında
gördüm."

"Ama en başta kapımızda bir plaka yok."

"Kapınızda şehirdeki gibi gümüş bir plaka yok; ama bahçedeki o beyaz mermer parça bir kapı plakası değil mi? Üzerinde 'Martha
Cummins, 17 yaşında,' yazıyor. Belki de kırsalda bahçelerinde
bunları bulunduruyorlardı diye düşündüm; ancak yaşlarını yazmalarının tuhaf olduğunu düşündüm, çünkü arada bir çizilmeleri gerekirdi, değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Samantha; "Aman Tanrım, bir
mezar sersemletme sahnesini gördüğünde anlamıyor musun?"

"Hayır; mezar sersemletme sahnesi nedir?"

"Aman Tanrım! Ne biliyorsun ki? İnsanların gömüldüğü
bir mezarlık görmedin mi hiç?"

"Ben hiç mezarlığa gitmedim ama nerede olduğunu biliyorum ve insanların
gömüldüğünü biliyorum. Flossy gömülecek. Ve böylece
beyaz taş insanların
konduğu yerleri gösteriyor ve isimlerini söylüyor, öyle değil mi? Sonuçta bir tür kapı plakası, görmüyor musun? 17 yaşındaki Martha Cummins kimdir?"

"O, Bayan Vildy'nin kız kardeşiydi ve şehre gitti, sonra
eve geldi ve burada öldü, uzun yıllar önce. Bayan Vildy ona çok değer veriyordu,
ve adının anılmasına dayanamıyor; bu yüzden söylediklerimi hatırla. Şimdi, bana
bahsettiğin bu 'Flossy' (duyduğum tüm aptalca isimlerden,
hepsini yener,--üstü dikilmiş bir mum bebeğe benziyor!), genç bir kadın mıydı?"

"Genç miydi bilmiyorum," dedi Tim, şaşkın bir
sesle. "Genç sarı saçları ve çok genç parlak dişleri vardı, porselen kadar beyaz; ama boynunun altı, Bayan Vilda'nınki gibi çatırdıyordu; Gay'inki gibi öpüşme yerleri yoktu."

"Peki, şimdi mutfakta biraz kal ve o paçavra köpeğini, kıyamet kopana kadar kaşınmayı bırakana kadar içeri alma; daha iyi görgü kurallarını öğrenmesi gerekiyor. Şimdi içeri girip Bayan Vildy ile konuşacağım. Seni gece boyunca yanında tutabilir de tutmayabilir de; emin değilim. En başta yanlış ayakla başladın."

VI. SAHNE.

_White Çiftlik. Akşam._

TIMOTHY, LADY GAY VE RAGS BİRBİRLERİNE SADIK OLDUĞUNU KANITLIYOR.

Samantha oturma odasına gitti ve tüm hikayeyi Bayan Avilda'ya anlattı; bunu basit ve açık bir şekilde anlattı, çünkü o dilde arabesklere
alışık değildi ve sonra bir cevap bekledi.

"Peki, ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Bayan Cummins gergin bir şekilde.

"Tavsiyede bulunmaya kendimi yeterli hissetmiyorum, Vilda; ev benim değil, ne de
içindeki yataklar, ne de klozetteki yiyecekler; ama
mesleki bir Hristiyan ve Ortodoks Kilisesi'nin iyi ve düzenli bir üyesi olarak, hava karardığında
ve uyuyacak yerleri olmadığında onları dışarı atamazsın."

"Birçok iyi Ortodoks insan, Martha başı dertteyken ona sırtını döndü."

"Bildiğim kadarıyla Ortodoks domuzlar olabilir," diye cevapladı, sık sık ifadenin kesin doğruluğunu ararken küreklere kürek diyen Samantha, "ama bu, bildiğim kadarıyla onları kopyalamamız için bir sebep değil." 

"İki yabancı çocuğu alıp, belki de günlerce, haftalarca kendimi onlarla eyerlemeyi planlamıyorum," dedi Bayan Cummins soğuk bir şekilde, "ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Diyelim ki çocuğu Squire Bean'e gönderiyoruz.
Sabah vakti yaklaşıyor ve onu etrafta dolaşmaya ve ev işlerini yapmaya
yardımcı olması için alabilir. Sonra gitmeden önce ona bebeği yakınlarda bir yerde çalışma şansı bulduğu sürece bizde tutacağımızı söyleriz. Bu bize onlar için bir yer arama ve bize gerçeği söyleyip söylemediklerini öğrenme şansı verir." 

"Ya Squire Bean onu almazsa?" Samantha, olabildiğince soğuk bir kayıtsızlıkla sordu.

"Sanırım yapacak bir şey yok ama buraya geri dönüp
uyuması gerek. Dışarı çıkıp ona söyleyeceğim, kendimi hasta olmuşum gibi zayıf hissediyorum!"

Timothy haberi Samantha'nın korktuğundan daha iyi karşıladı. Squire Bean'in çiftliği o kadar da uzakta görünmüyordu; kalbi Gay konusunda rahattı ve
bir yerlerde kendine bir sığınak bulabileceğini hissetti.

"Peki, bebek uyandığında ve senin gittiğini gördüğünde nasıl davranacak?" diye sordu Bayan Vilda endişeyle, Timothy şapkasını alıp uyuyan çocuğu öpmek için eğilirken.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Timothy, "çünkü o her zaman
benim oldu, anlıyor musun. Ama sanırım iyi olacak, seni biraz tanıdığına göre ve onu her gün görebiliyorsam. Uzun bir süre sonra sinirlendiğinde hariç hiç ağlamıyor; ve nasıl davrandığına dikkat edersen, sana neredeyse hiç kızmaz."

"Yemin ederim!" diye haykırdı Bayan Vilda, Samantha'ya sert bir bakış atarak, "Sanırım o daha iyi davranacak."

Böylece Timothy'ye tarlaların arasından Squire Bean'e giden yol gösterildi.
Samantha onu arka kapıya kadar eşlik etti, orada ona üç donut verdi ve gizlice bir öpücük kondurdu, havluları ve peçeteleri çimlerden kaldırma bahanesiyle onu gözden kaybetti.

Timothy tekrar Beyaz Çiftlik'in küçük kapısına gizlice girdiğinde saat neredeyse dokuzdu ve hava oldukça karanlıktı. Squire Bean'e kadar olan bir mil yürüyüşü cesurca kat eden ayaklar, tekrar geri dönmüştü
yavaşça ve yorgun bir şekilde; çünkü umut sandaletleri giymek bir şeydi, hayal kırıklığının kurşuni tabanları üzerinde yürümek ise bambaşka bir şeydi.

Kurbağaların cıvıltısını dinleyerek beyaz çit kapısına yaslandı
ve uzun otların arasında oraya buraya parlayan lambalarını asan ateş böceklerine baktı. Sonra yan kapıya doğru sürünerek,
evin ön tarafında bir yerlerde korkunç bir halde oturduğunu düşündüğü yargıcın huzuruna
girmeden önce arabulucunun nazik hizmetlerinden
yararlanmak için yalvardı. Mandalı sessizce kaldırdı ve
içeri girdi. Aman Tanrım! Bayan Avilda odanın bir tarafındaki büyük
masada bizzat
çamaşırları serpiyordu. Bir sessizlik anı oldu.

"Beni istemedi," dedi Timothy basitçe, "henüz yeterince büyük olmadığımı
söyledi. Ona Gay'i de teklif ettim, ama o da onu istemedi ve eğer
lütfen, daha fazla sorun çıkarmamak için
koltukta uyumayı tercih ederim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı Bayan Vilda çabucak. "Bu sefer kesinlikle kraliyet tarafından karşılandın ve sanırım
konaklamanı yeterince hızlı kazanabilirsin. Duydun mu?" ve evin üst kısmına açılan
kapıyı açtı.

Keskin bir çığlık mutfağa doğru süzüldü, ardından bir tane daha, sonra bir tane daha. Timothy'nin zayıf vücudundaki her bir kan damlası solgun, ciddi yüzüne hücum etti. "Kırbaçlanıyor mu?" diye fısıldadı, dudakları sabit bir şekilde.

"Hayır; buna yeterince ihtiyacı var ama biz vahşi değiliz. Sadece saçına uyan güzel bir mizacı var, tıpkı senin dediğin gibi. Sanırım ona uygun şekilde davranmıyoruz."

"Yukarı çıkabilir miyim? Beni görünce hemen durur. Daha önce hiç yanımda olmadan yatağa girmemişti ve gerçekten, gerçekten, o huysuz bir bebek değil!"

"Hemen gel ve hoş geldin; sadece kalması gerektiği sürece onu ziyaret etmeye davetlisin. Aman Tanrım! Komşular domuz öldürdüğümüzü düşünecek!" ve Bayan Vilda, Timothy'ye yolu göstermek için yukarı çıktı.

Gay yatakta oturuyordu ve sadık Samantha Ann, kucağında bir kucak dolusu işe yaramaz rüşvetle oturuyordu: elmalar, tohum kekleri, resimli bir İncil, bir termometre, bir kırmızı mısır koçanı ve "tuvalet odası" şöminesinin ihtişamı olan büyük, doldurulmuş yeşil bir kuş.

Ama o anda, çok renkli şarkıcılarla dolu bir kuş kafesi bile Gay'in acısını dindiremezdi. Uzlaşma çabalarının hepsi tek bir yakınmayla karşılanıyordu: "Timfy'ımı istiyorum! Timfy'ımı istiyorum!"

Sevgili şekli ilk gördüğünde, Gay kutsal kuşu odanın en uzak köşesine fırlattı ve kendini Timothy'nin sevgi dolu kollarına atarken vahşi bir sevinç hıçkırığıyla
patladı.

On beş dakika sonra, sıkıntılı çiftliğe huzur inmişti ve
Samantha oturma odasına gidip kendini yüksek arkalıklı sallanan sandalyenin
derinliklerine attı. "Özgürlük ülkesi! Belki de heyecanlanmıyorum!" diye bağırdı, dürüst emeğin terini alnından silip önlüğüyle kendini kuvvetlice yelpazelerken. "Sana ne diyeceğim, saat beşte Dave Milliken'ı almadığım için çok üzgündüm ama şimdi almadığım için çok mutluyum! Yine de" (ve burada yeşil kuşun kabarık tüylerini düzeltmeye ve onu saygıdeğer cam
kutunun altındaki tünek yerine geri koymaya çalıştı), "yine de çocuklar çocuktur."

"Bazıları vahşi kedilere çok daha fazla benziyor," dedi Bayan Avilda kısaca.

"Şimdi yukarı çık ve
vahşi kedilere benzeyen bir şey bulup bulmadığına bak; ama her neyse, vahşi kediler veya evcil kediler, bu gece vakti onları dışarı
döndürmeyiz çünkü Tanrı'nın
yüzüne
çıkma korkusuyla. Eğer bize verdiği bir süreyse, anlamıyorum ama bir şekilde
çözmemiz gerekiyor."

"Başka bir süre daha olmasını tercih ederim."

"Elbette!" diye sertçe karşılık verdi Samantha. "Şimdiye kadar
kendi süresini seçmek istemeyen kimseyi görmedim; ama belki de
istediğimizi bulursak süre diye bir şey olmaz! Özgürlükler ülkesi, ne o!"

Düşen teneke tavaların sesi duyuldu ve Samantha nedenini araştırmak için
uçtu. Yaklaşık on dakika sonra her zamankinden daha ateşli bir şekilde geri döndü ve
kendini ikinci kez yüksek arkalıklı sallanan sandalyeye attı. "O köpek beni kovalıyor, söyleyebilirim! Kulübede öyle pençeledi ve tırmaladı ki onu odun evine koydum; ve gidip marangoz tezgahına tırmandı ve tepedeki o küçük sarma makinesini devirdi ve süt tavası rafına düşüp hepsini dağıttı ve sonra tüm termit bitkileri kutularımı tepesine fırlattı. Ama onu ne yukarıda ne de aşağıda bulamadım. Bir anda yerdeki topraktan evin içindeki sineklikli kapıdan içeri sızdığını gördüm ve sonra nerede olduğunu tahmin ettim. Gerçekten de yukarı çıktım ve oradaydı, iki çocuğun arasında olabildiğince rahat yatıyordu. Onu bulduğumda bir korsan gibi horluyordu, ama yatağın üzerinde bir mumla durduğumda onun kötü küçük gözler
açıktı ve beni orada bırakacağımı umarak uyuyormuş gibi yapıyordu. Eh, onu daha hızlı çekip
sıçtım, ve onu eski tavuk kümesine
kilitledim, bu yüzden sanırım artık dışarıda kalacak.
Hiçbir kan bağı olmadığını iddia edenler için, onun, çocuğun ve bebeğin
birbirlerine düşkün olma konusunda karşılaştığım her şeyden daha iyi olduğunu ilan ediyorum!"

O gece White Farm'da rüyalar vardı. Timothy, dudaklarında bir duayla uykuya daldı; Tanrı'nın Martha'nın kapı plakasından bahsettiği için onu affetmesi için bir dua ve Tanrı'nın Bayan Vilda'yı Gay için bir anne yapması için yalvaran bir son söz;
Nod diyarına doğru süzülürken, "Çok zor bir iş olacak, ama sanırım ne kadar zor olduğunu umursamıyor!" diye düşündü.

Lady Gay, güzel beyaz atları ışıltılı suların yanında ... ve çiçekli çayırlarda sürmeyi hayal etti ... Ve büyük yeşil kuşlar tüm ağaçlara tünedi ve sanki dudaklarındaki kirazları gagalamak istercesine ona doğru uçtular ... ama onları savuşturmaya çalıştığında hepsi Timothy'ye dönüştü ve onları kalbine sıkıca sardı ... 

Rags'in vizyonları kasvetliydi, çünkü Sert Eli olan Leydi'nin onu sabah hapishanesinden kurtarıp kurtarmayacağını veya sonsuza kadar orada kalıp kalmayacağını bilmiyordu ... Ama hayallerinin daha parlak bir hal aldığı ... Hope gülümsediğinde ... ve beyaz kedinin kuyruğunu ısırdığında ... ve yavru hindileri kovaladığında ... ve beklenmedik yerlerde tatlı, sulu, lezzetli kemikler bulduğunda ... ve hatta Bayan Vilda'nın yatağının altına sakladığı özellikle sulu bir kemiğin kokusunu, mükemmel bir beklentiyle içine çektiğinde. 

Uyku Samantha'yı o kadar uzun yıllar geriye götürdü ki
kendisi, onun, _onların_ olacak küçük bir evde
marangozların çekiç ve testereyle kesmelerinin neşeli gürültüsünü duydu. ... Ve onları izlerken,
olacak ev hakkında her türlü genç kızlık umutlarıyla ... biri
arkasından gizlice yaklaşıp onu yakaladı ve kız kızararak kaçtı ... ve
birisi onu takip etti ... ve birlikte marangozları izlediler. ...
Küçük evde artık başka biri yaşıyordu ve Samantha artık hiç kızarmıyordu,
ama bu kısım merhametli bir şekilde rüyanın içinde saklıydı.

Bayan Vilda'nın uykusu sıkıntılıydı. Sonbaharda kahverengiye dönmüş huzurlu çayırlarda yürüyormuş gibi görünüyordu, birdenbire patikada dik tepeler ve kayalık dağlar belirdi... Tırmanmak için çok yorgun ve yaşlı hissediyordu, ama yapılacak başka bir şey yoktu... Ve tam da zorlu tırmanışa
başladığı sırada, küçük bir çocuk belirdi ve onu çaresizce
eteklerinden yakalayıp yanına alınması için yalvardı... Ve o
reddetti ve tek başına devam etti... ama, mucizelerin mucizesi, ilk tepenin
zirvesine
ulaştığında çocuk oradaydı, hala
taşınmak için yalvarıyordu... Ve yine reddetti ve yine
yorgun bir şekilde tek başına zirvelere tırmandı, zirvelerine ulaştığında her zaman çocukla buluştu ve her zaman aynı sahneyi canlandırdı.... Sonunda
umutsuzluk içinde haykırdı, "Daha fazlasını isteme, çünkü kendi ihtiyaçlarımı karşılayacak
güç bile yok!" ... Ve çocuk dedi ki, "Sana yardım edeceğim;" ve
hemen kollarına girdi ve orada reddedilmeyecek biri gibi
yerleşti ... ve yükünü alıp yürüdü.... Ve tırmandıkça ağırlık giderek hafifledi, ta ki sonunda tutunan kollar ona huzur ve güç verene kadar... ve en yüksek dağın zirvesine yaklaştığında damarlarında yeni bir hayatın
attığını ve kalbinde yeni umutların
kımıldadığını hissetti ve yolculuğunun acısını ve yorgunluğunu artık hatırlamıyordu... Ve birdenbire parlak bir melek ona
göründü ve alnına bir kelimenin harflerini çizdi ve çocuğu kollarından
aldı ve kayboldu... Ve melek Martha'nın güzel
gülümsemesine ve hüzünlü gözlerine sahipti... ve Bayan Vilda'nın alnına çizdiği kelime "Öyleyse" idi!

SAHNE VII.

_Eski Çiftlik._

HANIM VE HİZMETÇİ, BİR ÇOCUĞUN, DİĞER TÜM HEDİYELERDEN DAHA FAZLA, BERABERİNDE UMUT VE İLERİYE DÖNÜK DÜŞÜNCELER GETİRDİĞİNİ ŞAŞKINLIKLA KARŞILADILAR.

Beyaz Çiftlik olarak adlandırılmasının sebebi, Pleasant River'da alışılmadık bir renk olması değildi. Köydeki her yirmi evden on dokuzu beyaza boyanmıştı, çünkü o zamanlar başka bir yolun arzu edilebilir veya mümkün olduğu aklımıza gelmemişti. Bazen, çılgın bir hayal gücüne sahip bir adam iki ton açık kahverengiyle değiştirirdi veya ahırının arkasını kırmızı yapardı, ancak icat ruhu orada durdu ve aklı başında insanların çoğu beyaz boyamaya devam etti. Ancak Bayan Avilda Cummins, Pleasant River sakinlerinin çoğundan daha büyük bir gelirle kutsanmıştı ve tüm binaları, büyük ev, kulübeler, araba ve süt evleri, çitler ve ahır her zaman göz kamaştırıcı bir saflıkta tutuluyordu; "sanki," diyordu komşular, "S'manthy Ann Ripley her sabah toz beziyle üzerlerinden geçiyormuş gibi." Arabanın ve iş atlarının beyaz olması ve ailenin orijinal beyaz kedilerinin ön kapı eşiklerini süslemek için beyaz yavru kedilere sahip olmaya devam etmesi sadece bir tesadüftü. Ancak, Jabe Slocum'un ülkeyi iyi bir beyaz inek için taramasına ve Bayan Cummins'i eski kırmızı olanı değiştirmeye ikna etmesine sebep olan şey bir tesadüf değildi, bir tasarımdı, böylece ahırdaki "hayvanlar" uyumlu olacaktı.

Bayan Avilda, Beyaz Çiftlik'te doğmuştu; anne ve baba oradan eski köy mezarlığına götürülmüştü ve "17 yaşındaki Martha", ailenin en büyük gururu ve en büyük üzüntüsü olan zavallı, güzel, dik başlı Martha, bahçedeki elma ağaçlarının altında yatıyordu.

Küçük Samantha Ann Ripley de yıllar önce çocukken Martha'nın oyun arkadaşı, bakıcısı ve yoldaşı olmak için buraya gelmişti ve o zamandan beri yalnız Bayan Cummins'in arkadaşı, danışmanı ve "arkadaşı" olarak burada kalmıştı. Pleasant River'da hiç kimse onu birinin "kiralık yardımcısı" olarak düşünmeye cesaret edemezdi, ancak yatak ve yemek ve hizmetleri için yıllık belirli bir miktar para alıyordu; ancak eski güzel New England köylerinde gelenek olduğu üzere Bayan Cummins ile eşit şartlarda yaşıyordu, işin aslan payını yapıyordu ve bulaşıkları yıkarken Bayan Avilda'nın onları silmesiyle ve asla domuzu beslemesine veya bodruma inmesine izin vermeyerek durum hakkındaki hissini belirtiyordu.

Onlarınki, dış dünyayla sempati duymalarını sağlayacak çok az şeyin olduğu sıkıcı bir hayattı. Bayan Avilda'nın doğasının tüm tatlılığı, Martha'nın rezilliği, hüzünlü eve dönüşü ve ölümünden sonra acılığa ve öfkeye dönüşmüştü. Affedilecek çok şey olmuştu ve çok geç olana kadar affedecek zarafete veya güce sahip olmamıştı. Ölümün gizemi gözlerini açmıştı ve üzgün ve acı dolu kadının büyük Baba-yüreğine daha da yakınlaşabileceği, orada denemeyi tatlandıracak ve yükü daha hafif hale getirecek İlahi bir şefkatin
atışını hissedebileceği bir an olmuştu. Ancak cemaatin rahibi bu deneme saatlerinde üzgün bir teselli edici ve danışman olduğunu kanıtladı.
Tanrı'nın evrenine dair görüşü, kendi domuz fıçısının içinde yaşıyormuş gibi geniş olan Rahip Joshua Beckwith, Martha'nın nihai varış noktasıyla ilgili olarak Bayan Cummins tarafından paylaşılmayan bazı güçlü ve amansız görüşlere sahipti. Martha, bu nedenle, seçilmişlerle birlikte yatırılmadı, fakat elma ağaçlarının nazik, teolojik olmayan gölgesi altında meyve bahçesinde dinlenmeye bırakıldı; ve renkli çiçeklerini küçük beyaz mezar taşının üzerine serptiler, sessiz mezarının etrafına kokularını
yaydılar ve kırmızı meyvelerini,
düzenlenmiş söğütlermiş gibi şefkatle ve saygıyla, onu örten yüksek otlara
bıraktılar. Rahip Joshua, böylece en çok teselliye ve nazik öğretiye ihtiyaç duyduğunda, Bayan Avilda'nın kalbindeki insan sempatisinin kaynaklarını kurutmayı başardı; ve Tanrı'ya ve onun amansız rahibine bir anlığına güvenmeyen Bayan Avilda, bir sıraya yapışacak kadar yapışkanlık kazandığından beri "ibadet ettiği" eski toplantı evindeki yerini terk etti ve orada uzun yıllar bir daha görülmedi. Rahip Joshua, tüm insanların ve çoğu insanın ölmesi gerektiği gibi ölmüştü; ve onun yerine yumuşak sesli bir halef geçti; böylece Cummins sırası bir kez daha işgal edildi.

Samantha Ann Ripley'in de farklı bir kalp tarihi vardı. David Milliken'la yirmi yıl kadar ara ara "arkadaşlık etmişti" ve Bayan Avilda çeşitli zamanlarda arkadaşını ve yardımcısını kaybetmeyi beklemişti; ancak bu felaketin korkusu, beş yıl önce bağın dördüncü ve son kopmasıyla
en sonunda tamamen ortadan kalkmıştı.

Ripley'ler ve Milliken'ler arasında her zaman bir aile kavgası olmuştu; ve gençler emsallere veya önyargılara rağmen birbirlerine aşık olmayı kafalarına koyduklarında, gerçek aşkın yolunun pürüzsüz bir kanaldan başka bir şey olmadığını gördüler. Aslında, bir tür köy Montague ve Capulet ilişkisiydi; ancak David ve Samantha, Romeo ve Juliet değildi. Pleasant River'daki iklim ve genel yaşam koşulları bu tür egzotiklerin gelişimine elverişli değildi. Yaşlılar, gençlerin arasına
yaşadıkları sürece engeller koydular; ve öldüklerinde, Dave Milliken'ın ruhu
kırıldı ve cesur Samantha'yı, onun "meechin'" yollarıyla rahatsız etmeye başladı. Zayıf anlarından birinde, dul bir kız kardeşi, Edgewood'dan, Milliken'ın Ripleys'e itirazını miras alan ve gediği genişleten ve Samantha'yı nihai ve kesin kopuş noktasına getiren Bayan Pettigrove'u yanına aldı. Son damla, Bayan Pettigrove tarafından yayınlanan, "Samanthy Ann Ripley'in babası, eğer bir doktora
bakımı olsaydı asla ölmezdi; ancak, ona asla bakacak kimseleri olmadığı, tabii ki bir doktora olan ve Cooper'ın ineğini doktorluk hakkında daha fazla şey bilmeyen Scratch Corner'dan bir ev hanımı olduğu gerçeğiydi." ifadesiydi. Samantha, bundan sonra David'e, onun veya ailesinin ağzını bir daha açmasını istemediğini; hepsiyle sonsuza dek işinin bittiğini ve Tanrı'ya on beş yıl önce ayağını yere basacak kadar aklının olduğunu dilediğini ve hayatının geri kalanında ayaklar altında çiğnenmekten hoşlanacağını umduğunu ve yulaf lapası tabağında onunla karşılaşırsa bir daha konuşmayacağını söyledi. Sonra kapıyı çarptı ve sanki on altı yaşındaymış gibi ağlamak için yukarı çıktı, onu gözden kaybolurken izliyordu. Zavallı Dave Milliken! Sadece tatlı ve samimi ve
koşullar tarafından alt edilmeye katlanacak kadar güçlü, ama onları yenecek kadar
güçlü değildi.

Ve Timothy çocuğunu evlat edinmek için bu eve getirmişti.

Bayan Avilda, çocukların gelişinden sonraki sabah gözlerini açtığında, ona bu kadar garip bir şekilde değişen koşullar hissi veren bir şey olup olmadığını hatırlamaya çalıştı.
Cumartesiydi, --fırın günüydü-- bu olamazdı; ve küçük, loş perdeli pencereye ve Calvin'in Ölüm Yatağı resmine baktı ve sorunun ne olduğunu merak etti.

Tam o sırada, uzak bir odadan parlak, neşeli, melodik, bulaşıcı bir çocuk kahkahası duyuldu ve Samantha Ann kapıyı açıp içeri baktığında her şey geri geldi. "Kahvaltım hazır," dedi; "ama keşke, sen
giyindikten sonra aşağı inip, bebeği yıkamama izin versen. Sanırım
su onun geldiği yerde skerse!"

"Uyandılar, öyle mi?"

"Uyandın mı? Özgürlük ülkesi! Gün ağarır ağarmaz ve çocuk gözlerini açmadan önce, Gay kalkıp tüm kapıları yumruklamaya başladı ve 'S'manfy' diye bağırdı (adımı bu kadar çabuk nasıl öğrendiğini anlatamam!), bu yüzden uykunuzu böleceğinden emindim. Bak, Vildy, o çocukların
burada oldukları birkaç gün boyunca saygın görünmelerini istiyoruz. Çocuğu nasıl
düzeltebileceğimizi bilmiyorum ama tavan arasında Marthy'nin eski eşyaları var; onları bu şekilde kullanırsak onlar için bir lütuf olabilir."

"Ben de geceleyin bunu düşündüm," diye kısaca cevapladı Vilda. "Sandık anahtarını ışıklık çekmecesinde bulacaksın. Sen
çocuklarla ilgilen, ben de kahvaltıyı masaya koyacağım. Jabe geldi mi?"

"Hayır; bir çocuğu süt sağmaya gönderdi ve hemen geleceğini söyledi. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun!"

Bayan Vilda tertemiz mutfakta dolaşıp patates kızartıyor,
çay yapıyor, fazladan ekmek ve donut porsiyonları ve kocaman bir
sürahi süt koyuyordu; bu arada o sessiz evde yeterince garip olan çeşitli sesler yukarıdan aşağı doğru süzülüyordu.

"Bu Samanthy için çok zor," diye düşündü. "Bunu ona yüklemeli miydim bilmiyorum, karışıklıktan ve arkadaşlıktan ve tüm bunlardan
ne kadar nefret ettiğini biliyorum; ama yine de bir süre buna katlanmamız gerektiğini
düşünüyor gibiydi; ama onun öfkesinin bu gerginliğe çok uzun süre dayanacağını sanmıyorum."

Gerçek şu ki, Samantha kötü mizahını sergilemek için kapıları çarpıyor ve teneke kovaları
çılgınca çarpıyordu. Gay, bir leğende oturmuş, bağırıp
çukurlu elleriyle suyu çırptığında ve böylece suyun tüm halıya
sıçradığında, hoşnutsuzlukla homurdanmak için elinden geleni yaptı; ama bu arada, yıllardır hissetmediği kadar büyük bir sevinç yüreğini
çekiyordu.

Banyo bittiğinde, eski deri sandıktan temiz eteklikler ve ayak bileği bağları ve sonunda küçük mavi ve beyaz bir bahçe elbisesi seçildi. Etek kısmı çok uzundu ve Samantha'nın "bir çiviyi içine sokması" anını beklerken, mevcut modayı önceden haber veriyordu ve Lady Gay'i her zamankinden daha çok kılık değiştirmiş bir prenses gibi gösteriyordu.
Elbise eski tarzda, düşük yakalı ve kısa kollu idi; ve Samantha, Gay'in pembe boynunu ve kollarını örttüğü küçük işlemeli muslin pelerinler ve uzun kollu altlar bulana kadar umutsuzluk içindeydi. Bu güzellikler çocuğun heyecanlı doğasına öylesine işledi ki
saçlarını kıvıracak kadar uzun süre hareketsiz kalamadı; ve
Samantha, parlayan yüzükler azgın işaret parmağından düşerken,
giysilerle birlikte bulduğu küçük bir mücevher kutusu şeklindeki
Şeytanla güreşiyordu.
Bu dileğin kötü niyetli olduğunu ve bu tür süs eşyalarının geceliğine eve getirilen küçük bir yoksul için yersiz olduğunu biliyordu; ancak parmakları, küçük altın mısır başaklarını omuzlarına takmak veya mercan boncuklardan oluşan ipleri çocuğun güzel boynuna
bağlamak arzusuyla titriyordu.

Tuvalet tamamlandığında ve Samantha küveti boşaltırken, Gay
komodinin üzerine çıktı ve küçük aynadaki kendisinin parlak yansımasına
samimi hayranlık dolu özensiz öpücükler bıraktı; sonra,
tekrar aşağı inerek, Minerva Court kıyafetleri yığınını aldı ve,
şaşkın Samantha araya giremeden, onları ikinci kat penceresinden
dışarı fırlattı, orada leylak çalılarının tepesine düştüler.

"Ben çirkin eski elbiseleri sevmem," diye açıkladı, göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle
bu kendi başına bir gerekçeydi; "Ben güzel yeni elbiseleri severim!" ve
sonra, bir eli kapı koluna uzanırken, diğeriyle Samantha'ya silahsızlandırıcı öpücükler
atarak,--"Bu arada! Leydi Gay şimdi sirk'e git!
Timfy, gel, Leydi Gay'i sirke götür!"

O zaman disiplin için zaman yoktu ve Timothy'nin çoktan Bayan
Vilda ile tanıştığı kahvaltı
masasına götürüldü. Samantha içeri girdi ve Vilda, ona gergin bir şekilde bakarak, rahatlayarak onun "işleri kolaya aldığını" anladı. Ah! ama zavallı David Milliken için şanslıydı ki o an onu göremiyordu. Tüm yüzü
gevşemişti; ağzı artık ince, sert bir çizgi değildi, belki de masum bebek öpücüklerinin sıcaklığından ödünç alınmış, belli bir kıvrımı ve dolgunluğu vardı. Utanç ve bastırılmış sevinç yanağına daha pembe bir renk getirmişti; Gay'in vandal eli kumlu saçlarının pürüzsüzlüğünü karıştırmıştı, böylece birkaç başıboş saç teli, şık esaretlerinden kurtuldukları için şaşkınlıkla
kesinlikle kıvrılıyordu; tek kelimeyle, Samantha Ann
Ripley sevimli ve sevimliydi!

Timothy'nin sevgilisi Gay dışında kimseye gözü yoktu, ona tarifsiz bir hayranlıkla bakıyordu, kafasında tek bir gözü olan herhangi bir insanın böyle bir meleği pazardayken almayı reddedebileceğini düşünüyordu.

Gay, sabahları düzenli olarak tuvalete gitmeye alışkın olmadığından, ilk başta buna karşı cesurca mücadele etmişti; ancak banyonun toniği ve savaş egzersizi yanaklarına renk, gözlerine parlaklık getirmişti.
Samantha'yı affetmişti, Bayan Vilda ile iyi geçinmeye hazırdı, tüm dünyayla barışıktı. Bağımlılığın ekmeğini
yemesi onu hiç rahatsız etmiyordu! Hiçbir kraliyet ziyaretçisi, sadece varlığıyla bile onur göstererek, hassas bir durumu bundan daha seçkin bir zarafet ve rahatlıkla halledemezdi. Bir
Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü'nün üzerine tünemişti ve hemen süt kupasına
en kınanacak şekilde baloncuklar üflemeye başladı; ve her yaramaz çabadan sonra, bastırılamaz bir kahkaha sesiyle yukarı baktı, ki bunda o kadar büyüleyici görünüyordu ki, kırmızı ağzının üzerinde sütlü bir hilal bile vardı, Hıristiyanlığın en önceden belirlenmiş eski kadın düşmanının kalbini eritebilirdi.

Timothy o kadar rahat değildi. Gözleri hayata
sadece birkaç yaz daha bakmıştı, ama "parlak sabah vizyonları"
dağılmıştı; deneyim neşeyi yumuşatmıştı. Ancak neşeli, insanların güdülerinin bir an bile şüphelenilebileceği bir yaşa
gelmemişti. Bilinçaltı felsefesinin derinliklerini yoklamak için olası bir düşüş olsaydı, görünüşe göre kendini cennetten gelen bir misafir olarak görüyordu, bu misafirperver gezegene tek sorumluluğu hazinelerinin tadını çıkarmaktı.

Ah, çocukluğun mutlu kalbi! Basit inancın inanç, güven ve umut açısından zengin. Ortak bir babanın çocuklarının birbirlerini sevmek ve yardım etmekten başka bir şey yapamayacağını öğrenmedin.

SAHNE VIII.

_Eski Bahçe._

JABE VE SAMANTHA DÜŞMANLIKLARINI DEĞİŞTİRİR VE JABE KÜÇÜK GEZGİNLER İÇİN
İYİ BİR SÖZ SÖYLER.

"Yüce Tanrı önce bir bahçe dikti ve bu gerçekten de tüm insan zevklerinin en safı," dedi Lord Bacon ve Bayan Vilda da ona katılırdı.
Bahçesi sadece tüm zevklerinin en safı değildi, tek olanıydı; ve diğer insanların ailesine, arkadaşlarına veya akrabalarına verdiği sevgiyi çiçeklerine saçıyordu.

Bu, Dame Nature'ın asla zorlanmadığı, sadece görevini yapması için yardım gördüğü, sevimli, eski moda, kokulu bir bahçeydi. Bayan Vilda,
tohumlarını ilkbaharda yer bulabilecekleri her yere ekerdi ve onlar
büyüyüp gelişti ve istedikleri gibi tohuma
gittiler, bu da onlardan beklenen tek görevdi. Bayan Avilda'nın kalbinin gururu olan iki muhteşem saçaklı "çamsı" grubu, kapının hemen içinde ve köyün en güzel dahlialarının hemen yanında, altın, mercan ve fildişi oyulmuş
rozetler gibi
tüylü güzellikler olarak yetişti. Yazın şöminelerinin siyah ve derin uçurumlarını doldurmak ve "buketler" için yeşil sağlamak için çok kullanışlı olan bol miktarda tüylü "serçe otu" vardı. "Burada ve orada başıboş bir şeftali veya
yeşil ağaç vardı ve eğer sade, iyi niyetli bir havuç
yapraklarını gelinciklerin arasında kaldırmayı başarabilseydi, neden, hepsi aynı annenin çocuklarıydı ve Bayan Vilda istilacıyı
söküp hendeğe atacak kadın değildi. Mevsiminde, yeşil yaprakların arasında yüzlerce minik altın topun asılı olduğu sarı domateslerden oluşan bir yatak vardı; ve hemen yanlarında, dostça bir eşitlikle,
pembe tatlı-williams, hoş kokulu floks, narin gelin gözyaşları,
Haziran göğü kadar mavi Canterbury çanları, hiç de güzel olmayanlar, neşeli horoz ibiği çiçekleri,
yazdan yaza, renk uyumlarına bakmaksızın hep birlikte
çıkmakta ısrar eden gösterişli kadife çiçekleri. Son olarak, ama en önemlisi,
bir bezelye tarlası vardı,
"uçmak için ayak ucunda,
narin beyaz."

Bunlar tatlı kokularını o kadar cömertçe yayıyorlardı ki, köy çocukları arasında çitin dışında sıralar halinde durmak ve aynı anda pastoral burunlarını kaldırarak "Bayan Cummins'in bezelyelerini koklamak" en sevilen eğlenceydi. Bahçe, kendi küçük tepeleri ve vadileri olacak kadar büyüktü ve kıyıları nehre doğru hafifçe eğimliydi. Gür bir yabani asma tarafından gizlenmiş, düğümlü bir elma ağacı, "sevgili Celia" veya "güzel Rosamond" için uygun bir çardak vardı. Kristal suları toprağa gömülmüş bir fıçıda "kabinlenmiş, kafeslenmiş, sınırlandırılmış" bir kaynak vardı; kızılağaç çalıları arasında şarkı söyleyen ve burada ve orada göletlere damlayan bir dere, mavi çan çiçeklerinin kendilerini görmek için eğildiği. Tepenin kenarında bir yazlık ev de vardı; hava şartlarından etkilenmiş, saygıdeğer kafeslerine yüzlerce isim oyulmuş, orada ay ışığında durup kırsal yeminler eden gençlerin ve kızların isimleri.

Kalbinizin bölgesinde sıcak bir parıltı hissetmek isterseniz, küçük Timothy Jessup'ın o bahçede oynamaya gönderildiğini hayal edin, hayatında neredeyse ilk kez oynamaya
gönderildiğini! Bir hayal edin, rica ediyorum, çünkü kalem ucuyla delinemeyecek kadar tatlı şeyler vardır. Timothy orada on beş dakika kaldı ve sarhoş bir şekilde eve geri koşarak Samantha'ya yaklaştı ve ısrarla elini onun elinin üzerine koyarak heyecanla şöyle dedi: "Ah, Samanthy, bana söylemedin - bahçede parlayan bir su var; okyanus kadar büyük değil, liman kadar da durgun değil, ama kendi kendine akan bir tür bebek nehir, en tatlı sesle. Lütfen Bayan Vilda, Gay'i oraya götürebilir miyim, Rags'i içinde yıkarsam ona zarar verir mi?"

"Hepsini bırakalım," diye önerdi Samantha; "Jabe yolda oyalanıyor ve ayak altından çekilseler daha iyi olur."

"Bu sabah Jabe'e çok sert davranma, Samanthy, - Edgewood'daki Baptist rahibi görmeye gitti; gelecek ayın bir zamanında vaftiz edileceğini biliyorsun."

"Eh, buna ihtiyacı var! Ama Tanrı aşkına! Eğer kıyamet kopana kadar vaftiz etmeye devam edersen, o Slocum'ları dindar yapamazsın. Temmuz ayında vaftiz edilen bir Slocum'dan hiç duymadım. Hepsi onları yılın baharında taşkınlardan sonra alırlar ve sonra onları nehrin uzunlamasına sularına daldırmak için çok dikkatli olmaları gerekir. Ona bak, değil mi? Dünden beri büyüdüğüne inanıyorum! Çocukken ayakları üzerinde hiç dik durabilseydi, bu kadar uzun boylu olması gerekmezdi; ama sürekli çitlerin üzerinde tünerdi, ayakları sarkıyordu ve ayaklarının ağırlığı onları uzatıyordu, - başka bir şey yapamazdı. Ona karşı hiç sabrım yok."

"Jabe'in çok sayıda iyi noktası var," dedi Bayan Cummins sadakatle;
"o sadıktır,--onu her zaman nerede bulacağınızı bilirsiniz."

"İyi bir nedeni var," diye karşılık verdi Samantha. "Onu her zaman nerede bulacağınızı bilirsiniz
'çünkü onu son gördüğünüzden beri genelde kıpırdamamıştır. Gittin'
din ona pek yardımcı olmayacak. Eğer cennetin kapısının kıyamet günü açık olduğunu duyarsa, kapının yüzüne çarptığını duyduğunda içeri girmeyi düşünmeye başlamayacaktır; ve eğer içerideyse rahat koltuklarını yere koyup, "Duvar, bir dahaki sefere daha iyi şanslar: yavaş ve emin ol benim sloganım!" diyecektir. Günaydın,
Jabe,--akşam yemeğini yedin mi?"

"Kahvaltımı bile yemedim," diye yanıtladı Bay Slocum rahatça.

"Tembel insanlar ne mutlu, çünkü onlar her zaman işlerini kendileri için yaparlar," diye alaycı bir şekilde belirtti Samantha, erzak almak için
tereyağı dükkanına giderken.

"Duvar," dedi Laigs, en sinir bozucu gülümsemesiyle ona bakarak, mutfak masasına
oturduğunda, "Güneş doğarken ve çiğ yağarken yataktan düşüp bir büyü yapıp
evrenin biraz ısınmasına ve koşmasına izin vererek daha fazla iş yapamıyorum. "Yavaş ve kolay bir
günde gider," benim sloganım. Rhapseny, o zamanlar bu kadar geç yatmaktan
utanacağımı düşünürdü. 'Duvar olurum,' dedim, 'ama utanıp
kalkmayı tercih ederim!' Ama sen çok iyi bir aşçısın, Samanthy, eğer aceleyle yemek
yaparsan ve sivri bir dilin varsa!"

"Dilim hakkında ne kadar az konuşursan o kadar iyi!" diye çıkıştı Samantha.

"Haklısın," diye cevapladı Jabe iyi huylu bir sırıtışla, kahvaltısına devam ederken. Çok büyük bir iştahı vardı, Samantha'nın gözlerindeki bir başka şikayet. Samantha her zaman "bu kadar
düz kenarlı, gevşek ve eklemli olmasına gerek yoktu, vicdanen yeterince
yemek yiyordu, ama onu şişmanlatacak ve kemik torbasını
dolduracak yiyecekleri bulma zahmetine girmiyordu." derdi.

Samantha'nın iyi pişmiş yemekleri Jabe'nin geniş ağzında kaybolmaya başladığında (her zaman bir motoru çalıştırıyormuş gibi
yemekteydi) gözü dinlendi tahta sandığın yanında garip bir nesnenin üzerine
bıçağını koydu ve bağırdı, "Eh, ben kuğuyum! Şimdi ne zaman ve nerede gördüm o bebek-şeytanı? Neden, dün oldu. Eh, yemin ederim, o gençler buraya
geliyordu, öyle mi?"

"Hangi gençler?" diye sordu Bayan Vilda, Samantha ile şaşkın bakışlar alışverişinde bulunarak.

"Ve Yaratılış kitabından başlayıp İncil'i baştan sona okuma,
genelde böyle yaparsın. Vahiylere doğru başla, ait olduğun yer," diye araya girdi Samantha; çünkü beklenmedik bir şekilde ağzına kadar haberlerle dolu ve bunları
ateşlemek için çok tembel olan bir adamı görmek, bir azizin sabrını
sınamaya yeterdi; ve David Milliken bile bu terimi Samantha Ann Ripley için zor kullanırdı.

"Bir adama düşünmesi için zaman ver, olur mu?" diye çıkıştı Jabe, ağzı turtayla dolu bir şekilde. "Her şey ona beklediği gibi gelir, senin için çok iyi bir slogan olurdu! Onları nerede gördüm? Neden, onları kavşak kadar kendim
aldım."

"Asla!" "Bilmek istiyorum!" diye bağırdı iki kadın aynı anda.

"Onları yoldan aldım, istasyonun bu tarafında küçük bir parça. Marm Berry tepesinin tepesindeydi, tam oradaydı. Çocuk bebeği ve sepeti sürükleyerek yürüyordu, ve ben onu bir yere bırakmayı düşündüm, bu yüzden ben, Bataklığa mı yoksa Şelaleye mi?' dedim. Şelaleye, dedim. İçeri gir, dedim, ''ve acelen yoksa seni
bir yere götüreyim,' dedim. Böylece içeri girdi, ve bebek geldi.
Eve yakın bir yerde macun aldığımda, tabakhanenin etrafından dolaşıp Widder Foss'u almam gerektiğini düşündüm, bu yüzden ben, Şelaleye daha fazla yaklaşmayacağım; ama sanırım senin yayaların yolun dengesi için iyi, değil mi?' s' I. 'Sanırım öyleler!' s' 'e. Sonra bana teşekkür etti
's perlit's Deacon Sawyer'ın ilk karısı, 've' onu ve ailesini
bulduğum yolda bıraktım."

"Nereye ait olduğunu ve nereye gittiğini sormadın mı?"

"Sorular sorarak nefesimi boşa harcamak benim tarzım değil, işimin bir parçası değil," diye cevapladı Bay Slocum. "Haklısın, değil," diye yanıtladı Samantha, süt kaplarını lavaboya çarparak; "ve umarım bir gün iyi olup birine bir şey sormaya hazır olduğunda, sana cevap vermek için çok acele ederler!"

"Ailenden birileri mi, Bayan Vildy?" diye sordu Jabe, Samantha'nın kötü mizahına
sevinçle sırıtarak.

"Hayır," diye kısaca yanıtladı.

"Onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Henüz karar vermedim. Çocuk ne aileleri ne de evleri olduğunu söylüyor; ve sanırım onlar için bir yer bulmak bizim görevimiz. Anlamıyorum
ama onları şehre geri götürmek ve bir akıl hastanesine yerleştirmek için masrafa girmeliyiz."

"Buraya nasıl geldiler?"

"Dün şehirden kaçtılar ve bu yerin görünümünü beğendiler; onlardan alabileceğimiz tek tatmin bu ve cesaret edip söyleyebilirim ki
bu bir yalanlar paketi."

"O çocuk bir seraphimden daha fazla yalan söylemez!" dedi Samantha
kısa bir şekilde.

"İnsanları görünüşlerine göre yargılayamazsın," diye cevapladı Vilda. "Ama neyse,
komşularla konuşma, Jabe; ve bugün elinde özel bir şey yoksa, yazlık evin çatısını yamamanı ve
bize bir sürü pancar yaprağı kazmanı dilerim. Çocukları yanında tut ve
onlara ne yaptığını gör; şimdi bahçede oynuyorlar."

"Tamam. Elimden geldiğince onları tartacağım, ama belki işimde bana biraz yardımcı olur; ama zaman köleler için yaratılmıştı, tıpkı melasın kış vakti acele etmesini söylediğinde söylediği gibi."

İki saat sonra, Bayan Vilda mutfak penceresinden baktı ve Jabez Slocum'un bahçeden yolun karşısına geldiğini gördü. Timothy onun yanında yürüyordu, bir elinde yeşillik sepeti, diğer elinde ise Jabe'in kocaman pençesi; gözleri yukarı dönük ve zevkle parlıyordu, dudakları saksağan gibi gevezelik ediyormuş gibi hareket ediyordu. Lady Gay, onu
bekleyebileceğiniz yerdeydi, Jabe'in omzunun tepesinde, minik bir eliyle hava şartlarından yıpranmış hasır şapkasını kavrarken, diğer eliyle de kurbanın kendisi tarafından bu amaçla kesilmiş olan bir kızılağaç sapıyla istekli atını savuruyordu.

"Onları bu şekilde ölçüyor," dedi Samantha, Vilda'nın omzuna doğru eğilerek gülümseyerek. "Bahse girerim ki onu yeterince iyi ölçüyorlardır,
ondan daha iyi!"

Jabe çocukları dışarıda bıraktı ve sepetle içeri girdi.
Şapkasını tahta kutuya koyup pantolonunu etkileyici bir şekilde yukarı çektikten sonra
koltuğa oturdu.

"Yalnız başına dünyada dolaşan çocuk yok,
'Aynı şekilde Hitty de plaja gitti;' ve onlar tımarhanelere ve yoksul çiftliklere konulabilecek sıradan bir kamyon değiller. Bazı gençler var ki, o kadar
sonsuz, kıkırdayan, homurdanan ve terstir ki, onları kurtarmakla
zorluk çekiyorlar; ama bunlar o tür değil. Bebek, şimdi onu temizlediğine göre, nehirdeki herhangi bir bebekten daha yakışıklı ve ayrıca normal bir
güneş parçası. Yanında yaşaması için ona birazcık bir şeyler ödemeye razıyım. Çocuk--şey, çocuk olağanüstü bir çocuk. İkizmişiz gibi tergether'ın kayganlığına alıştık. O çocuğun fikirleri var,
sahip olduğu şey bu; ve muhtemelen büyüdüğünde--şey, 'her şeye' dönüşecek."

"Onları bu kadar çok beğeniyorsanız, neden onları evlat edinmiyorsunuz?" diye sordu Bayan
Vilda kısaca. "İnsanların bunu yapması gerektiğini düşünüyorlar gibi görünüyor."

"Emin değilim ama yapacağım," diye yanıtladı Bay Slocum beklenmedik bir şekilde. "Eğer
onlar için bir yerlerde daha iyi bir yuva bulamazsanız, emin değilim ama
kendim alırım. Aman Tanrım! Rhapseny hayatta olsaydı onları daha çabuk evlat edinirdim; ama Marm bu fikre pek sıcak bakmayacak, sanırım, ve
o da çocuk büyütme konusunda pek iyi değil, bunu söyleyebilirim. Yine de,
altı fitlik taş duvarla çevrili bir tuğla akıl hastanesinden çok daha iyidir,
o noktaya geldiğinizde. Ama inanıyorum ki onlar için daha iyisini yapabiliriz. İnsanlara, 'Bakın, işte birkaç tane akıllı, yakışıklı çocuk.' diyebilirim. Onlara
bedavaya sahip olabilirsin, ve
evlenip kendi çocuğunu büyütmenin verdiği heyecanı yeniden yaşamana gerek kalmaz; ve oraya geldiğinde,
eğer bunu yaparsan
bu havadaki kadar olası bir şeyi
alma şansın olmazdı."

"Bu, İncil kadar doğru!" dedi Samantha. Onunla aynı fikirde olmak onu neredeyse öldürüyordu, ama kelimeler onun belagati ve bilgeliği sayesinde isteksiz dudaklarından
oldukça zorla çıkarılmıştı.

"Pekala, onlar için ne yapabileceğimize bir bakalım," dedi Vilda, kesin olmayan bir tonda; "ve burada kalmak zorunda kalacaklar, gördüğüm kadarıyla, dönüp onlara bir yer bulmak için
zamanımız olursa."

"Ve onların bu şekilde bırakılmış olması," diye devam etti Bay Slocum,
"Hristiyan bir ülkede yakıcı bir utanç. Bir okul binasının içini gördüklerine inanmıyorum! Bu sabah daha fazlasını öğrendim ve daha önce hiç duymadıkları kadar, ama onlar cahil Cooper'ın ineği. Solucan otunu kuzukulağından, kaygan ellum'u pennyroyal'dan, dulavratotu'nu domuz otundan ayırt edemiyorlar; bir kara aslanı ile bir deliği ayırt edemiyorlar; kuşların gece olduğunda nereye konduğunu bilmiyorlar; daha önce bir dere veya bir boğa kurbağası görmüyorlar; dokuz kuyruklu kedi, fener veya tahterevalliden hiç söz etmiyorlar. Aman Tanrım! Yazlık evin çatısını unuttuğum kadar çok şey hakkında konuşuyoruz. Ama işte! Bu bana göre değil: Gitmeliyim; bu ülkede işçi için dinlenme yok."

"Eğer onun için iş olmasaydı, o zaman çoktan kaçıp giderdi," diye yanıtladı
Samantha.

"Haklısın, Samanthy! Bak, bana verdiğin o kutuyu ne zaman tamir etmemi isterdin?"

"Hayattan önce istiyordum ama sanırım Şükran Günü'nden önce herhangi bir zaman işe yarar, çünkü sen oradasın."

"Neden tüm o zamanları harcamayasın ki, benim sloganım bu," dedi Jabe neşeyle, "ama sen oradaysan, o kapağı bu gece çivilerim
ya da patlatırım!"

SAHNE IX.

_Bir Köy Şabatı._

"ŞİMDİ EMİRİN SONU SAF BİR KALPTEN GELEN SEVGİDİR."

Pazar sabahıydı ve Tanrı'nın huzuru Pleasant Nehri'nin üzerindeydi. Timothy, Rags ve Gay bahçede nezaketle oynuyorlardı. Maria yan bahçedeki bir elma ağacına bağlanmıştı ve orada gözleri yarı kapalı bir şekilde sakin bir şekilde duruyordu, yulaf geçmiş ve yulaf gelecek. Bayan Vilda ve Samantha cibinlikli kapıdan çıktılar,
Pazarlık en iyilerini giymişlerdi; ve çocuklar "toplantı" için ayrılmanın heyecanını paylaşabilmek için daha da yaklaştılar. Gay gitmek için
çığlık attı, ancak Samantha'nın bir önceki akşam kendisi için yaptığı
bez bebek hediyesiyle sakinleşti. Bu bir canavarlıktı, ancak Gay onu
anında hayal gücünün imbiğine daldırdı ve kollarında sıkıca tuttuğu,
üzerine en şefkatli anne şefkatini yağdırdığı güzel, duyarlı küçük bir kız oldu.

Bayan Vilda, Timothy'ye arabaya binmeden önce küçük, yeşil kağıt kaplı bir kitap uzattı. "Bu bir din dersi," dedi; "ve eğer iyi bir çocuk olup ilk altı sayfayı öğrenirsen ve bunları bana bu
öğleden sonra söylersen, Samantha sana hafta içi eğirebileceğin bir topaç verecek."

"Bir din dersi nedir?" diye sordu Timothy, kitabı alırken.

"Bu bir Pazar okulu dersi."

"Ah, o zaman öğrenebilirim," dedi Timothy neşelenerek; "Şehirdeki Bayan Dora için üç tane öğrendim."

"Bay Jabe gelene kadar burada, meyve bahçesinde kal; ve evi ateşe verme," diye ekledi, Samantha dizginleri alıp Maria'nın sırtına onu Pazar uykusundan uyandırmak için gerekli olan güçlü tokat için kaldırırken.

"Evi neden ateşe vermek isteyeyim ki?" diye sordu Timothy merakla.

"Pekala, ne isteyeceğini bilmiyorum ama kibritlerle oynayacağını düşündüm, gerçi hepsini sakladım."

"Kibritlerle oyna!" diye haykırdı Timothy, bir kibritin herkesin hoşuna gidebilecek bir oyuncak
olabileceğine şaşkınlıkla bakarak. "Ah, hayır, teşekkür
ederim; bunu düşünmemeliydim. "

"Onları yalnız bırakmamız gerektiğini bilmiyorum," dedi Vilda, Samantha ılımlı Maria'yı yoldan
geçirmeye zorlarken geriye bakarak; "ama tam olarak ne yapabileceklerini bilmiyorum."

"Kaçmak dışında," dedi Samantha düşünceli bir şekilde.

"Keşke gitselerdi! Bu, sıkıntılı bir meseleden
çıkmanın en kolay yolu olurdu. Geçen her gün, onlarla ne yapacağımıza karar vermemizi zorlaştıracak; çünkü tanıdıklarınıza
yabancıymış gibi davranamazsınız."

Köyün kuzeyine ve güneyine doğru uzanan uzun bir ana cadde vardı. Kuzeye doğru, az kullanılan yol boyunca yemyeşil şeritler halinde büyüyen
çimen tutamlarının bulunduğu hoş kokulu bir ormandan geçiyordu.
Nemli bir sabahtı ve şimdi güneş
parlak bir şekilde parlıyor olsa da, örümcek ağları hala tarlaları örtüyordu; nemli, örülmüş gümüşün
incecik bağcıkları, içinden çayır otlarının pembe ve leylak rengi parlıyordu. Orman sessiz bir yerdi ve Bayan
Vilda ve Samantha, Beyaz Çiftlik'te asla
konuşmayacakları konuları orada bir kereden fazla tartışmışlardı.

Maria, ağaçların kemerinde sakin bir şekilde dolaşıyordu;
güneş, "gözlerinin önünde elleri varmış gibi" yumuşakça geziniyordu;
üstünde, cennetin uçsuz bucaksız mavi gölgeliği ve ağaçların altında, "bir bin sonbahar."

"Bilmiyorum ama zamanla bebeği sevebilirim," dedi Vilda,
"ama bence çok sorunlu olacak; ama ben
çocuktan yarı yarıya korkuyorum. Bana o
araştırıcı gözleriyle her baktığında, Marthy hakkında bir şeyler söyleyeceğinden şüpheleniyorum,--hepsi kapıya geldiğinde bana öyle bir dönüş yapması yüzünden."

"Yine de evde çok becerikli olurdu, Vildy; yani, eğer becerikliyse,--talaş toplamak, ateş yakmak, falan; ama, öyle mi diyorsun, ilk bakışta bebek kadar ilgi çekici değil. Marthy'nin sahip olduğu
kazanma tarzı onda da var!"

"Evet," dedi Bayan Vilda sertçe; "ve sanırım bu şeytanın kendi yolu."

"Şey, evet, belki; ama belki de değil. Şeytanın tüm yakışıklı yüzlere ve melodik kahkahalara sahip olması için hiçbir sebep yok,
bildiğim kadarıyla. Sanki güzellik çok yanıltıcıymış gibi görünüyor ve bazen Tanrı'nın bunların hiçbirini bana yüklememesine sevindim; çünkü
güzellik elden çıkarıldığında kapının arkasındaydım ve bunu kabul etmeye
istiyorum; ama yine de etrafımda macun suratlar görmek hoşuma gidiyor ve sanırım Tanrı buna karar verdiğinde iyilik ve güzelliğin aynı vücutta rahatça bir arada yürümesini sağlayabilir. Buna gelince, vaaz
verici
insanlar olabilecekleri kadar iyi değiller ve kimsenin gözüne teselli
vermiyorlar, ayrıca."

"Sence çocuk üst katta iyi mi? Bana göre garip bir çocuk."

"Ben o kadar emin değilim ama bizden daha zeki ama garip konuşuyor ve hiç şüphe yok. Bu sabah Jabe'in getirdiği bir mısır koçanının kabuklarını ayıklıyordu ve S'manthy, sanırım mısır tüm sebzelerin en mutlusu olmalı." 'Nasıl konuşuyorsun!' 'Ben; 'seni böyle düşündüren ne?'"

"Neden, çünkü,' 'e, 'Tanrı onu çok güvenli bir şekilde saklamış, önce etrafındaki tüm o parlak ipekle, sonra da ipeğin dışına sarılmış yumuşak yapraklarla. Sanırım bu Tanrı'nın en sevdiği sebze; öyle değil mi, S'manthy?'
'e. Ve dün gece ona resimler gösterdiğimde, şehrin bazı toplantı evlerinin tepesindeki haçları gördü, 'e, 'Çoğu kilisede iki tane çubuk var, değil mi, S'manthy? Sanırım bu bir çubuk Tanrı için, diğeri de halk için.' Peki, şimdi, Buttertown'dan Seth Pennell'i hatırlamıyor musun, çocukken ne kadar tuhaftı? Onun tuzuyla asla olmayacağını düşündük. Ön taraftaki
sarma makinesinde durur ve perdeyi saatlerce çevirirdi. Ve geçen yıl, üzerinde kapakları olan, normal bir kitap yazdığını ve gazeteler için şiir dizeleri yazdığı için sayfa başına beş dolar aldığını
bilmiyor musun?"

"Ah, eğer bunu kastediyorsan," dedi Vilda tartışmacı bir şekilde, "şiir yazmaya
zekanın büyük bir testi demiyorum. Bu köyde yıllardır
yazı satırında bir şeyler başaramayan büyük bir aptal
yok. Sanırım, eğer kendini buna
göstermek istiyorsan, bu büyük bir numara değil. Ben, bir çapa veya bir dirgen tutabilen,
büyük, iri yarı bir adamın oturup bir kalem sapını döndürmesini her zaman hor görmüşümdür."

"Ben pek emin değilim. Sanırım Tanrı'nın işleri yönetme şekli kendine özgüdür. Hepimiz çapacı olmaya veya şiir dizeleri yazmaya hazır değiliz. İnsanların arasında herkes kadar fark var. Şimdi, bir süt ürünleri çiftliğine de bakabilirim ve hiç kimse tereyağımdan
şikayet
etmezdi; ama New York Eyaletinde çalkalayıcılarından çiçekler, meyveler ve oyma resimler yapan bir kadın vardı. Yüzüncü Yıl'a götürdüğü o parçadan bahsetti mi? Şimdi, aklıma hiçbir şey gelmiyor. Yirmi yıldır yuvarlak toplar yapmaya devam ettim: ve, maşallah, eski tereyağı damgamın çatladığını ve üzerinde bir mısır koçanı olan
bir tane daha alamadığımı ve bir arı kovanı olanını almak zorunda kaldığımı hatırlamıyor muyum, neden, o kadar
özlemiştim ki tereyağımın gözüne bakmaya dayanamıyordum! Ama o
kadının her gün toplarında yeni bir resim olurdu, şaşmam! (Maşallah, Maria, hareketsiz durup sineklerin seni yemesine
izin verme!) Hayır, sana söylüyorum, bir dünya yaratmak için her çeşit insan gerekir. Şimdi, asla şiir okuyamam. Çok sıkıcı, sanki bütün
gün güneşin altında koşturuyormuşum gibi hissettiriyor! Ama buna dayanabilen insanlar var, yoksa bunu dışarı atmaya devam etmezlerdi. Çocuklar yeterince iyi çocuklar, ama herhangi bir yerde herhangi bir
insanları var mı,
ve ne tür insanlar, ve nereden geldiler, her neyse: bunu
öğrenmemiz gerekiyor, ve sanırım bu epeyce bir angarya olacak!"

"Bilmiyorum ama haklısın. Jabe'i yarın şehre göndermeyi düşündüm."

"Jabe? Sanırım bir sonraki bahara kadar geri dönerdi; ama bu kış bizi kürekle temizlemesi için kimi bulacağız, tüm köyde üçten fazla adam olmadığına göre? Teyze Hitty, büyük şehirlerde yirmi yıllık nişanların modasının geçtiğini söylüyor, ve eğer geçerse buna sevindim. Ona, eğer buralarda fazladan bir adam olsaydı, asla içeri girmeyeceklerini söyledim, ama hiç olmadı. Şans eseri bir tane bulursan, iki yıl veya yirmi iki yıl olsa bile, elinde tutman gerekirdi, yoksa onsuz giderdin. Eskiden onsuz gitmekle çok gururlanırdım; şimdi daha fazla aklım var, sağ ol! Neden sen şehre gitmiyorsun, Vildy? Jabe Slocum'un herhangi bir şey öğrenmek için yeterince dağınıklığı yok."

"Sanırım gidebilirim, ama bunun ihtimalini pek sevmiyorum. Yıllardır oraya gitmedim, ama arada bir oradaki
mallarıma bakmam gerek. Aman Tanrım! "Sanki hiç
bir zaman daha fazla barışımız olmayacakmış gibi görünüyor."

"Belki de olmayacak," dedi Samantha, toplantı evi tepesine tırmanırken; "ama bir büyü için yeterince barışımız yok mu? Eğer barış bu dünyada elde edebileceğimiz en iyi şeyse, oradaki yol kenarındaki o yaşlı inekler de olabiliriz. O noktaya geldiğinizde, bir inekten daha barışçıl hiçbir şey yoktur!"

İki kadın kiliseye itiraf etmek isteyeceklerinden daha fazla zihin karışıklığıyla girdiler. Uzun dua sırasında (papaz Tanrı ile O'ndan bahsedebileceğinden çok daha uzun süre konuşabilirdi), Bayan Vilda Tanrı'nın iki küçük gezgine Beyaz Çiftlik'ten daha uygun bir konaklama yeri sağlaması için dua etti; ve bu olmazsa, hizmetçisine onları rahat bir kamusal sığınma evine göndermenin Hıristiyanlık dışı bir şey olup olmadığını bildirmesini istedi. Daha sonra Cennet'e, Yabancı Misyonerlik Derneği'ni kendisine kalan mirasçı yaptığını hatırlattı (bu, onun cemaatin gayretli bir üyesi olduğunu kanıtlayan bir eylemdi), böylece iki
yetim çocuğu huzurlu evine almak istemediği için neredeyse suçlanamazdı.

Bu kadar hatalı bir duanın, arzulanan ışığı hemen getirmemesi şaşırtıcı değil; ancak, öksüz küçükleri bakımları altında bulunduran hizmetkar melekler, Bayan Vilda'nın zihninin
sessizce dinlenmesine izin vermediler. Cemaat ilahiden sonra yerleştiğinde ve palmiye yapraklı yelpazeler havada sallanmaya başladığında, bir kırlangıç ​​açık pencereden içeri uçtu; ve minberin üzerinde ileri geri çırpındıktan sonra, cemaatin küçük oğlanları dışında kimsenin fark etmediği karanlık bir köşeye saklandı; tabii ki onlar için paha biçilmez bir lütuftu. Ama Bayan Vilda, küçük bir çocukmuş gibi, vaazda dolaşan düşüncelerini daha fazla tutamazdı. O, batıl inançlı olmaktan çok uzaktı; ama o kırlangıcı veya atalarından bazılarını daha önce görmüştü.... Annesinin öldüğü Pazar günü kiliseye uçmuştu.... Onu, büyük aile İncili ve gözlüklerini yanındaki küçük ışık sehpasında, pencerenin yanındaki yüksek arkalıklı sallanan sandalyede otururken bırakmışlardı.... Kiliseden döndüklerinde, annelerini, yüzünde bir gülümsemeyle, ancak sessiz ve cansız bir şekilde, ayrıldıkları gibi otururken bulmuşlardı.... Ve gözlüklerin camından, basılı sayfada dururken, Vilda şu sözleri okumuştu: "Çünkü havadaki bir kuş sesi taşıyacak ve kanatlı olan, meseleyi anlatacak;" bunları hayretle okumuş ve yeri saygılı parmaklarıyla işaretlemişti.... Kırlangıç ​​yıllar sonra tekrar uçup geldi.... Günü veya ayı hatırlayamıyordu ama yazı asla unutamazdı,
çünkü hayatının son parlak yılıydı, güzel Martha'nın Beyaz Çiftlik'te geçirdiği son yaz.... Ve şimdi kırlangıç ​​yine buradaydı....
"Çünkü havadaki bir kuş sesi taşıyacak ve kanatlı olan
konuyu anlatacak." Bayan Vilda kitaba baktı ve ilahiyi takip etmeye çalıştı; ama Kutsal Kitap'tan pasajlar iyi Dr. Watts'ın dizeleri yerine kafasına akın etti ve küçük melodeon çaldığında
ara bölümleri duyabildi sadece:--

"Evet, serçe kendine bir ev ve kırlangıç ​​yavrularını
yatırabileceği bir yuva buldu, hatta senin sunakların, ey orduların Rabbi, Kralım ve Tanrım."

"Yuvasından uzaklaşan bir kuş gibi, yerinden uzaklaşan bir insan da öyledir."

"Tilkilerin inleri ve gökteki kuşların yuvaları vardır, ama İnsanoğlunun başını koyacak bir yeri yoktur."

Ve sonra metin şaşkın kulaklarına düştü ve onu bir
düşünceden uyandırıp başka bir
düşünceye daldırdı. Tesadüfen, Timoteos'un Birinci Mektubunun birinci bölümünün beşinci ayetinden seçilmişti: "Şimdi emrin sonu, saf bir
yürekten gelen sevgidir."

"Bu Misyonerlik Derneği anlamına gelir," dedi Bayan Vilda vicdanına, inatla; ama daha iyisini biliyordu. Papaz, metin, yoksa kuş muydu?--mesajı getirmişti; ama o an için ne duyan kulağını ne de anlayan kalbini ödünç verdi.

SAHNE X.

_Akşam Yemeği Masası._

TEYME HITTY "BAŞTAN BAŞA ÇIKMAK" İÇİN GELİR VE TÜM KÖY TARİHLERİNE
GERİ SAYILAR VERİR.

Teyze Hitty, diğer adıyla Bayan Silas Tarbox, bir Şabat günü yolculuğunda bulabileceğiniz en neşeli ve geveze kişiydi. Neredeyse akla gelebilecek her noktada önemli miktarda bilgiyle donanmıştı; ancak
beklenmedik bir acil durum ortaya çıkarsa, hayal gücü buna binen
zorluğa eşitti ve bu durumdan daha üstündü. Yine de
akşamları veya pazar günleri, o bir köy dedikodusu değildi; ancak
elinde bir iğne veya kucağında bir kesme tahtası tuttuğunuzda hafızası geçmişin tarlalarında bitmek bilmeyen yolculuğuna
başlardı.
İlçedeki her biyografiyi ve her "olması gereken-grafiyi" bilirdi ve size köydeki her soyağacının dallarını söyleyebilirdi. White Farm'da alacakaranlık vardı ve misafirperver masaya geç bir akşam yemeği serilmişti. (Teyze Hitty her zaman bol bir ziyafetten emindi. Eğer kişi tasarruf edecekse, bu amaçla köy terzisinin dikiş dikmeye geldiği günü seçmezdi; özellikle de söz konusu hanım yerel bir gazete yerine topluluğa hizmet ettiğinde.)

Çocuklar ekmeklerini ve sütlerini yemişlerdi ve Jabe ile birlikte ahırda sağımı izliyorlardı. Teyze Hitty günün başarılarını düşünürken neşeli bir ruh halindeydi. Dr. Jonathan Cummins'in eski pelerininden Timothy için bir pantolon ve bir yelek; Bayan Jonathan Cummins'in su geçirmezinden kullanışlı bir ceket;
ve Diyakoz Abijah Cummins'in keten tozluğundan sıcak günler için ek bir ceket ve yelek oymuştu. Bu giysilerin sahipleri uzun yıllar önce ölmüştü, ancak Beyaz Çiftlik'te hiçbir şey atılmamıştı (ve bu konuda çok az şey verilmişti) ve eski giysiler
sonunda yararlı bir amaca yönlendirilmişti.

"Umarım bu gece yiyeceklerimin tadını çıkarırım," dedi Teyze Hitty, çayını tabağına koyarken ve fincanı küçük mavi
"fincan tabağına" koyarken; "ama sinirlerim o kadar bozuk ki ağzıma bıçak dayamayalı on günden fazla oldu... Et yemekleriniz her zaman çok lezzetli oluyor, Bayan Cummins. Geçen hafta Bayan Sawyer'a sığır etini çok uzun süre beklettiğini söylüyordum. Çok
yumuşak ama kabuklu olduğuna inanmıyorum. Benim açımdan, Si'ye birçok kez söylediğim gibi, biraz çiğnenmiş eti severim... Bayan Sawyer sofrasına yarım yamalak yiyecek koymuyor. Bunun insanları korkuttuğunu düşünüyor; beni hiç etkilemiyor, beni kurt gibi aç bırakıyor. Misafirler için bir masa kurduğumda bir sürü şey yığıyorum ve bunun onları biraz caydırdığını düşünüyorum... Bayan Southwick her zamanki gibi küstahça ev temizliği. O, dünyevi herhangi bir kullanım için fazla temiz. Tüm bahçe yataklarının etrafına midye kabuğu bordürleri yerleştirdi ve bir köşede, zakkum kavanozunu koyacağı bir yığın için yeterince kaldı. Sonra bir saç bezi sandalye satın aldı ve oturma odasına yeni bir üç katlı halı aldı, eskisini yedek odaya ve arka girişe koydu. Kızı New Haven'dan buraya geldi. Connecticut'taki ilk ailelerden biriyle evlendi, Lobelia, ve çok fazla hava atıyor. Annesinin oturma odasını dantel perdeler ve bir şeyle donattı ve buna oturma odası denmesini istiyor. Hiç böyle bir
aptallık duydunuz mu? Oturma odası! s' I to Si; 'ne çizecek?
Sineklerden başka bir şey değil, sanırım!' ... Bayan Pennell'in evde yardım etmesi için yeni bir kız var,--Bataklıktan gelen o incecik açık tenli Smith kızlarından biri,--bakın, sanki güzel-sümüklü bir şeye düşkünlermiş gibi.
O kadar alçakgönüllü ki, başını çevirmek için sırtının ağrıyacağını düşünürdüm. Çok zeki de değil. Annesi,
büyüdüğünde toparlanıp daha iyisini yapacağına dair söz verdi. Bu Bayan Pennell'i
çileden çıkardı. Bir kıza büyümek için haftada üç şilin ödemeyi göze alamayacağını söyledi. Bayan Pennell kendini epey zayıf hissediyor, yoksa
bir yardımcı tutmazdı; Deacon Pennell'in böyle bir şey için para ödemesi diş çekmek gibi bir şey. Kızın ağzına attığı her lokmayı izliyor ve onun
yiyeceklerini
hazırladığını görmek onu hasta ediyor... Sabah kahve çekirdeklerini
kuruması için
sarma makinesinin pervazına koydurduğunu ve sonra
akşam yemeği için onları haşlattığını söylüyorlar; ama, işte! Bunun zerre kadar doğruluk payı olup olmadığını bilmiyorum,
bu yüzden tekrarlamayacağım. Geçen gün yeni cenaze arabası için abonelik almak için ona gittiler.
Aman Tanrım! Birine yeterince ihtiyacımız var. Kesinlikle, son cenaze törenimizde, Bayan Strout'u asla mezarlığa sağ salim
götürmeyeceklerini düşünmüştüm. Eğer hayatta olsaydı, nasıl davranacağını
aklımdan çıkarmıyordum. O, şimdiye kadarki en zamansız kadındı. O bir Thomson'dı ve tüm Thomson'lar kendi gölgelerinden korkuyorlardı. Fildişi Strout cenaze arabasının hemen arkasına bindi ve o sırada kalbinin gövdede olduğunu, çünkü parçalanacağından korktuğunu söyledi. Sanırım bu durumdan pek de teselli bulamadı! Kayınvalidesiyle aynı arabada yolculuk ettiği için delirmiş miydi! Rahip her şeyi planladı, yas tutanların sırasını yazdı ve onu yaşlı Bayan Thomson'la birlikte dışarı çıkardı. Ben yakınlarda duruyordum ve eğer mecbur kalırsa o yoldan gidebileceğini ama gövdenin suçlanacağı şeyi onun için mahvedeceğini söylediğini duydum! ... Şey, dediğim gibi, seleckmen yeni cenaze arabasını satın almak için bir bağış almak üzere Deacon Pennell'e gitti; ve biliyor musun, onlara bir dolar bile vermedi? Onlara, yirmi yıl önce diğerine beş dolar verdiğini ve bundan hiçbir zaman bir kuruş bile faydalanamadığını söyledi. Bu, Deacon Pennell'in ta kendisi! Si'nin dediği gibi, Tanrı'nın lütfu hepimize parasız ve bedelsiz verilmeseydi, Deacon Pennell'in dini deneyimlediğini asla göremezsiniz! Ücretsiz bir müjde olmalı, onu günahtan mahkûm ederdi, bu kesin! ... Seth Thatcher'ın Iowa'da evlendiğini söylüyorlar. Annesi çok sevinmiş. Orada bir kızla birlikte olduğunu duymuş ve Lemuel ve Cyrus gibi hizmet alacağından
ölümüne korkmuş. Thatcher oğlanları evlenmede hiç şansları olmamış ve aşkta hayal kırıklıklarını her zaman çok zor karşılamışlar. Cyrus'un Bayan Thatcher'ın ön camına oturduğunu ve on yıl boyunca ileri geri sallandığını biliyorsun, ta ki beş baston tabanlı tezahüratı yıpratana kadar, sonra bodrumdan aşağı doğru sallanarak,
hepsi Crany Ann Sweat yüzünden. Umarım başka bir dünyada cezasını bulmuştur,--burada hiç bulamadı; iyi bir evlilik yaptı ve Boston'da yaşadı... Bayan Thatcher, Seth'in eve gelip yaşamasını umuyor. O büyük evde korkunç
yalnız, tek başına. Birine eşlik etmesi gerekirdi. O,
çamurlarından ağaçlardan ve ineklerden başka bir şey göremiyor... Evleri koydukları yerlerden daha iyi... Ya
ayaklarının altına alırlardı ki yolda yürürken
üzerlerine basmak en iyisi olurdu ya da
kadınların haftalarca kilden yüz göremeyeceği
bir yola koyarlardı...

"Joel Whitten'ın karısı 1812 savaşında emekli maaşını yeni çekti. ... Bunu düzeltmeleri bunca yıl sürdü. ... Aman Tanrım! Bazılarının bu dünyada şansları yaver gitmiyor mu? ... O, onun dördüncü karısıydı ve onunla sadece on üç gün
yaşadı ve o öldü. ... Hükümetin biraz daha dikkatli olması gerekiyor gibi görünüyor daha yakın.... Joel Whitten'ın 1812 savaşında olmasından bahset! Herkes Joel Whitten'ın bir
skeeter'a sığmayacağını bilir! Zaten Scratch Corner'dan daha fazla ilerleyememiş, orada
bir ağaca tırmanmış ya da alay gözden kaybolana kadar bir yerlerde bir kümesin arkasına saklanmış.... Evet: bir, iki, üç, dört,--Huldy dördüncü karısıydı.
İlk karısı Hoggses Mills'ten bir Hogg'du. İkincisi Jabe Slocum'un teyzesi Dorcas Doolittle'dı; sabun yapmayı yeterince bilmiyordu,
Dorcas bilmiyordu.... Sonra alt köşeden Delia Weeks vardı....
Uzun yaşamadı.... Delia'da bir sorun vardı.... O ince kanlı, beyaz karaciğerli tiplerden biriydi.... Ne kadar uğraşırsan uğraş, onu ısıtamazdın. ... En dikenli köpek günlerinde bile
ocakta kükreyen bir ateş yakardı. ... Değirmenciler, Whitten'ların köydeki herhangi üç aileden daha fazla
kesilmiş ve yapıştırılmış
yakıt yaktığını söylerdi. ... Eh, Delia öldükten sonra, sonra
Huldy'nin sırası geldi ve sonuçta, emekli maaşını
o çekti.... Huldy, Joel'in ölümünü epeyce zor karşıladı, ama sanırım
bu parayı kazandığına göre,
kendini toparlayacaktır. ... Çok sızdıran bir zihni var,
Huldy, ama hassas hisleri var.... Bir gün öğle vakti geldi ve Si ve benle masaya oturdular.... Si ona bir parça işkembe teklif ettiğinde aniden ağlamaya başladı ve sonra işkembenin görüntüsüne asla dayanamadığını fark etti, ona Joel'i hatırlatıyordu! İşkembe Joel'in en sevdiği yemekmiş gibi görünüyor. Tüm eşleri onu birinci sınıf pişiriyordu... Jabe Slocum çocuklarına çok değer veriyor gibi görünüyor, değil mi?... Sanırım işini asla bitiremeyecek, şimdi onları peşine takmış durumda... Yavaşlığıyla herkesi yener! Slocum onun için iyi bir isim, bu kesin. Ve eğer bu yeterli değilse, annesi bir Stillwell'di ve annesi de bir Doolittle'dı!... Doolittle'lar Lincoln County'deki en yavaş aileydi. (Teşekkür ederim, iyi yardım aldım, Samanthy.) Yaşlı Cyrus
Doolittle bir kurbağa cenazesinden daha yavaştı. Mesleği marangozluktu ve evini inşa etmek için yirmi beş yıl çalıştı; ve o da harika değildi,
... Sahne on veya on beş yıl sürdü ve o, bir sonrakini takmadan önce
bir parça kiremit aşındığı için
dört veya beş kez kiremit döşedi. O ve Bayan Doolittle, L'de iki odada yaşıyordu. Zarif korkuluklar vardı, ancak
onlara giden bir merdiven ve giriş katı yoktu. En üst düzey bir bodrum vardı, ancak oraya inmenin bir yolu yoktu ve sarnıçlara giden bir iletken yoktu. Salonda sadece bir kapı paneli boyanmıştı.
Aman Tanrım! komşular yıllardır her hafta gelirlerdi, bir tane daha bitireceğini umarak, ama hiç bitiremedi, --benim bildiğim kadarıyla.... Neden, Bayan Doolittle öldüğünde onu mumyalatmak zorunda kaldığı kesin bir gerçektir, böylece cenaze töreni için ön kapıyı astırabilirdi! (Artık çay yok, teşekkür ederim; fincanım dışarıda değil.) ...
Yavaş insanlardan bahsetmişken, Yaşlı Banks Jabe Slocum hakkında korkunç güzel bir hikaye anlatıyor.... Edgewood'da Aaron Peek adında, Jabe kadar tembel bir adam daha var. Ve bir gün, dükkânın etrafında dolaşan aylaklar onlardan bahsederken, aniden ikisinin Marm Berry'nin tepesinden aşağı inmeye başladığını gördüler, tam dükkânın görüş alanında... Edgewood'lu çocuklardan biri Pleasant River'lı çocuklardan birini tepeden aşağı inme şekillerinden hangisinin daha tembel olduğunu söyleyebileceklerini söyledi... Böylece hepsi izlediler ve Jabe tepenin en dibine indiğinde, onu bir tür koşup koşmaya başladığını ve yolun geri kalanından aşağı doğru koştuğunu görünce hepsi şok oldu. Sonra, kavga etmeye başladılar; Elbette Pleasant River halkı Aaron Peek'in en tembel olduğunu söyledi ve Edgewood çocukları onun tembellik konusunda böyle bir sicili olmadığını ilan etti Jabe Slocum;
ve bunu açıkladıkları zaman, bir şekilde, Yaşlı Banks geldi ve ondan yargıç olmasını istediler. Nasıl olduğunu duyduğunda, Edgewood halkıyla Jabe'in Aaron'dan daha tembel olduğu konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Pleasant River çocukları, "Sıkılıyorum, bunu nasıl anladığınızı anlamıyorum," dediler; "çünkü Aaron aşağı yürüdü ve Jabe yolun bir kısmını koştu." 'Jabe Slocum koşarsa,' diyor yaşlı adam, sanki vaaz veriyormuş gibi etkileyici bir şekilde, 'Jabe Slocum koşarsa, o zaman _geri durmak için çok
kötü tembellik ettiği içindi!_ 've' bu işi halletti!... (Hayır, bir
daha
yoslu yiyemezdim, Bayan Cummins; muhteşem bir akşam yemeği hazırladım.) ...
Köyün başka hiçbir yerinde böyle pasta ve donut bulamazsınız, 've' dediğim şey tam olarak bu... Riz donutlarınızı boşlarla mı yapıyorsunuz? Bilmek istiyorum! Si, unlu yiyecekleri pişirmenin et yemeklerinden daha fazla yetenek gerektirdiğini söylüyor ve sanırım haklı."

* * * * *

Yatma vaktiydi ve Timothy küçük odasında geleceği okumak için en ayrıntılı ve karmaşık planları yapıyordu. Jabe Slocum'un bir Çiftçi Takvimi kadar işaretlerle dolu olduğu ve Timothy'ye gizli arzularına ulaşmak için birden fazla formül verdiği bilinmelidir; Pleasant River'da nesiller boyunca denenmiş ve sonuçları kesinlikle "kesin" olan eski, yıpranmış şans tarifleri. Favoriler şunlardı:--

"Parlak yıldız, ışıklı yıldız,
Bu gece gördüğüm ilk yıldız,
İstediğimi elde edebilirim, istediğimi elde edebilirim,
Bu gece istediğim dileği elde edebilirim;"

ve daha da etkileyici olanı:--

"Yatağımın üzerinde dört direk,
Başımın üstünde dört köşe;
Matta, Markos, Luka ve Yuhanna,
Yattığım yatağı kutsayın.
Matta, Yuhanna, Luka ve Mark,
Dileğimi yerine getirin ve karanlık tutun."

Bu tekerlemeler büyük bir ciddiyetle söylenmişti ve Timothy yaz gecesinin tatlı karanlığında açık pencerenin yanında oturmuş,
Gay ile birlikte sonsuza dek bu korunaklı yerde kalmayı diliyordu. "Kendi
bir işaret
yapacağım," diye düşündü. "Gay'in ayak bileği kravatını alıp, ayak ucu dışarı bakacak şekilde
pencere pervazına takacağım. Sonra, eğer
Beyaz Çiftlik'te kalacaksak, meleklerin onu çevirmesini,
odaya 'ayak ucu' girmesini, bana bir işaret vermesini dileyeceğim; ve eğer gitmemiz gerekiyorsa,
diğer şekilde bırakmalarını dileyeceğim; ve, aman Tanrım, ama çok
küçük ve taşınması kolay olduğu için mutluyum; ve sonra, Jabe'in bana söylediği gibi, durmadan Matthew, Mark, Luke ve
John'u dört kez tekrarlayacağım ve sonra
sabah nasıl sonuçlanacağını göreceğim." ...

Ama büyü, Bayan Vilda'nın
kırmızı haşhaşlarının nefesinden daha rahatlatıcıydı ve büyülü dizeler uykulu havaya üçüncü kez düşmeden önce, Timothy aralık dudaklarında umut dolu bir gülümsemeyle
derin bir uykuya daldı.

Gecede tatlı bir yaz yağmuru vardı. Gölgeli vadilerden ve eğrelti otlarının kuytu köşelerinden gelen yumuşak esintiler, çam, asma ve ıslak orman menekşelerinin kokusuyla
hoş bir şekilde, susuz çayırların ve altın rengi anızlıkların üzerinden esti ve bir saatlik hafif yağmur getirdi.

Samantha'nın süt kaplarında neşeli bir çınlama sesi duyuldu,
damlayan hanımelinin kokusu çiftlik evinin pencerelerine kadar geldi ve
tedbirli çiftçilerin samanlıklarını giydirdikleri gece başlıklarını ıslattı.

Ertesi sabah, yeşil dünya zafer kazanan güneşi karşılamak için ayak ucunda durdu ve her küçük yaprak, bir çocuğun gözlerinin az önce geçmiş bir sevinci hatırlayışında parlayabileceği gibi parladı.

Martha'nın mezarının üzerindeki sallanan bir elma dalına tüneyen bir çayır kuşu,
ve ruhunu minnettar bir melodiyle döktü; ve Timothy, Doğanın tatlı
günaydınıyla uyanarak, Bayan Vilda'nın tüy yatağının fazlaca şefkatli kucaklamasından sıçradı... Ve işte, bir mucize!... Sarmaşık
penceresinin altındaki duvara sıkıca yapışmıştı. Güçlü genç sürgünlerle
uçları vardı, masum ellerini uzatarak herhangi bir desteğe tutunmak için;
ve tek bir gecede büyümüş gibi görünen, o kadar
nazik olan bir bebek filiz, bir şekilde tatlı gece rüzgarı tarafından ebeveyn asma üzerindeki sarkık yerinden
uçurulmuş ve pencere pervazına düşerek, Gay'in peri ayakkabısının etrafına sevgiyle
kıvrılmış ve onu sıkıca tutmuştu!

SAHNE XI.

_Hanımeli Verandası._

BAYAN VILDA İKİ KİŞİNİN BİR FAZLA OLDUĞUNA KARAR VERİR VE TIMOTHY BİR SİNEKMESİNİN YUMURTASINI KIRIR.

Uykulu bir öğleden sonraydı. Çekirgeler ılık otların arasında tembelce cıvıldıyordu ve kurbağalar basamakların gölgeleri altında uykulu uykulu gözlerini kırpıştırıyordu, gümüş kanatlarla dans eden sinekleri zar zor yakalıyorlardı. Eski bahçede, kahkaha atan derenin burada burada dinlendiği durgun göletler, güçlü güneş ışınlarının altında cam gibi parlıyordu ve bebek boynuzlu böğürtlenler bıyıklarını uykulu bir şekilde hışırdatıyor ve kristal derinliklerinde yavaşça kayarken suyu neredeyse hiç karıştırmıyorlardı. Hava, yeni biçilmiş çimenlerin kokusu ve orak altına düşen yabani çileklerin nefesiyle, tatlı samanı kızıl sularıyla daha da tatlı hale getiriyordu. Tırpanların vızıltısı ve biçme makinesinin takırtısı uzaklardaki çayırlardan geliyordu. Tarla fareleri ve yer serçeleri, muhtemelen küçük yazlık evlerinin bittiğinin farkındaydılar, çünkü saman biçme zamanı en yoğun zamandı ve İntikam Arabası'na binmiş olan Dev, hızla ortaya çıkacaktı ve düğün çiçekleri ve papatyalar, püsküllü otlar ve çiçek açan yabani otlar, hepsi onun önünde başlarını eğmek zorundaydı ve köklerinde saklı daha değerli bir şey varsa, o da çok kötü!

Ve eğer bir kuş veya fare özellikle uzağı görebiliyorsa ve ailesini özellikle engebeli bir zemin parçasındaki bir kütük çitinin yakınında bulmuşsa,
neden her zaman kenarlarda parlayan bir tırpanla dolaşan yürüyen bir Dev olurdu, böylece bir günlük çarpıntıdan sonra bu konuları
düşündüğünde, tarlaların küçük sakinlerinin dünyada Nihilistler ve Sosyalistlerin olması gerektiğini çok doğal bulmaları, tekelleri ve insanları ezmek için diğer devasa planları
altüst etmeyi planlamaları şaşırtıcı değildi.

Rags, saman biçmenin heyecanını fazlasıyla seviyordu. Ama sonra, hayatı
zaten artık uzun bir tatildi ve Minerva Sarayı'nın dar alanları, yetersiz yiyecekleri ve yorucu monotonluğu hafızasını ancak hazımsızlık sancıları çektiğinde belirsiz bir şekilde ziyaret ediyordu. Çünkü Beyaz Çiftlik'teki hayatının ilk birkaç haftasında, iştahı doymadan önce, beyaz kedinin tüm mamasını ve kendi mamasını yemeye alışmıştı; ve bu otoyol soygunu, Samantha Ann'in her zaman yemeklerini süpürdüğü kulübenin inzivasında gerçekleştiğinden, hiçbir insan bundan daha akıllı değildi ve sadece melekler beyaz kedinin giderek beyazlaştığını ve zayıfladığını gördüler, Rags ise her geçen gün daha şişman ve belediye meclisi üyesi gibi görünüyordu. Fakat midesi bir belediye meclisi üyesininkinden daha elverişli bir konumda olduğundan, hala çevredeki kırsalı görebiliyordu ve onu taşımak için dört bacağının (iki yerine) olmasının avantajına sahipti.

Timothy de mutluydu, çünkü o bir hayalperestti ve bu sessiz hayat, hayallerinin havadar dokusuyla iyi uyum sağlıyordu. Eski çiftlikteki her sopayı ve taşı çoktan seviyordu, çünkü bu yer ona bu son çıplak ve endişeli yıllarda hatırlayabildiği tek özgürlük ve neşe parıltısını getirmişti; ve eğer geçmişin sisli bahçelerinde çok çok uzakta başka ve daha parlak yıllar varsa, ona sadece gizli bir "olmuş olma" hissi, asla yakalanamayacak ve kelimelere dökülemeyecek bir anı veriyordu. Her sabah, şimdiki hayatının bir vizyon olduğunu bulmaktan korkarak uyanıyordu ve her sabah, hanımeli verandasının üzerindeki küçük penceresinin önünde bir an dururken gözlerinin önünde uzanan tatlı gerçeğe tarifsiz bir sevinçle bakıyordu. Salatalık çerçeveleri vardı (Jabe'e bunları yapması için yardım etmişti); bahçedeki eski yazlık ev (çatıyı yamadığında çivi sepetini tutmuş ve Jabe'e aletleri vermişti); Samantha'nın domates bitkilerini saksıya ektiği küçük atölye (ve parmakları hassas şeyler için çok az veya çok fazla düşüncesiyle titrerken, onları iki kez sulama izni verilmişti); ve Jabe'nin tırpanları öğüttüğü ve ona oturup tekerleği çevirirken hikayeler anlattığı, Gay'in de yanlarında oturup karahindiba zincirleri yaptığı bileme taşı. Evet, hepsi oradaydı ve o da bunun bir parçasıydı.

Timothy, günlük şeylerde saklı olan sırları yorumlama konusunda şairin tüm yeteneğine sahipti ve mısır tarlasındaki sıcak toprağa, "eklemli sapların cilalı gevrekliği"nin derinliklerine uzandığında, büyüyen yeşil şeylerin hışırtısı, varlığının hassas akımları boyunca sevinç ürpertileri gönderiyordu. Bu öğleden sonra odasında, puro kutularına küçük bölmeler koymakla meşguldü; çok yakında, iki veya üç düzine kuş yumurtası, yünle kaplı
kuyruklarda dinlenecekti: Jabe Slocum'un üç yaz koleksiyonu (her yumurtayı en şerefli şekilde elde ettiğini açıkladı) o gün, çeşitli hizmetlerin iyi ve vicdanlı bir şekilde yerine getirilmesi karşılığında, Timothy'nin eline geçmişti. Ne büyük bir zevkti, porselen gibi narinlikleriyle değerli şeyleri ele almak! - kızılgerdanın yumuşak mavisini, serçenin benekli güzelliğini ayırmak; çiş ve pamuk kuşlarını her birini yerlerine koymak, eğer biri bu güzel yumurtayı almasaydı, bir başka yumuşak gırtlak daha şarkı söyleyerek patlayacaktı diye pişmanlığın hızlı bir
zonklamasıyla. Ve hepsinden öte, Timothy'nin incecik kahverengi elinde inci gibi duran sinek kuşunun yumurtasının hiç bitmeyen harikası vardı. Diğerleri gibi okşanamayacak kadar
küçük, sadece gizlice öpülebilecek kadar büyük. O kadar
küçüktü ki, gece iki veya üç kez yataktan kalkıp güvenli olup olmadığını görmek zorundaydı. O kadar küçük ki, kayıp
veya çalınmasından korkuyor ve bu yüzden kutuyu pencereye götürmeli ve
ay ışığının tüylü pamuğun üzerine parlamasına izin vermeli ve hala orada olduğunu bulmalı,
ve tekrar güvenli bir şekilde örtmeli ve yatağa geri dönmeli,
göğsünün lekesiyle onu koruyan "parlak tüylü bir baş parmak büyüklüğünde" görmeyi dileyerek. Ah! Sevmek için küçük bir sinek kuşu yumurtasına sahip olmak,
ve bunun kendisine ait olduğunu hissetmek, Timothy için bir şeydi, tıpkı hiçbir çıkış yolu bulamayan sevgi dolu
tüm aç insan kalpleri için olduğu gibi.

Bayan Vilda örgü örüyordu ve Samantha, hanımeli verandasında bezelye ayıklıyordu. Bayan Cummins şehre gideli birkaç gün olmuştu ve geri döndüğünde gittiğinden daha akıllı olmamıştı, sadece gecekondu mahallelerini biraz ayrıntılı bir şekilde incelemiş ve dünyanın yolları hakkında daha önce hiç sahip olmadığı kadar
yakın bir bilgi edinmişti. Minerva Court'u bulmuş ve döndüğünde onu bir "kötülük bataklığı" olarak adlandırmıştı, Afrika'nın güneşli çeşmeleri, Hindistan'ın mercan kıyısı ve misyonerlerin sık sık gittiği diğer tropikal yerler buna kıyasla daha erdemliydi.

"Çünkü siz kara putperestlerden hiçbir şey beklemiyorsunuz," dedi; "ama
Hristiyan bir ülkede yaşayan insanların sorumluluğu konusunda
aklımda hiçbir soru yok, burada giysiler giyebilir, hava geçirmez bir soba kurabilir ve rahat olabilirsiniz, her bir veya iki milde bir toplantı evlerinden, İncil Topluluklarından, Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneklerinden ve kilise sıraları kiraları ve bağış kutuları hariç herkese ücretsiz olan İncil'den ve gerektiğinde atlananlardan bahsetmiyorum bile."

Minerva Court'ta tanıştığı hanımların ve beyefendilerin istisnasız bir şekilde "suçlular karmaşası" olduğunu, tek iyi noktalarının tüm insani niteliklerden yoksun olmaları, kim olduğunu, nereden geldiğini veya ne için geldiğini umursamamaları olduğunu; bu yüzden aslında adını ve ikamet ettiği yeri bile bırakmadan kaçtığını söyledi. Bayan Nancy Simmons'ın Montana'da yeni otlaklar aradığını öğrendi; Bayan Ethel Montmorency'nin hala metropolde ikamet ettiği, ancak mütevazı ikametgahını kırsal bölgelerden gelen sıradan meraklı kadına ifşa etmeyi seçmediği; eğer doğru hatırlıyorlarsa Minerva Court'tan birkaç çocuğun kaybolduğu, ancak bu konuda hiçbir karışıklık olmadığı, çünkü birçok kişiye çok fazla sorun çıkardığı; Bayan Morrison'ın geniş bir hayran arkadaş çevresi olmasına rağmen hiçbir akrabası olmadığı; hayran arkadaşlarından hiçbirinin ölümünden sonra onu aramadığı veya çocukları sormadığı; ve son olarak 3 Numara'nın bir meyhaneye dönüştürüldüğü ve içeri girip bilgi susuzluğunu dışarıda alabileceğinden daha tatmin edici bir şeyle giderebileceği. Son damla, evrendeki kendine saygısı olan (evlenmemiş) herhangi bir devenin sırtını kıracak olan şey, Minerva Saraylılarının, muayeneyi yapan katı Püriten kızın, çocukların (kılık değiştirerek) eski meskenlerini ziyaret eden hatalı annesi olduğuna dair saldırgan inancıydı. Bu noktadaki konuşma son derece sivri ve şakacı bir hal alınca, Bayan
Cummins sonunda dönüp kaçtı, titreyen bacaklarının onu taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde tren istasyonuna kaçtı. Böylece yolculuk sonuçsuz kaldı ve Timothy ile Lady Gay'i saran gizem her zamanki gibi
çözülemezdi.

"Keşke seninle şehre gitseydim," diye belirtti Samantha. "Ben
sizden daha fazlasını öğrenemezdim, çünkü sanırım
bizden daha fazlasını bilen kimse yok ve çocuklar
istemeyenler ilişkiyle ilgili olarak rahatsız edilmeyecek. Ama onlara
bir kereliğine
cüretkar jig'lere ve orospulara iyi bir fikir vermek istiyorum! Çok
zamanlısın, Vildy! Sanırım ben de bu günlerden birkaçına daha gideceğim ve
elimde de iyi bir şemsiye taşıyacağım. Bir kitapta
sadece kanla silinebilecek hakaretler olduğunu söylüyor. Onlara
benim herhangi birinin annesi olduğumu ima etmelerini sağlayın, hepsi bu! Ev Misyoner Topluluklarımızın
bu yerleri yeniden canlandırmak veya yok etmek için ne yaptığını bilmediğimi beyan ediyorum, biri veya diğeri. Bir şekilde dinimiz olması gerektiği gibi. Gecekondu mahallelerini temizlemek için yakıcı bir şevk gerekir,
ve yakıcı şevk günümüzde moda değil. Babamın dediği gibi,
'Din, balık ve pislikler gibi hamur gibidir; sıcaksa iyidir,
've soğuksa bir'--yani, kısa bir kelime girecek ama
söylemeyeceğim. Dinden bahsetmişken,
öğretme konusunda hiç deneyimim olmadı, ama din öğretme konusunda bir hüner olduğunu
düşünmüyordum, okuma, aritmetik öğretme konusunda olduğu gibi, ama Timothy'nin geçen Pazar öğrenmesi için verdiğin o din dersini anlamasını sağlamak için çok çalıştım. Dersini vermeye geldiğinde doktrinle çok
sıkılmıştı. Şimdi bazı çocukları doktrinle korkutamazsın, ne kadar ateşli olursan ol, ya da belki de buna yarı yarıya inanmazlar;
ama Timothy korkunç derecede hassas bir yaratıcıdır, ve o, 'O zaman doğan olarak nesin? Tanrı'nın düşmanı, Şeytan'ın çocuğu ve cehennemin varisi' sorusuna cevaba geldiğinde, başını omzuma sakladı ve haykırarak bağırdı. 'Kaç tane Tanrı var?' diye düşündüm, bir süre sonra. 'Toprak!' diye düşündüm, 'Onun bir putperest olduğunu biliyordum, ama bir putperest olduğu ortaya çıkarsa, ona ne yapacağım!' 'Neden, nereden
çıktın?' s' I. 'Tek bir Tanrı vardır, Evrenin Yüce ve Kudretli Hükümdarı,' s' I. 'Eh,' s' e', 'birden fazla olmalı, çünkü bu dersteki Tanrı, Bayan Dora'nın kitabındakine hiç benzemiyor!' Aman Tanrım! Tekrar aceleyle din dersi vermek istemiyorum, rahipten biraz manevi ders aldığımı da söylemeyeyim. Gerçek şu ki, Vildy, inançlarımız, İncil'den seçilip, yumuşatılmadan ve duyulduğu kadar kötü olmadıkları açıklanmadan, düz ve sağlam bir şekilde ortaya konduğunda, bebekler için çok ağır bir et. Şimdi özünde Ortodoksum" (burada sesini alçalttı, sanki bahçede başıboş bir diyakoz varmış gibi), "ama eğer gençlere ders veriyor olsaydım onları bu kadar dolgun ve dolu dolu doldurmazdım. Onları korkutup öldürmeden önce, bunu hak edecek bir şeyler yapmalarına izin verin," diyorum.

"Jabe akşam yemeğinden sonra her şeyi ona anlattı. Çocuklarla nasıl geçindiğini
hepsinden daha iyi."

"Bunu nasıl anlattığını duymak isterdim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Samantha.
"Şimdi Scripters şakasını açıklamakta harika. Umarım
sürer. Aman Tanrım! Daha önce hiç kimsenin dini deneyimlemediğini düşünürdünüz,
bu konuda çok kararlı. Cennet köşklerinin anahtarını yelek cebinde sakladığını sanırdınız, devam ettiğini duymak için. Üç gemiyle gelen iki kardeşten biri olsaydı, bu konuda daha fazla kendini beğenmiş olamazdı!"

"İşte Yaşlı Nichols gidiyor," dedi Bayan Vilda. "Şimdi aklımıza gelmeyen bir plan var. Çocukları Purity Köyü'ne götürebiliriz. Sanırım Shaker'lar onları alır. Gençleri alıp onları doktrinlerine alıştırmayı severler."

"Tim mükemmel bir Shaker olurdu," diye güldü Samantha. "Yirmi bir yaşına gelmeden
bir Yaşlı olurdu. Şimdi onu, boynunda uzun saçları, çenesine kadar düğmelenmiş mavi bir ceketi ve elleri
yukarı aşağı inip, o ciddi danslarda zıplarken görebiliyorum."

"Tim yeterince iyi olurdu, ama Gay'den o kadar emin değilim. Sanırım
elleri dolu olurdu!"

"Sanırım olurdu. Onu bir Shaker yapmak isteyen
herkes büyükannesinden başlamak zorundaydı; ve bu daha fazla olmazdı, çünkü onlar evlenmeye inanmıyorlar ve bu iş orada biterdi ve Gray asla dünyaya gelmezdi."

"Ve çok daha iyi durumda olurdu," diye araya girdi Bayan Vilda.

"Şimdi böyle konuşma, Vildy. O çocuğun önünde ne olduğunu kim bilebilir? Tanrı onu kendisi için büyük bir iş yapmak üzere saklıyor olabilir," diye ekledi, çılgınca bir hayal gücüyle.

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye sordu Vilda sert bir tonlamayla; ama
pencerenin altındaki rustik bankta uyuyan Gay'e baktığında yüzü biraz yumuşadı.

Resim, hüzünlü gözlü estetiğe dehşet verirdi ama tuvalde renklerin yanmasını ve parlamasını seven bir sanatçı onu resmetmekten mutluluk duyardı: küçük bir düğün çiçeği sarısı elbise, çıplak boyun ve kollar, gamzelerle dolu, bakır renginden dolayı sarı patiskayı utandıran saçlar, mikroskopla bakılmayacak kadar gül ve süt rengi bir cilt, kırmızı gülümseyen dudaklar, tek çorap ve ayak bileğinden bağcık çıkarılmış ve beş pembe ayak parmağı, aptal bir kadının "Bu küçük domuz pazara gitti" demesini bekliyor, bir elinde kocaman bir demet nasturtium ve diğer elinde beyaz kedinin yemeğiyle dolup taşan Rags'a gömülmüş, ve öyle bir horlama mutluluğu içindeydi ki kuyruğu ara sıra sallanıyordu, hatta rüyalarında bile. "Eğer demek istediğin buysa, o bir misyonere benzemiyor," dedi Samantha hararetle. "Bir elinde Test'ment, diğer elinde şemsiyeyle Afrika'ya gitmek için çağrılıp seçilmeyebilir,
toptan olarak ruhları kurtarabilir; ama dünyada insanların kalplerine bir güneş ışığı gibi
sızarak,
ayak bastığın her yeri aydınlatarak hiçbir hizmet küçümsenemez!"

"Çocuğa karşı hiçbir şey söylemiyorum, Samanthy Ann; sen kendin söyledin, o bir Shaker için yaratılmamış!"

"Artık yaratılmadı," diye güldü Samantha, iyi mizacı geri geldiğinde. "Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi yeterince seviyordu ama saçındaki kıvrımı düzeltmek ve beyaz Pazar topuzlarından birinin altına yerleştirmek zor iş olurdu. Kadınlarla birlikte yaşamaktan da hoşlanmazdı. Gay için tek yol onu hemen erkeklerle birlikte getirmek ve onlara zaten harika şeyler olmadığını göstermek. Aman Tanrım! Köpekler ve karanlık geceler olmasaydı, bir erkek görmesem bile umursamazdım; ama Gay'in ipinde hepsi var, Jabe için inekleri eve getiren çocuktan şehre tereyağı götüren adama kadar. Teneke satıcısı bu sabah ona bir kepçe verdi ve balıkçı ona teneke bir kovada canlı bir balık getirdi. Eh, evi bir harika bir manzara, yaşamak için daha parlak, bunu inkar edemezsin, Vildy."

"Özellikle hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Çok iş yapıyor,
bunu biliyorum. Ve kalbini birine veya ikisine
bağlamanı istemiyorum, çünkü hiçbir işe yaramayacak. Sanırım, eğer gerekirse, onlardan biriyle öpüşebiliriz,
ama ikisi de çok fazla. Birbirlerine o kadar değer veriyorlar ki, Siyam ikizlerini ayırmak gibi olur;
ama orada, bir süre özlem duyarlar ve sonra bunun üstesinden gelirler. Her neyse,
denemek zorunda kalacaklar."

"Ah evet; çiçek hastalığını atlatabilirsin, ama yaralarını büyük ihtimalle
mezarına taşıyacaksın. Çocukları ayırmanın günah olacağını düşünüyorum.
Bunu bir daha yapmam, şu pembe hatmi çiçeğinin etrafında
kıvrılıp duran o kızıl fasulyeyi koparırım.
Toprağa bir çubuk sapladım ve bir ipi de sarma makinesine götürdüm; ama yeterince erken
başlamadım, fasulye asması diğer yöne, hatmi çiçeğine doğru büyümeye devam etti. Sonra diğer gece çılgına döndüm, ve sadece
onu ana güçle kıvırdım ve ipin etrafına sardım, 've', eğer
inanacaksan, bu sabah ona baktım, 've' oradaydı, istediğin kadar şirin, tekrar hatmi çiçeğinin etrafına sarılmıştı! Sonra
kendi kendime dedim ki, 'Samantha Ann Ripley, hayatın boyunca sonsuza dek hor görülecek ve karışılacak olan şeyin ne olduğunu biliyordun, şimdi de o fasulyenin hatmi çiçeğini istediği gibi bırakmaya mı karar veriyorsun!'"

Bayan Vilda ona sertçe baktı ve dedi ki, "Samantha Ann Ripley, ruhuma inanıyorum ki yine Dave Milliken ile uğraşıyorsun!

"Ben değilim! Hatmi çiçeği ve kırmızı fasulyeden bahsettiğim her seferinde Dave Milliken ve benden bahsetmiyorum, kesinlikle! Ben sadece
çocukları ayırma konusundaki görüşlerimi söylüyordum, hepsi bu!"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye inatla belirtti Bayan Vilda, "iki yabancı çocuğu alıp, kendileri için yapabilecek duruma gelene kadar onları pansiyoner edip, misafir etmek isteyenler, geldikleri insanlar gibi kâfirleri ve suçluları kovma tehlikesini göze alanlar, isterlerse bunu yapabilirler. Eğer bebeğin bir yere gönderilemeyecek kadar küçük olduğunu görürsem, onu bir süreliğine alıkoyabilirim, ama oğlanın gitmesi gerekiyor ve bu kadar. Beni bir haftadır onun etrafında bir köşeye sıkıştırıp durdun ve şimdi fikrimi söyledim!"

Ah! O minik sinek kuşunun yumurtası atomlara ayrıldı, onu kırma korkusuyla nazikçe tutan bir çocuğun ince eli tarafından ezildi. Zavallı küçük Timothy Jessup kaderini ikinci kez duymuştu ve White Farm'da ona yer olmadığı için tekrar "devam etmesi" gerektiğini biliyordu.

SAHNE XII.

_Köy._

LYDDY PETTIGROVE'UN CENAZE TÖRENİ.

Lyddy Pettigrove ölmüştü. Bir kişi değil, bir düzine kişi bu gerçeği duyurmak için White Farm'ı aramış ve Samantha Ann Ripley'e merakla bakıp haberi nasıl karşıladığını görmüştü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, toplum yasla bunalmış gibi görünmüyordu. Bayan Pettigrove'un Pleasant River'da hiç istenmediğine dair genel bir his vardı, buna bir de başka bir yerde istenmesi gerektiğine dair hafif bir şaşkınlık eklenmişti. Dave Milliken'ın evini kimin idare edeceği, Samantha Ann'in Ripley-Milliken savaş baltasını gömüp cenazeye gidip gitmeyeceği ve Bayan Pettigrove'un mal varlığını David'e mi, doğru olduğu üzere, yoksa New Hampshire'daki kocasının kız kardeşine mi bıraktığı konusunda spekülasyonlar yaygındı, ki bu bir günah ve utanç olurdu; ama çok muhtemeldi, her ne kadar iyi durumda olsa ve bir kurbağanın bir cüzdana ihtiyacı olduğundan daha fazla buna ihtiyacı olmasa da ve ayrıca Lyddy'nin görüntüsüne dayanamasa da, Bay Pettigrove'un ilk karısının akrabalarının cenazeye davet edilip edilmeyeceği, çünkü yıllardır konuşmamışlardı ve toplantı salonunu aynı tarafa koymayacaklardı, ama buna gelince, eğer sadece Lyddy Pettigrove ile iyi geçinen kişiler cenazeye davet edilirse, katılım az olurdu, ve--sebepler.

Teyze Hitty bu durumlarda köydeki en önemli kişiydi. Son ciddi hazırlıklara yardım eden ve son ciddi dikişleri atan oydu; ve her şey bittiğinde, ve küçük el çantasını koluna astığında ve yas evinden kendi evine doğru yürümeye başladığında (burada "Si" her geceki dedikodu
hazırlığını endişeyle bekliyordu), daha fazla ilgiyle
beklenen veya daha fazla samimiyetle karşılanan hiçbir kraliyet habercisi olamazdı. Doğrudan yol üzerinde yaşayan tüm ev hanımları, bir an bile kaybetmemek için kapılarının önündeydiler ve yol dışında yaşayanların hepsi onu üst kat pencerelerinden
görmüşlerdi ve geçerken pusuya yatmak için kapıda bekliyorlardı. Böyle bir anda Teyze Hitty'nin göğsü dürüst bir gururla kabardı ve makas ve iğne kullanımında yetiştirildiği için Yaratıcısına alçakgönüllülükle teşekkür etti. Bu sarhoş edici popülerliğin iki günü yeni geçmişti; cenaze töreni
bitmişti ve eve giderken bir mesaj
göndermek ve Samantha Ann Ripley'in nasıl davrandığını kendi gözleriyle görmek için White Farm'a koştu.

"Cenaze törenine gitmedin, değil mi, Samanthy?" diye sordu, mutfak penceresinin yanına rahatça
otururken.

"Hayır, gitmedim. Senin canlı olarak görmeye gitmediğin
insanları ölü olarak görmeye gitmenin ne kadar uygun olduğunu hiç anlayamadım."

"Nasıl konuşuyorsun! Bunu söylemenin bir yolu bu! Eh, herkes seni arıyordu ve sen çok keyifli bir cenaze törenini kaçırdın. David ve ben her şeyi mum kadar düzgün ayarladık ve her şey saat gibi işledi, söylememem gerekirse. Bayan Pettigrove güzel bir kalıntı yaptı."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sanırım yaptığı ilk güzel şey bu!"

"Nasıl konuşuyorsun! Lyddy'ye biraz sert davranmıyor musun, Samanthy? O kötü bir komşu değildi ve biraz ekşimsi olmaktan kendini alamadı. Başlangıçta dişleri ağrıyarak doğdu ve sonra Pettigroves'la birlikte
bir sürü beladan geçti."

"Yeterince; ama insanlar bir sürü beladan geçmiş olsalar bile, sonsuza dek tuzlu su tükürmek zorunda değiller. Keder vadisinden geçerken onu pınarlarla dolduruyorlar; Mezmurlar belaya katlanmak hakkında bunu söylüyor."

"Lyddy pınarlarla pek ilgilenmezdi," dedi Teyze Hitty düşünceli bir şekilde; "ama,
orada, ölüler hakkında iyilikten başka bir şey konuşmamalıydık.
Aman Tanrım! Yaşlı Weekse'nin sözlerini duymalıydın; muhteşemdi. Yıllardır burada hiçbir cenaze töreninde bundan daha iyi sözler söylememiştik. Ama Lyddy hakkında vaaz verdiğinden şüphelenmezdim. Rahibimiz hasta,
yatakta, biliyorsunuz, ve vergileri yönetemedi. Sanırım yatağa gitti ama tekrarlanmasını istemezdim; bu yüzden David, Moderation'dan Yaşlı Weeks'i aldı. Kalıntılarla pek tanışık değildi ama bunu daha iyi yaptı. Cenaze törenleri için harika bir yeteneği var. Milyonlarca kilometre öteden çağrıldığını söylüyorlar. Moderation'ın diğer tarafında, dokuz mil ötede bir cenaze töreninden yeni gelmişti. Blueb'ry
yolu; bu yüzden biraz geç kalmıştı, David ve ben cadılar kadar gergindik, çünkü her oda tıkabasa doluydu ve ön girişteki termometre 87'deydi, hamallar kuyunun kenarında, güneş üzerlerine vururken, ikisi, Squire Hicks ve Deacon
Dunn derin uykudaydı. İçeride, her şey mezar kadar sessizdi,
sadece mutfak saati hariç, ve o da ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle tik tak ediyordu. Sinir krizi geçirmem gerektiğini düşündüm. Ayağa kalkıp üzerine bir şal atmaya koyuldum, o kadar yüksek sesle tik tak ediyordu ki. Sonra, hepimiz yerleşirken
ciddi ciddi son koz, yaşlı teyze Beccy Burnham ne yaptı
ama mutfak köşesinden kalkıp, mısır süpürgesini kapının arkasından alıp
şöminenin üzerindeki köşelerden birine
yapışmış örümcek ağını süpürdü! Hepimiz birbirimize baktık ve bir an için birinin güleceğini düşündüm, ama kimse küsmedi ve odada tek bir ses bile yoktu. Teyze Beccy, yüzündeki bir kası oynatmadan tekrar uyuştu. Tam o sırada papaz bahçeye geldi
atıyla yağmur gibi terliyordu; ama zamanın gerisinde olduğu için hiçbir şeyi zerre kadar küçümsemedi. Duası saate göre yirmi üç dakikaydı. Yirmi üç dakika bu tür havalar için biraz fazla uzun, ama bu her şeyi kapsayan bir duaydı, ve yanılmayın! Si, Tanrı'nın sezon boyunca ortaya çıkması muhtemel hemen hemen her konuda talimatlarını verdiğini söyledi. Sözlerini bitirdiğinde odada kuru göz yoktu. Sanırım Bayan Pettigrove veya Blueb'ry yolundaki kadın hakkında vaaz vermesinin bir önemi yoktu, - bu dokunaklı, yüceltici bir söylevdi ve oraya bunun için gittik." 

"Doğruyu söyleseydi bu kadar yüceltici olmazdı," dedi Samantha; "ama, işte, daha fazla kin kusmayacağım. Lyddy
Pettigrove öldü ve umarım cennettedir ve söyleyebileceğim tek şey,
burada yaptığı her şeyi orada yapmaya devam ederek çok meşgul olacağıdır. Sen
çok fazla kişi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; yıllardır bu kadar çok kişi dışarıda değildi, Susanna Rideout öyle diyor ve
bilmesi gerekirdi, çünkü dokuz yaşından beri tek bir cenazeyi bile kaçırmadı ve Şükran Günü'nde seksen bir yaşında olacak, eğer o kadar uzun süre dayanırsa. Cenazelerin sahip olduğu tek eğlence olduğunu söylüyor ve
onlardan bir yığın memnuniyet elde ediyor, ve hiç şüphe yok. Şirketin herhangi biri toplanmadan önce erken gidecek. Saatinin hızlı olduğunu söyleyecek ve sonra ondan oturmasını ve eve gitmesini isteyecekler. Sonra evin planlandığı şekilde koltuğunu seçecek. Kalıntılardan fazla uzaklaşmayacak çünkü ailenin son bakışlarını attıklarında nasıl göründüklerini görmek isteyecek ama diğer odalara bakabileceği ve papaz sözlerine başladığında herhangi bir gözyaşı döküp dökmediklerini görebileceği bir kapının karşısına geçmek isteyecek. Cebinde her zaman küçük bir sakız kamışı taşıyacak, böylece uzun dua sırasında biri bayılırsa hemen yanında olacak. Kapının yakınındayken, rahibin söylediklerini duyabiliyordu, ve yas tutanların sırasının nasıl
olduğunu, ve eğer önden çok uzakta değilse,
kerridge'lere girerken taşıyıcıları ve yas tutanları iyi bir şekilde görebiliyordu. Bir cenaze töreninde nasıl idare edileceğini bilmenin bir anlamı var; her şey gibi bu da yetenek gerektiriyor."

"David nasıl dayanıyor?" diye sordu Bayan Vilda.

"Ah, sakin. David her zaman sakin ve teslimiyetçiydi, biliyorsun.
Sözleri sırasında gözyaşı döktü, ama sanırım, belki de, daha uygun olmasını istiyordu. Hayatınızda
görebileceğiniz en yalnız yaratık o. David Milliken'da hiçbir zaman kendini beğenmişlik olmadı. Ona
baktığınızda bile sizi ağlatmaya yetecek kadar olduğunu ilan ediyorum. Ona bir hafta yetecek kadar yiyecek hazırladım, ama erkeklerin yaşaması için böyle bir yol yok. Öğle vakti geldiğinde pompanın yanında yıkanıyor, sonra
tereyağının içine giriyor, çaydanlıktan biraz soğuk çay koyuyor, bir yudum alıyor, sonra bir ısırık soğuk punkin turtası ve sonra daha fazla çay, tüm bu süre boyunca rafa dayanıyor, bir Hıristiyan gibi
oturuyor ve sanki aklı Hard Scrabble'da ve vücudu Buttertown'daymış gibi dışarı bakıyor, sanki turta mı yoksa macun mu yediğini bilmiyormuş gibi. Kara! Onu izlemeye dayanamıyorum. Lyddy'nin çenesini özlediğini düşünüyorum,--çok sessiz görünüyor olmalı. Bana öyle geliyor ki, uysal, istifa etmiş insanlar, istismara uğradıklarında ciyaklamak için fazla iyiler, en sert darbeleri yiyenler oluyorlar; ama
şüphesiz ki bir yerlerde sonsuza dek sürecek bir barış olacak."

Samantha aniden ayağa kalktı ve lavabonun penceresine gitti. "Adamların akşam yemeği için içeri gelmelerinin zamanı geldi," dedi. Ama Jabe değirmen taşı tepesini biçiyor olmasına
ve kırmızı bir flanel gömlek giymesine rağmen, gözlerini
kör eden gözyaşları yüzünden onu göremiyordu.

SAHNE XIII.

_Köy._

PLEASANT RIVER EVLAT EDİNME RUHUYLA VAFİZ EDİLİYOR.

"Ama cenaze töreni hakkında konuşmak için gelmedim," diye devam etti Teyze Hitty,
insan etinin şeffaf olmasını ve böylece
Samanthy Ann Ripley'in sırtını görebilmesini dileyerek. "Daha önce bir serseri ve yapmam gereken bir şey vardı,
ama son birkaç gündür o kadar meşguldüm ki
tek ayağımı kersely. Buraya geldiğimden beri yedi farklı evde dikiş diktim ve çocuklarla ilgili dedikoduları durdurmayı ve insanlara bu konuda hak vermeyi, onları bir şeyler yapmaya
ilgilendirmeyi kendime görev edindim. Şimdi çocuğu isteyen tek bir canlı yok, ama"--

"Timothy," dedi Bayan Vilda aceleyle, "koşup bana bir cips getir, iyi bir çocuk. Aman Tanrım! Teyze Hitty, yüzüne karşı kimsenin onu istemediğini söylemene gerek yok. Diğer çocuklar gibi hisleri var. "

"Önünde bir kitapla öyle sessizce oturdu ki
odada olduğunu tamamen unuttum," dedi Teyze Hitty özür dilercesine. "Kara! O kadar
yumuşak kalpliyim ki bir Haziran böceğine ayağımı basamam ve kimsenin duygularını
incitmek de pek mümkün değil, ama dediğim gibi çocuğu isteyen kimseyi bulamıyorum, ama Doktor'un karısı, eğer başkası onun kıyafetlerini öderse
bebeği alıp onu bedavaya
yatırmaya istekli olabileceğini düşünüyor. En azından ona bir şans verecek ve nasıl davrandığını görecek, ve kendi küçük kızına iyi bir arkadaş olup olmadığını görecek, bu zaten Şeytan'ın sıradan bir kolu, ve daha da kötüsü, kızıl ateşi olduğu için, ve bir direk kadar sağır, onu yakıyorlar, ve bunu atlatabilir. Ona bu gece geçerken Gay'i getireceğimi söyledim, çünkü hastalıktan, ev temizliğinden ve bir şeyden ve başka bir şeyden bitkin düşmüştü ve onu kendisi iyileştiremedi. Belki de onun kıyafetlerinin parasını ödemeye razı olursun diye düşündüm, ama bu konuda çok fazla konuşuyor, ama herkese ön kapıdan içeri girdiklerini söyledim, ve sen ve Samanthy daha önce hiç onları görmediniz, ve nereden geldiklerini bilmiyordunuz." 

Samantha gözlerini bulaşık beziyle gizlice sildi ve kıpkırmızı yüzünü pencereden çevirdi. Timothy "cipslerini" alıyordu. Gay onu gözetlemişti ve yanına doğru sendeleyerek, yoncaya basmış en güzel küçük ayak çiftinin üstünde elbisesini tutarak, üzerine oturmuştu (onun en sevdiği eğlenceydi) ve şişman küçük kişisini sabırlı başının üzerinde yukarı aşağı sarstıktan sonra, kendini yuvarlayıp ona bir dizi ayı sarılması yapmıştı. Timothy solgun ve bitkin görünüyordu, diye düşündü Samantha ve Gay bir en
sevimli gülümsemesiyle neşelenirken, sadece mercan kolyesini kaldırıp
asıldığı yeri öptü ve güneş başlığını ayık bir şekilde bağladı. Samantha, Vilda'nın
pencereden dışarı bakmasını diledi. Kendi kalbinin yumuşamaya ihtiyacı yoktu, ama başkasınınki gerekiyordu, korkuyordu.

"Çocuklarla bu kadar ilgilendiğiniz için size çok minnettarım," dedi Bayan Vilda ciddi bir şekilde, "ve özellikle karakterlerimizi temizlediğiniz için, ki bu köyde yaşayan herkes haftada bir kez birbirlerine yapmak zorunda, kalan zamanlarında da onları şımartmakla geçiriyor. Ve Doktor'un karısı çok nazik, ama çocuk hala buradayken bebeği bu kadar ani göndermeyi düşünmezdim. Bayan Mayo'ya karşı hiç nazik olmazdı, çünkü tam kendi arazisinde düzenli bir Fransız ve Kızılderili savaşı olurdu. Çocuklar buraya geldi, tıpkı sizin dediğiniz gibi, ve onları iyi evlere yerleştirmek bizim görevimiz, ama bunu düşünmek için birkaç gün daha harcayacağım ve ona cumartesi gecesine kadar ne yapmaya karar verdiğimizi bildireceğim.--Bu en karışan, müdahale eden, dedikoducu kadın "Bu ilçede," diye ekledi, Bayan Silas Tarbox ön kapıyı kapatırken, "ve mecbur kalmasam bu evde bir günlük daha iş yapmasına izin vermezdim. Ama ona sahip olmayanlar için, ona sahip olanlardan daha kötü.--Şimdi Baptist papazı ahıra doğru geliyor. Gölgeliğin altında ne istiyor?
Ona Jabe'in evde olmadığını söyle, Samanthy. Hayır, gerek yok, çünkü o
evli ve ön kapıya geliyor gibi görünüyor."

"Onun bakışlarına asla tahammül edemedim," dedi Samantha, Bayan Vilda'nın omzunun üzerinden bakarak. "Böyle açık, çekik mavi gözlü hiçbir adamın papazlığa girmesine izin verilmemeli; çünkü o gözle gördüğün kardeşini sevemezsin ve görmediğin
Tanrı'yı ​​nasıl seveceksin?"

Uzun keten bir tozluk giymiş, sanki giyen kadar sık ​​suya girmemiş gibi görünen, ufak tefek bir adam olan Bay Southwick, çekinerek
koltuğa oturdu ve boğazını temizledi.

"Küçük bir iş hakkında sizinle konuşmaya geldim, Bayan
Cummins. Kardeş Slocum,
birkaç talihsiz çocuk hakkında benimle görüştü, sanki sizin misafirperver çatınızın altında kaybolmuşlar ve siz onları
biraz da başka çatıların altına yerleştirmek istiyorsunuz. Şimdi, belki de,
Bayan Southwick ve benim yaşayan çocuğumuz olmadığını biliyorsunuzdur, ancak bazen ok kılıflarımız onlarla
doluydu--a--Kutsal Kitap'ta söylendiği gibi; ancak
Rab verdi ve Rab geri aldı. Rab'bin adı mübarek olsun,
ancak, bu--a--ne burada ne de orada. Kardeş Slocum bizi o kadar ilgilendirdi ki, eşim (bu öğleden sonra Kadın Yardımcı Dua Lejyonu'na liderlik ediyor yoksa kendisi gelirdi) benden şunu söylememi istedi: Bu küçük yetimlerden birini denetimli olarak ailemize kabul etmek ve her iki taraf için de tatmin ediciyse, onu bir şekilde kendi çocuğumuzmuş gibi, Rabbin bakımı ve öğüdüyle büyütmek." Samantha nefes nefese bir merakla bekledi. Bayan Vilda, ismi bilinmeyen, evsiz bir çocuğu, Baptist olsa bile, mavi gözlü bir İncil papazının çatısı altına koyma fırsatını asla kaçırmazdı. Bu heyecan verici anda küçük ayakların takırtısı duyuldu; kapı hızla açıldı ve söz konusu "talihsiz yetimler" Bayan Vilda ve Samantha'nın oturduğu masaya doğru hızla koştular. Gay'in
güneş başlığı arkasından sarkıyordu, başındaki her saç ayrı ayrı kıvrılmıştı,
ve bez bebeğini nezaketten tamamen uzak bir şekilde baş aşağı tutuyordu.
Timothy'nin solgunluğu, sebebi ne olursa olsun, o an için kaybolmuştu,
ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu.

"Ah, Bayan Vilda!" diye haykırdı nefes nefese; "Sevgili Bayan Vilda ve Samanthy,
gri tavuk gerçekten de tavuk istiyordu ve onu bu kadar sinirlendiren şey de buydu,
ve yuvaya yerleşti, ve göletin yanındaki kızılağaç çalılarında yuvasını bulduk!"

("Gay, göletin yanındaki tepelerde tavuk ağı," diye şarkı söyledi Gay, bir Yunan korosu gibi.)

"Ve biz göletin yanına yavaşça oturduk, ama Gay içine oturdu."

("Gay içine oturdu ve bebek ıslaklığını noktaladı, ama Gay gece birazcık
pislik; Gay ıslak değildi!")

"Ve sonra gri tavuk su içmek için indi"--

("Bir yudum su için"--)

"Ve yumurtaları saydık ve on üç tane büyük yumurta vardı!"

("On beş tane lanet olası!")

"Böylece o sevimli şey onları örtmek için şişmek zorunda kaldı!"

("Darlin' fin ser-welled out and' tuver 'onları!") dedi Gay, aynı işlemi
yaparak.

"Evet," dedi Bayan Vilda, Bay Southwick'e (Samantha'nın eleştirilerine rağmen, güzellik konusunda gözü olan) gizlice bakarak, "bu çok hoş, ama şimdi burada kalmamalısınız; papazla konuşuyoruz. İkiniz de kaçın ve o tavuğu rahat bırakın.--Şey, tam da söyleyecektim, Bay Southwick, siz çok naziksiniz ve karınız da öyle ve eminim ki Timothy, çocuğun adı bu, eğer çocukları seviyorsanız, ikinize de büyük bir yardım ve teselli olacaktır ve onu yakınımızda görmekten mutluluk duyarız, çünkü onun için bir tür sorumluluk hissediyoruz, her ne kadar bizim akrabamız olmasa da. Ve bu konuyu gece boyunca düşüneceğiz ve sabah size bildireceğiz."

"Evet, tam olarak, anlıyorum, anlıyorum; ama karımın ailesine almak istediği küçük çocuk, o--bir--kız çocuğuydu. Oğlan çocuklarını sevmez ve özellikle kızlara düşkündür ve ben de öyleyim, kızlara--bir--mantıklı olarak--çok düşkünüm."

Bayan Vilda birdenbire bir noktada kararını verdi ve sadece Samantha'nın ona daha önce hiç görmemiş gibi bakmamasını diledi. "Eşinizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bay Southwick. Bayan Tarbox ve Jabez Slocum'un çocuğu köydeki her aileye teklif ettiği anlaşılıyor ve sanırım bir gün onu bana teklif etme nezaketini göstereceklerdir; ama her neyse, isterlerse de istemesinler, onu kendim saklamayı teklif ediyorum ve sizden bunu insanlara söylemenizi rica ediyorum. Belki de kürsüden duyursanız daha iyi olur, ama ben Bayan Tarbox'a bildirebilirim ve bu da aynı amaca hizmet eder. Bebeğin getirildiği yer burası ve kalacağı yer burası."

"Vildy, sen iyi bir kadınsın!" diye bağırdı Samantha, kapı Rahip Bay Southwick'in yüzüne kapandığında. "Seninle gurur duyuyorum, Vildy, ve son zamanlarda senin hakkında
düşündüğüm tüm zor düşünceleri geri alıyorum. O
çirkin bakışlı vaizin, o çocuğu arabasıyla eve götüreceğini ve 'Teşekkür ederim, hanım!' bile demeyeceğini düşünmesi fikri. Onun
Baptist küstahlığını seviyorum! Karısı, evlat edinmeden önce toz bezini yıkasa iyi olur. Eğer daldırma konusundaki teorilerini yanlarında taşısalardı, bir zararı olmazdı."

"Tüm köy karışmasaydı ve benim işimi yönetmek istemeseydi ve aniden bu kadar korkunç bir hayırseverlik göstermeseydi ve bana emir verip görevimi göstermeye çalışmasaydı, ikisini de tutmayı kabul eder miydim bilmiyorum. On beş günden fazladır bir dakikam bile olmadı ve şimdi beni rahat bırakmalarını umuyorum. Yarın çocuğu şehre götüreceğim, eğer ışığı görecek kadar yaşarsam, geri döndüğümde kapıyı bağlayacağım ve komşuları bu dokuz günlük hayretin kafalarından yeni bir şeyle
çıkana kadar dışarıda tutacağım."

"Timothy'yi şehre mi götüreceksin?" diye sordu Samantha sertçe.

"Ben de bunu yapacağım; ve ne kadar erken olursa, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Timothy, şu kapıyı kapat ve ahıra koş ve akşam yemeğine kadar
bir daha seni görmeme izin verme; duyuyor musun?"

"Ve onu o Evlerden birine mi koyacaksın?"

"Evet, koyacağım. Kendin gör,
burada ona yer bulamayız."

"Eh, ne yapacağını görmek için günlerdir bekliyordum ve
şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim, eğer bilmek istersen. Timothy'yi kendim tutacağım; bundan sonra ve sonsuza dek, İncil'in dediği gibi. Bunu yapacağım!"

Bayan Cummins şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Söylediklerimi kastediyorum, Vildy. Bazıları kadar iyi durumda değilim, ama yoksul da değilim, kesinlikle değil. Yirmi yıldır her yıl biraz para biriktiriyorum, ve sen ne için olduğunu gayet iyi biliyorsun; ama bu sonsuza dek bitti, amin, teşekkürler! Ve dünyada ne bir kızım ne de çocuğum, ne de kan bağım var ve eğer birini işe almaya karar verirsem,
neden, bu benim dışımda kimsenin işi değil."

"Bunu yapamazsın ve yapmayacaksın!" dedi Bayan Vilda heyecanla.
"Kendini aptal yerine koyamazsın, eğer engel olabilirsem.
Burayı darmadağın edip bizi evimizde ve yuvamızda yiyen iki çocuğumuz olamaz, ve bu da işin sonu."

"Bunun sonu değil, Vildy Cummins, kesinlikle değil! Eğer ikisini de tutamazsak, bunun hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Bence herkesin
istediği çocuğu verip, kimsenin
istemediği çocuğu saklamalıyız, daha aptallar! Benim düşünceme göre bu dindir.
Bebeği seviyorum, canım bilir; ama bakın buraya. Bunu kim planladı? Timothy. O bebeği kendi kollarına alıp
onu o hırsızlar ininden çıkaran kim? Timothy. O masum kuzuyu o kötülük batağından çıkarmak için kim tüm sorumluluğu üstlendi ve onu saygın bir şekilde büyüyebileceği bir yere getirmek için
yeterince akıllıydı? Timothy. Ve başından sonuna kadar kendisi hakkında tek bir kelime
söylemesini sağlıyor musunuz? Kesinlikle hayır. O Timothy değil. Ve sevgi dolu, cömert, sadık küçük ruh ne yapıyor? Emeklerinin karşılığını alıyor. İnsanların yüzüne karşı, kimsenin onu istemediğini ve
herkesin Eşcinsel istediğini söylediğini duyuyor. Ve eğer bir 
kerubim-an-serafim gibi bir mizacı olmasaydı (ve daha da iyisi, çünkü onlar 'sürekli ağlarlar'
şimdi düşününce), ekşi ve acı olurdu, 'gün doğumundan gün batımına kadar resimli bir kitaptaki melek kadar iyi olmaya devam ederdi!"

Bayan Vilda bu argümanın ezici ağırlığı altında ezildi ve
Samantha'nın karşı konulamaz belagat dalgasını durdurmaya bile çalışmadı. "Ve şimdi halk bebeği bir süreliğine, şaka olsun diye, bir oyuncak olarak almak için can atıyor, çünkü saçları kıvırcık, yakışıklı, hafif tenli, kurnaz ve bir kız (bu ne anlama geliyorsa daha fazlasını biliyorum!) ve o mübarek çocuk sanki bir solucandan daha iyi değilmiş gibi ayaklar altında çiğneniyor! Ve bana bu tekne işinde Tanrı'nın elini görmediğini mi söylüyorsun, Vildy Cummins? Tomurcuklanan çubuklar, yanan çalılar, somun ekmekler ve balıklardan başka mucizeler de var. O çocuğu bu köydeki diğer evlerin yanından geçip Beyaz Çiftlik'te teslim olmaya ne yönlendirdi? Sence yönlendirilmedi mi? Peki, İncil'e ihtiyacım yok _Bana_ olduğunu söyleyecek bir uyum vardı.
_O_ bu kapının içinde bol miktarda yedek olduğunu bilmiyordu; büyük, boş bir ev ve dolu bir bodrum, ahırda saman ve hayvan, bankada inekler ve içeride yazları sinekleri uzak tutmaktan, kışları odun yığmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan iki yalnız, sefil kadın, ta ki o kadar solup düğümlenene kadar ki, sonsuz hasada
katılmaktan başka çareleri kalmıyordu! _O_ bunu bilmiyordu, diyorum,
ama Tanrı biliyordu; ve Tanrı'nın niyeti bize çağrımızı ve seçimimizi kesinleştirme şansı vermekti, ve bunu O'nun elçisine sırtımızı dönerek ve onu dışarı atarak yapamayız! Tanrı, çocukların birlikte kalmalarını amaçlamıştı, yoksa onları o şekilde başlatmazdı; şimdi bu yüzümdeki burun kadar açık, ve bu daha önce bana söylendiği kadar açık, ve kimseden yardım almadan
camda kendim görebiliyorum, teşekkürler!"

"Herkes bize bir çift yumuşak kalpli aptal diye gülecek," dedi Bayan Vilda, uzun bir duraklamadan sonra güçsüzce. "Bütün köy için bir gösteri olacağız."

"Ya öyle olursak? O zaman bir gösteri olalım!" dedi Samantha kararlılıkla.
"Sen buna geldiğinde, hem melekler hem de köy için bir gösteri olacağız! Aşağı baktıklarında ve bizi bu kapının önünde dışarı çıkarken ve on veya on beş yıldır ilk kez Tanrı'nın işlerinden birini yaparken gördüklerinde, sanırım epey heyecanlanacaklardır! Ama konuşmanın bir faydası yok, kararımı verdim, Vildy. Otuz yıldır birlikte yaşıyoruz ve ağzımızdan çirkin bir kelime bile çıkmadı (ve ikimiz için de berbat ve sıkıcıydı!), ve sen bana gitmemi söylemeden başka hiçbir yerde yaşamam; ama içimde hâlâ yapılacak çok iyi işler var ve o çocuğu alıp ona bir şans vereceğim, ve dünyada en çok sevdiği şeyin yanında kalmasına izin vereceğim. Ve eğer evin bu bölümündeki on dört odada hepimize yer yoksa, Timothy ve ben L'de yaşayabiliriz, eğer evlenirsem hepinizin istediği gibi. Ve sanırım bu, ikimizin de evlenmeye en çok yaklaştığı an, ve son zamanlarda beklediğimden çok daha yakın. Ve
Timothy'ye bu gece yatağa girdiğinde söyleyeceğim, çünkü
kendisini bir hastalık nöbetine sokuyor, kafasında cam göz olan herkes bunu anlayabilir!"

SAHNE XIV.

_Onur Meselesi._

TIMOTHY JESSUP İKİNCİ KEZ KAÇIYOR VE DİĞER NİMETLER GİBİ
UÇUŞUNA KARŞI PARLIYOR.

Neredeyse alacakaranlıktı ve Jabe Slocum, kişisel bir çaba harcamadan
inek meradan almanın
her geceki sorunuyla boğuşuyordu. Timothy ortalıkta yoktu, yoksa gidip nazik arkadaşı için önemsiz bir hizmeti yapmaktan
memnun olurdu, içten bir "Teşekkür ederim"den başka bir karşılık beklemeden.
Timothy başarısız olduğunda
her zaman Billy Pennell vardı, o da "Teşekkür ederim" diyemezdi, çünkü düşünce tarzı aşağılık ve cimri bir çocuktu, ama bir sente gidip
senti tebeşirle yazacaktı, bu da onu sıradan bir gözlemciye
göründüğünden daha makul bir ücret haline getiriyordu. Bu yüzden Jabe mısır koçanı piposunu yaktı ve
göletin yanındaki bir söğüt ağacının altına uzandı, neşeli bir şekilde şarkı söyledi,--

"'Titreyen' günahkar, korkularını yatıştır!
İsa her zaman hazırdır. Günahını bırak ve gözyaşlarını sil,
İsa her zaman hazır!'"

"Ve senin için çok şanslı!" diye mırıldandı Timothy'yi aramaya gelen Samantha. "Jabe! Jabe! Timothy ineği almaya mı gitti?"

"Bilmiyorum. Sıra ona geldiğinde sana ne soracaktım."

"Peki, nasıl öğreneceksin?"

"İneğin gidip gitmediğini görerek ve gitmemişse hiç inek görmeyerek öğreneceksin. Her iki şekilde de rahatım. Yaz tatilinde burada olan yazarlardan biri, "Ayrıca beklemek ve beklemek benim için iyi bir slogan olurdu, ve tam da
benim geldiğim zaman." Şuraya bak, şu morluklara, harika değil mi? Muhteşem! Keşke balık olsaydım!"

"Eğer olsaydın yüzgeçlerini yıpratmazdın, bu kesin!"

"Hadi ama, Samanthy, bir adamın günlük işinden sonra ona sert davranma.
Ayağa kalkıp çocuğa boru çalmamı ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Samantha sertçe. "Tekrar içeri çekmek için çok tembel olacağın korkusuyla
değerli nefesini harcamanı istemezdim. Bir şey yapmak istediğimde, genellikle kendim yapacak kadar
sersemleyebiliyorum, teşekkürler!"

"Duvara vur, Samanthy, bu kadar ateşli ve bağımsız olarak
erkekleri bir yığın zevkten mahrum ediyorsun, bunu biliyor muydun?

"'Titreyen günahkar, korkularını yatıştır!
İsa her zaman hazırdır.'"

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Onu öğle vaktinden beri görmedim. Akşam yemeğine gitmemiş miydi?"

"Hayır. Seninle gittiğini sanıyorduk. Sanırım
inek için gitti ama aç olduğunu düşünüyorum. Biraz tuhaf."

Bayan Vilda mutfağın açık penceresinde oturuyordu ve Lady Gay
kucağında oturuyordu, uykulu, şefkatli, uysal, sevimli.

"Burada, Beyaz Çiftlikte yaşamak ister misin, canım?" diye sordu Bayan Vilda.

"Ah, yine de. Timfy de burada yaşıyorsa ben de burada yaşamaktan nefret ediyorum. İğreniyorum,
İğreniyorum Samfy, tiksiniyorum Dabe, tiksiniyorum beyaz dövmeler, beyaz kalçalar ve beyaz
patronluk taslayanlar ve benim budala kızlarım ve benim budala bebeğim ve ben
iğreniyorum evelybuddy!"

"Ama Timothy gitmek zorunda kalırsa sen de burada iyi bir kız gibi kalırsın, değil mi?"

"Hayır, Timfy giderse ben de bir gece kalmam. Timfy giderse ben de. Ben Timfy'nin kızıyım."

"Ama Timothy ile gitmek için çok küçüksün."

"Ve ben de bir tekme atıp kıçımı tutabilirim--nasıl olduğunu biliyorum!"

"Hayır, bana nasıl olduğunu göstermene gerek yok," dedi Vilda aceleyle. "En çok kimi seviyorsun, canım, Samanthy mi yoksa ben mi?"

"Sana bahse girerim Timfy. Bırak da senin buckalinlerinde iki tane rit-man-poor-man-bedder-man-fief'im olsun, lütfen."

"O zaman burada kalıp benim küçük kızım olursun, olur mu?"

"Yine de, ben burada kalıp Timfy'nin küçük kızı olurum. Şimdi kendi kendine biraz zaman geçir, Mit Vildy, lütfen, çünkü Samfy'yi bulup bebeğimi yatağa yatırmam gerek, çünkü o çok pis."

"Saat sekiz buçuk," dedi Samantha mutfağa girerek, "ve Timothy hiçbir yerde yok ve Jabe onu öğleden sonradan beri görmedi."

"Pazarlığınızı kaybettiğinizden korkmanıza gerek yok," diye alaycı bir şekilde belirtti Bayan Vilda. "Sanırım çocuğa açık olan çok fazla yer yok ki
buna sırtını dönsün!"

Yine de, şövalyelik günleri sona ermiş olsa da, Timothy Jessup'ın yaptığı tam olarak buydu.

Wilkins's Wood, Pleasant Nehri kıyılarında uzanan sakin bir ormanlık araziydi; ve yerliler (çoğunlukla)
asfaltla döşendiğini ve muşambayla
kaplandığını fark etmemiş olsalar da, yine de, çevredeki tüm ülkenin en sakin
güzelliğiydi. Çünkü orada nehir kıvrılıp dönüyor ve
güneşte parıldıyor ve
ayrıldığı tepelere "zarif bir veda nezaketiyle eğiliyordu"; ve dolu bardağından içmek için eğilen kadifemsi çayırları öpüyordu; ve ağaçları
yumuşakça yaladılar, kristal aynalarının üzerinde asılı dururken
kendi taze güzelliklerini daha iyi görebilmek için. Ve burada "içeri ve dışarı" kıvrılarak, sabah güneş ışığında gülerek, içinden
büyüdüğü minik dereyi düşünerek; akşamları yıldızları ve ay ışınlarını göğsünde tuttuğunda soluklaşıp parıldayarak; ve gece rüzgarında titreyerek, kollarına
hızla girdiği büyük bilinmeyen denizi düşünerek.

Burada, sazların esintiye eğildiği ve bıldırcınların
kanatlarını daldırdığı sessiz bir gölet vardı; ve orada sığırların
kenara indiği ve manzaraya bakıp her şeyi çok güzel bulduktan sonra,
nehrin nektarından içmek ve içmek ve içmek için zarif başlarını daldırdıkları kıvrımlı bir patika vardı. Burada ilk pembe mayıs çiçekleri tatlı başlarını isteksiz topraktan
geçirdi ve nemli yerlerde mumlu Hint pipoları büyüdü ve sarı menekşeler mütevazı yapraklarının altına saklandı.

Ve burada, tüm kalbi gözlerinde, tüm bu yumuşak ve hassas güzelliğe veda eden Timothy oturuyordu. Ve orada, yanında, ölüme kadar sadık (ama daha iyisini umut ederek) Rags oturuyordu ve bunun yeterince iyi bir ihtimal olduğunu düşündü, ama bildiği bir
şeyin, bir haşhaş tavası, boş bir süt kabı ve köşeden uçan zayıflamış beyaz bir kedinin her noktada yenebileceği bir şeydi! Bu geçmiş sevinçlerin
anımı gözlerini yaşarttı, ama küçük efendisinin acılarına bir şey daha eklememek için onları akıtmaktan kaçındı, ki bildiği kadarıyla bu acıların kendisi kadar ağır olabileceğini biliyordu.

Timothy, bu zorlu krizde ne bir kahraman ne de bir şehit gibi davranıyordu. Erdemlerini abartmaya gerek yok. Bir kahraman olduğunu değil, kahramanların yapıldığı
malzemenin kendisinde olduğunu söylemek yeterli. Kalbini kazan ve hayal gücünü ateşle, o zaman küçük kahramanın yapamayacağı
hiçbir muhteşem eylem
yoktur. Ama geride ne bıraktığını veya
neyle karşılaşmak için yola çıktığını tam olarak bilmesi çok fazla şey söylemek olurdu. Bildiği bir şey
vardı: Bayan Vilda'nın ikinin bir fazla olduğunu ve
kendisinin itiraz edilebilir bir birim olduğunu açıkça söylemiş olması. Ve buna ek olarak
o gün birden fazla kez Pleasant River'da kimsenin onu istemediğini ama eğer güvenli bir şekilde yolundan çekilirse Gay'e açık birçok ev olacağını duymuştu. Samantha'ya göstermek için dört yapraklı bir yoncayı getirdiğinde yakaladığı bir Ev'e dair küçük bir gönderme,
mantığını oluşturduğu fikir stoğunu tamamladı. Bir noktada çok netti ve o da asla canlı olarak alınıp büyük H ile
bir Eve konulmayacağıydı. Evlere saygı duyuyordu, onları onaylıyordu,
diğer çocuklar için, ama kişisel olarak onlar ona tatsız geliyordu ve eğer
elinden gelirse bir evde yaşamaya hiç niyeti yoktu. Durum onun gözünde
tamamen umutsuz görünmüyordu. Orijinal doları ve
seksen beş senti vardı; Paçavralar ve
yabani böğürtlen ve sert zencefilli kurabiyeden krallar gibi
yemişti; ve hepsinden önemlisi, gençti ve
şu anki an dışında her şeye karşı merhametli bir şekilde kördü. Yine de
karakterine dair mümkün olan en sıradan bakış açısını bile benimseyerek, onun mutsuz olmaktan başka bir şey olmadığını iddia etmek aptallık olurdu. Ruhu, kendini unutan ve erkekçe bir eylemde bulunmuş olmanın bilinciyle desteklenmiyordu, çünkü böyle bir bilince sahip olmak için yeterince yaşlı değildi, bu da Tanrı'nın bize biraz sonra, bazı zor
yerleri aşmamızda yardımcı olmak için verdiği bir şeydi.

"Kimse beni istemiyor! Kimse beni istemiyor!" diye iç çekti, ağaçların altına uzanırken. "Kimse beni hiç istemedi, -neden acaba! Ve herkes sevgili Gay'imi seviyor ve onu tutmak istiyor, ve ben bunu merak etmiyorum. Ama,
ah, keşke birine ait olsaydım! (Yakından sarıl, küçük Ragsy;
birbirimizden başka kimsemiz yok ve istersen başını zencefilli kurabiye olmayan
diğer cebe sokabilirsin!) Keşke
ben de o küçük kasap çocuğu gibi olsaydım, onunla birlikte koltuğa otursa ve eve et götürdüğünde dizginleri tutsaydım,--ya da
sadece dükkâna giderken yolda oturan hasır şapkalı çilli yüzlü çocuk olsaydım! Annesi onu öpmek için sürekli kapıya çıkıyor. Ya da Billy Pennell olsaydım! Jabe, üç yılda üç annesi ve iki babası oldu, diyor. Jabe benden hoşlanıyor sanırım, ama
beni evinde yaşatamaz, çünkü annesi bolca alana ihtiyaç duyan türden, diyor,--ve Samanthy'nin evi yok. Ama ben yapmaya
çalıştığımı yaptım. Minerva Court'tan uzaklaştım ve
Gay'in yaşayabileceği güzel bir yer buldum, bir yerine iki annesi vardı; ve belki de büyüdüğünde ona benden bahsederler, o zaman ondan kaçmak istemediğimi anlar, ama ona söyleseler de söylemeseler de o sadece küçük bir bebek ve erkekler her zaman kızlara bakmak zorundadır; işte bu benim
rüya annemin geceleri bana fısıldadığı şey,--ve bu ... ben ... her zaman ... ..."

Gel! nazik uyku ve bu arkadaşsız küçük şövalye gezgini senin
sevgili kollarına al! Onu gökkuşağı köprüsünden geçir ve onu
dalgaların yumuşak şıpırtısı ve dalların iç çekişiyle uyut! Onu
rüyalarının pelerininle ört, tatlı tanrıça ve ona uyanıkken
hiç sahip olmadığı şeyi uykuda ver!

Bu arada, Beyaz Çiftlik'te daha dramatik bir sahne canlandırılıyordu.
Saat dokuzdu ve Samantha göletten bahçeye, kulübeden
ahıra ve kapıdan mandıraya bir düzine kez gitmişti, ama Timothy'den hiçbir iz yoktu. Gay, "Timfy" binada görünene kadar soyunmayı
reddetmişti, ama en cesur karara rağmen uykuya dalmıştı ve Samantha tarafından yukarı taşınarak, onu
uyandırmadan yatağa hazır hale getirildi onun.

Giysi yığınını düzgünce bir sandalyeye koymak için kaldırırken, küçük
elbisenin göğsünden katlanmış bir kağıt parçası düştü. Ona bir
göz attı, tekrar tekrar çevirdi, baştan sona okudu. Sonra, önlüğünün arkasına bir an çekildikten sonra, hızla aşağı indi, Bayan Avilda ve Jabe'nin oturduğu
yemek odasına.

"İşte!" diye haykırdı, zafer dolu bir hıçkırıkla, şaşkın çiftin önüne kağıdı koyarken. "Bu Timothy'den bir mektup.
Kaçtı ve onu zerre kadar suçlamıyorum ve umarım insanlar şimdi kutsanmış melekten kırmızı aldıkları ve onu
başına bir çatı olmadan dışarıya
gönderdikleri için memnun olurlar! Oku ve kapıyı nasıl bir çocuğa gösterdiğimizi gör!"

Bayan vilder ve sermanthy. burada daha fazla kalamayacağımı söylediğini duydum
enny daha fazla ve diğer insanlar nobuddy wood'un beni ve ev hakkında
ne söylediğini söylediler ama ben evleri sevmediğim için kaçacağım
eğer senin için aynıysa. Lütfen Jabe'e kuşlarını geri ver
sevgilerimle ve sinek kuşunun yumurtasını kırdığım için üzgünüm ama
bir naxident'ti. Lütfen gay'e iyi bak ve zengin olduğumda geri gelip onu alacağım. Böylesine mutlu bir zaman için sana çok
teşekkür ederim ve beyaz çiftlik tüm
kasırgadaki en iyi yer. TIM.

not: sana kalıp kalmayacağımı söylemeyeceğim ama billy penel
beyaz ineğin
sütünü emeceğimi düşündüğüm taşlar
bu yüzden TIM'den daha fazla haber yok.

veda edemediğim için üzgünüm ama ev yüzünden
korktum bu yüzden onları buraya koydum.

[İllüstrasyon: Öpücükler]

Kağıt Bayan Vilda'nın titreyen parmaklarından düştü ve iki tuzlu gözyaşı
öpüşme yerlerine düştü.

"Tanrım beni affet!" dedi sonunda (ve uzun yıllar önce
herhangi birinin onu bu kadar duygulandığını görmemişti). "Tanrım, katı kalpli yaşlı bir kadın için beni affet ve bana bunu düzeltme şansı ver. Bize taraflılık gösterdiğine dair tek bir sitemkar kelime bile söylemiyor, tek bir kelime bile! Ve kalbim o çocuğu ilk günden beri özledi, ama sadece Marthy'nin gözlerine sahip olduğu için bana geçmişi hatırlatıp durdu ve ona ne kadar sert ve affedilmez davrandığımı hatırlamadan ona hiç bakmadım ve onu biraz sevip hoş görseydim ve hayatı daha keyifli hale getirseydim belki de hiç gitmezdi diye düşündüm. Ve ben cimrilik ettim, para biriktirdim ve ödemek zorlaşana kadar para biriktirdim ve iki çocuğu büyütmeyi ve okutmayı düşündüğümde bunu karşılayamayacağımı düşündüm; ve yine de bankada on bin dolarım ve çevredeki en iyi çiftliğim var. Samanthy, sen git başlığımı ve
şalımı getir,--Jabe, sen git Maria'yı bağla, biz de o çocuğun peşinden gidip
yer üstünde bir yerde bulunursa onu geri getirelim! Ve eğer
ülkede aynı aileden başka birine rastlarsak,
işimiz bitmeden onları da eve getiririz ve biraz uyuyup
hayattan biraz olsun
rahatlayabilir miyiz diye bakarız. Ve Misyonerlik Derneği
para için başka yerlere bakabilir. Ön bahçelerine yapmaları için iyi işler
yerleştiremeyen çok sayıda insan var. Bir süre bireylere göz kulak olacağım ve diğer insanların toplulukları desteklemesine izin vereceğim!"

SAHNE XV.

_Wilkins'in Ormanı._

KURGUDAKİ TÜM KÖPEKLER GİBİ SADIK PASLANMAZLAR, BAYAN VİLDA'YI KÜÇÜK EFENDİSİNE GÖTÜRÜR.

Samantha feneri tutmak ve Jabe'in Maria'yı
koşarken uyumadığını görmek için ahıra koştu. Ama Jabe, biraz garip ve alışılmadık bir şekilde davranmasına rağmen, ona göre alışılmadık şekilde "zinde" görünüyordu. Gevşek vücudu zaman zaman titriyordu, şiddetli üşümelerde olduğu gibi; okları tutamayacak kadar zayıf görünüyordu,
ve sonunda onları bıraktı ve Maria'nın boynuna bir tür
hafif, konuşamayan kasılmayla dolandı.

"Gölgeliğin altında ne derdin var, Jabe Slocum?" diye sordu Samantha. "Sanırım
onlardan biri Seninkinin yumurtadan çıkarmaya çalıştığın eski, şaşkın şakalar var ama şaka yapmak için şimdi kötü bir zaman. Senin derdin ne?"

"'Bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem,' çok iyi bir slogan," diye kıkırdadı Jabe, ağzını korkutucu bir şekilde geren yeni bir neşe patlamasıyla. "Ah, işte, bir dakika daha dayanamıyorum. Birine söylemezsem patlarım! Şu çivili kâseye koy, Samanthy, sana bu şakadan küçük bir dilim vereceğim--eğer kendine saklarsan. Görüyorsun ya, bu kaçak için nereye bakacağımı biliyorum!"

"Onu hiçbir yere saklamadın, değil mi? Eğer yaparsan, Vildy Cummins'e yapacağın son şaka olur, bunu söyleyebilirim,
Jabe Slocum."

"Hayır, onu saklamadım, ama Putty'nin kendini
nerede sakladığını söyleyebilirim ve her şeyin nasıl sonuçlanacağını görmek için gülmekten ölmeye hazırım, tıpkı tahmin ettiğim gibi. Görüyorsun ya, Samanthy Ann, bir hafta kadar önce gençler için bir talep yaratmanın yeterince iyi olacağını düşündüm, böylece bir tür piyasa değeri olurdu, ve böylece Yaşlı Southwick ve Teyze Hitty'yi bu yola soktum, ve bir düdük kadar akıcı bir şekilde işe yaradı, ancak onları iç enstrümanlar olarak kullandığımı bilmiyorlardı ve Teyze Hitty'nin konuşmak için fazla cesaretlendirmeye ihtiyacı yoktu; onun için yağmur yağdırmak ve dayanmak çok daha kolay! Eh, bir haftadır çocuğun kaçmayı planladığından şüpheleniyordum ve bugün bundan kesinlikle emin oldum; çünkü bu öğleden sonra, sıcak güneş yüzünden dinlenirken yanıma geldi ve çok asabiydi ve bana şimdiye kadar duyduğunuz her türlü soruyu sordu ve hepsi o kadar saftı ki, ne yaptığımı bilmeden onu tersyüz ettim. Eh, ne yaptığını öğrendiğimde onu o anda durdurabilirdim, ama yine de ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü bir tımarhanede yaşamaktan
daha çok hoşlanmam; ama kendi kendime düşünüyorum, bence, onun kaçmasına
izin vermem daha iyi, şaka yapıyor, - ve neden? Çünkü bu onun ne tür bir
şeyden yapıldığını ve istenmediği yerde yatan bir dilenci olmadığını, kendine saygısı olan ve bakması gereken bir çocuk olduğunu gösterecek. Ve ben, Samanthy, ve onun ne olduğunu biliyorum, ama henüz buna uyanmamış olanlar var, yani Bayan Vildy Trypheny
Cummins; ve Bayan Vildy Trypheny Cummins sürülemeyen bir sığır türü olduğu için, ama biraz kandırılması gerekecek, belki de bu kaçıp gitme işi onu bizim düşüncemize getirecek şey olacak. Şimdi, üzerinde bir domuz olan Doğu'daki bir çiftlik için kimseyi kandırmam, ama bence, bu konuda aldatmaca yok. Kaçacağını bildiğimi bilmiyor, bu yüzden her şeyi biliyor; ve bana planları hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden her şeyi biliyorum; ve Bayan Vildy oraya geldiğinde on sekiz ayar altın kadar iyi, bu yüzden her şeyi biliyor; ve Samanthy'nin gözleri kapalı ve ne sağda ne de solda hiçbir şey görmüyor, bu yüzden her şeyi biliyor. Ve ben
kimseye karışmıyorum. Sadece
işlerin başladığı gibi gitmesine izin veriyorum ve
ne getireceklerini görmek için bir kenara çekiliyorum, Providence gibi.
Bayan Vildy'yi serbest bir ajan olarak bırakıyorum, ama ona bir şans vermek için koşulları şekillendiriyorum. Ama, in! Eğer işi kendime göre ayarlasaydım, Timothy gibi, onun bir şeyi yönettiğini bilmeden,
başaramazdım. Şu mektup işine bak! O mektubu kendim daha iyi yazamazdım! Ve o küçük adamın çırağı,
sadece bir perlit vedasıyla
sürüp gidiyor! Şimdilik bundan daha fazla bahsetmek için duramam, yoksa onu yakalayamayız,
ama sadece Wilkins's Woods'u deneyeceğiz, Maria, ve bakalım nasıl olacak.
Nehir yolu Edgewood 'n' Hillside'a çıkar, orada epeyce saman yapılıyor, bunu bu öğleden sonra Timothy'ye söylemiştim;
ve yol kenarında bolca böğürtlen var, özellikle sol taraftaki odun yığınını geçtikten sonra, orada eski bir at battaniyesinin sağ tarafında düzenli bir bahçe var; Bir zamanlar sağlığım için dışarıda uyurken
tesadüfen bıraktığım bir şeydi ve bu öğleden sonra saat beş civarıydı, bu yüzden sanırım
o zamandan beri yerini değiştirmedi."

Jabe ve Bayan Vilda, Wilkins'in Ormanı'nı çevreleyen nehir yolunda sessizce ilerlediler, Jabe'in Timothy'yi bir kereden fazla götürdüğü bir yerdi, bu yüzden Bayan Vilda'ya bildirdi ve eğer yakın köylerden birine gidiyorsa
gitmesi muhtemel bir yoldu.

Zavallı Bayan Vilda! Elli yaşındaydı ve yirmi yaz ve kış boyunca
sadece bir güzel düşünce daha güzel bir eyleme dönüşmüş ve tatlılığını kurak ve renksiz hayatına
bırakmıştı. Ve şimdi, şefkatli küçük ellerin ve masum dudakların, bir karşılama için
onun gözlerine hüzünle bakan
aydınlık gözlerin ve gücüne
bağlı olan bir el yordamıyla
çaresizliğin dokunuşunun altında, kadın uyandığında
hayata döndü ve uzun zaman önceki yazların güzelliği ve kokusu
bir rüya gibi
geri geldi.

Üç veya dört mil sürdükten sonra, uzakta hüzünlü bir ses duydular; ve yolun sol tarafındaki büyük bir odun yığınına yaklaştıklarında, küçük bir yükseltide tüneyen, Ağustos ayındaki aya melodik bir şekilde uluyan, bulutsuz gökyüzünde kırmızı bir ateş topu gibi asılı duran küçük yünlü bir şekil gördüler.

"Bu ailede bir ölüm işareti, değil mi, Jabe?" diye fısıldadı Bayan Vilda hafifçe. "Öyle diyorlar," diye neşeyle cevapladı; "ama eğer öyleyse, sayabilirim, tıpkı bu öğleden sonra gölet zambaklarını dört beyaz kedi yavrusuyla gübrelemem gibi; ve bunu yaptığımda Rags yanımda olduğu için, ne hakkında havladığını biliyor olabilir, - eğer Rags ise ve ona yeterince benziyorsa, - ve Jiminy'e göre oysa, Timothy kesinlikle yakınlarda bir yerdedir. Ben dışarı çıkıp biraz etrafa bakacağım."

"Sen sakin ol, Jabe, ben kendim dışarı çıkacağım, çünkü o çocuğu bulursam, ona söyleyecek bir şeyim var, kimse benim adıma söyleyemez."

Jabe arabayı çitin yanına çektiğinde, Rags onları karşılamak için dışarı fırladı. Maria'yı, ruhunuz şad olsun, gözlerini ona
açtığı anda tanıdı ve Bayan Vilda'nın kongre çizmesine yaklaşırken titreyen bıyıkları sanki, "Şimdi, o çizmenin kokusunu daha önce nerede aldım? Eğer
yanılmıyorsam, bana bir kereden fazla uygulandı. Ha! Ben aldım!
Beyaz Çiftlik'ten Bayan Vilda Cummins, beyaz kedi ve
haşlama tavasının sahibi ve süpürgeyi
tutan sert elli hanımın yoldaşı!" der gibiydi. Bunun üzerine Bayan Cummins'in siyah alpaka eteklerine
atladı ve özellikle de onun hoşlanmadığı bir şekilde flanel jartiyerlerine doğru ilerledi.

"Şimdi," dedi, "eğer duyduğunuz köpeklere benziyorsa, bizi doğruca Timothy'ye
götürecektir."

"Wall, bilmiyorum," dedi Jabe ihtiyatla; "İçinde o kadar çok dorg çeşidi var ki ne yapacağını tahmin bile edemezsin. Dorglar belirli bir noktanın ötesinde karıştığında içgüdülerini biraz karıştırır ve onlara güvenemezsin. Yine de onu deneyebilirsin. Kıpırdamadan dur ve ne yapacağını gör."

Bayan Vilda "kıpırdamadan durdu" ve Rags eteklerine atladı.

"Şimdi otur ve nereye gideceğini gör."

Bayan Vilda oturdu ve Rags kucağına oturdu.

"Şimdi bir yerden başladığını hayal et, belki o öne geçer ve seni doğru yola
koyar."

Bayan Vilda söyleneni yaptı ve Rags hemen peşinden geldi.

"Aman Tanrım! Ben hiç aptal görmedim! - ya da durun, - size onun ne
olduğunu söyleyeyim. Belki de göründüğü kadar aptal değildir. Görüyorsunuz ya, Timothy'nin kaçmak istediğini ve bulunup bir tımarhaneye kapatılmak istemediğini biliyor, başka bir şey de istemiyor. Ve sizin
niyetinizden emin olmadığı için, kendini ele vermeyecek; Bay Rags'i bu şekilde değerlendiriyorum!"

"Güzel köpek, güzel köpek!" diye ürperdi Bayan Vilda, Rags tekrar üzerine
atıldığında. "Bana Timothy'nin nerede olduğunu göster, sonra
eve geri dönüp güzel kemikler yeriz. Koşup küçük efendini bul,
bu iyi bir köpek!"

Rags'in özel mantık yöntemini tahmin edebilen veya onu aptal veya bilge olarak yazabilen zeki bir filozof olurdu. Şunu söylemek yeterli ki, şu anda (diğer tüm olası yönlere
koşmuş ve şüphesiz hareket etmeye devam etmek istiyordu) odun yığınının etrafında koştu; ve hemen arkasından gelen Bayan Vilda, gri bir battaniyenin üzerine uzanmış küçük bir figürle karşılaştı. Soluk yüz ay ışığında daha da soluktu; yanaklarında gözyaşı izleri vardı; ancak aralık dudaklarında sanki rüya annesi onu kollarında uyutmuş gibi cennetten bir gülümseme vardı. Rags Jabe'e doğru gizlice uzaklaştı (çünkü melez köpeklerin bile biraz hassasiyeti vardır) ve Bayan Vilda uyuyan çocuğun yanına diz çöktü.

"Timothy, Timothy, uyan!"

Cevap yok.

"Timothy, uyan! Seni eve götürmeye geldim!"

Timothy, o nefret dolu kelimeyle hıçkırık ve irkilmeyle uyandı ve Bayan Vilda'yı görünce hemen sonuçlara vardı.

"Lütfen, lütfen, sevgili Bayan Vildy, beni Eve götürme, bunun yerine
başka bir yer bul, o zaman asla, asla oradan kaçmam!"

"Kutsanmış küçük oğlum, seni Beyaz Çiftlik'teki kendi evine geri götürmeye geldim."

Birdenbire inanmak için fazla iyiydi. "Kimse beni orada istemiyor," dedi tereddütle.

"Herkes seni orada istiyor," diye cevapladı Bayan Vilda, daha önce orada hiç kimsenin duymadığı kadar yumuşak bir ses tonuyla. "Samantha seni istiyor, Gay seni istiyor ve Jabe Maria ile birlikte burada bekliyor, çünkü seni istiyor."

"Ama sen beni istiyor musun?" diye kekeledi çocuk. "Seni hepsinin toplamından daha çok istiyorum, Timothy; seni istiyorum ve
en çok sana ihtiyacım var," diye haykırdı Bayan Vilda, gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akarken; "ve eğer duygularını incittiğim ve seni kaçırdığım için beni affedersen, Beyaz Çiftliğe gelip
yaşadığın sürece benim çocuğum olacaksın."

"Ah, Bayan Vildy, sevgili Bayan Vildy! İkimiz de evlatlık mıyız ve gerçekten seninle birlikte yaşayıp
asla Eve gitmek zorunda mı kalmayacağız?" Bunun üzerine, çocuk sevgi dolu kollarını Bayan Vilda'nın boynuna
bir minnettarlık coşkusuyla doladı; ve o tatlı güven, itimat ve sevinç kucaklamasında, taş Bayan Vilda'nın kalbinin
mezarından bir kez ve sonsuza dek yuvarlandı ve Paskalya sabahı orada patladı.

SAHNE XVI.

_Yeni Homestead._

TIMOTHY'NİN GÖREVİ SON BULDU VE SAMANTHA "GEL DAVE!" DİYOR

"Jabe Slocum! Saat yediye geliyor ve tek bir
iş bile yapılmadı, biliyor musun?"

Jabe esnedi, döndü ve Samantha'nın istenmeyen sesini dinledi,
(vicdanının sesinden çok daha yüksekti)
dışarıdan geliyordu ve onun lezzetli sabah uykularını bölüyordu.

"Jabe Slocum! Beni duyuyor musun?"

"Duyuyor musun? Aman Tanrım! Eğer kulağına bir
rıhtım
yakınlarında olsalardı yedi uyuyanları uyandırırdın!"

"Hadi, kalk bakalım?"

"Evet, eğer bu konuda küstahça davranacaksan ben kalkarım, ama keşke
beni bu kadar ani uyandırmasaydın. 'Sabahın ihtişamını bozma'
benim sloganım. Bir süre bekle ve güneş bunu yapacak, ayrıca bir yığın yıpranma ve aşınmadan da tasarruf edeceksin. Hadi! Ben kalkarım."

"Bu hikayeyi daha önce duydum, ve seni yere basarken duyduğumda uzun süre kalmayacağım."

"Kay! Sana hemen çıkacağımı söylüyorum."

"Evet, sanırım seni görüyorum. Senin anların altın fırsatlar gibi önemli, bir ömürde bir taneden fazlası yok!" ve bu Part okunu
attıktan sonra Samantha, İlahi Takdir'in onu çağırmaktan hoşlandığı o mütevazı eylem alanında görevini
yapmış biri olarak ayrıldı.

Bunlar Beyaz Çiftlik'te güzel sonbahar günleriydi. Meyve bahçeleri
parlıyordu, üzümler asmalarda mor renkte asılıydı ve
puslu havada olgunlaşan meyvelerin kokusu vardı. Pembe spirea tüylü yapraklarını
gri taş duvarların yanına bırakmıştı, ancak hoş karşılanan altın çubuk kahverengi yol kenarları boyunca
asil bir bollukla çiçek açmıştı ve ağaç tepelerinde burada ve orada, sadece sonbahar stillerinin renklerine dair bir ipucu vermek için kızıl bir yaprak asılıydı.
Tarlaların köşelerinde sarı kabak ve kabak yığınları yatıyordu;
mısır sapları olgunlaşmış başakların ağırlığı altında başlarını eğmişlerdi; fasulyeler
sarı baklalarından
patlamakla tehdit ediyorlardı; harman makinesinin sesi ülkede duyuluyordu; ve Jabe Slocum'a göre "gövde evrenseli bir kez daha hizmet edilmek istiyordu"; çünkü, onun da belirttiği gibi, "İşini hiçbir şekilde yetiştiremedin, çünkü
geceleri çalışıp pazarları çalışırsan, zarlar olgunlaşıp senin
üzerinde tohuma
dönecekti ve onları hasat edemeyecektin!"

Ve eğer dışarıda huzur ve bolluk varsa, içeride de aynı ölçüde bolluk vardı.

"Bugünlerde bana ne olduğunu anlayamıyorum," dedi Samantha Ann, kurutmak için elma soyup dilimlerken Bayan Vilda'ya. "Kalbim son yıllarda sersemlemiş gibi hissediyordu ve şimdi bir zamanlar o kadar yumuşak ki utanıyorum. Bana öyle geliyor ki hiç böyle bir
yaz olmamıştı! Saman hiç bu kadar güzel kokmamıştı, kuşlar hiç bu kadar güzel ötmemişti, kuş üzümü hiç bu kadar sert
olmamıştı! Kediyi tekmeleyemiyorum, oysa ki ayak altında
daha da sonsuza dek ve hiç, ve çok yakında Jabe Slocum'u çeneleyecek kadar bile uzanamayacağım. Dünyada sadece çocuklar olduğuna inanıyorum! Peşimden koşuyorlar, ve sevgili Samanthy burada, ve sevgili Samanthy orada, sanki ben vaaz veren yaşlı bir kız değilmişim gibi; ve ellerimi iki yanımdan tutuyorlar, ve tavukları, domuzu ve bir şeyi, ve ben zencefilli kurabiye adamlar yaptığımda ellerini çırparak onları görmeye gittiğimde bir adım bile kıpırdamıyorlar! Ve bu bana şunu hatırlatıyor, bu sabah okul öğretmeninin aşağı indiğini görüyorum, ve Timothy'nin derslerinde nasıl gittiğini görmek için dışarı koşuyorum. Onun bu felaketteki en sıra dışı bilgin olduğunu söylüyor. Diyor ki, ona verdiği her kitabı sanki ilk defa gözden geçiriyormuş gibi alıyormuş. Konuştuğunda, cuma öğleden sonraları, diğer gençlerin hepsinin çeneleri açık bir şekilde orada oturduğunu ve bazılarının aynı anda gülüp ağladığını söylüyor. Diyor ki, onun kompozisyonlarından bazılarını görmemiz gerekiyormuş, sevgilisinden Waterbury Saat Fabrikası'nda çalışırken geri alır almaz bize gösterecekmiş, ve düğünlerini satın alabilecek kadar para biriktirdiği anda hemen evlenecekmiş; ve ben ona bunu çok uzun süre ertelememesini, yoksa ellerini ve sırtını kapatacağını söyledim. Diyor ki, Timothy tekne sınıfının başında ama, kara! Orada
yakınlarını sağ taraftan çıkaracak kadar bilgili bir çocuk yok.
O harika bir öğretmen, Bayan Boothby! Bana, seeleck adamlarının
maaşını haftada dört dolara çıkardığını ve kendisinin de pansiyonda kaldığını ve bunun her kuruşunun kendisine ait olduğunu söyledi. İyi maaş alan,
artık öğrenmeyi umursamayan gençlere bilgi
doldurmak için sabırlı olan insanları görmek hoşuma gidiyor. Bana
Timothy'nin yazma defterini verdi, dün ne yazdığını görmeniz için, ve
onu teneffüste tutmak zorunda kaldı çünkü 'Karıncanın yanına git, tembel ve akıllı ol' sözünü gerektiği gibi kopyalamadı. Şimdi bunun ne olduğunu görelim.
Kederlerim! Bu şiir kesinlikle senin doğduğun gibi. Bir dakikada söyleyebilirim
'çünkü kitabın bir tarafına veya diğerine yardım etmiyor.
Yüksek sesle oku, Vildy."

"'Ah! Beyaz Çiftlik ve Beyaz Çiftlik!
Bütün kalbimle seviyorum;
Ve Beyaz Çiftlik'te yaşayacağım,
Ölüm bizi ayırana kadar.'"

Bayan Vilda, uyandırdığı melodiyle sarhoş olmuş bir şekilde başını kaldırdı.
"Hiç böyle bir şey duydun mu," diye haykırdı gururla.

"'Ah! Beyaz Çiftlik ve Beyaz Çiftlik!
Bütün kalbimle seviyorum;
Ve Beyaz Çiftlik'te yaşayacağım,
Ölüm bizi ayırana kadar.'"

"Sadece onun özdeyişini ve bir melodi gibi şarkı söylemesini duy. Bunu bu gece papaza göstereceğim ve çiftliği ipotek ettirmek zorunda kalırsak o çocuk
elde edilebilecek en iyi eğitimi almalı."

Samantha Ann haklıydı. Eski çiftlik evi bu günlerde yeni bir görünüme büründü
ve sanki hayırsever bir örümcek perisi evin her tarafına şefkat ağı örüyormuş gibi veya büyük karanlığın ortasında yumuşak bir ışık
doğmuş ve yavaş yavaş mükemmel güne dönüşüyormuş gibi, sakinlerinin kalplerine her şeye karşı bir sevgi
yerleşmiş gibiydi.

Bu yeni bulunan neşe ve yoğun günler geçtikçe büyüyen ve çoğalan tatlı kaygıların ortasında, Samantha'nın mutluluk iştahı beslendiği şeyle büyüdü, öyle ki çok geçmeden diğer insanların (bazıları diğerlerinden daha fazla) kendisi kadar
mutlu olmamasından biraz mutsuz oldu; ve Teyze Hitty'nin dikiş çemberinde (toplanma ve Associated Press'inkinden sonsuz derecede üstün haberler yayarak, Samantha Ann Ripley'nin bu yaz çok
güzel ve genç göründüğünü, Dave Milliken'ın cesaretini toplayıp tekrar denemesi gerektiğini söyledi.

Ama ne yazık ki! Samantha ne kadar genç ve taze ve mutlu görünüyorsa, David o kadar
yaşlı ve üzgün ve uysal görünüyordu, ta ki köyün kalbindeki tüm "cesaretini toplama" umutları ölene kadar; ve, aynı şekilde, Samantha'nın kalbindeki umutlar da. Bunu her zaman gün batımında düşünürdü,
çünkü tüm kavgaları ve barışmaları gün batımında gerçekleşmişti, çünkü Pleasant Nehri'nde hafta içi flört etmek için tek boş zamanlarıydı.

Artık gün batımıydı; Bayan Vilda ve Jabez Slocum Çarşamba akşamı dua toplantısına gitmişlerdi ve Samantha, Timothy'yi bazı ev işleri için onunla birlikte dükkana gitmek için arıyordu. Yarım saat önce çocukların bahçeye girdiğini görmüştü, Timothy önünde kitabıyla, Gay'in çimlerin üzerinde tüy gibi uçuşarak ciddi bir şekilde yürüyordu ve böylece yazlık eve doğru yürüdü.

Timothy orada değildi, ama küçük Leydi Gay kendi başına bir parti veriyordu ve sahne o kadar güzeldi ki Samantha kafesin arkasına eğilip dinledi.

Dört kişilik bir masa vardı, tabaklar için kırık çini parçaları ve deniz kabukları ve ziyafet için elma ve zencefilli kurabiye parçaları vardı. Birkaç bebek vardı (özellikle başı olmayan biri, bir akşam yemeği partisinde parlaması pek olası değildi), ancak Gay'in ilk çocuğu kucağında oturuyordu;
ve yalnızca bir anne böylesine hırpalanmış bir şeye bakıp onu sevebilirdi. Çünkü Gay zevklerini çılgınca seviyordu ve bu sadık yaratık hepsini paylaşmıştı; ancak annesinin biraz nadir olan iyileşme güçlerini miras almadığı için artık sadece bir hastanede ücretsiz bir yatağa uygundu; bu, gizlemeye en ufak bir çaba göstermediği bir zihin ve beden durumuydu. Ayakkabı düğmesi gözlerinden biri, kan donduran bir şekilde keten bir iplikle sallanıyordu; pembe bir cam boncuk olan burnu artık belirsiz bir şekilde konumlandırılmış, sadece bir noktaydı. Kırmızı yünlü dudakları hüzünle dağılmıştı, ama bundan pişman değildi, "çünkü bunu yaparken öpüşmekti." Yünlü saçları emniyet iğneleriyle kafasına tutturulmuştu ve iç organları yan taraftaki açık bir yaradan halkın içine
giriyordu. Önemi yok! Eğer idealin gücünü ölçmek için biraz merakınız varsa, en büyük bebeği olan bir çocuğu izleyin. Rags yemek masasının başında oturuyordu ve başsız bebeği sağına alma önlemini almıştı, böylece hem kendi zencefilli kurabiyesini hem de kendi kurabiyesini
yiyebilecekti. Bu şekilde görgü kurallarına aykırı bir şey yapmıyor, aksine kusurlarını
alaycı bir halktan gizliyordu.

"Sana sompfin' itttle Mit Vildy Tummins diyorum," diyordu Gay hırpalanmış
çocuğuna. "Bugün yeni bir minik bakıcıya ihtiyacın olacak, eğer küçük bir kızsan ve geceyi sızarak ve tekmeleyerek geçiriyorsan,
sen _serseri-küçük_ Vildy Tummins!" (Bütün bunlar, yan tarafında bir yara olan biri için lezzetli bir acıyla dolu ateşli sıkışmalarla vurgulanır!) "Vay, yorgun olduğunu düşünüyorum, tatlım, ama olmadığını biliyoruz, değil mi, tatlım? Ve sana bu gece küçük bir tory söyleyeceğim, çünkü sen
sulu değilsin. Bir ağ attığım ve içine on beş on beş tane koyduğum, bir iki gün on yedi küçük yavrunun, bir Mit Vildy'nin hepsini evlat edindiği küçük bir gün olmadı mı! O gece, sen
_ser-weet_ küçük Mit Vildy Tummins?"

Samantha akşam yemeği partisini izlerken neden gözlerinin dolduğunu pek bilmiyordu, - bunun nedeni küçük çocukların bilinçsiz oyunlarını izlerken bir tür üzüntü duymadan, kısmen acıma, kısmen kıskançlık ve ayrıca kaybolmuş ve gitmiş bir şeye duyulan özlemden dolayı, neredeyse hiç göremememiz olabilir. Ve Samantha, evet, bu yazlık evde, kırık çini parçalarıyla donatılmış küçük masalarda oturduğu zamanlara geri dönebilirdi ve küçük Martha her zaman çok neşeliydi ve David çok gülerdi! "Ama insanları farklı kılmaya çalışmanın bir faydası yoktu, özellikle de burunlarına asılı olmadan bir değirmende delik göremeyecek kadar doğuştan aptallarsa!" ve insan doğasına dair bu büyük ve hayırsever bakışlarla Samantha kapıya geri yürüdü ve bahçeden çıkan Timothy ile karşılaştı. O zaman ne yaptığını anladı. Çocuğun, bu iki sıradan kadın için hem bir vahiy hem de bir ilham kaynağı olan bazı tuhaf düşünceleri ve yolları vardı ve bunlardan biri de şuydu. Hoş akşamlarda yan bahçeye yavaşça adım atmak ve öncesinde veya sonrasında tek kelime etmeden Martha'nın küçük beyaz kapı plakasına bir buket çiçek koymak. Ve eğer Bayan Vilda penceredeyse ona sessizce küçük bir gülümseme verirdi, sanki "İkimizin de kelimelere ihtiyacı yok!" der gibiydi. Ve Vilda, eskilerden biri gibi, tüm bu yaptıklarını kalbinin derinliklerinde saklardı ve çocuğu sevgi dolu bir bilgiyle severdi. Samantha ve Timothy tepeden aşağı dükkâna doğru yürüdüler. Evet, David Milliken kapıda aylak bankta tek başına oturuyordu ve neden olması gerektiği yerde, dua toplantısında değildi? Temiz mor patiskasını takmış olmasına ve Timothy'nin yakasına pembe bir Ma'thy Washington sardunyası takmakta ısrar etmesine sevinmişti, çünkü insanların ağzının sulanması için yeterli bir sebepti.

"Mağazadaki bankta her zaman oturan o üzgün görünümlü adam kim, Samanthy?"

"O David Milliken."

"Neden bu kadar üzgün görünüyor, Samanthy?"

"Oh, iyi biri. O, o sert bankı, gece gündüz, bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi, aşındırmayı çok seviyor! Ama, orada,
Timothy, ben gidip bütün biberi unuttum, ve yarın
tohumlu inekleri turşu yapacağız. Sen yağı eve götürüp soğuk odaya koy, sonra da Gay'i giydirip onu yatağa yatır, çünkü Bayan Mayhew'in arkada olduğunu
aramam gerek."

David Milliken'ı ikinci kez geçmek zorunda kalmak çok can sıkıcıydı; "her ne kadar bir şekilde umursadığına dair hiçbir işaret olmasa da, bir yarasa kadar kör, bir engerek kadar sağır, bir balık kadar aptal, üzerinde ceket olmadan orada hareketsizce duruyor, rüzgar yağmur için esiyor, dört Milliken kilise bahçesinde dörtnala veremle yatıyordu." Bu zihin çerçevesindeydi ki, o anda sanki ilikli bezelyeymiş gibi sakince yiyebileceği bütün biberi satın aldı; ve bu zihin çerçevesinde, büyük güçler denemekten vazgeçtiğinde dünyayı hareket ettiren o düşüncesiz önemsiz şeylerden biri olmasaydı, zamanın sonuna kadar devam edebilirdi. Mağazadan çıkıp David'in yanından geçerken, gözü, onun bükülmüş omuzlarını örten flanel gömleğindeki bir lekeye takıldı. Gömlek griydi ve (ah, yazık oldu!) yama kırmızıydı; ve
dışarıda üzgün bir şekilde uzanıyordu ve sabırlı, beceriksiz parmaklar tarafından yapılmış dağınık halı ipliği dikişleriyle tutuluyordu. O yama, bir kadın için karşı konulamaz bir
acıya sahipti!

Samantha Ann Ripley tam olarak ne olduğunu asla bilemezdi. En bilge
Doğu bakireleri bile arada sırada duygusal düşüşler yaşar ve o
sonradan kalbinin bir maya keki gibi
içinde fırladığını itiraf etti. Postacı Bay Berry, mağazanın arkasında
posta kartları okuyordu. Görünürde tek bir ruh yoktu.
Merdivenlerden aşağı inmeyi başardı, ancak katranlı gemi halatlarının gücünde bir şey
onu geri çekiyordu; ve sonra, tüm cesur, kadınsı kalbiyle yüzen gözleriyle omzunun üzerinden bakarak elini uzattı ve "Hadi, Dave!" dedi.

Ve David onu hemen aylak banktan kaldırdı ve
Samatha'nın yanına sevinçle gitti.

Ve onlar şimdiki sevinçleri yüzünden geçmişteki mutsuzluklarını hatırlamadılar; ne de
havada yaklaşan kışın soğuğu vardı, çünkü
kalplerinde yaz mevsimiydi: ve bu, sevginin sonsuz büyüsüdür.

Kate Douglas Wiggin'in Timothy's Quest adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIMOTHY'S QUEST ***

***** This file should be named 18531.txt or 18531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/3/18531/

Produced by Bruce Albrecht, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

