*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I Married a Ranger (Bir Ranger ile evlendim)
Yazar: Dama Margaret Smith
Yayın Tarihi: June 8, 2006 [EBook #18538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of I Married a Ranger, by Dama Margaret Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: I Married a Ranger

Author: Dama Margaret Smith

Release Date: June 8, 2006 [EBook #18538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I MARRIED A RANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









   Bir Ranger ile evlendim

  _ By Dama Margaret Smith_

  (_Mrs. "Beyaz Dağ" _)




  Stanford Üniversitesi Yayınları Stanford Üniversitesi, California
  Londra: Humphrey Milford Oxford Üniversitesi Yayınları
  Stanford Üniversitesi Yayınları Stanford Üniversitesi, California
  Londra: Humphrey Milford Oxford Üniversitesi Yayınları
  Maruzen Şirketi Tokyo, Osaka, Kyoto, Sendai
  Baker & Taylor Company 55 Beşinci Cadde, New York

  Telif Hakkı 1930 Leland Stanford Junior Mütevelli Heyeti tarafından
  Üniversite Tüm Hakları Saklıdır 1930 yayınlandı

  Stanford Üniversitesi tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde basılı ve bağlı
  BASMAK




  _Bu kitap sevgiyle adanmış
               ile
       Beyaz Dağ Smith
       Beni kim mutlu etti
        Bir ranger ile evlendim_




_ForEword_


_ Bir Ranger_ ile evlendi_, "Öncü" yaşamın samimi bir hikayesi
Milli Park, ilginç, mizahi bir şekilde anlattı, bu onu en çok yapar
keyifli.

Bana göre bu bir kitaptan daha fazlası; Kişisel bir gerekçe. Geri
1921'de yazar Washington'daki ofisime geldiğinde ve
Büro Boşluğu Büyük Kanyon'da var, hiçbir kadın değildi
pozisyon için bile düşünülür. Park yeniydi ve ne zaman ne zaman
gerekli parçası olan tesisleri kurmak için fonlar mevcuttu
park idari ve koruyucu çalışmalarımızın. Özellikle büyüktü
Kanyon yaşam alanlarında eksik. Bu nedenle yerel
Müfettiş ve Washington ofis yetkilileri,
Orada herhangi bir kadın katip göndermek.

Yine de, yazarla konuştuktan sonra,
Onun durumunda istisna, bu yüzden ilk kadın hükümet çalışanı oldu
Kanyonda. _ Bir Ranger_ ile evlendi_, kararın mutlu olduğunu kanıtlıyor
bir.

Bayan Smith'in kitabını onaylamak bir zevk ve aynı zamanda
Her iki çalışan da hizmet kadınlarına hayranlık uyandırması
ve sadakatle ve cesurca devam eden çalışanların eşleri
tüm koşullar.

                  Arno B. Cammerer
                    _Associate Director, _
                       Milli Park Servisi




  İÇİNDEKİLER


  Bölüm sayfası

     I. "Arizona'da _out, kötü adamların bulunduğu yerde" 1

    İi. "_ Bu Washington değil! _" 11

   III. "_I yap! _" 21

    IV. _Celebrities ve Squirrels_ 31

     V. _Navajo Land_ 42

    VI. "_ Me_ öldürdüler" 56

   Vii. _A Büyük Kanyon Noel_ 67

  VIII. _ Günün İşi_ 77

    İx. _ Doomed Tribe_ 89

     X. _ Snakes ile Danslar_ 104

    Xi. _ Korkunç Porsuk Dövüşü_ 121

   Xii. _Grand kanyonu iniş ve downs_ 131

  Xiii. _ Ciltlerin Altında

   Xiv. _ Geçen şov_ 158

    Xv. _Fools, sel ve dynamite_ 170




[İllüstrasyon]

_ Chapter I: "Arizona'da, kötü adamların bulunduğu yer" _


"Yani Grand Canyon'daki park ofisinde çalışmak istediğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette!" "Büyük Kanyon nerede?" Sonrası bir düşünce olarak sordum.

Dünyadaki en muhteşem uçurum hakkında o kadar az şey biliyordum.
Orada bir devlet işçisi olarak randevu için başvurduğumda.

Trenimiz küçük saatlerde rustik istasyona çekildi ve
Yakında kanyona ilk bakışımı aldım. Soğuk ay ışığında yıkanmış,
Güneş doğarken derinlikler kayboldu.
Ben hala devam ederken, büyüyle, jantta.

Uzun tren yolculuğunda _grand kanyonunu okudum ve tekrar okudum
Bilgi Kitapçığı_, Milli Park Servisi tarafından yayınlanmıştır. Ben
Alan olarak rolümü yerine getirirken benden önce yatan şey için hala hazırlıksız
orada katip. Çok, çok, çok fazla sayfa bu kitapçık
Yazılı-Tehlikeler ve Zorluklar, Yalnızlık ve
özelleştirmeler, fedakarlık ve hizmet, hepsi arkadaşlıklarla tatlandırıldı
Kalpsiz, acele eden şehirlerde bulundu, sadakat ve sevgi ile aydınlandı,
ve cazibe ve romantizm ile renklendirildi. Ve üzerinde hepsi bir hayranlık yatıyor
Kapı olmayan bir yabancı asla paylaşamaz.

Büyük Kanyon'da saha hizmetine yerleştirilen ilk kadındım,
Ve müfettiş varışımda tamamen çok memnun değildi. Olmak
Adil, sanırım ben de yapışan bir zarf olmamı bekledi, ancak
Kendime iyi bakabildiğimden emin oldum. Zaman en çok yumuşar
hayatın sert anıları ve onun tarafını görmeyi öğrendim
soru. Yol inşaatçıları arasında bir kızla ne yapacaktı?
Ve Rangers? Onunla deneyimlerimin bir kısmını anlattığımda sadece bunu yapıyorum
Çünkü uzun zamandır hizmet dışı kaldı ve şimdi görebiliyorum
Özel kan davamızın mizahi yönü.

Kanyon üzerinde güneş yükseldikçe isteksizce döndüm ve
Müfettiş'e geldiğimi bildirmeye gittim. O bir yükselişti
Bir adamın kasvetli devi ve benim görevimi çekingen bir şekilde sundum. O
üstün yüksekliğinden aşağıya baktı, bana ciddi şekilde baktı ve konuştu
Kahretsin.

"Sanırım üzerime ittiğini biliyorsun!"

"Hayır. Çok üzgünüm," dedim, oldukça uysalca.

Ben umutsuzca ne yapacağımı ya da ne yapacağımı merak ederken, uzun boylu bir sarışın
Park üniformalı adam ofise girdi.

Müfettiş oldukça rahatlamış görünüyordu.

"Bu Beyaz Dağ, Şef Ranger. Sanırım seni ters çevireceğim
ona. Ona bak, şef olacak mısın? "Ve ellerini yıkadı
Ben.

Washington ofisinde sık sık "White Mountain" Smith'i duymuştum. BEN
onu yıllarca hizmet gören hükümet izcisi olarak hatırladı
Grand Canyon'da Şef Ranger olmadan önce Yellowstone. Ona baktım
oldukça merakla ve onu çok sevdiğime karar verdi. Onun keskinliği
Mavi gözler, Batı Virginia'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en dostu idi. O
Tipik bir Batılı adama benziyordu ve konuşmasına şaşırdım
"Aşağı Doğu" tonu vardı.

"Sen bir batılı değil misin?"

"Hayır, ben bir Connecticut Yankee," diye gülümsedi. "Ama burada sürüklüyoruz
her yer. Uzun yıllar batıdayım. "

"Hiç Batı Virginia'da bulundun mu?" Bulanıklaştım. Ev hastalığı vardı
her yere yerleşti.

Bana çabucak baktı ve sanırım gözyaşlarının yakın olduğunu gördü
yüzey.

"Hayır, orada bulunmadım. Ama babam oraya gitti
İç savaş ve isyancıların temizlenmesine yardımcı oldu! "

Sparks o zaman uçtu ve ben evde olmayı unuttum. Ama güldü ve beni yönetti
yeni evime doğru.

Burada ve burada harika çam ağaçlarında hafif bir yükselişe yol açtık.
Manzaraya garip bir dokunuş veren bükülmüş bir ardıç var. .
Zemin yaylı çam iğneleri, sincaplar ve kuşlar ile kaplandı
her yerdeydi. Beyaz çadırların sıralarını ve sıralarını geçtik
Çamlar arasında düzenli dizi, elli veya daha fazla yoldan oluşan tuval köyü
İnşaatçılar. Hava dayatılmış ve sıkıcı bir gri kulübe geldik ve geldik.
cesaret kırıldı, ağaçların altına karıştı sanki lekelenmeye çalışıyormuş gibi
kendisi sahneden. Şef (beyaz dağ) ne zaman geçiyordum
beni bir jestle durdurdu.

"Burası senin evin," dedi. Sadece o kel ifadeler. O olduğunu düşündüm
Şaka, ama kapıyı açtı ve içeri girdik. Küçük kulübe
Görevi bir depo olarak görmüştü ve o zamandan beri bakımlı değildi!
Ancak park hizmetinin eksikliğinden özürlü olduğu gerçeği göz önüne alındığında
fonlar ve yol binası ve genel gelişimin boğazlarında, ben
Bir çadır yerine gerçek bir ev çizdiğiniz için şanslı. Neden olduğunu görmeye başladım
Müfettiş geldiğimde bana bir göz ardı etmişti. Benim koydum
Gül renkli gözlükler ve benim mesleğimi stokladı.

İki odaya ayrıldı, bir mutfak ve bir kombinasyon
Yaşayan-Dining-Sleeping-Dressing-Bath Odası. Ön kapı ağırdı
Demir kanca ve zımba ile tutturulmuş çivilenmiş olay. Sırt
Kapı deri menteşelerine sarktı ve açıldı veya isteksizce kapandı.
Windows için duvarlarda kare delikler kesildi, ancak bunlar masumdu
ekran veya cam. Çatı ve duvarlardaki çatlaklar bol miktarda
Arizona atmosferi. Mobilya, bir levha masasından oluşuyordu.
Odanın ortasından, hasır bir sandalye ve
Altın oak dresser eksi ayna ve bir çekmeceden yok.

Beyaz dağ gülmeye başladığımda şaşırmış ve rahatlamış görünüyordu.
Yeni işimin finansal teşviklerinin ne kadar komik olduğunu bilmiyordu
O etrafına bakarken bana göre: "yılda çok fazla ve mobilyalı
Çeyrek! "

"Bunu senin için düzelteceğiz. Biz Rangers bu sabaha kadar bilmiyorduk
Geliyordun, "dedi; ve aşçının olup olmadığını görmek için aşağı indik
iyi bir mizah içinde. Yol ekibi ile "karmaşa evinde" yemek yiyordum ve
Rangers, aşçının etrafta bir kadın olması sakıncası olmadığı şartıyla. Ben başladım
"Kadın için Eşit Sağlık Kulüpleri" ne doğru eğilimler var, ama aşçı
Olabildiğince güzel. Anında ona aşık oldum. Hem o hem de onun
Mutfak çok temiz ve neşeli. Adı Jack'di. Beni selamladı
insandan insana, doyurucu bir el gibi ve bana bakacağından emin oldu
Ben.

"Ama erkeklerin yaptıklarını yemelisin.
Senin için, "diye ekledi.

Yemek evi kapısının yakınındaki bir ağaca asılı çelik bir üçgen ve akşam yemeğinde
Jack'in yardımcısı bir demir çubukla keskin bir şekilde vurdu. Bu bir
bir mil duyulabilecek ve erkekleri yuvarlayan
Yemek çadırları. Mutfakta ellerimi ve yüzümü yıkarken ben
Jack'in yatılılarına birkaç söz verdiğini duydum: "Şimdi hiç sen yapma
Kaba
Herhangi bir cussin olmaya devam ediyorsa lanet olsun. "Onlara inanmıyorum
Herhangi bir uyarıya ihtiyaç vardı, çünkü aylarında çadırlarının yakınında yaşadım ve
onlarla yedikleri asla "unutmadılar".

Birçoğu şüphesiz evlerden benim kadar iyi gelmişti ve
Birinin üniversite dereceleri vardı. Beni etrafta tutmaya alıştıkça
Rezervlerini paltolarıyla birlikte döktüler ve tam olarak ne oldular
Gerçekten, macera arayışında bir grup yetişkin erkek vardı.

Bir hafta sonra öğle yemeğine oturmak mükemmel doğal görünüyordu.
Biftek tabakları, sebze kaseleri, patates höyükleri ve tencere
Buharda Siyah Kahve; Ama tam o zaman benden radikal bir değişiklikti
Her zamanki bardak süt ve ince sandviç öğle yemeği. Yemek uzun süredir servis edildi
Çam masaları, sırtsız banklarla çevrili. Mavi ve beyaz emaye yemekleri,
Çelik bıçaklar ve çatallar ve elbette peçete yok.
Teneke bardaklardan kahve içtik, yoğunlaştırılmış ve seyreltik yoğuşmuş
Süt orijinal kutudan döküldü. Kısa süre sonra "ineği vur!"
"Sütü geç, lütfen!"

Rangerlar diğer erkekler dışında bir masada yedi. Şef oturdu
Masanın başı ve tabağım sağdaydı. Birkaç Ranger
İçeri girdiğimde beni selamlamak için yükseldi.

"Geldiğine sevindim," dedi. "Dikkatsiz büyümeye yatkınız
Birisi olmadan sert kenarları bizim için cilalı tutacak. "Bu
Kişinin isteyebileceği en sadık, sadık arkadaş Ranger Charley Fisk.
Asla çok yorgun değil veya buraya bir raf ekleyemeyecek veya bir
Benim için küçük kabinimde kabine. Ama öğrenmem gereken her şey
Daha sonra. Frank, Ranger Winess vardı; O ve şef
Yellowstone'da uzun yıllar birlikte; ve Ranger West ve Ranger Peck.
Bunlar ve birkaç tane daha masada.

"Akşam yemeğini yiyin," diye tavsiye etti şef ve ben biftekten pastanıza. .
Üç öğün kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği vardı. Marul yaprağı yok
onlar için öğle yemeği.

Akşam yemeğini attım, dikkatimi kabinimi uygun hale getirmeye çevirdim
İçinde yaşa. Cook, flunky süpürdü ve zemini ovaladı ve sonra,
Sandıklarımdan battaniye, resim ve perdeler yardımıyla,
Küçük bir yer, kötü görünümünü kaybetmeye başladı. Beyaz Dağ Katkıda Bulundu
Güzel bir çift Pendleton battaniyesi, eşcinsel ve polecy. Bir Navajo yaydı
Yerdeki halı ve masaya bir silah dolu kitap koydu. Ranger Fisk
Kırık sandalyeyi dışarı attı ve bana yaptığı bir sandalyeyi getirdi
kendisi. Biz çalışırken Ranger Winess sürüklenme çitini sürüyordu,
Ama sahnede büyük bir kırmızı Hint boya fırçası kümesiyle ortaya çıktı
Bir Coulee'de bulduğu çiçekler. Hiçbirimiz seçilip seçilmediğini sormadık
parkın içinde.

Yatak yoktu ve yine Ranger Fisk kurtarmaya geldi. O ödünç
Bana karyolası ve başka bir Ranger yatağına katkıda bulundu.

Beyaz Dağ çağrıldı ve geri döndüğünde,
yangın bakma kulesi için bir kız kiraladı ve yapabileceğimi önerdi
Benimle orada yaşamasını seviyorum. "Hintli bir kısım," diye ekledi.

"Güzel. Hintlileri seviyorum ve her neyse bu kapılar kilitlenmeyecek.
onu var. "Böylece başka bir karyola buldular ve mutfağa koydular
o.

Bu tür yerlerde hayata alışkın olan neşeli, sıcak kalpli bir kızdı. O
Koca birkaç mil uzakta bir orman korucuydu ve çoğunu geçirdi
Açık zamanında. Bütün gün yangın kulesinde yüksek kaldı.
Gözlükleri çevredeki ülkeyi tarıyor. İlk işaretinde
duman, tam yerini bir harita vasıtasıyla belirledi ve sonra
Ranger merkezine telefon etti. Erkekler hemen yoldaydı,
Ve böylece birçok ciddi orman yangını tomurcuk içinde nikrarlı.

O ve ben birbirimizi merakla inceledik. Onun yapmasını bekledim
Konuşma.

"Burada uzun süre kalmayacaksın!" Dedi ve nedenini sorduğumda güldü.

"Burası seni koymak için komik bir yer," diye belirtti bir bakıştan sonra
yeni alanımızın etrafında. "Bir ağacın altında olmayı tercih ederim, değil mi?"

"Tanrı yasak!" Ciddiyetle cevap verdim. "Doğrudan geri hayran değilim ve bu
benim için ilkel. Banyo yok ve bulamıyorum bile
Yüzümü yıkamak için bir yer. Ne yapmalıyız? "

Yeniden bağladık ve su kaynağını bulduk. Bir teneke havza uzaklaştık
aşçıdan ve banyo kadar tam donanımlı
endişeli.

Thea-çünkü bu onun Hint ismi-iyi olabileceğini söyledi
Kapılarımızı sabitleyin; Bu yüzden yıpranmış şifonyayı öne sürükledik
portal ve arka girişin üzerinden bir bagaj taşıdı. Hayır olduğu için
Pencerelerdeki gölgeler, karanlıkta soyunduk ve emekli olduk.

Rüzgar çamlarda inledi. Tuhaf bir çakal şikayet etti. Garip
Çevremizdeki sesler her yerdeydi. Scampering sesleri yankılandı ve
Kabinde ileri. Karyolum bir kaya gibi sert ve yaysızdı ve ben
daha rahat bir pozisyona kadar uzatıldı ve uç çubuk düştü
Bütün yapı çöktü, onunla. Tevazu bir ışık veto etti, çünkü
Erkekler hala çadırlara giderken kabinimizi geçiriyorlardı; Yani mutlak
Karanlık, yatağı masanın altına çektim ve kendimi orada
Mümkün olduğunca rahat. Tıpkı uyuşurken, Thea'dan geldi
Mutfak karyolasını çarparak topuklarına vuruyor. O idi
Onun üzerinde yarışan sıçanlar ve fareler tarafından tamamen sinirsiz. Petticoats'ı döktük
ve pencerelerin üzerinde kadınsı kıyafetlerin diğer eşyaları ve
Dumanlı lamba üzerinde gecenin geri kalanı. Parlak battaniyelerimize sarıldı
Hintli olduğumuzu söylemek zor olurdu.

"Yarın bir kedi alacağım," diye yemin ettim.

"Yapamazsın. Parkta kedilere izin verilmiyor," diye geri döndü.

"Şey, o zaman fareler de olmamalı," diye çektim. "Biraz tuzak alabilirim
Herhalde. Yoksa bu alanda tuzak yasak mı? "

Thea sadece iç çekti.

Sabah, sabahların alışkanlığı olduğu ve beni bulduğu için sabah geldi
Arkadaşım bana bakarken bagajımda bir şeyler fırlatıyor
Sardonic-wise. Büyük açık alanlarda yeterli zaman geçirmiştim ve
Biraz kahvaltı yapabildiğim anda Washington'a gidiyordum
Tekrar. Ama kızarmış patates, yumurta, bir "yem" sıkıştığında,
Sıcak kekler ve güçlü kahve, bir aslan beni korkutamazdı.
"Farelerinizi Getir," savaşımdı.

Kahvaltıda Ranger Fisk bana biraz sahip olup olmayacağımı sordu
Cackle meyveleri. Etrafa baktım, herhangi bir meyve göremedim
masa ve aşçının daha önce belirlediklerini yemek için ihtiyati tedbir kararı hatırlamak
Ben, cevap verdim: "Hayır, teşekkür ederim; ama bir yumurta alacağım, lütfen." Sonrasında
Kahkaha azalmıştı, White Mountain Cackle Meyveleri
yumurta vardı!

Rangers'a evimdeki farelerden bahsettim ve aşçı kulak misafiri oldum
konuşma. Biraz sonra kabinimde bir takım yazarı bir
Ceketinin altına gizlenmiş küçük gri yavru kedi.

"Cook farelerin olduğunu söyledi, bayan. Sana 'Tuffy' getirdim. Lütfen devam et
Rangers'dan saklandı. Şimdiye kadar benimle ahırda yaşadı. "

Böyle sadık bir koruyucu ile işler daha iyisi için bir dönüş yaptı ve benim
Hintli arkadaşım, benim çiş gri kedim ve ben küçük küçükümüzde mutlu bir şekilde yaşadım
Grayhaven.




[İllüstrasyon]

_ Chapter II: "Bu Washington değil!" _


"Bu Washington değil ve bankacıların saatlerini burada tutmuyoruz"
Müfettiş sloganı. Bu ifadeyi konuştu, zikretti ve şarkı söyledi
BT. Bir litani yaptı; Onu bir milli marşa dönüştürdü. Geldi
Böyle rahatsız edici bir düzenlilikle, onu zamanladığına yemin edebilirdim
Düğümlü ip, bir tür "her gün her gün yol" tempo, söylenebilir.
Ve Washington değildi ve biz rahatlık yaşamlarını yaşamıyorduk; bankacı yok
Şafaktan hiç gecenin tüm saatlerine kadar, Pazar dahil!

Totoklar yaptım ve onları tercüme ettim. Rakamları indirdim ve ekledim
yukarı. Yol ekibi için ekipman ve aşçı için kontrol ettim
Çürük sığır eti. Müfettiş, üç haftalık
Benim için ortaya koyduğu program beni nereye göndermek için çok olurdu
Geldi ve sonra tekrar düzenli bir yere sahip olacaktı. Ama ben gerçekten
İşe aldırmadı. Arizona iklimini sevmeyi öğreniyordum ve
küçüklere rağmen ruhlarını koruyan yüksek ince hava
Tahrişler. Yalnız değildim, çünkü birçok arkadaş buldum.

Birkaç gün kanyondayken gençler bir parti verdi
Benim için. Tabii ki benim çıkışımdı. Dünyaca ünlü taş bina
Hermit'in dinlenmesi Fred Harvey tarafından akşam için bize teslim edildi
İnsanlar ve tüm Ranger gücünün katıldığı dokuzu sürdüm
Merkezden kilometrelerce. Evin rehberlerle kalabalık olduğunu gördük,
Kovboylar, sahne sürücüleri ve kızları. Kızların çoğu Fred'di
Harvey garsonları ve eğer herhangi bir itibarsız olduğunu düşünüyorsanız
Bu iş, fikrinizi değiştirmiş olsan iyi olur. Oradaki kızlar
Muhasebeciler, öğretmenler, kolej kızları ve stenograflar. Görüyorlar
dünya ve bunu yaparken iyi ücret al.

Hermit'in dinlenmesindeki büyük buluşma muazzam bir mağaraya benziyor. .
Şömine, dünyanın en büyük yerleri ve mağara
İzlenim ayrıca,
zemin ve Bearskins ve Navajo halıları ile kaplı kaya bankları. Birçok
Dünyanın her yerinden seçkin konuklar eğlendi
o odada, ancak seçkin şahsiyetler hakkında her şeyi unuttuk ve
Gerçek eski moda parti. Kartlar oynadık ve dans ettik ve kavrulmuş
Weenies ve Marshmallow. O partiden sonra oraya ait olduğumu hissettim
kanyonda ve komşuları vardı.

Ancak başkaları da vardı. Örneğin sosyal lider. Denedi
Küçük demokrasimizi bir monarşiye dönüştürmek için
Egemen. Çok yakın görüşlüydü ve nasıl bir gizemdi
Bir çift tuttuğunu keşfedene kadar her şeyi bilmeyi başardı
çoğu zaman sahnede eğitilmiş güçlü alan camları. .
Zavallı bayan, en iyi fiyatlarla atılan kıyafet satmak için bir mani vardı. Biz
Akşam yemeğinde tanıştığımızda birbirinize sorardı, "Bir şey satın aldın mı
Bugün?
dezavantajlı. Beyler olmak istediler ve ona zarar vermediler
Duygular! Arada ve sonra biri köşeye sıkıştırılır ve bir
Kaçışını yapmadan önce ikinci el teklif. O zaman nasıl
Diğerleri onu canlandırırdı! Bir ranger, küçük ayaklarla
Oldukça gururlu, bir çift No. 12 ayakkabı almaya zorlandı çünkü
Sosyal liderin kocasının ayaklarını sıkıştırdılar. Onları bana getirdi.

"Benim gawd! Bu kutu arabalarıyla ne yapacağım? Bana altı dolara mal oldular
Ve erkekler bunu öğrenirse harap oldum. "

Bir Hintli Squaw evimde sepetleri satıyordu ve biz ticareti yaptık
İki sepet için ona ayakkabı. Birini sakladım ve o diğeri. Çok uzun
Bundan sonra bir orman ateşinde yakıldı ve ben paketlediğimde
Eşyaları Annesine göndermek için küçük sepet onun arasındaydı.
hatıra.

Ortamızda da bir köprü şeytanı vardı! O bir şey tartıyordu
Yirmi taş, tüm forenoon uyudu, köprü oynadı ve çikolata yedi
öğleden sonra ve sürekli olarak azaltma konuştu. Bir gün için gitti
flop kulaklı bir katır üzerinde sürün; Yoruldu, uzandı ve yuvarlandı ve
Kumda. O almadan önce onu kurtarmakta zorlandılar
parçalanmış. Ona katırın azalmaya yardımcı olmak için yuvarlanmaya inandığını söyledim. O
Şakayı görmedim, ama katır ve ben yaptım. Grand Canyon Life da oldu
Onun için heyecan verici, bu yüzden bizi terk etti.

Tuhaf bir insan, taze yumurta getiren çiftçinin karısıydı ve
Bize sebzeler. Etek yerine yetersiz pijama giydi, çünkü o
"Daha fazla genteel" diye düşündü, açıkladı. Favori bir at veya inek ne zaman
Öldü, kafatasını ve diğer kısımlarını dikkatlice korudu
İç-dekorasyon amaçlı iskelet.

Ranger Fisk ve ben bir gün şiddetli bir yağmurdan salonuna sığındık.
Kocası orada bir çekim gibi oturdu. Asla söylemek bilinmiyordu
Günde bir düzineden fazla kelime, ama tüm aile için devam etti.
Ranger Fisk'in dediği gibi, "Sesini açar ve sonra gider ve
Kaçıyor olduğunu unutuyor. "Bize onun son anlarından bahsetti
İskeletler böyle olmadan önce, komik olmayı bırakana kadar. Korucu
Fisk, ne kadar sürdüğünü sorarak konuşmayı değiştirmeye çalıştı
evli.

"On yıl; ama elli gibi görünüyor" dedi. Yağmurdan sonra cesaret ettik
O.

Ranger Fisk İsveç'te doğdu. On dört yaşında evden kaçtı ve
Tüccar Marine'ye katıldı ve bu hizmette çoğunluğun çoğuna atıldı
Haritada queer limanları. Uzun zamandan beri akrabalarını kaybetmişti,
ve evlenmek için endişeli olduğu konusunda ısrar etmesine rağmen, dikkatlice sakladı
Tüm evlenebilir bayanlardan uzak.

Ranger Winess gücün şeytanıydı. Her güzel görünümlü kız
Yolu geldi bir gün boyunca acele edildi ve başka bir şey unutuldu
ulaşmış. Büyük gitarını çaldı, şarkı söyledi ve dans etti ve sevişti,
Hepsi eşit beceri ve hafifliğe sahip. Gerçekten sabitti
Tony, büyük körfez atı.

Ranger Yardımcısı Ranger West, en çok bir hikaye kitabı gibiydi
hepsinin korucusu. Aslında hiç olmayan açık hava adamıydı
salon hileleri. Eski zamanlayıcıların en iyi adam olduğunu söylediğini duydum
şimdiye kadar tanıdıkları atlar. Atlarla çok daha fazla ilgileniyordu ve
Kadınlarda ve küçük konuşmalarda olduğundan tütün. Ama olsaydı
özellikle tehlikeli bir görev veya sağlam yargılama ve açık bir görev gerektiren
Baş, Ranger West seçildi.

O ve Ranger Fisk ve Ranger Winess "Üç
Silahşörler. "Onlar gücün bel kemiğiydi.

Bazen en güzel komşumun El Tovar'daki bahçıvan olduğunu düşünüyorum
Otel. Çiçeklerine aç bir şekilde baktı gördü ve bana cömert verdi
Bitkilerin bir kısmı ve bana onlara nasıl bakacağımı gösterdi. Onları diktim
Küçük gri evimin yanında ve her su havzası gördükten sonra
Temizlik amacıyla görevler çiçekleri sulamak için gitti. Asla
bir damla suyu boşa harcadı. Tank arabalarında yüz mil çekildi ve
Buna göre maliyet. Bazen kırmızı böcekler için ekstra ödeme yapıp yapmadığımızı merak ettim
Bu çok neşeli etrafında yüzdü. Her neyse, çiçeklerim aldırmadı
Hatalar. Güzel yeşillikler ve parlak çiçekler kitlelerine dönüştüler.
Onlara her yaprağı ve tomurcukları tanıyordum. Neredeyse onlarla gece oturdum
güzellikleriyle gurur duyuyordu. Çiçeklerim ve küçük gri yavru kedi
Şimdi sahip olduğum tüm şirket. İtfaiyeci kızı eve gitmişti.

Komşularımdan biri benden bir grup Fred Harvey kızıyla gitmemi istedi.
Yüz mil güneydoğudan daha fazla uzanan taşlaşmış ormanı ziyaret edin
Kanyonun. Parkta son derece çok çalıştığım için
Ofis, kendime bir tatil ilan ettim ve Pazar sabahı erken bizi buldum
yolda.

Sıradan çöl ülkesinden Williams'a gittik ve oradan
Geçmiş Flagstaff ve doğuya Holbrook. Oradan on sekiz mil
Düşen kütüklerin taşa dönüştüğünü görmeye başladı.

Taşlaşmış orman hakkındaki fikirlerim çok belirsizdi, ama ben bekliyordum
Bakın ayakta ağaçlar taşa döndü. Bu büyük kütüklerin hepsi uzanıyordu,
Ve tek bir güdük bulamadım! Birkaç kilometreden geçtik
düşmüş günlükler ve benzersiz ve seçimin bulunduğu hükümet müzesine geldi
Ziyaretçilerin görmesi için örnekler bir araya getirilmişti. Zor
Bu ahşabı tanımlayın, bu ahşap değil. Ahşap gibi görünüyor, en azından
Tahıl ve şekil, knotholes ve hatta solucan delikleri var; Ama o
güzel parlak kayaya döndü. Bazı parçalar gibi görünüyor
paha biçilmez İtalyan mermeri; Diğerleri gökkuşağının renkleridir, harmanlanmıştır
Birlikte mükemmel bir ton şiirine.

Tabii ki bir açıklama istedim ve tüm teknik terimlerle
Dışarıda bırakıldı, bu öğrendiklerimle ilgili: "Bu ağaçlar muhtemelen kırk
milyon yaşında! Hiçbiri burada büyümedi. Bu birkaçda kanıtlandı
Yollar: Çok az kök veya dal ve küçük kabuk var. "

Ranger, neyle kaplı bir kütüğün dışına dokunduğumu gördü
Bana mükemmel iyi kabuk gibi baktı! Gülümsedi.

"Evet, bunun kabuk gibi göründüğünü biliyorum, ama sadece dış bir kabuk
eritilmiş kum, et cetera, kütüklerde yuvarlanırken oluşan
su. "

"Su?" Kesinlikle taşlaşmış ormanın etrafında su görmemiştim.

"Evet, su. Bu ülke, bir zamanlar Pasifik Okyanusu'nun bir koluydu,
ve Sierra dağlarını getiren bazı rahatsızlıklarla boşaltıldı
yüzeye. Bu kütükler muhtemelen bin mil kuzeyinde büyüdü
ve buraya büyük bir selde getirildi. Etrafta yüzdüler
belki de yüzyıllar ve mineral ile tamamen emprenye edildi
Su, şüphesiz sıcak su. Drenaj gerçekleştiğinde
Silt ve kumla kaplı, belki iki bin feet derinliğe kadar. Burada
Taşıma gerçekleşti. Silika büyük miktarlarda mevcuttu.
Manganez ve demir renklendirme maddesini sağladı ve baskı yoluyla
Bu kimyasallar, yavaş yavaş odun tanesine zorlandı
emildi ve hücre yapısı yüzde doksan dokuz
Silika ve diğer yüzde demir ve manganez. Erozyon ne getirdi
Zirveyi görüyoruz. Buradaki dünyanın olduğuna inanmak için nedenimiz var
binlerce bindi. "

Bundan sonra her şey ıslatıldı, ona güzel kristallerin ne olduğunu sordum
Mor ve Amber vardı. Bunlar gerçekten ametistler ve taces
kütüklerin merkezi. Muhtemelen ahşapta reçine ile oluşur, bunlar
Mücevherler bir sonraki elmaslar için en zordur ve çok değerlidir. Bir
Ünlü kuyumcu bile parçalanmış sayısız kütüklere bile sahipti.
Taşları güvence altına almak için patlayıcılar.

Odun elmastan çok daha yumuşak ve güzelce cilalar
Takı, kitap uçları ve masa üstleri için. Ranger bizi uyardı
Rezervden herhangi bir numune almak.

Düşen devler arasında dolaşarak günler geçirebilirdik, her biri
Renk ve oluşumdaki yeni güzellikleri açıklayan biri; Ama sonunda ayrıldık
İsteksizce, her biri tekrar geri dönmeye kararlı.

Kanyona ulaştığımızda oldukça karanlıktı ve sürünmekten memnun oldum
yatağa. Yavru kedim yastığa yakın bir şekilde yattı ve uykulu söyledi
Şarkılar, ama uyuyamadım. Sadece peynirli çivilenmiş
Pencereler benim ve hayal ettiğim her türlü hayvan arasında duruyordu
çevredeki orman. Cheesecloth sesleri dışarıda tutamazdı,
Ve duyduğum ağlama da öldüren çığlık olabilirdi
Bir ağaç kurbağasının yatak zamanı hikayesi olarak bir puma. Kalbimi attı
tıpkı hızlı. Ve Rangers ilan etmesine rağmen,
Her seferinde bir çakal, en az yirmi uluyan sesin şiştiğini biliyordum
koro.

Kendimi ikna etmeye çalışırken duyduğum gürültünün sadece bir
Paket faresi, şişirme, pencerede üfleme sesi beni titreyerek çıkardı
araştırmak için. Bazı vahşi hayvanın beni yutmak üzere olduğunu biliyordum! Ancak
Değerli çiçeklerim cazibe oldu. Harika bir gaunt inek almıştı
Pansy yatağımdan son nefis ısırık ve açgözlü bir şekilde yapışıyordu
Snapdragons'ta dil. Bornozumu atarken,
Süpürge ve istilacıya saldırdı. Ben öne ve kıçını vurdum! Ben oynadım
Lank kaburgalarını ayarlayın! Tamamen şaşkınlıkla alındı, highailed
Benim ve güvenilir süpürgemle birlikte, çamların arasından beceriksizce
cesaret. Sabah geldiğinde,
Despiş pozlar, ağlamaya hazırdım.

Ranger Winess kahvaltı yolunda bana katıldı.

"Bugün merkezden uzaklaşmayın," dedi. "Dolar Mark Bull
burada ve o bir katil. Ondan sonra Tony'deydim ama o
Bizi suçladı ve Tony çekim yapmadan önce cıvatalı. Tony'yi indirdiğimde
Pirinç yapışkanlar, dolar işareti saklandı. "

Dizlerimin birlikte çaldığını hissettim.

"Neye benziyor?" Zayıf bir şekilde sordum.

"Geniş boynuzlu ve beyaz yüzü olan büyük kırmızı adam. Bir dolar ile markalı
İşaret. En az yirmi yaşında ve demek! "

Gece yarısı ziyaretçim!

Aniden bir kereste yığınına oturdum. Kereste olması kullanışlıydı
Kazık, çünkü her yerde gevşek hissettim. Ranger'a eskisini kovalamaktan bahsettim
Bir süpürge ile canavar. Gözleri saplara şişti.

"Dolar Mark" nun sık görünümleri beni günlük sersemlerimden tuttu
Çamlar aracılığıyla, kanyonun kenarına daha fazla zaman geçirdim.

Garip bir şekilde, büyük esneme uçurumunun kendisi benim için hiçbir hayranlık duymadı. BEN
Baş dönmesi derinliklerini, genişliğini, muhteşem rengini takdir edebilir
efektler ve garip konturları. Onun yoğunluğunu hissedebildim ve
Çekicilik yerine püskürttü. Kısallık görüyor gibiydim ve
ıssızlık, zehirli yaylarının acımasız aldatmacası ve onun
aşılmaz duvarlar. Gezerek şanssız kurbanlarını görselleştirebilirim
Çılgınca, kör bir colee'den çıkış yolunu bulmaya çalışmak,
Yorgun ve susuzluğa dönüşene kadar,
Güneş'in acımasız parlaması. Yarı kuma gömülü birçok iskelet
Bu tür trajedilerden bahsetti.

Sadece akşamları, güneş battıktan sonra, yapabilirim
Kanyon ile rahat hissedin. Sonra jantın üzerine oturmayı ve bakmayı çok sevdim
Neredeyse bir asır önce, aşağıda bir yaşayan noktada, neredeyse bir asır önce
Kızılderililer evlerini yaptılar ve ekinlerini kaldırdılar, tarlaları sulandırdı
yamaçtan fışkıran açık, soğuk bahardan. Gibi
Işık solmuş, yumuşak yumuşak ay görünmeye başlar, örtülür
Şeflik ışığı keskin, korkunç kayalar. Platodan,
Gölgeler, Vahşi burrosların sert bray, mesafeye göre yumuşatıldı, yüzdü
yukarı doğru.

Açık bir günde, Kuzey Jant, On üç Mil'deki nesneleri görebiliyordum
uzakta ve bir çift güçlü tarla gözlüküyle sahneyi getirebilirim
oldukça yakın. Orada bir masal gibi görünüyordu ve ben istedim
Geri geçin ve gerçekte nasıl olduğunu görün. Beyaz dağ gelişti
Evli olsaydık balayımız için oraya gidebileceğimiz teorisi!
Konuyu dikkatli bir şekilde düşünmek zorunda kaldım; Ama düşünürken
Ay geldi ve arkamızda müzik odasında biri oynamaya başladı
Yumuşakça Schubert'in "Serenade". "Tamam. Gelecek yıl gideceğiz!" Dedim.




[İllüstrasyon]

_ Chapter III: "Yapıyorum!" _


Washington ofisi, bu zamana kadar gerçekten gideceğime karar verdi.
Kal, bu yüzden benimle çalışmak için başka bir kız gönderdiler. Zavallı
Müfettiş suskuntu! Ama acı kısa ömürlü oldu. Bir diğer
Müfettiş onu rahatlatmak için gönderildi, bu da benim için bir rahatlama oldu!

Yeni kızım Alabama'dan geliyordu ve asla bu eyaletin batısında olmamıştı. O
mümkünse benden daha fazla bir ihale vardı. İlk başta ısrar etti
küvet olması ya da sadece "gözenek beyaz çöp" olması gerekiyordu, ama zamanında
Üç pint bir havzada oldukça lüks bir şekilde yıkanmayı öğrendi. Aldı
Bir gazyağı lambası aydınlatma sanatında ustalaşması daha uzun ve
Bir süre önce, parçalananları atlatacak kadar uzman
Kaba çam zemini. Onun yanında tecrübeli bir hamile gibi hissettim!

Big Cookstove'u "terk ettik", arka odayı uyurken yaptık
ve ön odamızı bir tür kulüp binasına çevirdi. Beyaz
Dağ bize harika bir fonograf ve bol miktarda kayıt verdi. Eğer biri ise
Konserve müziği küçümsemeye eğilimli, bir
Bir kişinin duyduğu tek melodi, ağlayan bir çakal veya rüzgardır
Çamlar arasında inilti.

Yeni kayıtlar almaya devam ettik. Rangers her akşam düştü
teklifler. Ranger Winess bize aşk şarkıları getirdi. John'a noktalı
McCormack'ın baladları ve ben de seçimini gizlice alkışladım. Tabii ki ben
Ranger Fisk'in içeri girdiği Harry Lauder seçimlerini övmek zorunda kaldı.
White Mountain Elman ve Kreisler'i tercih etti. Keman onu tuttu
büyü. Ama Pat geldiğinde hepimiz bir akşam geçirdik
Büyük Opera büyük harflerle yazıldı!

Kimse "Pat" hakkında çok şey bilmiyor. Şüphesiz bir beyefendi. O öyleydi
Eğitimli ve kültürlü, esprili ve seyahat etti. Köprü oyunu
Arızasız ve sanat veya müzik otantik tartışması. O hazırdı
Kendisi dışında her şeyi ve her şeyi tartışın.

Personel kayıtlarını oluştururken ondan bir boşluk doldurmasını istedim. Verdi
adı ve yaşı. "Eğitim" i "A.B." izledi. ve "M.A." En yakın
Akraba: "Yok." Yaralanma veya ölüm durumunda bildirim-"_ Kimse._"
hepsi buydu. Bir yerde bir şey için duran bir ailesi vardı
dünya, ama nerede? Kar-beyaz saçlarıyla çarpıcı bir insandı,
Parlak mavi gözler ve dik, asker benzeri yatak. Beyaz dağ ve
Ranger Winess onu Yellowstone'da tanıyordu; Ranger Fisk onu görmüştü
Rainier; Ranger West onunla Glacier'de tanışmıştı. Bana oyununu öğretti
Cribbage ve eski altın-rush günleri oyunu-Solo.

Bir sabah Pat kabine geldi ve bana bir kitap verdi. Konuşmadan
Döndü ve uzaklaştı. Ciltin içinde bir not buldum: "Ben
uzaklaşıyor. Bu benim en sevdiğim kitap. Sahip olmanı ve tutmanı istiyorum
"Kitabın başlığı bir Afrika çiftliğinin _story idi. Hiçbirimiz
Pat'ı tekrar gördüm.

Yıllık yağmurlar her biri daha fazla kuvvet ve su ile her gün gelmeye başladı
önceki olandan. Şimşek patlayan bombalar gibi parladı ve
Thunder kükredi ve janttan janttan ileri geri yankılandı
Kanyon. Kabinden her ayrıldığımızda ayakkabılarımızın çamurda battı. .
Günler anlaşılmazdı, ancak akşamları kabinde geçti, korucuk
Gitarı ile winess ve biz kızlar yaparken şarkı söyleyen diğer erkekler
Fudge veya Deniz Kumanı. Bu grup tüketebileceği gibi miktarlarda şeker!
Şeker, bir koyma ve al oyununun gelirlerinden ödendi.
bizi eğlendirdi.

Misafir olarak Washington'dan bir kız arkadaşımız Virginia vardı ve düştü
Arizona'ya aşık. Ayrıca Ranger Winess ile. Düzenlenmişti
kalıcı olarak kalacağını, ama şanssız bir gün onu indirdi
Parlak Angel Trail. Ona uzun boylu bir Lank katırı sağladı, "Gosh tarafından"
Bine ve daha önce hiç bir hayvanda bulunmamıştı. Gosh tarafından her seferinde
Onu yüzüne tokatlamaya çalıştığını düşündüğü bir kulağı yüzdü. Bir
Patikanın dik bir kısmı bir eşekarısı katır soktu ve o kovmaya başladı
ve tekme.

Virginia'ya o zaman ne yaptığını sordum.

"Hiçbir şey yapmadım. Gosh ikimiz için yeterince yapıyordu" diye
söz konusu. Ancak Ranger Winess, katırın kafasını içeri çevirdiğini söyledi
Bankaya doğru ve taşıdığı sopa ile vurdu. Hangisiydi
Yapılacak mantıklı şey. Maalesef Ranger Winess ona bir
Olay hakkında çok az şey ve hafif bir serinlik ortaya çıktı. Sadece nasıl olduğunu göstermek için
Şirketine çok az önem verdi, Virginia partimizi terk etti ve gezindi
Ay ışığının doldurulmuş sis üzerindeki etkisini gözlemlemek için janta kadar
BT.

Put-and-al oyunumuz, bir duyduğumuzda neşeyle koşuyordu
Shriek, sonra başka. Dışarı çıktık ve Dolar Mark Bull vardı
Virginia'yı büyük çam ağaçlarının arasında ve etrafında kovalamak
bir calliope gibi bağırdı. Kapıyı açık görünce birkaçını devirdi
içeri girmek için acele et. Sonra cesurca kapıyı çarptı ve
Buna karşı durdu! Neyse ki, Dolar Mark geri çekildi ve hayat yok
kayıp.

Rangers ayrıldı, Virginia'yı yatıştırdık, şimdi kalmamaya karar verdik
kalıcı olarak ve gece için yerleşti. Her şey sessiz ve
Huzurlu, şükürler olsun!

Ne yazık ki! Şimdiye kadar duyduğum en delici çığlıklar beni yatakta dik getirdi
Her saç sonunda dururken. Sabahtı. Virginia'ya baktım
yatak. Onu oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordum, en azından bir kısmı. Başı
Battaniyelerde devekuş açısından gömüldü, ayakları bir vahşi dövdü
havada dövme. Stell uyandı ve koroya katıldı. Bunun nedeni
Her şey kapıda mutlak bir şekilde duran şaşkın bir Navajo parasıydı,
Yarattığı tahribata bakarak. Kol uzunluğunda bir çift vermiştir
satılık mokasen. Yerli ilk rezervasyon Hintiydi
Giyin ya da soyunma, kızlar görmüştü ve gerçekten bekliyorlardı
Ölçeklendirilmiş olun.

Asla bir Hintli bir kapıyı çalacak, ne de soruyu
Uygunluk, bir nesnesi olduğunda hesaplamalarına girer.

Ona gitmesini söyledim ve dışarı çıktı. Ancak bir saat sonra ne zaman
Kahvaltıya gitti, kapımın dışında çömelmişti, bizi bekliyor
belli olmak. Meksika sikkelerinden dövülmüş gümüş bilezikleri ve yüzükleri vardı
ve yerli turkuaz ve çöl yakutları ile çivili. Hepimiz aldık
bir şey. Satın aldım çünkü mallarını ve diğer kızları beğendim
alınan merhametler için bir tür teşekkür olarak satın alındı.

Bilezikler, Hintliler tarafından bulunan parlak yakutlarla birlikte yerleştirildi.
Çöl. Yüzeyin çok altında kazılan karıncaların
Bu yarı değerli taşları tepeye getirin. Diğerleri onlar
zeminin altında bulunmaz, ancak karıncalar tarafından getirilir
Yuvanın yakınında bir yerde çünkü parıltıları karınca çekiyor. Doğru veya
Yanlış, hikaye her karonun dikkatlice aranmasına neden olur.

Virginia'nın ziyareti sona eriyordu ve White Mountain ve ben
Hala bizimle birlikteyken nişanımızı duyurmaya karar verdi. Verdik
El Tovar'da bir akşam yemeği, Rangers ve en yakın arkadaşlarımızla birlikte.
Aynı partide başka bir Ranger nişanlandığını duyurdu ve böylece
Akşam yemeği komik bir olaydı.

Oradaki en yaşlı Ranger'lardan biri ve kadınlarla kötü şöhretli bir şekilde utangaç biri,
Beni genel bir gülüşün nesnesi yaptı. Camını ciddiyetle kaldırdı ve
Dedi: "Peki, işte sana sevinç diliyorum, ama şunları söylemek istiyorum: EF
Biraz farklı oynadın, biraz farklı, yapmazdın
Beyaz dağ al. "

Akşam yemeği bitmeden bir çağrı halka açık kamp alanından geldi
yardım. Partimiz ayrıldı ve biz kızlar bir
Bebeği hasta olan on dört yaşında annesi. Kötü yemek ve cehalet vardı
Küçük isimsiz adam için çok fazla oldu ve hakkında öldü
gece yarısı. Korkunç bir elektrik fırtınası vardı ve yağmur yağdı
Bebeğin öldüğü eski çadırın içinden aşağı.

Ranger Winess küçük bedeni evimize taşıdı ve biz
anne ve takip etti. Onu bir şifoniyer çekmecesine koyduk ve çalışmaya başladık
Onu gömmek için kıyafetler yapın. Ranger Fisk ve Ranger Winess minik yaptı
tabut ve malzemeler için gövdelerimizden geçtik. Saf bir Dimity
Daha mutlu sahnelerde anlayan frakım örtü yaptı ve
Virginia tabutu sıralamak için ipeksi bir eşarp verdi. Ranger Winess Tacked
Muslin kaba tahtalar üzerinde, böylece genç anneye daha hoş görünecekti.
Çelenk yapmak için dolar işaretiyle bırakılan çiçeklerim yeterince vardı,
Ve o öğleden sonra acıklı bir alay mezarlığa doğru yol aldı.
Ve böyle bir mezarlık! Kanyonun kenarına yakın, bir mil kadar
Karargahı yatıyordu, bir adaçayı dairesinde kasvetli ihmal edilmiş bir nokta
Dördü olan sığır trampili mezarları işaretleyecek bir şey yok. -Den
Küçük bir çamın altında temizlemenin kenarı açık mezardı ve
Tabut indirilirken erkekler şarkı söyledi. Daha yalnız bir duymadım
O küçük mezarda orada şarkı söyleyen erkeklerden daha ses. Beyaz
Dağ mezar hizmetini okudu.

Mezar doldurulurken anneyi kabine geri götürdük
İçinde. Her sabah birkaç vahşi ile orada yürürken görürdüm
Çiçekler höyüğün üzerine koymak. Ranger Winess bu şekilde binmeyi başardı ve
Kamp alanına dönene kadar onu görünür. Mavi iken
Lupin çiçek açtı höyüğü kokulu çiçeklerle kaplı tuttu.

Ranger Fisk'in bu sefer bir tatil geçirdi ve beyaz ısrar etti
Dağ ve ben en iyi adam olarak hareket ederken evlenmeliyiz. Yani biz
Onunla Flagstaff'a gitti ve evlendi. Daha çok bir şey gibi görünüyordu
Bir oyunda her şeyden çok düğün. Ranger Fisk,
Düğün halkası, lisans, bakan ücretinin ve çiçeklerin sorumluluğu
vesileyle. Bizi güvence altına almak için katip ofisine sürdü
gerekli kağıtlar ve onları veren kız katibi
biçim. İsimlerimizi, ebeveynlerimizin isimlerini, yaşlarımızı, doğum yerlerini ve
Önceki kölelik durumları. Ona göstermeye hazırlanıyordum
Aşılama Scar, üzerime soğuk kritik gözler çevirip sordu:
"Beyaz mısın?" Bir Virginian'ın cevaplaması için bu oldukça bir darbe oldu.

Bakanın evine gittik ve iki tanık gerektiğinden,
Karısı yıkamasından çağrıldı. Salon kurutma içine geldi
elleri, yuvarlanıp fırlatarak attığı önlük üzerinde
bir sandalyeye. Ranger Fisk, yüzüğü güzel bir şekilde üretti.
uygun an, bakana parasını verdi, tüm "yapıyorum"
Söylendi ve düğün bitti. Böylece evliydik. Düğün Yok
Mart, çiçek kızları yok, peçe yok, pirinç yok, düğün kahvaltı yok. Sadece bir
Birbirinize saygı duyma ve sadık olma sözü veriyor. Belki de
vaat bizim için biraz daha fazla şey ifade ediyordu çünkü boğulmadı
Pomp.

Bir düğün gezisi için Ceviz Kanyonu'ndaki uçurum konutlarını ziyaret ettik.
Burada, yüzlerce yıl önce, diğer yeni evli çiftler kurulmuştu
temizlik ve hayallerini hala söyleyen duvarlara inşa etti
Bu yarımkürede yeni gelenler olduğumuz dünya.

Evliliğimizin haberi önümüzdeki kanyona ulaştı ve biz bulduk
Bizim arkadaşlarımız ve onların hediyelerle dolu küçük kabin. Bir harcadılar
Bizimle neşeli akşam ve onlara iyi geceler yaparken böyle hissettik
Arkadaşlık gerçekten fiyatın ötesindeydi.

Ama gece yarısından sonra! Büyük açık alanlar tam anlamıyla bir
En korkunç ve ungodly raket. Çığlıklar ve atışlar duydum ve teneke
Tavalar vuruyor. Korkular! Aşçı başka bir vanilya ekspresyonundaydı
Jamboree !! Ama-Drums patladı ve böcekler canlandı. Ah, elbette! .
Kızılderililer savaş yolundaydı; Bu kırmızı şeytanlara asla güvenmedim.
Bir savunma aracı için etrafa baktım ama şef bana olmamamı söyledi
Tarmiye edildi-sadece bir "Shivaree" idi.

"Şimdi, bu ne olabilir?" Sordum. Sanırım en azından bir
Banshee, ya da en azından İrlandalı bir uyanık! Ancak hiçbir şey değildi
Bizi serenat eden arkadaşlarımızdan az ya da çok. İçeri girdiler, otuz
güçlü; Kabinin duvarları oldukça şişmiş. Her türlü oynadılar
Bize hileler ve tıpkı birisi bir avuç kükürt bıraktı
ocak üstünde. Doğal olarak, ziyaretçilerimizle dışarı çıktık
Onlara "Godspeed!"

"Bir daha asla evlenmeyeceğim; en azından ülkede değil
Shivaree, "Hasarı onarmaya çalışırken White Mountain'a söyledim.

Sanırım Ranger arkadaşımızın geri döndüğü zaman kolay izin verdik
Gelini çok daha kötü bir kadere maruz kaldılar. Damat kilitlendi
Janttaki eski ayı kafesindeki saatler ve karısı bir
el arabası ve demiryolu raylarında ileri geri yuvarlandı
Şef buna durdu. Tedavinin de biraz olduğunu hissetti
Aşık insanlar için bile şiddetli.

Lisans Ranger mahallelerinde yaşayamadığım için beyaz
Dağ, evimiz tamamlanana kadar kabine taşındı. Bir çadır
Evimizin arka bahçesinde Stell için ev inşa edildi. Korkuyordu
Yalnız yaşamak ve gecenin her saatinde bizi uyandırırdı. Bir kez
Korkuyla histerik olan kabinimize patlayarak geldi. Bir grup çakal
içine girmeye çalışırken çadırının etrafında ve etrafında yarışıyordu
Çöp kutusu. Onlar bağırdı ve havladılar ve nihayet ağladılar ve
Açıklamaya çalıştı, "Kapıma oturdular ve deli gibi güldüler
insanlar. "Geceyi yedek karyolamızda bitirdi, herkes için
Coyotes'un iblislerin Arizona'da bir gece geçirmiş daha iyi davranamayacağını düşünüyor
Ve onların performansını dinleyin.

Stell hiçbir şekilde korkak değildi. Gerçekte oradaydı
Cesaret gerekiyordu. Kırık bir bacak veya yıkanmak ve giyinmek için bir ceset
sadece yapılması gereken işlerdi ve her ikisinden de payını aldı.
Ancak aylarca yedi bin feet irtifa
Kadın sinirleri keman tellerinden daha gergin. Bir sabah hatırlıyorum
Stell ve ben, ölmekte olan bir gece nöbetinden sonra şafakta eve geldik
kadın. İkimiz de uyuyorduk.
Pines, ama Dolar Mark'ın bize şarj olmasını görmek için çok fazla gitmedi. Biz
aşçıda durmuş ve almak için bir tencereye sıcak kahve içmişti
Kabinlerimiz. Stell onu taşıyordu ve
Mean Old Bull birkaç metre içinde idi. Sonra fırladı
Pırıltılı kırmızı gözleriyle dolu kaynama-sıcak kahve ve homurdanırken
ve acıyla körükledik bir ardıç ağacını büzdük ve oraya asıldık
Yol ekibi gelene ve onu uzaklaştırana kadar atalarımızdan bazıları.
Oldukça kızdık ve bir Ranger hakkında birkaç alaycı açıklama yaptık
"boğayı vuramayan" bile güç. Bir krediyi istedik
Gerekirse silah! Ranger Winess konuşmamızı kalbe aldı ve
Ertesi sabah karargahta "rapor etmek için pişmanlık duyan bir bildirim astı
Bu dolar Mark Bull yanlışlıkla jantın üzerinden kanyona düştü ve
öldürüldü. "Kalbimde hem" pişmanlık "ı sorguladım
raporun "kazara" bir kısmı ve hala herhangi bir pişmanlık için
Ranger, ona sahip olduğum en iyi limon turtasını pişirdiğimi hissedebilir
Repertuar!




[İllüstrasyon]

_ Chapter IV: Ünlüler ve sincaplar_


Düğünümüzden kısa bir süre sonra şef, kuzey jantına geçti
Eski arkadaşı Emerson Hough'u içeren Ünlüler Partisi. Bu
Bizim balayı gezisi oldu, ama ben evde kaldı! Yeni
Müfettiş bana ofiste ihtiyaç duydu; Bu nedenle Beyaz Dağ harcadı
Yalnız balayı gezimiz. Böyle bir şey duymuştum ama asla
Bana olmasını bekliyordu. Bu konuda çok kesilmiş hissetmiş olabilirdim
Ama güney jantta heyecanla fermantasyon yapıyorduk.
Önemli konukları eğlendirin.

İtalya General Diaz ve personeli geliyordu, kısa sürede takip edilecek
Mareşal Foch, geri dönüşüyle. Ve bu arada Tom Mix ve Eva Novak
güzel atlarla gelmiş ve swagger kovboylarla yapmak için
Kanyonda resim. Buna kıyasla sadece balayı neydi
armatürler?

Tom ve Eva, resmi yapmak için üç hafta geçirdiler ve her zaman keyif aldık
Bir dakika oradaydılar. Ranger Winess onlarla göreve atandı,
Ve kanyondan ayrıldıklarında kendini bir teklifle buldu
film sözleşmesi. Tom, Ranger'ın atını ve onun
Tüfek ve Tom'un karısı gitarının sesini sevdi. Bu yüzden Ranger'ı kaybettik
Winess. Hollywood'a gitti ve hepimiz pratik yapmaya başladık:
"Ben-bew-him-ne zaman" ifadeleri. Ama Hollywood büyük kanyon değildi ve orada
orada bir at değildi, Tom'un ünlü Tony bile, yarısı vardı
Kendi Körfezi Tony Ranger Atları olarak çok beyin. Yani winess geldi
Bize geri dön ve herkes tekrar mutlu oldu.

Resim yapılırken, şirketin bir kısmı bir Burro buldu
Kırık bacağı olan anne ve Ranger Winess onu merhametle bitirdi
cefa. Kamp yapmak için aldıkları annenin etrafında oynayan küçük bir bebek Burro
ve hemen benimsedi. Büyük kadife kulakları ve bilge ile çok komikti
ifade. Bir çoban köpeğinden daha büyük değil, erkekler onu alabilir
ve onu yerin etrafında taşıyın. Tom onu ​​Mixville ve Film'e götürdü
İnsanlar ona bir şişeden içmeyi öğrettiler, bu yüzden yolda iyi
yıldızlık. Ranger Winess, birkaç yıl sonra New Jersey'de ziyaret,
Tom Mix'in bir vaudeville eyleminde olduğu bir tiyatroya düştü. Mix Casusluk
Ranger ve eylem bittiğinde
Sahne ve şarkı söyledi: "Hey, Winess, hala Burro'yu aldım!"

Resimde kullanılan bir kukla,
Bir dağın yanına kadar, ancak filmlerinden oldukça görünür
kamp. Tom, yönetmeni Lynn Reynolds, yirmi beş dolar
Kukla altı metre boyunda. Altı ayak olduğunu oldukça iyi biliyordu
uzun boylu ve Reynolds'un da bildiğini biliyordu. Ama bahis devam ediyordu. Bir Rehber
Zirveye çıkmak, Tom'dan on dolarlık bir fatura ile rüşvet aldı.
Kukla gerekli uzunluğa kadar. Bu kılavuz birkaç yoldan çıktı
Tom ve Reynolds'un kukla ölçülmesinden saatler önce. Hayal etmek
geldiklerinde duyguları ve parayı ve bu notu buldular
Anlaşmazlık nesnesine sabitlendi:


     "Bay Tom Mix, Deer Efendim. Baraj şeyini yakana kadar sokdum.
     Benden daha yüksek değil ve altı feet değilim. Çıkarsın
     Burada para yatırın.

                          Gerçekten sen,
                                  Shorty. "


Reynolds'un tam olarak toplandığı ve daha sonra Shorty'yi avladığı söyleniyor ve
yirmi beş dolar verdi.

Beyaz Dağ, gezisiyle dolu kuzey jantından döndü. O,
Yönetmen Mather ve Emerson Hough ile birlikte
Bryce Canyon ve Zion dahil harika Güney Utah ülkesi
Milli Park. Bay Hough, başyapıtını yeni satmıştı, _the Covered
Wagon_, _Saturday akşam Post_ ve bir yazmayı planlıyordu
Kanyon hikayesi. White Mountain'a yeterince büyük olmadığını hissettiğini söyledi
Böyle bir hikaye yazmak ama denemeyi amaçlamak. Başlığı "
Scornful Valley. "Tekrar kanyona gelmeden önce öldü
ameliyat masası.

General Diaz'ın ziyareti için hazırlıklar yapıldı.
Şükran zamanı. Büyük bir ihtişam ve zafer onu her bir şekilde çevreledi
hareket. O ve White Mountain bir an için yalnızdı
Kanyona ve generallere bakan noktalar dikkatle bakarak
The Big Gorge, Şefe dedi: "Ben küçük bir çocukken kitap okudum
Bazı sığırları çalan ve kanyonda saklanan bazı insanlar hakkında. BEN
Buraya yakın olup olmadığını merak ediyor mu? "White Mountain
Uzakta bir geçiş yeri olan bir yere dikkat edin
Askeri çok memnun olan ilk günlerde sığır.

Hopi Joe ve Hintli dansçıları alışılmadık derecede iyi bir sergi verdi
Kabile ziyaretçileri için dans ediyor. General onu ifade etti
Dans sona erdikten sonra Joe'ya oldukça sıcak bir şekilde takdir ve Joe'dan
Bir resim için onunla poz ver. Diğer çocukluğun okuduğunu hatırlıyordu
yapmıştı ve Kızılderililere olan ilgisi oldukça saftı. Joe onu aldı
Hopi evine ve bir saat kadar geçirdiler
Orada Hint Kupaları sergisi.

Akşam yemeğinden sonra general dinlenmek için özel arabasına emekli oldu, ama
Personel otelde kaldı ve biz gece yarısından sonra dans etti. .
General'in kendi grubu müziği verdi. İçinde kadın yoktu
Ziyaretçi partisi, ancak yakışıklı ortak eksikliği yoktu,
büyüleyici memurlar. Bunlardan azı İngilizce konuşmadı ve hiçbirimiz
Anladım İtalyan hiçbir fark yaratmadı. Gülümsemeler ve çapkın bakışlar
Evrensel bir dil konuşun ve birçok eş düğün halkasını uzak tuttu
kireç ışığı.

Hepimiz bu ünlü adamın ziyaretinden zevk alırken, bir kişisel aldık
Mareşal Foch'a ilgi. Ve General Diaz'ın sahip olacağından emin değilim
Ekstra özel düzenlemeleri görebilirdi tamamen memnun oldum
Birkaç gün sonra Mareşal Foch'u karşılamak için yapılmıştı. Her Ranger
dış direklerden çağrıldı; Üniformalar basıldı, botlar parladı,
ve atlar tanınmanın ötesinde tımar oldu. Rangers'ın bazıları hizmet etmişti
Fransa ve Tennessee'nin uzun boylu bir oğlu Croix de Guerre'yi kazanmıştı.
Büyük tiksinti ve utançıyla, bunu giymesi emredildi
dekorasyon. Özel tren içeri girdiğinde, Rangers dizildi
Pistin yanında. Cesur eski savaşçı arabasından istifa etti ve
hat boyunca yürüdü. Gözü o madalyaya dayanıyordu. Acele etti ve
Sevgiyle parmakladı "Croix de Guerre! Oui, oui, Croix de Guerre!" O
tekrarlamaya devam etti, bir çocuk kadar memnuniyet duyuyordu
Sevgili oyuncak. Ranger'ın yüzü bir çalışmaydı. Olmayı beklediğine inanıyorum
her iki yanakta da öptü, muhtemelen madalya olduğu zaman
Başlangıçta ona verildi.

White Mountain, Mareşal'e "Le Chieftain de Le olarak sunuldu
Rangeurs, "ve daha sonra söylediği gibi, bir el sıkışma vardı ve birkaçını dinledi
Tarihin en büyük generalinden Fransızca kelimeler!

Mareşal, personelinin en az heybetli üyesiydi. Küçük,
Mütevazi ve hatta zayıf, sonsuz bir şekilde olma izlenimini verdi
Dünyadan ve dövüşünden, sahtekarlığından ve boş ihtişamından yoruldu.
Pratik olarak İngilizce konuşmadı, ancak küçük bir Hintli hizmetçi yakınında kaldığında
Tuhaf kadife ceketinde ve küçük tam eteklerinde bir el uzattı
Ve oldukça kırık bir şekilde dedi: "Nasılsın küçük olan?" Aslında konuştu
Kendi dilinde bile çok az.

Kanyon ve öğle yemeğinde birkaç saat tüketildi. O zaman o
Hermit'in dinlenmesine götürüldü ve büyük şöminenin önüne oturdu
Bir saat boyunca, parlayan közlere sessizce dinleniyor ve bakıyor.
Tüm bu süre boyunca gelip atlayan büyük sarı kediyi okşadı
Yerleşir yerleşmez dizinin üzerine. Sonra izi aşağı doğru yürüdü
Küçük bir yol, ona sağlanan katıra binmeyi reddetmek. Ne zaman
katır üzerindeki fotoğrafının arzulandığını açıkladı, ağır bir şekilde eğildi
ve hayvana tırmandı.

Yeni amirimiz Albay John R. White, Fransa'da ve
Akıcı bir şekilde Fransızca konuştu. Mareşalin sözlerine nefessizce asıldı
Aşağıdaki derinliklerin uzun bir incelemesinden sonra ona döndüğünde. "Şimdi,"
Albay White'ı düşündü, "Aktarmaya değer bir şey duyacağım
çocuklarıma ve torunlarıma. "

"Kayınvalidesini bırakmak için ne güzel bir yer!" gözlemledi
Fransızca Mareşal. Daha sonra kanyonun bir
Almanya ve Fransa arasında harika sınır çizgisi!

Hopi Joe, kabile danslarını plazada inşa edilmiş bir yangının etrafında verdi. Sonrasında
Dans bitmişti, Mareşal savaş dansında bir encore istedi.
Joe o zaman çok gerçekçi bir performans verdi. Bir kez yaklaştı
Yabancı savaşçı, tomahawk'ını markalayan ve zikrediyor. Şüpheli Bir
Gazete adamı kahraman olmaya karar verdi ve Joe ve Marshal arasında itildi
Foch. General, kendi kendine atanan koruyucuya bir bakış verdi ve
Dairenin dışında kenar ve orada kalmayı söyledi, Joe devam ederken
onun dansı.

Ziyaretçiye Peder Vabre tarafından muhteşem bir Navajo halısı sunuldu.
Hintlilerden arkadaşlarına bir hediye olduğu bilgileriyle
denizden. Çağrı geldiğinde hatırlatıldı
Gönüllüler binlerce Arizona Kızılderili çöllerini eve bıraktı ve
Hiç tanımayan bir hükümet için savaşmak için denizin karşısında gitti
Onları vatandaşları olmaya layık.

Generalin yüzü hediyeyi kabul ederken aydınlandı ve cevap verdi
halıyı onunla birlikte taşıyacağını ve kendisinin önüne koyacağını
Hearthstone, ve çocuklarına hikayesini söyleyeceğini, böylece
Ona sahip olduğu gibi değer vereceklerdi ve asla katılmadı.
Kişi belki de yeryüzündeki son günlerinde gözlerini düşünmeyi seviyor
Bu parlak halıya düştü, ona uzak Arizona'da onun
Arkadaşlar onu düşünüyor ve iyileşmesini umuyorlardı.

Bir hayran tarafından sunulan bir Wildcat, çok enerjik bir hediye seçildi
Mücadele, bu yüzden janttaki ayı kafesinde kaldı. Biri
Döndü ve kanyona sıçrayarak intihar etti.

Sadece kanyona üfleyebileceği gibi çiğ bir soğuk rüzgar,
Mareşal Foch'u taşıdığı için eğitin. Bu rüzgar trajedi getirdi ve
Soğuk patlamasına maruz kalan El Tovar'da bize keder, Bay
Otel müdürü Brant, zatürree sözleşmeli. Tüm parçalardan gezginler
Dünya bu güler yüzlü ve nazik beyefendi biliyordu ve sevdi. O vardı
Portallarının ilk açıldığı günden itibaren El Tovar'a misafirleri karşıladı
turistlere. Mareşal Foch, karşıladığı veya el salladığı son konuktu
veda, ertesi gün şafak vakti hayat için savaşıyordu ve
Birkaç gün gitmişti.

Kanyonu neredeyse bir fanatiğin bağlılığıyla sevmişti ve
Yüzbaşı Hance, derin olduğu gibi jantına gömülmemişti
Arzu, Bay Brant'ın mezarı El Tovar'dan uzakta değildi,
Büyük uçuruma bakan. Mezar Solid Rock'tan patlatılmalıdır.
Bütün gece boyunca patlayıcıların sıkıcı gürlemesi bana Rangers'ın
Croix de Guerre'nin kullanıcısı tarafından yönetilen, uzaklaşıyordu. Birincisi
Cenaze kortege için sezonun karı düşüyordu.
mezar. Beyaz dağ ve diğer arkadaşlar palyaço taşıyıcılardı ve yirmi
Siyah atlardaki kovboylar tabutu takip etti. Peder Vabre okudu
Mezar Servisi ve George Wharton James kısa bir süre arkadaşlıktan bahsetti
onları uzun yıllardır birbirine bağlamıştı. O zamandan beri her ikisi de
İyi rahip ve ünlü yazar geçti.

Bay Brant'ın sürekli arkadaşı olan bir Airedale köpeği vardı. Günlerce
Ölümünden sonra bu köpek efendisinin şapkasını alıp sopa ve arayacaktı
Onun için otelin her yerinde. Günlük yürüyüşün zamanının geldiğini düşündü.
Köpek öldüğünde onu efendisinin mezarının yanına gömdüler. Bu olmuştu
Bay Brant'ın isteği.

Kar derinleşti ve cıva düşmeye devam etti.
Dışarıda çok fazla zaman geçirmek neredeyse imkansız. Ama küçük demir soba
Çam ağacıyla dolu doldurulmuş kabini oldukça sıcak tuttu ve kuşlar ve
Sincaplar çatıdaki soba borusuna yakın kalmayı öğrendi.

Sincaplar kabin pencerelerine gelir ve onlara karşı patlarlar
Onların küçük pençeleri. Yiyecek bir şey için yalvarıyorlardı ve eğer bir kapı
veya pencere bir dakika açık bırakıldı, üzerinde bulunan herhangi bir şey için veda
masa. Ekmek, kek ve hatta meyve olmamak için bir cazibe idi
direnmiş. Biri ödülü alıp büyük bir çamın gövdesini yukarı kaldırırdı
Tüm kabile ile ağaç, hemen sonra sıcak ayakla. Bir cesur
Bir sabah kapıyı açtığımda bana yola çıktı ve sıçradı
Adım ve mutfağa. Onu dolaptan ittim ve o
ocakın üstüne atladı. Bu onu yakacak kadar sıcak değildi ama
Onu iyi ve deli etmek için yeterli, bu yüzden omzuma koştu, koştu
kolumdan aşağı ve dişlerini elime battı. Sonra tepeye koştu
raflar ve orada konuşarak ve şef gelene kadar azarlama
ev ve ona serseri acele etti. Aynı adam da Şefi bitti;
Ama her zaman ona geldiğini hissettim. Beyaz dağın bir bardak vardı
Pinon fındık kavanozu ve sincaplar geldiğinde onları tutacaktı ve
Çenelerini dolu. Yüzleri şişirilmiş çok komik görünüyordu
Kabakalı küçük çocuklar gibi. "Bunty" payı için geldiğinde,
Şef, sadece onu kızdırmak için elini sıkıca üstüne koydu. O istedi
ne olacağını görmek için. Öğrendi. Bunty pençelerini üzerinde koştu
kavanozun kaygan yüzeyi iki veya üç kez, ancak herhangi bir yol bulamadım
cazip fındıklara ulaşmak için. Durdu ve durumu düşündü
O zaman, onun kurbanı olduğu için şafak ki
pratik şaka. Bir kerede şefin eline atladı, gömdü
Başparmağında dişler, sonra bir kereste yığınına atladı ve
gelişmeler. Fındık, kavanoz ve hepsini kafasına aldı. O
Saldırı yanına attı ve geri kalan pinon mağazası üzerinde yüceltildi
öğleden sonra.

Pinonlar için kapalı bir yıl olmuştu, bu yüzden kutular korunaklı olarak yerleştirildi
Park ve Rangers çevresindeki köşeler her zaman onlara yiyecek koyarken
devriye yapmak. Ceplerimi fıstıklarla dolu taşıydım.
parkurlar ve karargahlardan kilometrelerce sincaplar izlemeyi öğrendi
Ben. Onlara da bakmayı öğrendim, bir kişiden düştükten sonra
Sürdüğüm hassas bir atın kanadına sarkan dal. .
Fred Harvey Boys, küçük için yüz kilo fıstık satın aldı
ve hayvanlar da turistlerden yalvarmayı öğrendiler. Hepsi
Sincap, iyi doldurulmuş tutmak için yapmak zorunda kaldı.
Yolun ortasında ve kurnaz görünüyor.

Bir gün şiddetli bir soğuk beni yatakta tuttu. Üç veya dördü küçük
Rascals bir giriş buldu ve eve pell-mell geldi. Bir yer
Bir kurabiye ve diğerleri onu onunla odamda kovaladı. Yarısı için
Saat savaştılar ve ben saklanırken yatağımın üzerinden dördüncü oldular
Kapakların, başın ve hepsinin altında güvenle gizlenir. Bir durgunluk sırasında bir
Etrafa dikkatli bir bakış. Orada oturdular, okullar gibi sıraya girdiler,
Dresser, camdaki küstah sincaplara girmeye çalışıyor! Başarısız
Bunda şişeleri ve kutuları araştırdılar. Pek umursamadılar
Kafur kokusu için, ama bir Poke-nosey adam burnunu içine koydu
toz kavanoz ve şişirilmiş; Geri çekildiğinde, neşeli bir yaşlı gibi görünüyordu
Noel Baba, bıyıkları pudra ve siyah gözleri ile beyaz
parıldayan.

Bir zamanlar şef onlara bazı doğu kestaneleri ve siyah ceviz verdi. Onlar
şaşkındı. Onları pençelerinde tekrar tekrar yuvarladılar ve
Onlara kokladı, ancak eti kesmek için hiçbir çaba göstermedi. İzledik
Ne yapacaklarını görün ve o komik fındıkları altına aldılar
ağaçlar ve onları iyi ve derin gömdü. Belki zamanın olacağını düşündüler
onları yumuşak.

Ama bu küçük şeytanların bana yaptığı en kötü şey daha sonra oldu. Ben vardı
Washington'dan gelen bazı güçler için pişmiş akşam yemeği ve
Tatlı ben en harika üç limon turta yaptım. Onlar rüyalardı! Her biri
Bir spor kabarık beze üç inçten az olmayan (ve yumurtalar
seksen sent bir düzine). Kapının dışındaki bir rafta soğuyorlardı.
Boyunca açgözlü Bay Bunty, yutacak bir şey arıyor.

"Sen uzaklaşıyorsun. Gerçek şirket arıyorum ve rahatsız edilemeyeceğim
Sen! "Ona söyledim ve süpürgeyle tehdit edici bir hareket yaptım.

Gitti-ilk turtaya ve bundan ortasına doğru; ile ilgili
Tabii üçüncü ve sonuncuyu hafifletemedi, bu yüzden karşısına çıktı
BT. Sonra korkunç canavar penceremin önünde bir ağaca tırmandı. O
temizlendi ve cilalı ve gri sincap ceketinden beze geçirdi,
Gözyaşlarını silip onun için uygun bir yazı düşünürken. Kirli
Supai Squaw turtalardan keyif aldı. O ve çeşitli bebekleri onları yedi,
sanki banyo yapmamış gibi onları şapır ve üzer
vahşi bir hayvan.




[İllüstrasyon]. _CHAPTER V: Navajo Land_


Hintliler! Navajos! Kaç geniş gözlü çocukluk saatini harcadım
Bu vahşi savaşçıların hikayelerini dinlemek! Ve yine de burada
istediğin kadar uysal, kapımın yanında yürüdü ve
satmak için yerli mallar.

İlk andan itibaren gözlerim bir Navajo halısına dayanıyordum,
şatafatlı şeyden etkilendi. Ne kadar çok görürsem, o kadar hitap ettiler
Makyajımdaki çingene çizgisi. Kapıma gelen her navajo parası
Halılarını ve gümüş süslemelerini satmak eve götürüldü ve
sorgulandı. İlk başta soyutlayabildiğim değerli küçük bilgiler
Satürn ziyaretçilerimden. Daha iyi tanıştıkça ve onlar
Bir şuruba tatlandırılmış liberal kahve taslaklarının beklemeyi öğrendim,
Bazen dilleri gevşedi; Ama yine de hepsini alamadım
Bu muhteşem halılar ve nasıl oldukları hakkında özlem duyduğum bilgiler
yapılmış.

Sonunda şef, beni bir geziye çıkararak tatilini geçirmeye karar verdi
Bu göçebe kabilenin evi olan boyalı çölün içine. Seçtik
Bahar yağmurlarından sonraki yazın ilk günleri
kavrulmuş toprak ve beklediğimiz su deliklerini yeniledi
Her gece kamp. Başka bir neden de çok sayıda kabile
Danslar şu anda tam hızda olacaktı. Eski "smolley", bir antik
"Navvy," bir halı arzını atmıştı ve yolunu açıyordu
aynı zamanda homeward. Yalnızlık içinde seyahat etmeyi seçmemek, sıkıca
kendini karavanımıza tutturdu. Onun yokluğunu tercih ederdim, çünkü
O, aşağılık, kokulu bir yaratıktı ve kaba gözetlenmemiş
Gri saç bir kulübe ve başının etrafında kırmızı bir bant ile bağlandı. Onun
Giysiler çoğunlukla bir çift döküm tulumdu,
Orijinal sahibi tarafından tutuklama tehlikesi olana kadar atıldı
ahlaksız maruz kalma. Smolley tarafından gece gündüz aralıksız aşınma
görünüşlerini geliştirdi. Ama Smolley onu asla aç göremediğimi biliyordu
Biz yerken; Sonuç olarak bir erkek kardeşten daha yakın kaldı. Bizim
misafirperverlik daha sonra iyi geri ödendi, çünkü
Navajo Land'de görmek istediğimiz şeyler.

İlk gün görkemli sarı çamların muhteşem bahçelerinden geçtik
Grand Canyon'dan Grand View ve pitoresk olarak uzanan
Bay W. R. Hearst'ın malı olan eski sahne taverna. Epeyce
Orada bir mesafe öğle yemeği için durduk küçük bir knoll kaplı
tarih öncesi kalıntılarla. Smolley'e insanlara ne olduğunu sordum
ayaklarımızda yatan evleri inşa etmişti. Birkaç kez homurdandı ve
düşmanları tarafından büyük bir kayaya sürüldüklerini söyledi ve sonra
Tanrı, kayaların onlarla başka bir yerde uçmasına neden oldu.
İlginç, eğer doğruysa. Tahminimin onun kadar iyi olduğuna karar verdim, öyleyse
Konu düşüşü. Uzun zaman önce olmalıydı, çünkü vardı
Şefin dediği bu kalıntıların ortasından büyüyen ardıç ağaçları
neredeyse üç bin yaşındaydı. (Birini çok fazla görmemişti
Bunlardan daha büyük, bagajı cilaladı ve yıllık halkaları saydı
büyüteçli bir cam ve o yaşın üzerinde olduğunu buldu.) arasında
kayalar ve enkaz, seramik parçalarının boyalı parçalarını bulduk.
Mevcut Zuni Ware ve tipik sepet çömleklerinin diğer parçaları
içinde oldukları dokuma gemilerin izlerini göstermek
binlerce yıl önce sıvalı. Kayıp olanları hayal etmeye düştüm
İnsanlar, bu kili uzun zamandan beri şekillendiren eller toza döndü
kendileri. Sahiplerinin ne düşündüğü, umduğu veya planladığı şey
Palms aeons'ımda döndüğüm bu kaseyi şekillendirerek
Daha sonra? Ama öğle yemeği-durma sona erdi ve devam ettik.

O gece Çöl View'da kamp yaptık ve ilk şafak çizgisiyle biz
Dövülmüş yoldan ayrılmaya ve birkaç turist izlemeye hazır
girişim. Küçük Colorado'ya ulaştığımızda Smolley'i takip ettik
Dışı dolaştırdıkça dolaylı olarak. "Chollo," paket katırımız,
Mizaçın yarısında ve geri kalanını topladı. Tuttum
Kargamızın dört rüzgara uçtuğunu görmeyi bekleyen nefes; Ama şef
Yıllarca nosyon katırları boşuna paketlememişti. Birkaç tava sarstı ve
Daha sonra saç fırçamın reçel ile iyi bulaştığını keşfettim. HAYIR
Diğer hasarlar yapıldı.

Gün boyu yanan güneşten geçtik. Gözlerimi kapalı tuttum
Mümkün olduğunca, çünkü güneş o kadar göz kamaştırıyordu ki keskin ağrılar gönderdi
kafamdan. Önde şef sakin bir şekilde devam etti. Dönüşün dışında
Onu güzel bir tuğla kırmızısına dönüştürdü, güneş görünüşte onu etkilemedi.
Smolley dolandırıcıydı. Ama susuzluk ve ısı ile acı çekiyordum ve
yorgunluk. Atım, şefkatli bir hediye bilge olmadığım bir hediye
Böyle bir yolculuk yapmadan önce kısa bir yolculukta denemek için yeterli,
ahşap bir at kadar sert. Şefin Mescal'in olduğunu bildiğimi söyledim
vurma ve sert bacaklı.

"Ah, hayır," sıradan cevaptı, "omuzlarda biraz sert
sonbaharından itibaren. "

"Ne düşüyor?"

"Neden, onu geçen hafta Rangers'tan birine ödünç verdim ve onu indirdi
Hermit Trail ve Mescal denize düştü. "

"Vertigo'ya tabi mi?" Bilmek istedim. Sahip olmamız gerektiğini duymuştum
Bu gezide seyahat etmek için dik parkurlar.

"Hayır; Ranger onu iki su fıçısı ile yükledi ve Mescal aldığında
Dik bir geçişten heyecan duyuyor Ranger başını kaybetti ve onu sürdü
kenarın üzerinde. Yirmi feet düştü ve anlamsızca vuruldu. Aldı
Onu tekrar çıkarmak için iki saat. "

"Biraz Ranger," benim ateşli yorumumdu; "Kimdi?"

"Olursa olsun," dedi şef. "Artık bir Ranger değil." Şef
Said Mescal sertlikten hiç acı çekmedi, ama itiraf edeceğim
hem zihinsel hem de fiziksel olarak acı çekti. Her neyse, endişelenmem gerekiyordu
Ve aklımı dayanılmaz ısıdan çıkardı.

Neredeyse bilmeden önce bir fırtına toplandı ve doğrudan bizim
kafalar. Barınak yoktu, bu yüzden sadece sürmeye devam ettik. Vizyonum vardı
Zatürre ve boğaz ağrısı ve belki de romatizma. Aslında hissetmeye başladım
Romatiğin twinges, ama baş attı. Sahip olmam gerektiğini söyledi
On dört yerine on iki inç eyer ve o kadar ölü olmasaydım
Batı stoğu yerine bir McClellan'da daha rahat olurdum.
Etrafımda bir Mackinaw'u döktü ve beni kaderime bıraktı. Korkmadım
Fırtına tarafından, ama Mescal olumlu bir şekilde sinirlenmedi. Titredi ve
her kazada kremerse. Elektrik fırtınalarından her zaman keyif almıştım, ama ben
Daha önce hiç bu kadar kişisel bir tane yaşamadım. Sartwheels ve
Skyrockets burnumun altında patladı ve mavi alev etrafına sarıldı
biz. Şef paket katırını aramak için devam etmişti ve ben yalnızdım
Smolley ile. Fırtınadaki bir durgunluktan ona bir göz attım. O
eyerde sarkık bir şekilde eğildiği kadar kaymış bir şekilde eğildi
Broiling ısı. Aslında bence hala uyuşuyordu.

Aniden fırtına geldiğinde gitmişti ve onu ileriye görebiliyorduk
Sıcak kumları dövüyor ve kirletiyoruz. Dünyevi buhar bulutları
Bizi sarmak, ama bunlar temizlendikçe hava serin ve saftı
ve Mayıs ayında bir New England bahçesinde olduğu gibi tatlı. İzin yanında bir çalıda
Tiny Wren ortaya çıktı ve canlı bir havai fişek gibi şarkıya girdi.
Kaya sincapları burada ve orada dart ve küçük kaktüs çiçekleri açıldı
Uykulu gözleri ve koku döktü. Ve sonra,
Akşam ve gerçekten Navajo Land'taydık.

Kampımızı son yağmurla yenilenmiş bir su deliği ile yaptık. Sırasında
Şef, sıcak, acı su doldurduğum atları içtim
ve dinlenmek için eyerlerin üzerine koyun. Şef kampa geldi ve bir
Kaynetmek için ateşte su. Haşlandığında, "Bir
Bu sıcak suyun iç mi yoksa soğuyana kadar bekleyebilir misin? "

"Ah, sen giderken iyi bir içki içtim," diye cevap verdim.

"Nereden aldın? Kantinler kurudu."

"Neden, su birikintisinde, elbette"; O olabileceğinden sabırsızdım
Çok aptalca.

"Yaptın mı? Peki, Tanrı seni avucunun içinde tutmadıkça
iyi ve hasta. Bu su mikroplarla dolu. Ölü bir inek hakkında hiçbir şey söylememek
veya iki. Deliklerden su içmekten daha iyi bir anlamınız olduğunu düşündüm
yer. "Ben ayağa kalktım ve vahaya bir baktım. Tabii ki,
Boynuzlar ve çamur deliğinin bir ucundan çıkıntılı bir toynak. Geri battım
zayıf ve neden ziyaret etmek istediğimi düşündüğümü merak ettim
Navajos. Sevdiklerimin Virginias'ta nasıl olduğunu bilmeyeceğini umuyordum
Öldüm. Birinin içmekten kaçtığını söylemek çok romantik değildi
Ölü inek! Burada da söyleyebilirim ki, açıkça tutulduğumu açıkça görebilirim
İlahiyat, çünkü her neyse kötü bir etki hissetmedim. Hiç yiyemedim
Akşam yemeği, ama Smolley'in yakında patlayacağını biliyordum ve olmaz
heba olmuş.

Alacakaranlık etrafımızda yerleştikçe neredeyse sessizliği duyabiliyorduk. Burada ve
Orada bir çayır baykuşu boğazlı bir kıkırdama ile yere düşer
bir süre için, ama yakında sona erdi. Ateşin karşısında sıkıcı görebiliyordum
Şefin sigarasının parıltısı, ama hava o kadar sessizdi ki
En ince tütün kokusu bana sürüklendi. Biz orada kalırken yarısı
Uyanık, yarı rüya gören yaşlı Smolley, gürültüsüz bir şekilde kampa girdi
Şefin elinin bir dalgası, kahve ve tavayı hızla boşalttı. O
Yağlı ağzını koluna sildi ve şöyle dedi: "Bu gece şarkı söyleme.
Üç cesur hasta. Onları iyi söyle. Görmek ister misin? "

Biz! Son sözü çıkmadan önce hazırdım ve hazırdım. Onu takip ettik
On dakika boyunca bowlders ve kuru fırça ile dolu kuru bir yıkama. BEN
Yüksek ve geniş adım attı, bir çıngıraklı yılan tarafından vurulmayı tamamen bekliyor
dakika. Şefin bana güleceğini bir şey söylesem biliyordum, bu yüzden ben
Onun arkasında kaldı ve kendi güvenliğime baktı. Biraz ulaştık
Mesa Coulee'nin başında ve her şekil ve boyutta Kızılderilileri buldu
orada toplandı. İki veya üç büyük kamp ateşi çatıyordu ve bir tencere
koyun eti bunlardan birinin üzerine çöktü. Birkaç genç cesur oynuyordu
Kartlar, kıkırdayan yerli çanlarla izlenen. Çocuklar Asla
gözlerini kızlara kaldırdı, ama oldukça bilinçliler
kadınsı gözlem.

Üç adam, gerçekten ağır hasta ve muhtemelen uzun süren daha da kötüleşti
Dans sahnesine binmek, inşa edilmiş bir hogan içinde yatıyordu
Cottonwood dalları. Dışarıda, birbirine yakın bir şekilde duran,
Navajo Bucks ve Tıp Adamları. Bir Hintli hasta olduğunda,
Doktor onu ziyaret etmek için göndermek yerine. Ve daha sonra
Şarkıcılar için rezervasyonun her yerine davetiyeler gönderilir.
Gelin ve tedaviye yardımcı olun. Navajos buna sadık bir şekilde cevap vermişti
vesileyle ve konuma göre gruplandırıldı. Bir grup şarkı söylerdi
Garip küçük wail yarım saat boyunca ve sonra başka bir grup kırılacak
Birkaç dakika içinde, sadece üçüncü bir delegasyonun koparılması
şarkı onlardan uzak. O kadar yakından zaman tuttular ve çok sorunsuz
Bir demet, daha az durduğumuzun bir diğerinin kaldığı yerden
yirmi feet uzakta, hangi grubun şarkı söylediğini söyleyemedi.
Tuba City kalabalığı davayı aldı. Numaraları o kadar küçüktü ki
Çok fazla gürültü alamadım. Kızılderililer uygarlarını atmışlardı
vesileyle giyin ve çoğunlukla atmosferle kaplanmıştı
Gee-String Calico. Bazılarında beyaz ve siyah boya çizgileri vardı
onlara. Yakalanması ne demek istediğini hayal etmeye düştüm
Bu tür şeytanlar sadece birkaç yıl önce ve kaybedene kadar uzun sürmedi
o sahneye ilgi. Geri çekilmeye hazırdım. İlacı izledik
Erkekler çarpışlarını çıtır ve dua çubukları ile vurur ve vurur
Birkaç dakika daha uzun; Sonra Smolley ile rehberimiz olarak dolaştık
Saraç bir mesafede bulunan başka bir şenlik ateşinin yanındaki squaw dansı
Doğaçlama hastaneden Hogan.

Önde gelen squaw, büyük bir demet tüyle bir çubuğa bağlandı,
Ateşe ilerledi ve birkaç etkileyici jest yaptı. O garnit edildi
Geniş, toplanmış patiska etekte, kadife bask ile kesilmiş
Gümüş düğmeler ve yüksek kahverengi mokasenler kadınsı için çok sevgili
Navajos. Orkestra vokal idi, Bucks yine müzik döşüyordu. Squaw birkaç kez seyircilerin etrafında dolaştıktan sonra
İstediği adam ve bir eliyle gömleğini sıkıca kavradı
kemerin üstünde. Sonra o iken etrafına geri dörtnala
Onunla çaresizce sürüklendi, koyun eti kadar koyun gibi görünüyordu
su ısıtıcısında kaynıyor. Diğer Squaws ortaklar seçti ve yakında orada
aptalca prance yapan çok sayıda çift vardı. Aptalca bize baktı, ama
Medeniyetli danslarımızdan birkaçını düşündüm ve hemen tersine döndüm
fikir.

Squaws ara sıra seyirciler arasında dolaşarak içeri girerek
Gölgeler ve ortaklar için beyaz adam arıyor. Bunlar, çoğunlukla kovboylar
Ve ticaret-post yöneticileri, dikkatli ve sadece bir tanesi uyuktu.
Ondan kurtulmak için cebinde olduğu tüm gevşek gümüşe mal oldu.
Onu yakalayan küçük yağ squaw.

Dansların ve yarışların birkaç gün devam edeceği söylendi ve
Yani, Smolley'e iyi geceler teklif verdik, kampa geri döndük ve düştük
Sırada ve sonra bize gelen zayıf hubbub ile uyuyor.

Şefin hemen hemen kahvaltı yapmadan önce ertesi sabah Smolley
sahneye adım attı ve buharın yakınında önemli bir koltuk aldı
Kahve Pepesi. "Erken geliyorsun," diye belirttim. "Şimdi bunu nasıl bilebilirsin
Kahvaltı çok yakın mıydı? "Bu son derece alaycı bir şekilde bir önemsememek, korkuyorum.
"Huh, ben, burada uyuyorum,"
Kendi yalıtımlı yatağımdan. Bu beni saklar için yerleşti. Ses ettim ve sadece
Flapjack'lerde ölümcül bir hipnotizma ile baktı
geniş bir gıda. Ölümcüydü, çünkü ben sonuncusu büyülenmişken
kayboldu ve kendimi biraz daha yapmak ya da kahvaltı yapmadan gitmek zorunda kaldım.
Smolley hala ilk şiddetli açlık panglarını çektiğinde çekti
Kirli gömleğinin önünden bir çift mokasen ve onları fırlattı
Bana. (Jest, bir kemik atma görünüşüne sahipti
Angry Dog.) Her neyse köpek yatıştırıldı. Mokasenlerin sert çiğ hidesi vardı
Tablolar tam olarak ayağıma uyacak şekilde şekillendirilmiş ve üst üst kısımlar yumuşak kahverengi
Biyah derisi güzel bronzlaşmış. Ayak bileklerinin çok üstüne ulaştılar ve
Yerli tarafından yapılan üç süslü gümüş düğme ile yan tarafa sabitlendi
gümüşçü. Her düğmenin üstüne küçük bir turkuaz yerleştirildi. BEN
Şefi olduğunu itiraf edene kadar takma biçimine hayret etti
Smolley göz önüne alındığında, bir örnek için boudoir terliklerimden biri. Sonunda
Diğer terlik bir önyükleme üreticisine gitti ve ben
Gerçek el yapımı kovboy çizmeleri.

Kahvaltı atıldı, monte ettik ve bir halı fabrikası aramaya gittik,
Yolculuk için ilk mazeret. Bir ya da iki mil uzakta
Operasyonda bir tane buldum. Tezgah iki küçük pamuk ağacından oluşuyordu
Biri üstte diğeri ise çapraz kirişler, diğeri
alt. Bir kare oluşturan dört daha açık çubuğa sahip bir çözgü çerçevesi
daha büyük çerçeve içinde sabitlendi. Çözgü sıkıca çizildi,
İplikler tepenin yarısına geçti. Farklı renkli iplikler yaralandı
Kısa bir çubukta ve çevik parmaklarla bir squaw deseni uyandırdı.
Takip etmesi için görünür bir desen yoktu. Hepsi haritalandı
beyninde ve içgüdüsel olarak takip etti. Ondan tarif etmesini istedim
Halının bittiğinde göründüğü gibi ve dedi ki, "Hayır Söyleyemez. Bana
Burada bilin, "Alnına dokunarak. Dokumanın başlama şeklini beğendim,
Ve bu yüzden orada iki saat boyunca güneş ışığında çömeldim.
konuşmak için. Sonunda, olması gerektiğinde halı için on dolar verdim
Bitti ve yavaş yavaş bana istediğim şeyleri anlatmaya başladı
bilmek için. Ben öğrenene kadar konuşmamızda gerçek bir ilerleme kaydettik
Sekiz yıldır Sherman Hint Enstitüsü'nde öğrenci olduğunu.
Okulu ve bazı öğretmenleri iyi tanıdığımı fark ettiğinde
Hoşnutsuzluk ve mutsuzluk görünümü yüzüne geldi. O dedi
Sherman'da çok, çok mutlu olmuştu. İnce kahverengi bir dalgası ile
El dedi: "Buna bak!" Gözleri üzerinde tatsız kalmıştı
Yakınında otlayan koyun sürüsü, arkamızda çamurla dolu Hogan'a döndü,
ve kaktüsle dolu çölün karşısında süpürüldü. "Bize uyumayı öğretiyorlar
Yumuşak, beyaz yataklarda ve fayans küvetlerinde yıkanmak. Beyaz yemek yeriz.
Elektrikli sobalarda pişiriyoruz. Yıllarca beyazız ve sonra gönderiyorlar
Bize geri döndük! Yeryüzünde uyuyoruz, koyun gübresi yangınları ile yemek yapıyoruz;
İçmek için bile su yok. Kendi insanlarımızdan nefret ediyoruz, bizden nefret ediyoruz
Çocuklar geldiklerinde! "Patlamada çok ürkmüştüm. İngilizcesi
kusursuzdu. Hareketsiz tutmak için yeterince anlamım vardı ve daha fazla devam etti
Sessizce: "Sherman'dan ayrıldığımda orada bir çocukla evlenmeyi umdum
Yazıcının ticaretini öğrenmek. O zaman senin halkınız olarak yaşayabilirdik
Yapmak. Babam beni on midilli ve kırk koyun için sattı. Ben şimdi bir squaw'um.
Yüzlerce yıl önce Squaws'ın yaptığı gibi yaşıyorum. Ve bu yüzden sadece bir
Squaw. Yakında ölmeyi umuyorum. "Ve oradaydı, tıpkı dediği gibi.
Sekiz yıl boyunca beyaz bir kıza, vaat edilenlere uzun bir bakış verildiğinde
Kara, sonra köleliğe geri itti. Bunların çoğunu gördük. Gibi görünüyordu
doğan, yaşayan ve ölenler ayrılmadan
Rezervasyon çok daha mutlu.

"Adın ne?" Hızlı iken sessiz kaldıktan sonra sordum,
Sinir parmakları kırmızı bir figürü beyaz bir arka plana dokunuyor. "Ben Mollie,
Smolley'in kızı. "Bu yüzden açgözlü yaşlı köpek kendi çocuğunu satmıştı.
Her zamanki şey, dedi Mollie. Kızlar en yüksek teklif verene satılır,
Ama neyse ki bir tasarruf maddesi var. Kız onu sevmiyorsa
Koca çok fazla onu o kadar sefil yapıyor, onu ona geri götürüyor
Baba ve anında boşanırlar. Baba düğünü tutar
Hediye ve onu tekrar daha fazla koyun ve at için satıyor. Sürüler gerçekten
Kadınlara ait, ama onları ne yaptıklarını göremiyorum. Kadınlar
Onlara eğilin ve kesin ve hatta hemşire. Yıkarlar ve boyarlar ve kart
ve yünü halılara örtün ve sonra Lordly Üstatları
halı ve sat. Paranın bir kısmı midilli yarışlarında kumar oynar veya
Aksi takdirde daha fazla paraya dönüşmek için gümüş takılara dövüldü. Kesin
Halı sayısı bakkaliye, patiska, ticaret direğine teslim edildi.
ve kadife. Navajos asla bir masa koymaz veya yemek servis etmez. Herhangi bir pişiriyorlar
Yemek pişirmek için bir şey var ve sonra grub bittiğinde ye
Parmaklarıyla tencereden. Hiçbir şey kurtarma hakkında hiçbir fikirleri yok
Bir sonraki yemek için. Köpekler gibi boğulurlar ve sonra belki de açlıktan ölürler
günler sonra.

Mollie'nin iki çocuğu vardı, ince, kahverengi bir delikanlı belki on yaşında,
yanında koyunları izliyordu ve üç kişilik küçük bir hizmetçi oturuyordu
sessizce annesi tarafından. Oğlan, bir kısmını miras almış gibiydi
annenin isyanı ve hoşnutsuzluğu, ama küçük yüzünde
yastıklılık. Çok utangaçtı ve ona gümüş bir para teklif ettiğimde o
Bunu almak için hiçbir hareket yapmadı. Parmaklarını etrafında kapattım ve o koştu
annesi hazine ile. Beni koyunlarına geri dönerken,
Büyük, üzgün siyah gözlerini ve bir saniye boyunca beyaz dişlerini kaldırdı
dostça bir sırıtışla parladı.

Erkekler bir mil uzakta yarışlara girmişlerdi ve Mollie,
bebeğim ve ben takip ettim. Biz evin kapanış işi yoktu
sol. Parlak yünü paket farelerin ulaşamayacağı şekilde koydu ve biz
hazırdı. Ona öngörüydüm, sadece benden önceki gece
Sabun, bir jartiyer ve saç tokalarının çoğunu kaybetti. Tabii ki
Sıçan dürüsttü, çünkü kurutulmuş bir kaktüs yaprağı, çam konisi bırakmıştı ve
Aldığı yerine çeşitli çeşitli çubuklar ve pipetler. Bu yüzden
Bu özellikle can sıkıcı kemirgen "Ticaret Sıçanı" olarak adlandırılır. Eskiden duyuyordum
Bir pazarlık yapmak iki tane alıyor. Bu bilgi nüfuz etmedi
Paket Ratdom'a.

Birkaç Hopi ve Supai Kızılderilileri şov midilli üzerinde dalıyorlardı, benekli
ve çizgili "boyalar" dedikleri gibi. Bir Navajo delikanlısı yıkıldı
Üzerine, en güzel kuzukulağı sürüyor. Görünüşe göre
bizi aşağı indirmek; Ama asla bir Hintli kaçmadım, bu yüzden zemimi durdurdum.
Kan ürkütücü bir savaş whoop ile kısrakları haunchlarına çekti ve
Bana güldü. Beyaz bir adam gibi giyinmişti ve konuştu
Mükemmel İngilizce. Sadece Sherman'dan evdeydi, açıkladı ve
kısrakını ziyaretçilere karşı yarışacak. Resmini çektim
kısrak, ve bitirdikten sonra ona nereye göndereceğimi söyledi. "BEN
Umarım kazanırsın. Mollie için sana bahse giriyorum, "dedim ve ona verdim
biraz para. Kazandı! Pürüzsüz yamaç etrafında, midilliler süpürdü ve
Neredeyse hedefe doğru eğildi ve kısraklara ıslık çaldı
kulak. Bir jackknife gibi ikiye katlandı ve ortaya çıktığında
Hepsinden burun. Her yarış aynı şekilde sona erdi. Bana kazandığını söyledi
İki yüz gümüş dolar hepsi anlattı. Şimdi yapılmış bir bilezik giyiyorum
onlardan birinden. Çok nadiren bir çıngıraklı yılan tasvir edilen bir çıngıraklı yılan
Herhangi bir hopi veya navajo çalışması, ama kalbimi çıngıraklı yılanda ayarladım
bileklik. Silversmith Silversmith beni düz çevirdi
Son Mollie ve çocuk bana istediğimi aldığımı göreceklerini söylediler.
Bir ay sonra evime garip bir Hint geldi, bana bir paket verdi
bir homurdanarak ve kayboldu. Benim bileziğimdi. Her zaman giyerim
Bana Navajo Land'i ziyaretimi hatırlat.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER VI: "Beni öldürdüler" _


White Mountain ve ben bir akşam gün batımında mezarlığa doğru yürüdük,
Ve ondan orada orada uyuyan dört kişiden bahsetmesini istedim. Bir çiğnenmiş
Mezar, bir işaretsiz, bir orman korucunun dinlenme yeridir.
grip salgını sırasında ölmüştü. O zaman hiçbir vücut gönderilemezdi
Metal bir tabut hariç ve güvence altına almak imkansız olduğu için
Evinden ve insanlarından uzak gömüldü. Anne bunu yazacağını yazdı
Gelin ve yeterince parası olur olmaz mezarı ziyaret et, ama ölüm aldı
O da ve ihmal edilen mezarını görmekten kurtuldu.

Şef üçüncü mezara bakarak durdu,
Cenaze çelenklerinin hava kabı döküntüleri.

"Cap Hance buraya gömüldü," dedi. "O benim sevgili bir arkadaşımdı."

Onun tonundan bir hikaye kokladım ve merkeze geri dönerken
Bana şirin eski karakterden bir şey söyledi. Bu günlerde
Takip et, ismini sık sık duydum. Bulunmayan gezginler
Birkaç yıl boyunca kanyon her zaman "kap" için sordular
ulaşmış. Bir korucu duyduğumda her zaman kişisel bir utanç hissi hissettim
onları mezarına yönlendiriyor. Son nefesi için yalvarmıştı
Kanyona gömüldü, ya da ona bakan jantta. "Kısmetse,
Ve insan, "her zaman söylediği gibi. Ancak, isteği göz ardı edilmişti,
Çünkü normal mezarlık janttan biraz uzaktır.

Bu kaptan John Hance, büyüklerin kenarındaki ilk yerleşimciydi
Kanyon. Hance Place, Grand View'un yaklaşık üç mil doğusunda yer almaktadır
Nokta. Burada eski Hance izini kanyonun içine inşa etti ve keşfetti
Çok sayıda bakır ve asbest madeni. İlk günlerin birçok önemli
İlk olarak kanyonu evinden gördü, oraya Flagstaff'tan sahneledi,
yetmiş mil uzakta. Çoğunlukla yapılan tükenmez bir hikaye fonu vardı
Bütün kumaştan çıkın. Ancak bu imkansız masallar zararsızdı,
Ve zamanla kanyonda neredeyse bir kurum oldu. Son
Hayatının yılları El Tovar'da geçti ve turistleri onunla yeniden düzenledi.
Vahşi ve yünlü günlerin renkli ve hayali olayları.

Munchausenian yetenekleriyle gurur duyuyordu. Başka bir eski zamanlayıcı
Kanyon, hala hayatta olan W.W. Bass, Cap'ın en iyi arkadaşıydı. Kapak
Hance genellikle ilan ettiği duyuldu: "Burada üç yalan var
Kanyon; Ben biriyim ve bas diğer ikisi. "

El Tovar'daki romantik yaşlı bayanlar sık ​​sık bir hikayesi için ona baskı yaptı.
Hintlilerle erken kavga ediyor. İşte deneyimlerinden biri:

"Bir kez, yıllar önce Navajos ile dışarı çıktığımda, ben
Ülkeye birkaç kilometre geri dönüyordu.
Gevşek atlar. Gözümü bir tarafa attım ve bir grup gördüm
Kırmızı Şeytanların Sorun Arayanlar. Sayıdan fazla olduğumu gördüm
Bu yüzden Old Roaney'i solda bir çekilişe sokdum, umarak
görülmemişti. Çekimden aşağı indim ve sahip olduğumu düşündüm
Onlara kayma verildi, ama bağırıyor bana hala peşinde olduklarını söyledi
Ben. Bu çekilişin bir yoldan aşağı inebileceğimi düşündüm ve sonra daire içine alın ve
Çiftliğime geri dön. Ama kanyon ve duvarlardan aşağı inmeye devam ettim
daha dik ve dik olmaya devam etti ve daha dar ve daralmaya devam etti
Sonunda o kadar yaklaştılar ki ben ve Roaney doğru sıkıştı
Orası."

Bu noktada her zaman durdu ve bir sigara yuvarladı. Bayanlar
Her zaman heyecanla gözlü gözlük ve nihayet haykırırdı:

"O zaman ne oldu, Kaptan Hance?"

"Ah, beni öldürdüler," diyor basitçe.

Başka bir zaman yine Hintliler tarafından kovalanıyordu ve geriye bakıyordu
Omzuna, onun kenarına çok yakın olduğunu fark etmeden
Kanyon, atı hemen kenara doğru koştu ve uzaya atladı.

"O zaman bir goner olurdum," dedi, "eğer zamanım olmasaydı
düşün ve ne yapacağına karar ver. "(Beş gibi bir şey düştü
bin feet.) "
zemin, üzengide ayağa kalktım ve biraz atladım ve indim
zemin. Tek aldığım bükülmüş bir ayak bileğiydi. "

Bir bayan ona bir gün ona yaklaştı.
Mil-derin uçurum.

"Kaptan Hance," dedi, "Kanyonda hiç su görmüyorum. Bu
Kuru mevsim, yoksa içinde hiç su yok mu? "

Garintili, sulu gözleriyle ciddiyetle bakarak şöyle diye bağırdı:

"Bayan! İlk günlerde birçok zaman atımı buraya bindiğim zaman
Ve onun nerede durduğumuzu içmesine izin verin_! "

Yaşlı adam bir bekardı, ama genç günlerinde ısrar etti
Güzel bir kızla evlendi. Ona ne olduğunu sorduğunda o
kederli görünür ve bir çıkıntının üzerine düştüğünün üzücü bir hikayesini söylerdi
Kanyonda balayındayken. Onu aldığını söyledi
ona ulaşmak için üç gün ve onu bulduğunda onu buldu
Kırık bir bacağını sürdürmüştü, bu yüzden onu vurmak zorunda kaldı.

Zayıflaştıkça, geçitin sessiz derinlikleri için uzun sürdü,
ve birkaç kez kaydı ve eski izi takip etmeye çalıştı
gençliğinde yapmıştı. Bakır madeninde ölmek istedi. -Den
Son olarak, bir gece seksen yaşındayken kaçtı
arkadaşlarının uyanıklığı ve onu paylaşan eski bir Burro ile
Daha mutlu günler patikaya başladı. Ranger West rüzgarı aldı ve
onu takip etti. Onu izden düştüğü bir yerde buldu
kaktüs yaması ve bütün gece ham rüzgara maruz kalmıştı. O öyleydi
Geri getirildi ve şefkatle baktı, ama vefat etti. Önde gelen adamlar
ve onu bilen ve keyif alan kadınlar bronz satın almak için bir fon oluşturdu
Mezarı için tabak. İpliklerinin boyutunu hatırlamak, kim yerleştirilmişse
Baş ve ayaklarındaki muazzam kayalar onları dokuz metre arayla koydu.

Pine Woods'taki kabin ve jantın yarısı bakımlı bir
Çevresinde temiz bir taş ve demir çit ile mezar. Burada vücut yatıyor
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Ashurst'ın babası,
Kanyon. Yıllar önce, kanyonun dibinde bir maden çalışırken,
bir mağara tarafından yakalandı ve arkadaşları ona ulaştığında öldü.
Vücudunu bir hayvana kirlettiler ve onu dik izi kaldırdılar.
gömülü olun. Washington'dayken Senatör Ashurst bana onun
Babanın ölümü ve kanyonda hayatının bir şeyi. Bunu söyledi
Çoğu zaman acele ve Capitol hayatının endişesinde
babasının mezarında anlar. Senatör Ashurst'ı Büyük Kanyon'da hiç görmedim, ama başka bir senatör
Sık sık, hükümet erkekleriyle bir sıra ya da başka bir sırayı karıştırıyor. O
Kanyona, gökyüzüne, kire sahip olduğunu düşünüyor gibiydi
Altında ve özellikle de izi. Onun koşuları
çok sayıda ve her biri Sam Amca'nın
Rangers. Parkta köpekler yasaklandığından
Senatörler büyük ölçüde köpeklerle sağlandı. Özellikle turistler yaptı
Yoldaki belirli noktalarda gölge ve dinlenmenin tadını çıkarın,
Bu yerlerin çitle çevrileceğinden ve "KAPALI" ile sıvalı olacağından emindi.
Madencilik iddiaları oldukları ve ait oldukları iddiası altında
o. Bu senatörün ne kadar hizmet ettiğini merak ederdik.
Bileşenler.

Sam Amca, onun izinin her santimine itiraz etmekten çok yoruldu.
İnsanların kullanması için kendisinin bir yolunu inşa etmeye koyun. Birkaç erkek
Ranger West'in yönetimi altında patika oluşturmaya ayarlandı. Yaptılar
kendileri nehrin kuzey tarafında bir çadır şehri ve Packers
Her gün onlara katır malzemeler almakla meşgul. Yüzlerce
TNT pound güvenli bir şekilde paketlendi, ancak bir kaygan sabah
Hizmete bastırılan atlar ayaklarını kaybetti, kaydı
Patikanın kenarı ve bin metre aşağıda yine parlak meleğe çarptı.
Packers nefeslerini uçurmayı bekliyorlardı.
Düşen atlar yüksek patlayıcı ile yüklendi. Birkaçtı
Kendilerini güvende inanmaya cesaret edemeden birkaç dakika önce. Beyaz için gönderdiler
Dağ ve hayvanlara ulaştığında tam anlamıyla buldu
parçalara ayrılmış, paketleri ve yükleri her tarafa dağılmış
dağ. Ölü hayvanları birkaç metre sürüklediler ve onları düşürdüler
kullanışlı olan derin bir çatlak içine. Taze kar kazındı
Kan lekeli manzara ve Daily Trail Party Sersence'de
Birkaç dakika sonra bir trajedinin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
gerçekleşti.

Daha sonra bu yüksek patlayıcının muazzam bir suçlaması bir noktaya geri döndü
Tecrübeli iz inşaatçısı Rees Griffith'in kaldırılması istedi ve
Sonuç endişeyle bekleniyordu. Öğleden sonra yaklaşık dördü Rees aradı
Merkez ve atışın büyük bir başarı olduğunu bildirdi. O öyleydi
Çok sevinçli ve çalışmalarının yapıldığını söyledi.

Oldu.

Bir saat sonra Ranger West yardım istedi: Rees zirveye çıkmıştı
Atışı yakın mesafeden incelemek için ve
Patlama, aşağıdaki kayalara Rees taşıyarak yuvarlandı. O öyleydi
Çok ezilmiş ve kırılmış, ama yaşamak için cesur bir mücadele yaptı. İçinde
Bazı notlara baktığımda, White Mountain'ın raporunun bir kopyasını buldum,
Hikayeyi umduğumdan çok daha iyi anlatıyor:

"EL'den Hemşire Catti eşliğinde talimatlara göre
Tovar Merkezi 18: 30'da terk ettim. Kampa Bağlı
Roosevelt, Rees Griffith'e olabildiğince yardım almak için
düşen bir kaya tarafından yaralanmıştı.

"Gece çok soğuk değildi, aksi takdirde çok balmy ve
Kanyona iniş olabildiğince çabuk yapıldı,
Güvenlik dikkate alınıyor. Başka bir iş yapmış olsaydık
Kanyonun mistik güzelliği, eterik ay ışığında yıkanmış,
Çok keyif aldım. Pipe Creek'teki Packers kampına dokuzda ulaştık
Saat ve bizim için hazırlanan sıcak kahve buldum. Bayan Catti bir çift ödünç aldı
Rüzgar geldiğinde ve
çok daha soğuk. Geri kalanının geri kalanında yavaşça ilerlememiz konusunda uyarıldık
Patikada paketlenmiş buz nedeniyle iz. Tonto Trail'i kapladık
İyi zaman, ancak 1,500 metrelik seviyenin altında çok tehlikeliydi.
Yolun sırtında buzlu ve zift karanlıkta, ay ışığı
oraya uzanıyor. Ancak, aksine aksilik yapmadan ulaştık. Kayıp
Catti hiçbir zaman bir şikayet veya korku söylemedi, ama beni gitmeye çağırdı.
Güvenli olduğunu düşündüğüm kadar hızlı. "Kaibab Askı Köprüsü'ne ulaştığımızda bir korucu almayı bekliyordu
katırlarımız. Köprü boyunca yürüdük ve orada başka katırlar bulundu. Biz
Böylece köprüyü hayvanlarla geçmek için zaman kaybetmedi.

"On bir kez sonra birkaç dakika sonra Camp Roosevelt'e vardık ve gittik
hemen Rees'in taşındığı yere. Sınav onun
muhtemelen on beş dakika ölmüştü. O zamandan beri bilinçsizdi
Dokuz otuz. Gecenin geri kalanında iki mormon vücutla oturdu.

"Rangers West ve Peck ile sabah geldiğinde düzenlemeler yapıldı.
Sipariş edilmesi gerekiyorsa vücudu kanyondan çıkarın. (Biz
bir katırın sırtına bir platform monte etmiş, vücudu yerine bağladım ve
Bu şekilde paketledim.) Ancak hepimiz bunun olacağını hissettik
Onu kaybettiği yere yakınındaki kanyona gömmek çok daha iyi
hayat. Müfettişle telefonla verdikten sonra Bayan Catti,
Peyzaj Mühendisi Ferris, Rangers West, Peck ve ben bir
Peyzaj mühendisliği noktasından uygun olarak kabul edildi, yüksek
Su, yüzey yıkama ve patikaya yakınlık. Burası hakkında
Archaean Rock'taki bir oyukta köprünün beş yüz metre batısında
kanyon duvarını oluşturan. Orada bir mezar kazdık.

"Marangoz eldeki malzemelerden çok iyi bir tabut yaptı ve biz
Bu amaçla Bayan Smith tarafından gönderilen çarşaflarla dizildi. O da
Ranger Winess tarafından bize eşlik eden bir dua kitabı ve bir İncil gönderdi
Kaza mahallinin taç giyme töreni. Altı kişilik bir jüri
ölümün kaçınılmaz kaza nedeniyle olduğunu ilan etti. Soruşturmadan sonra
Coroner, Rees'in kişisel etkilerini bana çevirdi. Onlar
bir altın saat ve iki yüz doksan dolar parayla oluşuyordu
kemer. Bunları dul kadından talimatlara tutuyorum. Vücut
Mormon Custom'a göre beyaza sarılarak gömülmeye hazırlandı.
Tabut mezara taşındı ve küçük şirketimiz dururken
Açıklandı, bunun doğru olması için birkaç kelime söyledim.
İnsan, düştüğü ve sahip olduğu yere yakın dinlenmesi için atılmalıdır.
hayatının büyük bir bölümünü geçirdi; uygun ve uygun olduğunu
onu tanıyan, onunla çalışan ve onu seven bunu yapmalı
son görev. Sonra ölülerin gömülmesi için hizmetler okundu ve
Onu orada inşa ettiği patikanın yanında bıraktık. "

Bu arada telefonda endişeyle geziniyordum, endişeli
Karanlık, buzlu iz beyaz dağ ve hemşire seyahat etmek zorunda kaldı ve
Rees'in ciddi şekilde yaralandığını duymaktan korkuyor. Ulaştıkları anda
Kamp aradılar ve oraya varmadan önce gittiğini söylediler. O
Doktoru Williams'a bağlamamı ve ona ihtiyaç duymadığını söylememi söyledi;
Ayrıca, ölülerin karısına ve çocuklarına bir mesaj gönderildiğini görmek için
adam onlara kanyona gömülmesi gerektiğini söylüyor
öldürüldü. Bu işler yerel telefona katılacaktı, ancak
Nedense tel öldü. Ben bir çirkindeydim. Sadece
uzun süreli bir grip saldırısından kurtuldum, dışarı çıkmanın akılsız hissettim
Birkaç metre kar, ama bu benim tek parkurumdu.

Elimden geldiğince sıcak giyinme, ormandan Ranger'a başladım
çeyrek. Kar belimin üzerindeydi ve ağaçların içine çarptım ve düştüm
Binaya ulaşmadan önce gömülü kütükler üzerinde. Uzun salon
karanlık. Oğlanların çoğunun görevde olduğunu biliyordum. Ya kimse değilse
Orada mıydı! Gücümün iyi olduğunu ve asla yapamadığımı biliyordum
Demiryolu raylarını müfettişin evine geçin.

Her kapıyı çalarak uzun soğuk salondan aşağı indim. Hiçbir şey ama
sessizlik ve bolca. Salonun sonunda kapıya ulaştım ve
vurdu. Anında odanın Rees'e ait olduğunu hatırladım. Köpeği,
Kanyonun içine alınmayı beklemek, içeriden sıçradı
kapı ve uluyan ve havlama çılgınlığına girdi. Ben
Paniğe kapılmış ve sinirim kırıldı. Çığlık atmaya başladım. Ranger Winess vardı
Vurduğum için uyudum, ama ilk çığlık ile bir
kabus. Moros ile savaşarak çevrili Filipinler'e geri döndü
Ve biri onu bıçaklamaya hazırdı! Kalabalık olan bir bağırışa döndü
Zayıf çabalarım bir yana. Sonunda organize oldu ve kurtarmaya geldi.
Ona Rees'in öldüğünü ve ona şefin mesajını verdiğini söyledim.

"Tamam. Giyineceğim ve her şeye katılacağım.
yatağa dön. "

Şirketim olana kadar bir inç hareket etmeyeceğimi bildirdim
karanlık. Sonra beni eve götürdü ve düzenlemeler yapmaya gitti.

Şefi aradım ve ona Ranger Winess'in işte olduğunu söyledim. O zaman ben
tekrar uyumaya çalıştı. Çakallar uludu. Rees'in köpeği hafifçe havladı; A
İnilti ve şikayet edilen bir ağaçta baykuş çığlık attı ve düşüncelerim
Rees'in onun için inşa ettiği küçük ev için üzücü haberlerle devam etti.
Utah'da aile.

Garip çiğneme, pencereye yakın öğütme sesleri sonunda beni yaptı
Çok gergin sadece araştırmak zorunda kaldım. Şefin "Kırk Beş" i almak
ki bu kendi içinde bir yüktü, arka kapıyı açtım ve etrafta dolaştım
ev. Ve bir
Hint kampı ve su borularımızın etrafında paketlenmiş samanı buldu. O öyleydi
kendini samanın etrafında paketlemek için zaman kaybetmemek. Çok rahatladım
tüylü burnunu öpebilirdi. Yatağa geri döndüm ve uyudum
sağlam bir şekilde.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER VII: Bir Büyük Kanyon Noel_


Noel'de ev sahibi olmayı asla aşamayacağı komik. Günler ve
Haftalar ve hatta aylar, aile için bu özlem duymadan geçebilir ve
ev, ama çorapımı büyüklerin önüne astığımdan beri tüm yıllar boyunca
Eski evde şömine Noel arifesinde yüzleşmeyi hiç öğrenmedim
Herhangi bir mutluluk derecesine sahip garip bir yer. Rangers'ın hepsine inanıyorum
aynı şekilde hissettim. Noel'den birkaç gün önce bir planlamaya başladılar
gerçek "yem".

Şimdi yeni evimize taşındık ve bir ev yapmaya karar verildi
Noel'e eve taşınma vererek.

Rangers'ın hepsi akşam yemeğini hazırlamaya yardımcı oldu. Her biri birini seçebilir
Yemek yapmasını istedi ve göndermek zorunda kalsak bile pişirildi
Montgomery Ward ve Makin'in şirketi. Ranger Fisk bunu kabul etti
İçinde istiridye olmadan hindi giyinme,
Endişeliyiz, bu yüzden sahilden bir galon sipariş ettik. Üç geldiler
Noel'den günler önce ve onları düzgün tutmak onun göreviydi
Büyük gün gelene kadar bir karda sürüklenmeye karıştı.

Ranger Winess bol bol zencefil ile kabak turtaları istedi; Beyaz Dağ
Hindi kızartma hızı ile ilgili olduğunu düşündüm. Bizimden beri
Her neyse, başka bir oy aldı. Bu sefer ezilmiş şalgam çağırdı ve
kremalı soğan. Müfettiş, Albay Beyaz, İngiliz olmak,
Bir erik pudingini yönetemeyeceğimizi açıkça sordu! Kesinlikle
sadece eriklerle patlayan birini yönetti. Bu onu gerisi için mutlu etti
günün.

Kimseye kendi özel yemeğim için ne istediğimi söylemedim,
Ama zaman geldiğinde büyük, zengin bir meyve kek ürettim, geri pişirdim
kendi annem tarafından ev ve fındık ve meyve dolu ve olgunlaştı
mükemmel bir tat.

Tüm Rangers ziyafetin hazırlanmasına yardımcı oldu. Bunlardan biri aşağı indi
Hint bahçelerine buzlu iz ve gevrek, baharatlı su teresi getirdi
Türkiye'yi süsleyin.

Çiğneme çabası haline geldikten ve yutulması imkansız olduktan sonra yıkadık
bulaşıklar ve yanan ateşin etrafında toplandı. Ranger Winess üretildi
Her yerde bulunan gitarı ve ipleri bir an için boş bir şekilde süpürdü. O zaman o
Şarkı söylemeye başladı, "Sessiz gece, kutsal gece." Bu bir başlangıçtı
Çocukluktan hatırlayan müzik türünün saati. Her biri gibi
en sevdiği yemeği seçmişti, şimdi her biri favorisini seçti
Noel Şarkısı. "Bethlehem'in küçük kasabası" istediğimde kimse
kelimeler üzerinde tereddüt etti. Hepimiz bunu yaptığımızdan daha iyi biliyorduk "yıldız
Spangled Banner! "Albay White'ın ne dediğini kehanet edebilirdim
Çünkü, "Tanrı dinle mutlu,
Beyler, hiçbir şeyin dehşete düşmesine izin vermeyin. "Neyse ki, çoğumuz söylendik
Uzak gençliğimizde Carols ve biz albay ile şarkı söyledik.

Birisi her birinin en garip Noel gününü anlatmasını önerdi
Ya da hiç harcamıştı. Bir süredir hiçbirimiz Arizona'da değildi. Korucu
Winess Filipinler'de kuşatma durumundaydı, Moros
Takip eden saldırı için kendilerini bir çılgınlık durumunda çalıştı;
Ranger Fisk, Capetown'un arkasında uzanan masa dağını ölçeklendirdi ve orada
İncil'de bastırdığı küçük bir beyaz çiçek seçti
O gün oraya; Limandaki her denizci o gün bir İncil almıştı
Bu yazıtla: "Capetown, Afrika, Mesih'in Doğum Günü, Aralık
25, 19--. "
Başka bir korucu ile Noel yemeği, ama oraya vardığında onu buldu
arkadaş gripten dolayı. "Öldü mü?" Endişeyle sorguladık. Korucu
Wines ve şef birbirlerine baktı ve sırıttı.

"Ölü bir tane gibi mi görünüyorum?" Ranger Winess talep etti.

"Ölmesine izin veremedim," dedi White Mountain. "Bir tane kaybettik
Hükümet adamı, gizemli bir şekilde ve daha fazla yedek yoktu. Bu yüzden onu aldım
köpekler ve kızak ve onu karargah haline getirdi. "

Tabii ki "kayıp" ranger hakkında bilgi edinmek istedik. Öyle görünüyordu
Parktaki manda sürüsü arasında garip bir hastalık yoktu
Bu hepsini öldürüyordu. Washington'dan bir uzman yoldaydı
rahatsızlık üzerinde bir çalışma yapmak ve daha önce gelmesi gerekiyordu
Noel. Günler haftalara geçti ve hala görünmedi. Soru
Washington, programa göre başladığını açıkladı. Onu izlemek
Yolculuk adım adım Chicago'dan gelen trende keşfedildi
Grip ile hastalanmıştı ve küçük bir şehir hastanesinde bırakılmıştı.
Orada konuşmasını kurtarmadan öldü ve gömüldü
çömlekçinin alanı!

"Peki, o zaman Buffalo'ya ne oldu?"

"Washington bize bir Alman bilim adamı gönderdi.
O zaman ve varışta diplomatik ilişkiler kötü bir şekilde gerildi.
Kar ayakkabısı veya kayak kullanmak için çok şişman ve yumuşaktı, bu yüzden onu yükledik
hafif kamyon ve Buffalo Çiftliği için başladı. Tekrar tekrar durduk,
Ve biz iterken ve kürek çekerken lordca kayıtsızlıkla oturdu. Biz
Bir sürüklenmeye umutsuzca demirlenmiş gibi görünüyordu ve oturduğu levrekten
Bir mumya gibi kundaklandı, onun 'Vy portatif taşımıyor musun
Telefon ve vires üzerine bağlayabilir ve _them_ için arayabilir
Gel ve bizi çekiyor musun? ' Rangers'dan biri, 'Güzel olurdu
Bizi çekmek için kendimize telefon etmemiz için. _We_
_THEM_ Bu burayı çekiyor. '

"Yaşlı çocuk mırıldandı ve püskürttü ama piyasaya sürüldü ve bir husky koydu
Direksiyona omuza ve sevinmeye yol açtık. O bizim kazandı
Buffalo çiftliğine saygı, yakında mikropu keşfetti
suçlamalarımızı öldürmek ve aşıladığımız bir serum hazırladı
tüm sürü. "

"Vay!" Albay White haykırdı. "Sanırım Moros ile savaşmayı tercih ederim
Buffalo'yu aşılayın. "O da yıllarca yabancı savaşta geçirmişti; onun
Deneyimler grafiksel olarak _bullets ve Bolos_'da anlatılır.

Buffalo'yu duyduğumuzda, Rangers'dan biri odadan ayrıldı. O
Şu anda geri döndü ve White Mountain bana şöyle dedi: "İstemiyor musun
Noel hediyenizi görüyor musunuz? "

Gururlu yeni binicilik botlarıma baktım, onların fantezi ile
Dikiş ve Rangers'ın giydiği gibi komik yüksek topuklu ayakkabılar. "Ben
Onlar için deli, "dedim.

Ama bütün grup gülüyordu. Beyaz Dağ beni kapıya götürdü,
Ve orada ilk katran bebeğim vardı! O dört yaşındaydı
O yılları menzilde vahşi koşarak geçiren at. Birkaç ay
Yakalanmadan ve kısmen evcilleştirilmeden önce. Ama sert ağızdaydı
Ve sert boyunlu ve bir şeyler hakkında kendi yoluna sahip olmak için cehennem. BEN
Bu Noel Günü'nü gördüğümde hepsini bilmiyordum. Bana göre
mükemmel. O yuvarlak ve şişman, parlak siyah, beyaz bir yıldız vardı
alın ve dört beyaz ayak. Bir göz maviydi, diğeri ise
En güzel, en yumuşak, en nazik kahverengi! O sadece bu tür bir Dr. Jekyll'di
Ve Bay Hyde Horse da! Yeni bir eyer, şatafatlı bir eyerle donatıldı
Navajo eyer battaniyesi ve gümüş kakma bağlantı parçaları olan bir dizgin. .
Spade bit gerekliydi. Bunu daha sonra öğrendim.

Orada günün geri kalanında hayranlıkla suskun dururdum,
Ama diğerleri bana sahip olduğumuz büyük ağacı aydınlatmanın zamanının geldiğini hatırlattı
Parktaki çocuklar için planlandı.

Rangers, bilgi odasına ince bir FIR getirmişti ve biz
hayatının bir inç içinde kesilmiş olsaydı. Kızılcık ve patlamış mısır halatları
şubelerini süsledi ve yine Montgomery Ward ve şirketin
Katalog yüklemek için hazineler aranmıştı. Her çocuk
Parkta, ırk veya renk ne olursa olsun hatırlandı. Küçük kahverengi
Filipinli anneleri çamaşırhanede çalışan kardeşler kendilerini buldu
Garip oyuncaklara sahipler; Hopi'den Navajo Bebekler ve Hopi Cupids
Ev iyi tedarik edildi. Bir küçük hopi lass görünüşe yüksek sesle ağladı
Partisine düşen keten saçlı bebeğin. Tutmaktan korkuyordu
Bu-başka kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi-bu yüzden bir köşede durdu
ve güvenli bir mesafeden onu fırlattı. Parti bittiğinde
Abla onun için taşımak zorunda kaldı. Onu çok tercih ettiğinden şüpheleniyorum
Yerli bebekler.

Ağaç çıplak olduktan sonra hepimiz Fred Harvey Rekreasyonuna gittik
Oda ve akşamın geri kalanını dans etti.

Sabahın katranlı bir gezintiye çıkmasını bekleyemezdim. Korucu
Batı onu eyerlemek için onu eve getirdi. Ben giyinirken
Yeni botlarım, Ranger ve
atış. Oldukça tek taraflı bir konuşmaydı, ama oldukça ilginçti.

"Whoa orada, katran bebeğim!" Çok sıkı ve rahat. "Şimdi durun!"

"Hey, şimdi, sen siyah şeytan, beni bir daha bitirmek denemiyor musun! Evet, o bir
Güzel bebek atı, "Bu son söz oldukça sakarin. Hafif bir sessizlik
Cinches sıkılırken düştü, o zaman-bir melodiyi dövüyor
kulübenin yanında ve boğucu, sülfürik açıklamalar
melodi. O zaman dışarı çıkmaya hazırdım.

"Tar bebeğim ile ilgili herhangi bir sorun mu yaşıyorsun?"

"Hayır, oh, hayır. Her neyse. Gitmeye hazır mısın?"

Her sabah eyerde olduğum anda aynı argümanımız vardı.
Nereye ve istediğim kadar hızlı mı gidip koşar mıydı?
memnun olduğu kadar? Ağrılı bilekler ve gergin bir eğilim
Savaşı kazanmak için para ödedim. Yarışabilseydi vahşileşti
başka bir atla. Tabii ki White Mountain ayağını böyle
yarış ve Rangers bu kadar iyi spor olduklarından beri şefleri asla
Yarışın günlük programın bir parçası olduğunu öğrendim!

Bir gün, Washington yetkililerinden bazıları oradayken, şef
Binicilik için katranlı bebek ödünç aldı. Onu almanın yarım gün sürdüğünü söyledi
Diğer atlarla yerde kalın. Eve tam olarak belirlendi
Noel hediyemi daha mantıklı bir at için takas etmeliyim. Gözyaşları ve
COAXTING BAŞLAMI BAŞLATMADI, ama bir yolculuğa daha rızasını kazandım
Onu bırakmadan önce.

Ranger West sürüklenme çitine binecekti ve ben de başladım
o. Tar Baby o gün bir avuçtu ve yapabileceğim her şeyi yaşıyordum
onu kontrol et. Kağıttan öğle yemeği yiyen bir grup turisti geçtik
Çuvallar ve erkeklerden birinin harika bir fikri vardı. Bir şey söyledi
diğerleri ve kıkırdarken hava dolu çantalardan birini havaya uçurdu ve
Atımın altında patladı. Elbette katran bebek cıvatalı ve hatta
Kaçtı, Ranger West'in önünde kalma yeteneğine hayran kaldım.
Bizden sonra tam eğim çalışıyor. Alabilmem için beş dakika geçti
Dişlerinden ısırın ve kürek cihazını oyuna getirin. Yapmak zorundaydım
Onu boyun eğmeye boğ.

Ranger West ve Ranger Fisk bu turistleri parktan çıkardı,
Ve kanyonu görmeden ayrılmak zorunda kaldılar.

"Ve bu kanyonu görmek için buraya New York'tan sürdü," diye şikayet etti ve
iki el ile geniş jestler yaptı.

Ranger West, "Bunu görmek hiç iyi olmaz," dedi Ranger West.
"Muhtemelen biraz eğlenmek için birini kenara itersiniz."

Şefin katran bebeğini bundan sonra götüreceğinden emindim. Ama sanırım o
At beni olduğu gibi iyi bir şansla öldürmemiş olsaydı,
Güvendeydim. Onu satmakla ilgili başka bir kelime söylemedi.

Birkaç Kızılderili parkın yakınındaki ormanda kamp yapıldı ve biz
onları sık sık ziyaret etti. Bir Hintli makyajında
Bir kırkayak bacakları vardır. Tam olarak olduğunu düşündüğün zaman
Karakteristik olarak yerleştirilmiş, parmağınızı indirdiniz ve orada değil.
Birini sahtekârlıkla şarj edin ve ertesi hafta yüz biner
Miles, aylar önce ödediğiniz bir bilezik sunmak için. Karar ver
Zalim ve insanlık dışı, geceyi kalp kıran emekle geçirecek,
yaralı beyaz bir adamı güvenliğe taşımak.

Biraz odunu kesmek için belirli bir Navajo kiralamayı önerdim ve
İstediğini yemek için çok tembeldi. Birkaç gün içinde aynı cesur
Bir puma pelesi ile karargah geldi. Takip etmişti
Altmış mil, bir köpek olmadan yaya olarak karda izliyor
ona yardım et. İzi nereye götürdüğünü ve nereye bittiğini biliyorduk. Öldürdü
Büyük kedi, derisi yaptı ve Pelt'i kanyona geri taşıdı. Sen
O kadar kumlu çok beyaz adam bulamayacak! New York'tan bir turist
Pelt'i gördü ve açığa çıkardı. Yirmi beş dolar teklif etti. Neewah
Elli istedim. Turist onu dövmeye çalıştı. Hiç yoktu
bu konuda tartışma. Bütün konuşma bir monologdu. Hintli
turistin cildi kötü istediğini gördü, bu yüzden oturdu ve baktı
Turist ne kadar yirmi beş dolar üzerinde dururken uzaya
Satın alacaktı ve Pelt Hint'e ne kadar az mal oldu! Buck basitçe
Trenin dışarı çıkma zamanı gelene kadar orada oturdu, sonra
saklamayı aldı ve takip etti. Bay turist ondan sonra acele etti ve
elli pesoyu kabuklandırdı. Ev milletine nasıl vurduğunu söylemesini bekliyorum
kendini savunmada o panter.

Ranger West kısa bir süre sonra büyük bir puma çekti. Kendini savunmada değil
Ama intikamda.

O zamanlar güney jantında pek çok geyik yaşamıyordu. Bu açıklıktan önce gelmişti
Kanyon boyunca uçak tarafından getirildi! Orada olan birkaç kişi
azaltılmış ve mümkün olan her şekilde korunmaktadır. Bir tuz kalemi inşa edildi
Sığırların giremediği yüksekti ve görmek harika bir manzaraydı
Zarif geyik o yüksek çitin üzerinde, görünüşte çaba sarf etmeden
Tümü. Ranger West bir sabah gözünde kanla geldi-
Evcil hayvanlar jantın altına sürüklenmiş ve yarısı bir dev tarafından yutulmuştu
puma. Bir av hemen sahnelendi. Evde kalmam söylendi, ama
Gitmemi engellemedim. Ranger Fisk her zaman benim için katran bebeği benim için
Herkes beni geride bırakmanın en iyi olduğunu düşündüğünde. Yani ben uzak değildim
Büyük kedi köpekler tarafından treed olduğunda uzakta. Bagaja yakın oturdu
ölü ağacın, köpeklere meydan okumak ve onlara kadar onlara tükürmek
neredeyse onun üzerine. Sonra ağacı fırlattı ve bir
Bir tüfek topu onu aşağı indirene kadar uzuv hırlıyor. Yere vurdu
savaşmak ve aceleci bir köpek yavrusu açık bir şekilde burnunu yırttı. Bir diğer
Shot onu uzattı. Tipten uçtan sekiz metre ölçtü. Cildi
bir Hintli tarafından bronzlaştı ve Ranger ofisinde bir bankayı süslüyor.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER VIII: Günün İşi_


Karlar, birkaç metreye kadar haftalarca her gün yuvarlanıyordu
yere yatmak. Her fırtınadan sonra Rangers kar pullukları aldı ve
Jant boyunca yolları temizledi, ama küçük dünyamızın geri kalanı yatıyordu
Büyük kar kaymaları arasında. Evler arasında dolaşırken, sadece bizim
Kafalar ve omuzlar karın üzerinde gösterildi. Alaska'da yaşamak gibiydi. Kasvetli günler monoton hale geliyordu ve şef olduğunu duyurduğunda
Tonto Trail üzerinde bir muayene gezisi yapacaktı, kendimi seçtim,
Oybirliğiyle devam etmek.

"Ama kar olmasa bile oraya soğuk binmek" protesto etti
Beyaz Dağ. "Ve ayrıca, atın topal."

"Eh, burada tam olarak sıcak değil ve Dixie'yi ödünç alacağım. Ben gidiyorum!"

Ranger West, Dixie'yi bana zorla ödünç verdim ve ben gittim. Termometre
Bright Angel Trail'e başladığımızda sıfırın çok altında kaydedildi. Açık
Buzlu izin açıklaması, inişimin ani olmakla tehdit ettiği. Dixie
Sert bacaklı boyunca kaymıştı ve ben de korku ve soğuk algınlığı ile felç oldum.
Ama şef her geri baktığında, donmuş özelliklerimi çektim
Neşeli bir gülümseme olarak gördüm. Bizim olarak gittikçe daha fazla korktum
Daha ileri gitti ve sonunda parlak bir fikri vardı. "Ayaklarım
Çok soğuk ve bir süre yürüyemedim mi? "Şef muhtemelen duymuştu
Aynı bahane bin kişiden aynı mazeret, ama ağır bir şekilde kabul etti ve
sökmeme yardımcı oldu. Dixie'nin önde gelen patikasına başladım. Ayaklarım
Gerçekten çok soğuktu, uyuşmuşlardı. Bu muhtemelen bir merhametti
Dixie onlara adım atmaya devam etti! "Alt'tan uzak dur" için koşmaya başladım,
Ve biz neredeyse patikadan dörtnala gidene kadar hızını korudu. Biz ne zaman
Kar çizgisinin altına girdim, bahanem işe yaramazdı ve binmek zorunda kaldım
Tekrar.

Sagebrush, kum ve kaktüs vardı. Sonra kum ve kaktüs ve
adaçayı. Burada ve orada lop kulaklı bir burro gördük ve çok uzakta gördüm
Etrafta yelken açan bir kartal. Yapacak başka bir şey yok, burrosları saydım
Geçtik-yetmiş. Yolun yakınında bir grup otlatma ilginç görünüyordu,
Bu yüzden dikkatli bir yaklaşım yaptım ve fotoğraflarını çektim. Tabii ki unuttum
filmi yuvarlamak için ve biraz daha sonra arkadaş kocası karar verdi
Monument Creek'e ismi veren muazzam sütunu fotoğraflayın.
Bir hafta sonra filmi geliştirdiğimizde sonuç oldukça şaşırtıcıydı.
Vahşi burroslar, bir çorak kayanın zirvesinde sakin bir şekilde otlatıyordu,
görünür bir yükseliş ortalaması olmadan birkaç yüz metre havada veya
iniş. Şef bu resim hakkında birkaç alaycı açıklama yaptı, ancak
Ona burrosumun ilk önce orada olduğunu hatırlattım! Hiçbir şey söylemedi
başka-yüksek sesle.

Hermit'in kampına sadece alacakaranlıkta ulaşmak uzun bir gün sürdü. Biz
Kükreyen bir ateş ve sıcak akşam yemeği tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Yedikten sonra ve sonra
Bir süre oturdum hareket etmek için çok serttim. Bütün gece uyanık kalacağımı biliyordum
ve ağrılarımı hemşire. "Foby Cats" korkum için eklendi, beni yaptı
emekli olmak isteksiz. Hidrofob kedisi nedir? Kesin olarak bilmiyorum
Herhangi bir şey olduğunu, ama kamp adamı bana kapımı kilitli tutmamı söyledi
Biri içeri girip beni ısırırdı. Ayrıca deli olacağımı söyledi
biri beni çiğnedi. En az bir kulağı saklamayı amaçladım
şüpheli sesler; Ama karyolaya çarptığımda her şey boştu
Şefin küçük teneke sobada ateş yaktığını duydum.

"Uyan ve giyin. Kahvaltı birkaç dakika içinde hazır olacak ve
Dereye doğru yürümeni ve alabalığı görmeni istiyorum. "

"Yürümek?" Bir daha sürünmesini bile beklemiyordum. Yara! Sert!! Çabuk oldum
On dakikanın hepsi botlarımı almaya çalışıyor. Ve binmek zorunda kaldım
O gün Hermit Trail. Binicilikten memnun oldum. Yürümeye hiç bahsetmedim
Ayaklarımı ısıtın. İz yükseldi ve yukarı. Bugün Dixie'nin
Kuyruk, oysa dün topuklarımı kulaklarına karşı hazırlamıştım. Bir genç
Snowslide dağdan aşağı indi ve neredeyse onunla devam ettik. BT
O kadar hafif bir farkla bizi kaçırdı, kaçak kartopu yuvarlandı
Dixie'nin ayaklarının etrafında ve titremesini ve korkuyla saçlarını bıraktı.

Dixie ve ben arkasında oldukça uzakta kaldık, çünkü beyaz
Dağ bizi bir şey için biraz kızdırmıştı; Ama biz karar verdik
Gerçekten onu bilmesine izin vermeden öldürülme hakkı yoktu ve
Yolun geri kalanında onun topuklarına yakın tuttuk.

Çok yakında sıfıra yakın havaya tekrar ulaştık. Sıfır, o zaman
sıfır ve hızla sıfır. Yapabileceğim tüm sıcak şeyleri düşündüm
Unutmayın, sıcaklığı yükseltmeye çalışır.

Gerçek Chili Con Carne.

Ağustos ayında Pennsylvania Bulvarı.

Hornet sokmaları.

Gençliğimde şaplaklar sürdürüldü!

İşe yaramazdı. Bilim adamı olarak kalifiye olamadım. Belki eksik oldum
Konsantrasyon, başka bir çığ arıyor ve
ne kadar iyi bir fincan kahve isteyebileceğimi merak ediyorum
Termos şişesi, düşüncelerim dolaştı.

Belki de şef de soğuktu. Her neyse, Santa Maria'da durduk
Bahar ve öğle yemeğimizi yayın. Şirin küçük barınak
Bahar hızla Boston Ivy ile kaplanıyordu. Beyaz dağ dedi
Earl Shirley zor bir günden sonra haftada iki kez oraya binerdi
Yeni ayarlanmış bitkileri büyüyecek şekilde sulamak için çalışın. Biri her zaman
Batılı erkekler hakkında yeni şeyler öğrenmek!

Ranger Fisk'i parkurun tepesinde bulmak çok iyiydi. Dedi
Soğuk ve yorgun olacağımı düşündü, bu yüzden beni almak için bir flivver getirdi
Geri kalan altı mil merkeze girdi. Evi sıcaktı ve
içme suyu için kar erimişti. Tüm su boruları donmuştu
Gittik ve yüzümü birkaç gün boyunca soğuk krema ile yıkadım.

Şef bulduğunda rahatça yerleşmekten daha fazlası yoktu
Başka bir yolculuk yapmak için gerekli. Gittiğinden bahsettiğinde oynadım
Piyano çok yüksek sesle onu duyamadım. Gitme arzum yoktu. Değilken
Sıcak evimde oturup rahat sallanmamda okuyup dikebilirim
sandalye. Ona unlu bir adlieu salladım tek bir Qualm yoktu
Çerez yapımının ortasından. Kapıyı kapattım ve geri döndüm
içine düşen bir yanan tahta tarafından aniden sonlandırılan pişirme
hamur güveç. Ev şanssız kafamın üzerinde yanıyordu. BEN
aynı noktada birkaç kez dönüp döndü, sonra
Tavana bir kova su atın. Ben olsaydım
Çatışma o zaman ve orada sona erecekti, çünkü ben iyice
sırılsıklam. Kendi itfaiyem olamamıştım, tükendi ve gördüm
Ranger Winess yoldan geçiyor. Savaşımda ürkmüş olmalı
Boz, koşmaya geldi. O zamana kadar duman yayılıyordu
Çatıdan. Çatı katına çıkıp parçaları yırtırken
yanan tahtalar uzakta, acil çağrıyı telefonla verdim ve yakında
Çok yardım aldım. Yangın fethedildikten sonra otele gittim
Ve şef dönene kadar kaldı.

Noel'den Nisan'a kadar aylar Grand Canyon'daki en donuk. İle ilgili
Kurs turistleri hala geliyor ama daha hafif hava getirdiği sayılarda değil.
Dışarıdan gelen otomobil seyahati çok az veya hiç yok
dünya. Haziran dışında çok az büyük grup veya sözleşme geliyor,
Gelinler ve büyük partiler için ay gibi görünüyor. Ranger'ı bırakan
Aile oyun için daha fazla zaman, özellikle akşamları ve biz neşeli vardı
Büyük oturma odamızdaki partiler. Piyano çizim kartıydı ve
Ranger Wines'in büyük gitarı garip müzik üretti.
Diğer Rangers katılıp şarkı söylediklerinde oldukça
Raket. Belki söyledikleri şarkılar coşku ile karşılaşmazdı
Seçim odalarında, ancak tüm bunlar için bir cazibesi vardı. Kovboy
Şarkılar, deniz chanties ve balladlar uzun yaşındaydı.
Kipling'in şiirleri, özellikle "Ondan kadınları öğrendim"
favoriler.

Yakında dikişimi ateşe yaklaştırmayı ve sessizce orada oturmayı öğrendim
Unutulabilmek için birkaç dakika. Eril alemleri var
Hiçbir kadının içeri girmemesi gereken zevk. Bunun yanında asla
Garip dolandırıcıları müzakere edebilirler ve melodilerine verdikleri dönüşler.
Eski bir favori her söylendiğinde, yeni bükülmeler ve eğriler geliştirdi.
Ranger Winess, gitarında şimdiye kadar bilinmeyen bir akor keşfedecekti:
"Bunu al çocuklar. Bu kötü bir küçük!" Sonra sonraki beş kişi için
Dakikalar, acı çeken wails duman ekranını açarken paramparça etti
O zor küçük çocuğun izi. Onlarla ilgili bir kuralım vardı
Konserler-pozitif olarak ışıklı sigara park edilmeyecekti.
piyano!

Bir şarkı ranger winess her zaman solo olarak işlendi, çünkü diğerleri
Onunla katılmak için çok fazla şey duymaktan zevk aldım:

  Eski Roaney

  Kasabayı takıyordum ve bir kuruşum yoktu.
  Her zaman işsiz kaldım ve loafin '.
  Up bir adama adım attığında ve "Sanırım
  Sen bir bronco-buysun. Kıyafetlerini anlatabilirim. "

  Olduğumu düşündüm ve ona da aynısını söyledim.
  Ona evcilleştirecek kötüleri olup olmadığını sordum.
  "Eski bir midilli var, nasıl kovulacağını bilen ne;
  Kovboyları istiflerken tüm şansları var. "'

  Kalırsam ona ne ödediğini sordum
  Ve eski midilli bir gün boyunca sür.
  "Sana on dolar vereceğim;" "Bu benim şansım" dedim
  Eyerimi kova tahtasına attı ve çiftliğe yöneldi.

  Ertesi sabah kalktım ve Chuck'dan hemen sonra
  O midilli Buck'u görmek için Corral'a indi.
  Köşede duruyordu, yalnız duruyordu ----
  O domuz gözlü midilli, çilek roan!

  Ucunda kırmızı olan küçük pim kulakları;
  X-Y-Z kalçasına damgalandı.
  Göğsünde dar, çenesinde bir yara izi,
  Her şey eski bir kanun kaçağı ile ne gidiyor!

  Önce dizgin geldi, sonra bir kavga vardı;
  Ama eyerimi attım ve sıkıca berbat ettim,
  Ortasına adım attı, çok iyi hissediyorum,
  Dedi ki: "Yoldan çık, çocuklar, onu gevşetin!"

  Sanırım eski Roaney kesinlikle açılmamış;
  Zamanının çoğunu yere harcamadım!
  Doğuda kalktı, batıda aşağı inin ----
  Ortasına sadık kalıyorum, elimden gelenin en iyisini yapıyordum!

  Karnıyla güneşe havaya gitti
  Eski güneş balık 'bir silah oğlu!
  Hem üzengi kaybettim hem de şapkamı kaybettim
  Korna için ulaştı, bir yarasa daha kör.

  Sonra Old Roaney nazikçe yükseldi,
  Beni hiçbir şeyden ama gökyüzüne bıraktı.
  Hayatta olan kovboy yok
  Yüksek dalışını yaparken eski Roaney'e binebilir!

Piyano oyuncusu durduğunda ve Frank birkaç yumuşak akor vurduğunda
Gitar duygusallaştıklarını biliyordum. Çok yakında biri olurdu
Hanmaya başlayın: "Çiy gül üzerindeyken ve dünya hepsi
Sakın. "
gün, ama makyajlarında her türden daha gerçek bir duyguları vardı
Bildiğim erkekler. Belki de kadınların etraflarında o kadar az olması çünkü onlar
Tüm kadınlığı yüksek saygılı tutun. Çoğu bir evi hayal etti ve
karısı ve çocuklar, ama çok azı bir kadına sorma hakkı olduğunu hissetti
ilkel yaşam tarzlarını paylaşmak. Yukarı atlayamayabilirler
düşmüş bir mendil al ya da bir kadın
bir odaya girdi, ancak kalplerinde her şeye derin bir saygı duydular
Kendini değerli gösteren kadın.

Arada sırada, İskoçya'nın belirli bir oğlu, Binbaşı Hunter Clarkson düştü
İçinde gerçek bir müzisyendi ve ben dikerken ve şef sigara içerken
bize bir saatlik gerçek melodiye davrandı. Gayda oynardı
Dört erkek kardeşi ile birlikte, dedi ve zaman zaman
Raket Raflardan annesinin Çin'i kavradılar!

Mısır'daki İngiliz kuvvetleriyle hizmet etmişti ve eğer olabilirse
deneyimlerinde ne kadar ilgilendiğimizi biliyordu, bize verirdi
Savunma sırasında yürürlüğe giren sahnelerin çıplak bir ipucundan daha fazlası
Çandanles ve Kudüs'e giriş.

Bir gece bize Türklerin alışkanlıkları hakkında bir şeyler söylüyorlardı
Savaştı, telefon çaldığında ve anlatıyı kesintiye uğrattığında
hiç bitmedi. Şefi gidip bir girişimde bulunmak zorunda kaldı
intihar.

Cleveland'da yirmi yaşın altındaki bir delikanlı bir filmde izliyor gibiydi
Grand Canyon'un bir resmini ekran. O vizyonu bir yere bıraktı
çarpık beyninde ve annesiyle bir sonraki kavgası olduğunda
Tüm dünyevi servetini bir araya getirdi ve bir biletle yatırdı
Büyük Kanyon'a. Orada sıkıntılarını sona erdirmeyi ve
Anne üzgünüm, ona sorduğu anda bir düğmeye dikmemişti
ile! Bu kendisine hayal ettiği dokunaklı bir sahneydi-kalbi kırıldı
Anne pişmanlık ile ağlıyor çünkü oğlu kanyona atladı.

Ancak! Janta ulaşıp baktığında,
Alt ve orada keskin kayalar vardı. Belki hiç kimse bulamaz
O ve kimse bunu bilmiyorsa kendini öldürmenin ne faydası var?
Bununla birlikte, çaresiz bir şey yapılması gerekiyordu, bu yüzden kendini olduğu yere vurdu
kalbinin bulunduğunu hayal etti (midesine çarptı, bu güzeldi
yakın tahmin) taşıdığı ucuz bir tabanca ile silahı içine fırlattı
Kanyon ve merkeze geri dönmeye başladı. Ranger Winess ile tanıştı
Bir devriye yapmak ve ona intihar ettiğini bildirdi!
Rangers West ve Winess, gece boyunca ona baktı, hemşire ile
Catti'nin denetimi ve ertesi gün şef onu Flagstaff'a götürdü,
Merminin kaldırıldığı ve annesine daha üzücü
Ve daha akıllı bir çocuk.

Kanyon hakkında bunu yapan gizemli bir güç var
Bir insanın geçitle yüzleşmesi ve kendini içine atması imkansız.

Son derece varlıklı genç bir adam, nişanlısını kanyona getirdi
günün gezisi. Williams'ta öğle yemeği yedikleri yerde gitmesini önerdi
Onunla sahilde, ama reddetti, düşündüğünü söyledi
Yapılacak bir şey değildi, çünkü annesi onu eve geri beklediğinden
gece. Güldü ve sıkıştığı bir kağıda bir şeyler karaladı
Dikkatsizce paltosunun bir cebine. Kanyona gittiler ve
Powell'ın anıtının ötesine geçen bir partiye katıldı. O yürüdü
Jant ve derinliklere baktı, sonra sevgilisine baktı.
"Fotoğrafımı çek," diye bağırdı; Ve Kodak'ın üzerine eğilirken
bir dua ettim, kollarını kaldırdı ve _backward_ atladı
Kanyon. Onunla yüzleşmemiş ve Tanrı'nın sahip olduğu hayatı yok etmemişti
ona verildi. Saatler sonra Rangers vücudunu kurtardı ve cebinde
Yazdığı kağıdı buldum: "Benimle Los'a gitmezdin
Angeles, bu yüzden hoşçakal! "

Ranger West bir gün geldi ve bana çok fazla hastalık olduğunu söyledi
Bir Hint kampındaki çocuklar arasında birkaç mil uzakta
Karargah. Sorunun ne olduğunu görmek için onunla dışarı çıktım ve bulundum
Bu boğmaca çok yaygındı. Bazı nedenlerden dolayı, bir
Çok şiddetli kış, Supai Kızılderilileri evlerinden gelmişlerdi
Havasu Kanyonu, "Gök mavisi suyunun ülkesi", Cadman tarafından ünlü ve
bir yamaçta ağaçların arasında kamp yapıldı. Yalınayak kadınlar ve kirli
Çocuklar oldukça arkadaş canlısıydı, ama tembel, pis paralar olurdu
Yalnız olsaydım küstahtı. "Hewas" ın içinde kaldılar, fırça kulübeleri korkmuş
Çamurla, kadınlar tahtaya sürüklenirken ve çocuklar çuvalları doldurdu
Karla, içme amacıyla eriyecek. Boşa harcamadıklarından emin olmak için
Herhangi biri kendilerini yıkarken.

Çocuklara doktora izin vermezlerdi ve birçoğu öldü; Ancak
Nereye gömüldüklerini asla bulamadık. O kabilenin bir geleneği
Üyelerini sağ kolu yerden çıkararak gömmek. İçinde
Durum, mutlu av zemine geçen lordca bir adam
Pony vurulur ve dizginlerle mezarın yanında dik desteklenir
ölü ustanın elinde tutuldu.

Kadınlarla daha iyi bir anlayışa ulaşabileceğimi düşündüm
Erkekler mevcut değilse, onlara tüm sepetleri getirmelerini söyledim
Evime yaptılar ve onlara bakar ve bazılarını alırdım.
Güzel sepetler eski squaws tarafından getirildi ve botched-up
Genç nesil tarafından perişan olanlar. Bazen hasta bir çocuk olurdu
anne tarafından getirildi, ama bunun için yapabileceğim çok az şey vardı
besleyici yiyecek vermek. Bir Hint'in Tedavi-hepsi hint yağıdır. O yapacak
Eğer elde edebiliyorsa bunun quart'larını iç. Supai kadınları haysiyet veya çekiciliğe sahip değiller ve ben hiç oluşturmadım
Onlarla diğer kabilelerin kadınlarıyla yaptığım sıcak arkadaşlıklar. Onlar
Görünürde her şey için yalvardı. Bir şişman eski squaw sarı açıldı
Dolabımda gördüğü gece elbisesi; Ona verdim, ayrıca atıldı
Üzerinde büyük sarı gülleri olan bahçe şapkası. Cepheyi etrafına döktü
omuzları bükülmüş ve şapkayı gri karışık saçlarının üstüne tünemiş ve
yumruktan daha mutlu gitti. Birkaç dakika içinde bütün bir heyet
Squaws, neyi kurtarabileceklerini görmek için geldi.

Wattahomigie, şefleri ve karısı Dot, çok daha üstün.
kabilenin geri kalanı ve ne zaman herhangi bir uğraşması gerektiğinde
Halkı Şefi Wattahomigie'de hareket etti. Sık sık yalvardı
Kanyon evlerini ziyaret etmemiz için ve yapabildiğimiz zaman gitmeye söz verdik. O
Bir yaz günü evimize dikildi ve bizi eşlik etmeye davet etti
Şeftali ve kavun mevsimi yüksekliğindeydi. O vardı
Kabile üyeleri için emir bıraktığımız için gideceğimiz o kadar emindim
Dik yolun başladığı Hilltop'ta bizimle buluş. Onu dinledik.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER IX: Mahkum Kabile_ [1]


Wattahomigie ertesi sabah bize gitmeye söz verdiğimizi hatırlattı.
Onunla birlikte, etrafta koştuk ve bir saat içinde onu takip etmeye hazırdık
yol göstermek.

Orman ve çölde saran uzun bir patika, tepeden yukarı ve aşağı,
Çöpleri süpürüyor ve tünellerden sürünüyor. Ve sonunda
Biri sonuncusu küçük, gizli köyün üzerine tökezliyor
Bir zamanlar güçlü bir ulus sığındı. Yarım kaplı,
Yarım beslenmiş, yarım wild, söyleyebiliriz, orada saklanıyorlar
Yoksulluk, cehalet ve batıl inanç. Ama oh, yol seyahat etmeli
Onlara ulaşmak için! Çok açık bir şekilde Arizona parkurlarını beklememiştim
White Mountain'a, "Nereye gidersen gideceğim." Hiç biri
Bir Hint köyünde uyuduğumda "ve nerede olduğun yer,
Konaklayacağım. "

Kamp ekipmanımızı Ford'a yükledik, bir tuval torbası su bağladık
Hava soğutulacağı yerde, bir yol oluşturma kürekini bağladı
koşu tahtası ve yoldaydı.

İlk birkaç mil Pinon ve Pine ormanlarından geçti. Gitgide
Yükselen, sadece kaktüs, adaçayı ve Yucca'nın burada
büyüdü. Hareketsiz görebildiğimiz kadarıyla, gri çöl altında yatıyordu
Güneşin beyaz parlaması. Elbette o alkalide hiçbir canlı bir şey olamazdı
atık. Ama bak! Külük renkli bir kertenkele, patika boyunca dart, bir adaçayı
Tavşan bir Yucca çalının arkasında dart ve yorulmak bilmeyen bir buzzard
Çevrelerde yüzer. Grizzled yaşlı üzerinde bir ölüm izlemesi mi tutuyor
"Çöl faresi" Biraz sonra mı geçiyor muyuz? Yüzü yandı ve dikişti
Çölün sıcaklığı ve fırtınaları, eski araştırmacı bize neşeyle salladı
Fasulyelerini ve ekşi hamurunu küçültücü bir Burro ile paylaştı.
Parçasız çölde uzun arama sırasında ustasının paketi
zor altın için. Bizim için alevli bırakmak intihar olurdu
iz. Şans, çember ve aç çakalların
Cenazesinde bulunan tek yas tutan kişi olun.

Arada sırada şüphesiz bükülmüş, çarpık eski bir ardıç geçtik
Mesih yeryüzünde yürürken bir dayanak için kazma. Şef dedi
Bu eski ardıçlar, Sequoias ile yaşları ile yarışıyor. Başka hiçbir şey kırmadı
İlk su deliğine gelene kadar ısı ve kumun monotonluğu.

Şimdi kurudu, çünkü yaz yağmurları gecikmişti ve boksed
Kırmızı Adobe çamurunda sıkıca uzun boylu bir inek vardı. Şef
Onu vurup sürmesi gerektiğini bildiği gibi çok şefkatli.
Bunun yerine arabayı durdurdu ve olabileceğini görmek için dışarı çıktı
"Çıkar". Onu dışarı çekmeye korkutamıyor, o
ona keskin batma kayaları atarak onu çılgınlığa dönüştürdü. Bir
ihale kanadına indi ve boynuzlarını fırlattı ve mücadele etti. .
Şef, sırtıyla ona başka bir kaya için eğildi.
çıkardı.

"Dikkat et. Senin için geliyor!" Bağırdım. Doğrudan kurtarıcısında öfkeli bir Rumble ile suçlandı. Yuvarlak ve
Bodur bir pinon etrafında, sıcak ve öfkeli yarıştılar. Ben çok çaresizdim
Herhangi bir yardıma sahip olmak ve şefin silahı arabadaydı. Yine de bir
Prod üzerindeki öfkeli inek şaka değil ve ciddi görünmeye başladı. -Den
Sonuncusu, şef tarafından sona eren doğaçlama maratonu ekstra bir sprint yapıyor
ve keskin boynuzları onu ön plana çıkardığı gibi Ford'a yuvarlanıyor ve
kıç.

"Kuyu!" Ben patladı ve gözyaşlarını silerken bana baktı
gözler.

"Devam edelim mi?" Uygunca sordum. Biz sürdük.

Yol boyunca birkaç mil acıklı bir haykırma bize ulaştı. Hattandan beri
Arizona sığırları bazen içmeli, bir inek bebeğini gizledi
Uzak bir su deliğine gitti. Üç çakal onu buruşturdu ve
İsteksiz dana eti doldurmaya hazırlanıyor. Kararsız bir şekilde sallandı
küçük bacaklar ve ciddiyetle protesto etti. Gizli canavarlar dağıldı
Yaklaşımımız ve buzağının iyi olacağını düşünmeye başladık.
Ancak geriye dönüp baktığımda, çakalların geri döndüğünü ve çekildiğini gördük
onu aşağı indirdi. Bu sefer şefin kırk beşi birinin kariyerini sona erdirdi ve
Diğer ikisi, gecikmeden aralığın dışına çıktı. .
Titreyen buzağı makineye yüklendi ve
Ana sürüye ulaşıldı. Burada saldırıdan güvende olurdu, ama ben var
Çoğu zaman annenin bebeğini tekrar bulup bulmadığını merak etti. Bir sonraki suda
Delin Yalın bir Lynx, gözü açlıkla sabitlenmiş olarak dikkatli bir şekilde çevreledi.
Bazı yaban ördekleri kıyıya ulaşması için çok uzakta yüzer. Görünüyordu
uğursuz çölün acımasız ırkları anladığı.

Hintlilerin onları tuttuğu "Hint merasına" ulaşmıştık.
midilli. Supai Bucks skoru sığ bir hendek kazıyordu. Oldukça
Hendekin bir mil uzunluğunda olduğunu ve su taşıyacağını sorguladılar
Yağmurlar düştüğünde meralarındaki büyük baraj. Bitiriyorlardı
Hendek tam zamanında, sezonun fırtınalarının ilk için kapanıyordu
üzerimizde. Uğursuz bir durgunluk vardı, o zaman kara bulut
Alev dilleriyle kiralayın. Ve yağmurlar indi-
indi. O attılar ve fırladılar ve görünene kadar döküldüler
Cennetin taşkınları talihsiz kafalarımızın üzerinde açılmıştı. Oldu
Tutkal ve hacim yolunda kalmak imkansız, bu yüzden açıklığa geçtik
çayır. Ülkenin bu kısmı ile iyi havalandırıldığından
Prairie-Dog delikleri, pürüzsüz yelkenden başka bir şeyimiz vardı.

"Dur," diye bağırdım, kendimi kükremenin üstünde duymaya çalıştım
fırtına.

"Şimdi duracak zaman yok," diye cevap verdi.

Bir sığınak ardıçının altına çekildik ve yavaşladık.

"Orada ne için durmak istedin? Devam etmemiz gerektiğini bilmiyor musun?
Bu gece bir barınağa ulaşırsak hareket ediyor musunuz? "Diye sordu gemimizin pilotu.
Açıkçası çılgın inekte görünmeyen neşem üzerinde düşünüyordu
bölüm.

"Ah, tamam," diye kabul ettim, "ama yatak mermi sıçradı ve ben
onu almak isteyebileceğinizi düşündüm. "Kaçak yataklar iyileşti,
Yolculuğumuza devam ettik.

Fırtına aniden sona erdi.
Topsy-turvy arazisi ve doğu gökyüzünde çift titreyen bir gökkuşağı astı.
Gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım. _Was_ çifte! Şef açıkladı
Bunun bir seraptan kaynaklandığını, ancak bunu kredisine yerleştirdim
Yükseklik, diğer tüm Arizona harikaları gibi.

Hilltop'ta bizi gerisini almak için iz midilli ile Hint rehberleri bulduk
Yolun. Bizim için iki gün bekliyorlardı, dediler. Gezinme
Kanyonun eşiğine korkmuş bir koku ile karşılaştım. "Ne Dünyada
bu mu? "diye sordum wattahomigie (bu arada" iyi dikkatli "demek
Hint ")." Onun midilli, "Stolid cevaptı." Ama--? "" Buck ve düşme
iz, "diye açıkladı Hint cesur. Konfor için şefe kaçtım ve
hava değişimi. Wattahomigie'nin olduğunu araştırdı ve buldu.
Midillileri köyden çıkardı ve asi hale geldi ve
Jantın üzerinde, yüz metre aşağıda patika boyunca iniş. BT
tek izdi, ama asil kırmızı adamın kaldırılması hiç olmamıştı
ölü at. Gerçekten hayır! Eğer etrafta dolaşmak imkansızsa
Engel, neden, Providence yolu temizleyene kadar patikadan uzak durun. İçinde
Başka bir deyişle doğanın yoluna girmesine izin verir. Şef birkaç kilo aldı
orada bulunan hükümet deposundan ve yardımıyla
Yakında izi temizledi.

"İzi temizlemenin iyi bir yolu," diye onayladı Wattahomigie. "Çekme yok, kazma yok,
Hiçbir şey yok.
Biz onun yerliyken Wattahomigie tarafından karışık deneyler
köy.

Orada o gece Hilltop'ta kamp yaptık ve kızarmış bir akşam yemeğinden sonra
Adaçayı-tavşan, mısır kekleri ve kahve, battaniyeye yuvarlandım ve düştüm
Yarın hakkında endişelenmeden uyuyor. Bir şey beni uyandırdı. BEN
Kesinlikle _had_ bir şey duydu. İnç inç sessizce kendimi kaldırdım
battaniyelerden ve gölgelere baktı. Orada bir
Graven Image, etrafında oynayan ikiz açıklıklarla güzel bir doe idi.
Merak, dikkatli olmuştu ve kampımızı araştırıyordu. Sadece
Sonra bir çakalın vahşi ağlaması uzaktan ses çıktı. Onu kaldırdı
hassas burun ve havayı kokladı, sonra tekerlekli ve içine kaydı
derin gölgeler. Diğer çakal sesleri koroyu şişirdi. Yüzlerce görünüyordu
Uluyan ve Çılkum gibi çığlık atıyorlardı, rüya için uyumak için düştüğümde
Büyükşehir'de büyük opera dinliyordu.

Sabah açık ve gevrek oldu. "Bugün yağmur yağacak mı?" Bir Hintli sordum.
"Yağmur yok; üç uyku, sonra yağmur," dedi bana; Ve bu doğru oldu.

Wattahomigie binmek için uzun bacaklı bir yarış atı sağlamıştı. "İrade
Onu iyi taşıyor mu? "Şef ona sordu. Wattahomigie bana baktı
Dikkatli bir şekilde aşırı ve beni zihinsel olarak bir
Yağ Squaw Vizyonu, Dottie. Beyaz dişleri bir gülümsemeye parladı: "Tabii,
Ona her zaman o midilli binmek. "Bu konuyu çözdü."
Squaw "iyi bir iki yüz pound ağırlığında ve çok sarılmış
Zavallı atın tamamen batık hissetmesi gereken hacimli etekler.

Bu yol yavaş yavaş dikleşmez-bu şekilde başlar. Ben vardı
Seyahat ettiğimiz diğer tüm parkurların bulvardlar olduğu söylendi
Buna ve önceden uyarılmıştım. Benim Yerim
Karavanın merkezine yakındı ve ben korku arasında bölündüm
Hintli Hint'in ileride aşağı kayması gerektiğini ve
Şefin atının doğrudan arkasında beni çarpacak
iz. Neşeli bir durumdu. Kanyon duvarları üzerimizde kapandı,
Ve eğer mümkün olabilirse, iz daha da büyüdü. Rock firması verdi
Atların ayaklarının altına kaymış ve kaymış olan şeyl yol. Oldu
O kadar dar ki, bir toynak kayması atı çarparak gönderecekti
Altında yüzlerce metre sallıyor. Yine de bu tek yol bu
Hint geri çekilmesine inmek mümkün. Bir geçmiş tarafından oyuldu
onların yapmak için aşağıdaki vadiye girdiklerinde nesil
Son nafile stand.

Bir noktayı yuvarladık ve parlak, davetkar bir havuzun yanına çıktık
Katı kaya gibi görünen bir dere patlayan bir dere ile beslenen su. BEN
İçmek için diz çöktü, ama dikkatli bir Hint tarafından keskin bir şekilde ayaklarıma sarsıldı.
İçerdiği arsenik nedeniyle su içmeye uygun değildir. BEN
Sıcak, yorgun atların hiçbirinin tozlu burunlarını bile batırmadığını fark ettim
havuza. Güvenli bir şekilde geldiğimiz bu sağlıksız noktadan uzakta
Rattlesnake Canyon, binicilik olduğu açık nedenlerle adlandırılmış
çok daha kolay. On iki mil ileri ve iki bin feet daha aşağı
Bizi köpüren yaylar ve muhteşem pamuklu ormanlar arasında buldum. Bu
Bin yayların acele ettikten sonra güneş ışığına girdiği yer
Mil kilometrelerce yeraltı mağaraları boyunca yolculuk. Yeni Yaylar kırıldı
Ağaçların köklerinden ve derenin kıyısında
Acele eden küçük bir nehirdi. Köye ulaştığımızda yerlilere ulaştığımızda açıkça bekleniyordu
Hepsi görüldü ve görüldü: kahverengi çocuklar masum
Işığı ilk gördükleri gibi giysiler; yağ, yağlı squaws
sırtlarında bebekler; Yaşlı erkekler ve kadınlar-hepsi baktı ve bize baktı.

"Big Jim" ve "Kaptan Burros" komite gibi görünen şeye başkanlık etti
Hoş geldin. Big Jim tam elbise ile kaplandı ve ipek şapka bağışlandı
Kendisi Albert, Belçikalıların kralı ve bu hükümdarın madalyasıyla
Onur önüne sabitlenmiş Jim, muhafazakar bir şekilde konuşuyordu, şaşırtıcı bir
görüş. Kaptan Burros, giydiği tören beyaz gömleğini giydi
Sadece özel günler için, hiçbir beyazlık ile karartılmış
pantolonuna sıkışmış.

Big Jim bizi ağır bir şekilde karşıladı ve şefi sordu: "
_Fermit_? "Bu izin, Big Jim'e kamp yeri veren bir kağıt üzerinde
Park alanları, usulüne uygun olarak teslim edilen Jim, bizi paylaşmaya davet etti.
Hewa, ama çevreye bir baktıktan sonra oybirliğiyle oy verdik
Cottonwoods arasında dere daha uzakta kamp. Seviye bir nokta seçtik
Eski bir Hewa'nın kalıntılarının yakınında.

Akşam yemeği hazırlanırken, kampa girmiş ve oturdu
aşağı. Awayed ve göğsünü dövdü ve sonunda anlatmak için ikna edildi
Sorunları. O ve kocası bu hewa'da yaşıyormuş gibi görünüyordu
Bir iki yıl önce ölümüne kadar. Sonra Hewa açıldı
Gökyüzü ve terk edilmiş, gelenekleri gibi. Ondan bahsetmeyi sevmedi
İsim çünkü ruh dünyasında duyabilir ve görmek için geri dönebilir
Onun hakkında söylenenler.

"Onun geri dönmesini istemiyor musun?" Diye sordum, onu kızdırmayı düşündüm.
Tamamen terör görünüşü yeterince cevaptı ve beni benim için utandırdı
düşüncesizlik. Bu Kızılderililerin en abartılı ölüm korkusu var.
Biri öldüğünde, o ve kişisel eşyaları vahşi bir noktaya götürülür
Ve orada yakılmış ya da taşlarla kaplı. Hiç beyaz adam yok
ölülerin bu yere girmesine izin verildi. Günün herhangi bir saati veya
Gece beyaz bir adam yaklaşıyor, bir Hintli görünüşe göre yükseliyor
yeryüzünün ve sessizce onu sallar. Birkaç yıl öncesine kadar en iyisi
Ölü Hint'in atı boğuldu ve mutlu avlara gönderildi
Sahibi ile zemin, ancak eski kuşağın geçmesi ile bu
gelenek terk edildi.

Bu ulusun güçlü ve müreffeh bir kabilesinden
İki yüzden az sefil zayıflığa düştü. Sürülmüş
Bu kanyonun eski konutlarından daha savaş gibi
kabileler, gezintileri veya onların
atalar. Söyleyebilecekleri tek şey, bir zamanlar uçurumda yaşadıklarıdır
konutlar; Diğer Kızılderililerin onları uzaklaştırdığı; Ve o zaman İspanyollar
Ve kavrayan beyazlar onları kanyona kadar daha yakın ve daha yakın itti
sığınak arayarak içine indi. Herkes tarafından düşük saygı görürler
diğer Hint kabileleri ve asla kendi halkının dışında evlenmez.
Vahşi gelenekleri hakkında saçma ve mantıksız masallar
çekingen kaşifler güvenli bir mesafede ve böylece çok az şey öğrenildi
onlar hakkında. Bu son parça birkaç yıl içinde ve hepsi
Trace kaybolacak. Tüberküloz yılda bir düzine iddia ediyor; Çocuklar
hastalıklı ebeveynlerden gelen zayıflıklar ve evlilik sonucu, bu yüzden
nispeten zararsız rahatsızlıkların düşme kurbanları. Birkaç yıl önce bir
Kızamık salgını kabileden süpürüldü. Zavallı cahil yaratıklar,
Yanan ateşi soğutmaya çalışırken, soğukta banyo yapmak için saatler geçirdiler
Köyden akan akarsu suları. Seksen'den fazla öldü
etkilerden bir hafta içinde ve içinde yaşayan diğerleri
Geçersiz. Bu neredeyse batıl inançları için çok fazlaydı. Onlar
bu suçlanan yerden kaçmak içindi, ama yaşlı adamlar şöyle dedi: "Nerede
Gidebilir miyiz? Bundan başka bir yerimiz yok. Burada ölüm için bekleyelim. "
Böylece öfkeli tanrıları yatıştırmak için dans ve törenler geçirdiler. Tercih eden tanrıları yoktur, sadece geride kalmaları gereken kötü ruhlar veya
Danslarla rüşvet. Görmeye gittiğimiz şeftali dansı
Kavun, mısır ve diğer ürünlerin iyi ürünlerini kutlamak amacıyla
ve kış aylarında zararlı güçlerin merhametini uygulamak.

Güneş gözden kaçtıktan sonra Wattahomigie'yi izledik.
dans. Fırça yangınlarınınkinden başka bir ışık yoktu. Büyük
uluyan çember, hintliler, geniş bir yüzük oluşturmuşlardı.
Düzine veya daha fazla dolar ve birçok squaw toplandığı gibi. Var görünüyordu
Önceden ayarlanmış prosedür yok. Dansçılardan biri böyle hissettiğinde
Eğimli, o ya da o, vahşi bir çığlık atmaya ve sıçramaya başlayacaktı.
Şarkıcı nefes bitene kadar bu devam ederdi. Bazen bir
Squaw o kadar büyüyecekti ki duygularla oldukça aşılacaktı
ve ağızda köpürerek yere düş. Hiçbir bildirim alınmayacak
Onu saçından tutup dairenin kenarına sürüklemek dışında.
Dans gri şafağa kadar sürdü ve en korkunç ve tuhaftı
Yaşadığım deneyim. Tek karşılaştırabildiğim kabus
Çok fazla kıymalı turtadan sonra vardı.

Bir tencerenin altında çatlak bir ateşle kampımıza güvenle geri dönün
Kahve, titreyen hisleri atmaya başladım ve zamana kadar
Kahve kabı boştu yeni maceralara hazırdım. Kelime gitmişti
Squaws'un bana getirdiği tüm sepetleri satın alacağım. Umdum
Bu şekilde kadınsı taraf hakkında ilk elden bilgi almak için
işler. Squaws, sepetler ve bilgiler döküldü. Tüm sepetler
Boyutlar ve şekiller getirildi, bazıları iyi, bazıları kötü, ama onları aldım
Tümü. Bir anı tereddüt edersem, sahibi fiyatı
Birkaç sent. Bir haftalık iş için sadece bir iki kuruş. Zamanın değeri yok
Onlara ve dere bankaları en iyi söğütlerle kaplıdır.
Sepet yapımı için dünya. Sepet yapma sanatı, bunlar
Squaws, Bucks bronzlaşma derisi ve diğer derilerde mükemmeldir.
Bunlar gümüş ve battaniye için Navajo Kızılderilileri ile ticaret yaparlar. Daha sonra
midillileri yarışırlar veya imrenilenlerin mülkiyeti için kumar oynarlar
battaniyeler. Nasıl kumar oynamayı seviyorlar! Atlar, battaniyeler, squaws-her şey
Ve her şey sihirli kartların büyüsü altında el değiştirir. Eşit
Squaws ve çocuklar boncuklar ve parlak renkli patiska için kumar oynuyor. Ne zaman
Birkaç parça gerçek para tehlikede, hepsi vahşi heyecan. Nasıl
Siyah gözler çırpınır ve her sinirin ne kadar gergin olduğu!

Hewas sadece söğüt barınaklarıdır ve kesinlikle yok
herhangi bir şey hakkında gizlilik. Yine de ne ahlaksız ne de karmaşık değiller. .
Kızların hepsi çok genç evlenir. On iki veya on üç yaşında kız
Cesur tarafından seçilen, onun için babasıyla pazarlık yapan. Bir midilli veya
Buckskin'deki değeri neredeyse her babanın favori kızını satın alacak.
Ancak kız, onaylamadığı bir sevgiliyle gitmek zorunda kalmaz.
Evlilik töreni ayrıntılı değil; Tüm ön hazırlıklar
Beraberlik, damat battaniyesini alır ve
Kız halkının hewa. İki veya üç ay önce geçerse
Gençler arasındaki kavgalar, kendilerine ait bir Hewa'ya taşınırlar.
Ve böylece evli oldukları bilinmektedir. Boşanma da aynı derecede basit;
Onu sadece babasına geri gönderir. Supai'nin Hintli bir cesur
Kabile, kabile yasasına göre satın alabileceği kadar çok eşe sahip olabilir.
Ama her üç cesur için sadece bir squaw olduğu için, bir adam
Herhangi bir eş olduğu için şanslı ve boşanma nadirdir. İki veya daha fazla cesur olduğunda
Sevgilerini bir adil küçük hanım üzerinde merkezleyin, işlerin gerçekleşmesi muhtemeldir.
Ancak üç Hintli yargıç ciddiyetle konseyde oturuyor ve soruyu çözüyor.
İki veya üç hoşnutsuz olmasına rağmen, çözümleri genellikle sondur
Braves, altmış mil uzakta El Tovar'daki evimize gitti.
Yardım için Beyaz Dağ'a.

Vadi verimlidir ve her türlü meyve ve sebze gelişir. İçinde
Yerliler, gelişigüzel yollarla yükselttikleri şey üzerinde yaşıyorlar. Onlar
Her küçük için su taşıyan kaba bir sulama sistemine sahip olun
bahçe. Başka bir şey orada bolca büyüyor-köpekler! Böyle bir sürü
Surly, Mangy Mongrels bulmak için çok seyahat etmek zorunda kalacaktı. Bilmiyorum
Ne yaşadıkları, çünkü bunlardan birinin beslendiğini hiç görmedim.

"Bu gece Big Sing," dedi kamp ateşimizle çömelen squaws.

"Şarkı nedir, Dottie?"

"Çok şarkı söyleme ve dans. Tıp adamı kötü ruhu kör eder
Adam."

Tabii ki "Sing" de vardık, asla olmasam da
buna o dedi. Granüle olan eski bir yarı kör Hintli
Göz kapakları kurbandı. Gece soğuktu, ama sadece giyinmişti
istifa görünümü. Tıp adamı atış dolu bir kabak vardı, bir grup
kurutulmuş otlar ve uluyan sınırsız bir kapasite. Her şeyden önce
Hastaya "ter banyosu" verildi. Yapılan küçük bir teepee'ye konuldu
Çuval bezi ile yakından kaplı söğütler. Sıcak kayalar tanıtıldı ve
üzerine su atılan tava. Daha fazla kaya ve daha fazla su içeri girdi
Zavallı Hintli artık buna dayanamazdı. Boğulmaya geldi ve
ondan kaçan terlemeyle nefes nefese. Soğuk su kovaları
Daha sonra onun üzerinde kesildi ve tıp adamı onu dövmekle meşgul oldu
Kafa, bir grup otla, doğaüstü bir çığlık atıyor.
Bu sabaha kadar sürecekti, ama ilgim sadece işaretledi
Rahip ikinci rüzgarını buldu ve ben emekli oldum.

Beş güzel şelale vadiye dağılmış ve en çok ben
Bunları ziyaret etmek için endişeli. Bir nedenden dolayı Wattahomigie geri döndü ve biz
Bizi oraya götürmeye ikna etmekte sorun yaşadım. O isteksizce
Onunla ya da olmadan gitmeyi amaçladığımızı görünce bize eşlik etti.
Onun tutumu iz boyunca iyi olduğumuzda açıklandı; biraz ucube
oluşum kanyonunun harika sondaj kutularını yaptı ve bunlar
Suyun ve rüzgarın seslerini toplayın ve tekrar geri dön
Demoniacal kahkahaların çığlıkları, köpek havlaması ve konuşma sesleri
ve şarkı söylemek. En azını söylemek şaşırtıcı ve hiçbir miktarda
Açıklamak, Wattahomigie'yi bu Revel Salonu olmadığına ikna eder
Hint ruhlarından ayrıldı. Gün ortasında güneş kaybolur ve karanlık
Kısa süre sonra yerleşir.

O gece Mooney Şelaleleri'nde kamp yaptık,
Bu ismin maceracı araştırmacısı,
orada çıkıntı. Yoldaşlarının ekipman alması on ay sürdü
Birlikte ve bedenini gömdükleri vücudunu kurtar
düşer. Burası doğal olarak Hintli arkadaşlarımız için cazibe yok,
Ve kelimenin tam anlamıyla onları ayaklarımızın altından itmek zorunda kaldık. Neredeyse oturdular
Kamp ateşinde, bizim yakınında kalacakları kadar kararlıydı.

Ertesi gün Hilltop'a başladık, Big Jim ve bizimle squaw ile
bir onur eskortu olarak. Mary sonra Jim sakin bir şekilde sürdü.
yaya.

"Jim," dedi şef, "Sen nasıl biniyor ve Mary yürüyor?"

Jim'in sesi, herkesin bu kadar yoğun olabileceğinden şaşkındı:
"Mary, um atı yok!"

Kızılderililer bizi görmek için bir araya geldiler. Önümdeki yüzlere baktım.
Bebekler bile umutsuz ve çaresiz görünüyordu. Arayan insanlar
Yarın düşünmeden yıllar boyunca geriye doğru.

"Onları daha umutlu ya da neşeli olmalarını sağlayamaz mısın?
Kendilerine yardım etmek için? "Wattahomigie'ye çaresizlik içinde sordum. Ne yazık ki salladı
başı.

"Yardım yok," dedi; "Bugün için bolca, belki yarın yok."

Ve belki de haklı. Bu mahkum kabile için çok fazla şey yok.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER X: Yılanlarla Danslar_ [2]


Supai ziyaretimizden birkaç gün sonra Ranger Fisk düştü.

"Yılan dansına mı gidiyorsunuz?" Bana sordu.

"Yılan dansı nedir ve nerede?"

"Ah, Hopi Rezervasyonunda bitti ve Crazy Redskins hop
Yağmur yağacak şekilde ağızlarında çıngıraklı yılanlar etrafında etrafında. "

"İnanmıyorum _that_. Gidiyorum ve Joe'ya soruyorum, "Ben
cevapladı, Charlie'nin bana bir şey söylemeye çalışacağı yönünde öfkeli
imkansız.

Hopi şefi Joe'ya yaptığım ziyaretten çok yakında döndüm
Hintliler. Hopi House'daki Spencers ile evini yaptı ve biz
denenmiş ve gerçek arkadaşlar.

"Ne dedi?" Hem şef hem de Ranger Fisk soruyu ele geçirdi
Ben.

"Çıngıraklı yılanların kardeşleri olduğunu ve
Yağmur tanrıları onlara Hopi Land'de yağmur ihtiyacını anlatıyor. İstemiyordu
Bana bunun hakkında çok şey anlatmak için. Beyaz Dağ, hadi gidelim. _Lütfen!_"

Böylece gittik. Ama başlamadan önce biraz daha toplanmayı başardım
Boyalı çölde düzenlenen yıllık tören hakkında bilgi
ülke. Joe bana Washington'daki hükümetin karşı olduğunu söyledi.
yılan dansları. Suyun çok olduğunu unutmamı söyledi
Çöl sakinlerine hayat nefesi ve halkı yapmadığı halde
Hükümet tarafından oraya yerleştirilen ajanlara karşı çıkmak isterler.
danslarına devam etmeyi amaçladı.

Flivver'ı yiyecek ve su ile yükledik, çünkü karşılamamızı biliyorduk
Yetersiz su kaynağını çizmezsek, gölge daha sıcak olurdu
Rezervasyon. Flagstaff'a düştük ve orada her sokakta
Köşe ve her mağazada ve otelde Hopi yılan dansı ana idi
Konuşma konusu. Herkes gidiyor gibiydi!

Ana yolu orada bıraktık ve Hopi için çölün karşısında sallandık
Köyler, çevredeki ülkeye bakan kayalık Mesas üzerine inşa edildi.
Sabah serinliği sırasında çok keyifliydi, ama çok yakında güneş
bizi sardı. Zor küçüklerinde iki veya üç Navajo erkeğiyle tanıştık
Midilliler, ama somurtkanlardı ve dalgalarımı onlara cevaplamayı reddetti.
Bir deliği tamir ederken, tam patisosunda küçük bir Navajo kızı
Etek ve küçük kadife bask, koyun sürüsünü yakın ve utangaç bir şekilde sürdü
bizi izledi. Ona bir elma teklif ettim ve o da ürkek gibi titredi
geyik. Ama şeker çok çekici idi. Daha yakın ve daha yakın sürdü ve sonra
Onun için üzüldüm ve bir kaya üzerine koydum ve sırtımı çevirdim. O kaybetti
Tatlıyı yakalamak ve sürüsüne geri dönmede zaman yok.

Yol, ağır bir kulees ve kuru yıkamalarla kötü bir şekilde parçalandı
Yağmur embriyo colorados'a dönüşecekti. Kendimi umarak buldum
Yağma için yılan dansı duası, güvenle geri dönene kadar "almaz"
Bu yol üzerinde.

Akşam bizi yüksek mesa'nın dibinde kamp buldu
Dansın bu yıl yapılacağı Hopi köyünü inşa etti. Kapalı
yanı sıra, nüfusu yetersiz bir şekilde döşeyen su deliği vardı
tedarik. İçinde hiçbir şeyi olmayan, somurtkan, damlayan, sızan bir bahardı
Güney Dağları'nın fışkıran, şarkı söyleyen yaylarımızla ortak. .
Su, uçurumun altında kepçeli bir yere yakalandı, kabaca duvarlı
hayvanları uzak tutmak için taşlarla. Ancak bazı başıboş sığırlar
Bariyeri geçti ve orada öldü, kemikleri
Havuzu çevreleyen yumuşak toprak. İştah açıcı bir manzara değildi.
Pueblo konutlarına yol açan kayalık parkurda kaba adımlar kesildi
İki mil uzakta, o zamandan beri büyük Ollas ile Squaws geldi
suyu taşıyın. Bu bahar tüm kadın için dedikodu alanıydı
Mesa üyeleri. Orada tanıştılar ve güldüler ve kavga ettiler ve
Tıpkı beyaz kadınların bir köprü masası üzerinde yaptıkları gibi başkalarını iftira etti.

Kendimi akşam yemeğimle uyuyamayacak ve beyaz bırakarak buldum
Dağını toparlamak için bir yatak için kumla yattım ve
Bir çatı için yıldızlar. Gece bir süre olmak için yeterince rouse
Tüm başıboş çıngırakların, boğa yılanlarının ve onların iLk'lerinin güvenli bir şekilde
Rahipler tarafından dua edilen Kivas'ta yer aldı. Şafakta biz
Yarım skor çıplak cesurlar görmek ve kendilerini kaybetmek için uyandı
Mavi gölgeli mesafede. Kahvaltı yaparken konuştum
koşucular.

"Evet," dedi şef, "çıngıraklı yılanları toplamaya gidiyorlar. "

"Çıngıraklı yılanları toplayın! Katlamaya girmediler
henüz?"

"Hayır, bugün kuzeyden, yarın batıdan getirilecekler,
Ertesi gün güneyden ve doğudan sürüyor. "Bana baktı.
"Tabii ki, burada kendi anlaşmalarına gelmemeleri şartıyla.
Bir yarıçap içindeki her yılanın bu zamanında bunu duydum
Snake Dance Village için elli mil otomatik olarak başlar. "

"Eh, _i_ yarın gece ve ertesi gece arabada uyuyacak ve
bir sonraki de. "

"Bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Uyumayacağım. Makinenin üstüne oturmak ve var mı
Yılanlar kendi başlarına gelir. Yılanlardan korktuğum için değil, "ben
eklemek için acele etti; "Ama dindar fikirli sürüngenleri geciktirmekten nefret ediyorum
dini görevlerinin sahnesine ulaşmaya vicdanlı bir şekilde eğildi. "

Pueblo evlerinden birinde bir oda kiralayarak zorluğu çözdük.

Walpi'ye dik uçurumun iki mil yolunu takip ettik ve bulunduk
Kendimiz bir insan aerie içinde. Kimse kaç yüzyılın geçtiğini bilmiyor
Bu kabile ilk kez evlerini şimdi bulduğumuz yerden beri yaptığından beri. Yaşamak
Bir çorak, kurak israfın kalbinde olduğu gibi, çok kontrol ederler
onlardan almaya değer küçük topraklar ve bu nedenle çözülmemiş
aksi takdirde daha uzun olurdu. Çok dikkat çekiyorlar
Turistlerden geldiğimiz yıllık tören hariç
tanık. Bu yılan dansı nedir? En muhteşem ve tuhaf
şimdiye kadar duyulan doğa tanrılarına itiraz!

Yağmurun bu Hintliler için ne anlama geldiğini anlamak için sadece
Dansdan önceki birkaç gün içinde köylerinde yaşamak. Bunlar
Kışın erimiş karından suda var olmaya mecbur kaldı
Rude sarnıçları ve sularında yakaladıkları yıllık yaz duşları
delikler. Kişinin bu fethedilemez kabile hayranlığı sınırsızdır,
Varoluş mücadelelerinin büyüklüğü anlaşılmaktadır. Seçme
en erişilemez ve istenmeyen bölge,
İspanyollara ve nefret edilenlere karşı kararlı ve başarılı bir tavır yapın
Friars, çölleri olumlu bir şekilde boyun eğdirdiler. Her kaynak
kendi yararları için bilinir ve kullanılır. Yeraltı var mı
Toprağı nemlendiren sulama, onu aradılar ve ittiler
Tohum mısırları verimli derinliklerine. Kayalar inşa etmek için kullanılır
evleri; Cottonwood dalları,
tavanlar; Kil paha biçilmez seramik olarak şekillendirilir; otlar ve
Yucca'dan fiber, ustası altında sanatsal sepetlere dönüşüyor
parmaklar. Yaylardan kaçan her damla beslenir
Kış kullanımı için saklanacak fasulye ve kabaklar. Pratik olarak her
Çöl üzerindeki bitki, kendi ihtiyaçları için veya
Keçileri ve burrosları için yiyecek.

Kabilenin birçok genç üyesinin birçoğu tarafından bildik ve biliniyorduk.
Büyük Kanyon'da ziyaret etmişti, bu yüzden sıcak bir karşılama ve hazır bulduk
Köyün etrafında yürüyüşümüzde rehberler.

Hopi Kızılderilileri samimi ve hoş. Her zaman bir
yanıp sönen bir gülümseme ve elin neşeli bir dalgası ile selamlama. Bu
Somurtkan Navajos'un yabancıları selamlaması gibi değil. Bunların çoğunu gördük
Hopi köyünde dolaşan göçebe kabilesi. Onlar da meraklıydılar
Bu yılan dansı hakkında olduğumuz gibi.

"Navajos dansınızın yağmura geleceğine inanıyor mu?" Sordum
Şefle sohbet eden genç Hopi adamı.

"Ah, evet. İnanıyorlar."

"Peki, neden Hopis Yağmurdan paylarını ödemelerini sağlamıyorsun?
getirmek. Rezervasyonlarına düşüyor. "Bu yeni bir düşünceydi
Hopi ve biz onu çölün üzerine bakarak bıraktık, açıkça düşündü. BEN
Umarım bir çöl savaşına yol açacak tohumu eklemedim!

Büyüleyici gözlerle yuvarlak, kahverengi bebeklerin antikliklerini izledim
Üç katlı evlerde. Her an bekliyordum
Gelin, ama kimse onlar için endişelenmiyor gibiydi. Birinde
Housetop Yaşlı bir Hopi, karısı için yünlü bir elbise dokuyordu. Ne
Garip topsy-turvy arazisi şu-erkeklerin dokumayı ve
Eşler evleri inşa eder. Çünkü kadınlar bu evleri inşa ediyorlar. Bunlar
Aşağıdaki çölden gelen taştan yapılmış ve sonra
Bir adobe ve su karışımı ile kalınca sıvalı. Birçok aile yaşıyor
Aynı pueblo'da, ancak bir odadan diğerine açıklık yok.
Her evin kendi girişi vardır. Genellikle üç hikaye vardır
Her bir pueblo, ikincisi çatısına sekiz veya on metre geri döndü
Birincisi ve üçüncü A benzer mesafe ikincisinin tepesinde. Bu
Birçok ev görevinin gerçekleştirildiği bir teras veya balkon oluşturur.

Bir Pueblo'nun baş ve ayakla tamamen çitle çevrili olduğunu fark ettim
Süslü demir yatak parçaları! Belli ki hükümet bir zamanlar vardı
her aileye bir yatakla tedarik etti ve hepsi ellerine geçti
Bu girişimci peyzaj mühendisi. Gözetlediğimiz evler
Bir şarkıcı dikiş makinesi hariç mobilya çıplak. BEN
Oradaki her evde bir tane olduğunu söylemek için girişim. Birçok aile grubu
yemek yiyorlardı, hepsi yerleştirilen yiyeceklerin etrafında bir daire içinde oturuyor
Yerdeki yemekler. Neye hizmet ettiklerini görmek zordu
Etraftaki her şeye yerleşen sinek sürülerinin hesabı. Gördüm
Kulak üzerinde mısır ve birçok yerde bir tür fasulye güveç. Nerede vardı
Bakılacak bir bebek, ailedeki en büyük kadın ayrıldı ve
diğerleri yerken tuttu. Eski bir büyükanne dikkatimi aradı
kucağında vardı çocuk. O büyük gözlü, küçülmüş bir akar, sarılmış
Tahta taşıyıcısına düz. Gün sıcak sarılıyordu ama beni harekete geçirdi
ayaklarına dokunmak için. "Hasta," dedi. Küçük ayakları parçalar gibiydi
buz. Bu açık bir yetersiz beslenme vakasıydı ve yardım etmek için ne yapabilirim,
Birkaç gün içinde orada olacak mıydım?

Yatılı okullardan okul erkek ve kız çocuklarının çoğu evdeydi
tatil, ama anlamı hakkında çok az şey bilmiyorlardı
Bir düzine içinde devam eden farklı danslar ve törenler
Köyde yeraltı Kivas. Muhteşem olan güzel bir kızlık
Parıldayan siyah saç kitleleri onunla röportaj yapmamıza yardımcı olmak için gönüllü oldu
Amca, eski bir yılan rahip, dini hakkında. "Amca" bulduk
Güneş ışığında uzanmak, itibarsız mokasenlerini tamir ediyor. O değildi
Orada sadece bir bel bezi ile otururken cesaret verici bir konu
Haberdashery. Ancak bizi kraliyet gibi karşıladı, sanki bir kralın giymiş gibi
ve kızımızı açıklarken nazikçe dinledi.

Dünyada çıkarmadan daha zor bir başarı varsa
İsteksiz bir Hintli'den bilgi hiç karşılaşmadım. Verdik
sonunda ve ne olacağını görmek için bekledi.

Dansın kesin tarihi yılan rahip tarafından belirlenir ve
yerleşmeden dokuz gün önce evlerden duyuruldu. .
Yeraltı "Kivas" çeşitli gizli emirlerle doludur,
Localarımıza karşılık gelen, mistik törenlerinden geçiyor. İtibaren
Kiva açıklığının üzerine uzanan merdivenin tepesi, bir grup
Türkiye tüyleri asıldı, yabancılara Lodge'un oturumda olduğunu bildirdi ve
Hiçbir ziyaretçinin hoş karşılanmayacağını.

İyi Katolikler için mumlar ve bir haç, tüyler
Hopi. Türkiye sürüleri köyde tutulur.
"Bahos" veya dua çubukları yapmak. Ruhlara yönelik bu küçük memnuniyet
Her yerde sıkışmış bulundu. Bir köy özellikle kutsanmışsa,
Bir çatıya tutturulmuş esir bir kartalları var. Ve bu kuş
Tüy arzının olmayabilmesi için dikkatlice beslenir ve sulanır
hata.

Dansdan günler önce, genç erkekler getirmek için gönderilir
Yılanlar. Biraz kutsal yemek, tüyler, uzun çatallı bir çubukla silahlanmış
Ve şişman bir çuval, belki de köyden yirmi mil gidiyorlar. Ne zaman
Yılan, güneşte dolandırıyor, ilk önce serpildi.
Kutsal yemek. Eğer bobin eder ve kavga gösterirse, her zaman güvenilir tüy
oyuna getirildi. O okşadı ve onunla yatıştırıldı ve çok yakında
rahatlar ve sürünmeye başlar. Doğrudan yakalandığı bir flaş kadar hızlı
başının arkasında ve diğer itirazıyla çuvalda sıkışmış
Kardeşler. Karşılaşılan her bir yılan çeşidi getirilir ve yerleştirilir
Kutsal Kiva.

Yılan büyüsüne olan inançlarını bu kadar sıkı bir şekilde dayandırdıkları efsane
Bu:

Maceracı bir hopi, konut yerini bulmak için bir yolculuğa çıktı.
Yağmur Tanrısı, böylece bol miktarda bulunabilir.
duşlar. İçine taşınana kadar Colorado'yu yüzdü
Yeraltı. Orada birçok güçlü tanrıyla tanıştı ve son olarak yılan
Tanrı ona Hopi Fields'e yağmur yağmasını sağlama büyüsünü öğretti. Onlar
Hızlı arkadaş oldu ve Hopi evine döndüğünde yılan
Tanrı ona iki kızıyla sundu, biri Hopi'nin eşi için
Antilop klanına ait olan erkek kardeş, diğeri ise onun
kendi gelin. Düğünler gerçekleştiğinde, tüm yılan kardeşler
Gelinler katıldı ve onurlarına büyük bir dans yapıldı. O zamandan beri
Yılanlar için yıllık bir dans ve ziyafet yapılır ve sonra
Yılan tanrısı babalarına inin ve ona hophis'in hala ihtiyacı olduğunu söyle
yağmur.

Erkekler yılanları toplarken ve Kivas'ta sahne alırken, kadınlar
boşta. Ondan uzak! Çanak çömlekçiler son dokunuşları yapmakla meşgul
Çanak çömleklerinde boya ve sepet üreticileri son dokuma sırasını ekler
sepetler. Bu mallar her kapı ve pencerede sergilenir,
Turist gözünü yakalama olasılıkları en yüksek. En iyi örnekler
satılık değil. Tutumun "Neden İnci Yerleştirme
domuzdan önce? "

Evler süpürülür ve içine ve dışta yeni alçı uygulanır. Kızlar
öğütme taşları üzerinde sohbet edin, burada yemeği yapmak için ezerler
"Piki." Diğerleri bu piki karıştırır ve pişirir ve yüksekte yığılır
sepetler. Mısır unu ve sudan yapılmıştır ve sıcak daire üzerinde pişirilir
taşlar. Taş önce sıcak koyun eti donyağı ile yağlanmıştır, sonra aşçı
Parmaklarını karışıma batırır ve bir hızlı kaydırma ile onu yayar
kavurucu yüzey üzerinde eşit olarak. Kabarık parmaklardan nasıl kaçtıkları
Her zaman bana bir harikadır.

Squaws, ağır su ile dik izi yorgun bir şekilde tırmanıyor
Sırtları, alnının etrafına düğümlenmiş bir şal tarafından tutuldu.
Diğerleri onları bir süre oturdukları ve dedikodu yaptıkları bahara geçer
Yükleriyle başlamadan önce. Sonuncusu yaklaşık
Dans için hazırlanmak için istiflenmiş su, çünkü din
Her ev ve sokak serpilir ve her bir hopi
Yıllık banyosu ve şampuanı.

Saçlarını squash çiçeklerine koyan güzel bir kız buldum
ilk kez. Annesi bana şimdi kocasını seçmeye hazır olduğunu söyledi.
ve kuaförün genç cesurları bu etki için bilgilendireceğini. İçinde
Hopi Land, kız kendi kocasını seçer, teklif eder ve sonra onu alır
evinde yaşamak. Eğer onun lastikleri eğer eşyalarını dışarı atar,
ve _he_ "Anneye geri döner!" Yılan dansından sonra küçük kızım
onun seçimini yapardı. İleri bilgi almaya çalıştım ama o
Diğer sineklikler gibi kızarmış ve kıkırdadı.

Yaşlı adamlar, kilometrelerce uzakta, ekim alanlarına gidip geliyorlardı
vadide. Biri zengin olmadıkça bir tür köpek tırısına gittiler
Bir Burro'ya sahip olmak için yeterli; Bu durumda köpek paça yaptı. Sonra
Tarlalar ekilir, fırça barınakları inşa edilir ve
Kabile, tarlaları tavşan ve burroslardan korumak için orada kalır. DSÖ
Tatlı bir tepeyle kurtulmak için aç küçük bir Burro'yu suçlayabilir
çorak bir çölün ortasında yeşil mısır mı? Ve yine de yakalanırsa
Kelimenin tam anlamıyla-sahip olduğu mısır kulağı için kulaklarından biri ödemek zorunda
yendi. Çok az Hopi Burros orijinal kulaklarını koruyor.

Ajanlar, Hintliler tarafından tüketilen zaman ve gücün
tarlalarına gidip gelmek ve köye su taşımada,
bitkileri yetiştirmek için daha iyi harcanabilirdi. Bu nedenle, birçok deneme
hopisleri yüce evlerinden crags'a taşımak için yapıldı
Hükümet evleri aşağıdaki seviyede. Ama olmayı istikrarlı bir şekilde reddediyorlar
etkilenmiş.

Mesa Edge'de durun ve büyüleyici sahneye bak. Ki
Çok güney kar taçlı San Francisco zirveleri yüce yüksekliklerini arka planlıyor.
Kuzey ve doğuda kumlu çöl kalp kırıcı olarak uzanır
ıssız, sadece şeftali ağaçlarının küçük yeşil yamaları ve
mısır tarlaları. Yanan güneş korkunç bir şekilde atıyor. Mor bir pus
Dünyayı etkiliyor. Ama akşam gelir ve güneş düştükçe
Pembe bir parıltı, doğu gökyüzüne yayılır ve yumuşak bir parlaklık verir
Aşağıdaki manzaraya. Yakında bu çöl parlıyor ve gölgeler sürünüyor
Yakın ve daha yakın, kişi isli derinliklerine bakana kadar
gece yarısı deniz. Tekrar köye doğru dönün. Ateş ışığı yukarı doğru dart
ve bir parıltıya ölür; Alacakaranlıkta yumuşak sesler mırıldandı; kaygısız
Kahkaha patlaması bir grup geri dönen okul çocuğundan gelir.

Aniden, bu insanların evi olduğu, onların
Evleri ve babalarının önündeki evleri olduğu gibi. Onlar
memnun ve mutlu. Neden Güneş Kalıplı, Rüzgar Yüzük Yüksekliklerini Bıraktı
Aşağıdaki kavurucu çöl için yedi bin feet yüksekliğinde mi?

Köy, şaftın ilk ipucunda bir şey oldu.
Gerçek yılan dansı. Dizzy mesa kenarlarının kalabalıkları Hintlilerin kitleleriydi
ve beyazlar tören için oraya çekildi. Bir yerde, aşağıda,
Çöl Dawn, genç erkeklerden oluşan bir puan ızgara yarışını yürütüyordu
köye ulaşın. İlk gelen kutsal jetonu güvence altına alacaktı
Baş rahip tarafından verildi. Bu ondan verimli ürünler sigortalayacak
Gelecek yıl dikmek ve belki de daha önemli olan en popüler kız
Köy muhtemelen onu bir koca için seçerdi. Yakınında durduk
Squash-Blossom Girl ve yarışın ilerlemesi ona yazıldı
yüz. Seçiminin koşucular arasında olduğunu biliyordum ve ilk ne zaman
Darned, nefes nefese, rahibe kadar var ve jetonu kavradı, biliyordum
Onun seçimi kimdi!

Beyaz ziyaretçiler, MESA'nın etrafında dolaşarak, tatarak harcadı
Hopi yemekleri, çıplak, roly-poli bebeklere şeker beslemek veya pazarlık
Halılar ve gümüş mücevherler için navajos ziyaret. Fransızca, İspanyollar,
Meksikalılar, Almanlar, Amerikalılar ve Kızılderililer birbirlerini jostled
iyi huylu. Kovboylar, okul öğretmenleri, hareketli resim erkekleri, gazeteciler,
Misyonerler ve öğrenilmiş doktorlar oradaydı. Seçkin bir doktor
Şefi neşeyle sürükledi ve sakladığı küçük bir şişe sergiledi
ceketinin altında. Kendini likörle güçlendirip taklit edip etmediğini merak ettim
Yılan Seferi Durumu. Kesinlikle vardı! Ve nasıl? Yıllarca duymuştu
yılan rahip ve karısı tarafından hazırlanan gizli panzehir
Yılanlar ele alınıyor dokuz gün boyunca kullanılır. O seyahat etti
Orada Chicago'dan bu karışımın bir örneğini korumak için. O buldu
ona cömert bir örnek sağlayan bir hopi gençliğinin hazır kulağı
Beş dolar geri dön. Doktor şimdilik tatmin olmuştu,
Ve yaramazlık seven çocuk da öyle. Birkaç dakika sonra bize söyledi
Q.T. ve sahip olacağını
Başka bir demleme yapmak için! "Onları ne satıyorsun?" Sordum, çalışmaya çalıştım
Mümkün olduğunca sert olun. "Hepimizin yıkandığı su," dedi ve ikimiz de
İyi bir gülüşüm vardı.

Öğlen yılanlar büyük kavanozlardan alındı ​​ve diğerlerinde yıkandı
su. Bu bir nezaket meselesidir. Yılan kardeşlerinden beri
Kendilerini yıkayamaz, onlar için yapılması gerekir.

Öğleden sonra ortasında kalabalığın Vantage yerlerini seçtiğini buldu
Gün batımından hemen önce başlayacak olan yılan dansı için
Belki yarım saat. Ev sahipleri bir dolarlık bir dolar talep ediyorlardı
çatıları ve daha fazla koltuk satabilirlerdi
Onlar için oda. Neredeyse bir kişi, bir
dini tören ve Hintliler için olabildiğince kutsaldı
herhangi bir yüksek kilise hizmeti. Bağırarak ve tezahürat, beklediler
Dansçılar görünecek.

Sonunda çıplak bir Hintli, boyalı beyaz ve siyah ve kırmızı, bir sürü
Göğsünün üzerine dökülen, ortaya çıktı, olla'yı taşıyan kabuklar
Yılanlar. Bunlar, söğüt dallarından yapılmış bir kulübeye yatırdı
Bir kapı için ayı.

Onu takip eden yirmi rahip geldi, her biri belle
Bez ve arkasındaki bezden asılı bir çakal cilt. Bunlar etrafta dolaştı
Çember yedi kez, bu da mistik sayı gibi görünüyor
Bu törenler. Her zaman garip, kelimesiz bir melodi zikrediyorlardı. Daha sonra
Yılanların duyulabileceği Kiva'nın önünde toplandılar
sürekli sıkıcı bir çıngırak tutmak ve aynı melodi yedi tezahürat
açıklığı kapsayan tahtalara damgalanma zamanları
Yeraltı dünyası, oradaki tanrıların üzerinde olduklarını bilmesi için
iş. Bir rahibin güçlü bir ipin sonunda bir tahta parçası vardı
Ve sık sık diğerlerinin önüne adım atar ve koşar
Ve bu tahtaya kayıp bir ruh gibi bekleyene kadar. _That_
Yağmurdan önce rüzgar!

Bir rahip yılan Kiva'ya girdi ve bir yılandan bir rahibe geçti
dansçı. Dansçı bu büyük çıngırakları ağzına yerleştirdi ve
daire. Yakın onun yanında "Hugger" adlı bir arkadaş dans etti. Bu
Hint'i korumak dansçının omuzlarının etrafında bir kol tuttu ve
Diğer el, tuttuğu bir grup tüyle işgal edildi
Yılanın kafası dansçının yüzüne çok yaklaşmaktan. Tamamen etrafında
Başlangıç ​​yerine ulaşılana kadar gittikleri yüzük,
Başının hızlı, keskin bir pisliği olan dansçı yılanı içine attı
Plaza'nın merkezi. Orada sarılmış, püskürtme ve tıkırtı
Bir an için öfke, sonra kaymaya başladı. Flaş kadar hızlı a
"Toplayıcı" onu kaptı ve kolunun etrafında döndürdü.

İlk dansçı yılanından kurtulur bir başkasına gitti,
Ve ona her zaman çıngırak verildiğini fark ettik. Bazıları diğeri
Rahiplerin ince, gergin kırbaç yılanları vardı; Bazılarının büyük, halsiz boğa vardı
Yılanlar; Ancak yılanların en az yüzde sekseni aktif, kızgındı
çıngıraklar. İlk dansçı yaşlı bir adamdı, gri başlı ve daha doğrusu
eğimli. Dans sırasında en az üç kez fakir bir hugger vardı
Hugger, bir çıngıraklı eski rahibe çarpmasına izin verdi. Bir kez rahip kaçtı
Acı ve yılanın ağzından gevşemesine izin verin. Ona asıldı
Dişleri sıkıca implante ile yanak ve sonunda onu gevşetti
iki eliyle. Kan yarından ve yanında bir hopi adamı
Sinirli bir ses çıkardım.

"O ısırıktan ölecek mi?" Hopi'ye sordum.

"Sanırım değil. Belki. Bilmiyorum." Ve eminim daha fazla bilmiyordu
benden daha fazla. Ama yaşlı adam, sanki dansıyla devam etti
Hiçbir şey olmamıştı. Sonunda yaklaşık seksen yılan dans edilmişti
ve şimdi toplayıcıların elinde yazıyordu, animasyonlu buketler.
Bir squaw çıktı ve kutsal yemek çemberi yaptı. Buna tüm
Yılanlar atıldı ve üzerine daha fazla yemek serpildi. O zaman her biri
Dördü olan taşıyıcı yapabileceği tüm yılanları topladı
kollarını kıvranan kütleye ve bir taşıyıcıya iterek kavrayın
her yönde ayrıldı. Birinin hızlı bir şekilde aşağı koşmasını izledik
Kargolarını terk ettiği düz çöle ulaşana kadar uçurum ve
Plazaya geri döndü. Orada o ve diğer geri dönen arkadaşları
Mesa'nın kenarında ve sırrın büyük bir taslağı içti
Snake rahip ve karısı tarafından hazırlanan hazırlık. Sonra izin verdiler
Doğa yolunu alıyor. Böyle bir şekilde, kusma bir dizi Redskins
Hiç görmüyorum!

Bu küçük iş katıldı, boyalarını çıkardılar ve
Gece sürecek ziyafet ve dansa katılın. Ayrılmadan önce eski yılan rahibini avladım ve ona bir
Yılan ısırıklarının neden onlara zarar vermediğinin açıklaması. Bu o
Bana söyledi.

"Dişleri çıkarmıyoruz. Yılanların ısırmasına neden olmayız
bir şeyler ve zehirlerini tüketirler. Onları uyuşturucularla aptallaştırmıyoruz
iyi görebiliyordun. Ama rahipleri o kadar iyi temizliyoruz ki
Zehir tutamaz. Dokuz gün boyunca hızlı, yiyecek yok,
Ve sadece bilge olanlar tarafından hazırlanan bitki içecekleri. Çok terleri var
banyolar ve zararlı sıvıları kanlarından çıkarın. Onlar sahip
Kesinlikle yılanlar korkusu yok ve onlara gerginlik veya
kızgınlık. Dansdan hemen önce, bitki demlemesinin büyük bir içeceği var ve
Öldüren bitkiler içeren bir merhemle kalın bir şekilde boyanırlar
yılan zehiri. Sonra danstan sonra emetik. Hepsi bu. "

"Kabilenizden kaç tanesi bu gizli hazırlığı biliyor?"

"Sadece iki. Kendim ve squaw.
Oğlum. Squaw'ım öldüğünde _his_ squaw öğretir. "

Muhtemelen bu dans yılın zamanında sahnelendiği için yağmurlar
Arizona'da, nadiren yirmi dört saat sonra
Bir sağanak gelmeden önce dans edin. Hopi yılan rahipleri iyi hava
Peygamberler!




[İllüstrasyon]

_CHAPTER XI: Korkunç Porsuk Dövüşü_


Kış bittiğinde, bahar kanyonda bir acele ve çiçeklerle gelir
Gece boyunca aç. Tepeler olana kadar erime karını takip ederler
yanan boya fırçaları ve ihale mavi lupin ile kaplı. Gres ağacı ve
Manzanita kokulu, mumsu çiçekler ve yabani pembeler ve mariposa çıkardı
Zambaklar parkurları çit.

Vahşi çiçeklerin görkemli göstergesiyle cesaretlendirildim, daha fazlası ile planladım
Yargıdan daha coşku, yenimizin yanında gerçek bir çiçek bahçesine sahip olmak
ev.

Seçtiğim alanın etrafına alçak bir kaya duvarı inşa ettim ve yığıldım
Herhangi bir yeşil evin karşılayabileceği kadar zengin siyah tınlı ile dolu. Baba
evde eski bahçeden tohumlar göndermişti ve çeşitli arkadaşlar vardı
Doğu'daki bahçelerinden katkıda bulundu. Bu tohumlar ekilmişti
Don gidene kadar sobanın yanında tuttuğum kutularda. Onlar
umut verici bitkilerle dolu. Hollyhocks, Larkspur, Pansies ve Foxglove
Korkunç bir felaket meydana geldiğinde nakil olmaya hazırdı-biraz
Komşu kız beni aradı ve beni buldu, haklıydı. O
Posies'imi kökünden sökerek kendini eğlendirdi. Tam bir titizlikle
Bitkileri ve kiri karıştırarak, su karışımına karıştırarak
Malım. Eğer yetişkin kek yapımı gibi vicdanlı olarak yapılırsa
Bu iş, harika bir pasta aşçısı olacak! Yaramazlığı keşfettim
Hala taze iken ve enkazdan çıkarken birkaç cesur kurtardı
fideler. Kalp almadan önce bir süre daldırdılar, ama
Nihayet tekrar güçlendi. Zaman yaralarını iyileştirdi ve eğer hırslıysa
Sincap hala yapabileceğim bir fındık saklayacak bir yer aramıyordu
Eyalet Fuarı'nda ödüller aldı. Olduğu gibi, sadece çok az sağlam
Bitkiler bahçeyi lütuf etmek için yaşıyordu. Geliştiler ve ben başlamıştım
Aç bir inek olduğunda parmaklarımı geçmeden yönlerine bakın
Ve yıllık çocuğu sahnede ortaya çıktı.

"Kendine yardım et oğlum!" Dedi Ma Cow, eylemlerini tavsiyeye uygun hale getirerek
verilen.

Yaz ortası bir kaktüs ve bahçemde çiçek açan boynuzlu bir kurbağa buldu.

Hava daha sıcak ve daha ısındı ve kuş banyom usulüne uyguntu
Tüylü nüfus tarafından takdir edildi. Orada sürülerle toplandılar,
Ve haberler, şefin
ev. Kış aylarında beslenen tüm kuşlar
Teyzeler, amcalar ve kuzenler yetmiş kez yedi kez kaldırıldı,
Yapılacak hamakta yatmak ve onları renkli bir kitaptan tanımlamaktı
tabaklar.

White Mountain'ın özel evcil hayvanı küçük bir bültendi. Bu kırılgan küçük
Bir kuş lekesi, fırtınalı bir gün eve çarptı ve şef
Elinde ısıttı ve sıcak süt ve kırıntıları besledi. O günden itibaren
O'na aitti, cesur ruh ve çiş vücudu, ona. Günler ısındıkça
Zamanını ormanda bir yerde geçirdi, ama yemek zamanında şef
Eve gelmesi gereken tek şey kapının dışına çıkıp ıslık çalıyordu. -Den
Gökyüzünde küçültücü bir atom,
uzanmış avuç içi. Yemek yerken White Mountain'ın
omuz ve twitter ve boğazında yumuşak küçük sesler kazanın, şimdi ve
Sonra bana geliyor ama yakında idolüne geri dönüyor. Oradaydı
Çaresiz kuşun güvenine çok dokunan bir şey, getirdi
boğazına sıkı bir his.

Kuraklık yüksekliğinde ulusal bir demiryolu grevi çağrıldı ve
Birkaç hafta boyunca işler bizim için ciddi görünüyordu, zavallı ölümlüler mahsur kaldı
Su kaynağımızdan yüz mil. Hayat geriye dönük bir sıçradı ve biz
atalarımızın önümüzde yaptığı gibi yaşadı. Su hiçbir ışık anlamına gelmiyordu
Yağ lambaları ve yağ arzı başarısız olduğunda karanlıkta yatağa gittik.
El fenerleri acil durumlar için dikkatlice korunmuştur. Bunu öğrendik
Domates suyu, susuzluğu gidermese bile hayatı vücutta tutacaktır.

Dört mil uzakta biri vardı ve rangers orada konuşlandı
Bu arzın başına istenmeyen bir şey olmadığı görülüyor. Su çekildi
bir kova ile ve tüm park hayvanlarını sulamak bir işti.
Ziyaretçiler o sırada parktan yasaklandı, ama bir adaçayı kırdı
nöbetçi geçmeyi başardı. Merkezde kamp yaptı ve gönderdi
On yaşındaki çocuğu, bir kovayı su ile doldurmak için Rowe'a iyi yürüyor ve
geri taşıyın. O gece karanlıktan hemen önce şef ve ben içeri giriyoruz
Hilltop'tan küçük adamla tanıştı, sekiz boyunca cesurca mücadele ediyor
Genel merkezden kilometrelerce ve her adımda uzaklaşıyor. Onun kovası
Sızdırmıştı ve değerli su çok azı kaldı. Onu geri aldık
Tekrar kuyuya, kovasını doldurdu ve onu babasına teslim etti.
Dostum cebinden bir kuruş çekti ve şefe doğru uzattı.

"Sen saklıyorsun oğlum," dedi White Mountain.

"Alsım, bayım. Bana bir yol çektin."

Şef gizlice ona doğru eğildi. "Görüyorsun böyle. Ben
Hükümet için çalışın ve Sam Amca ipuç almamızı sevmiyor. "

Ve böylece mesele durdu. Çocuk, yükümlülüğünü bir
beyefendi. Şef Ranger'a bir kuruş teklif ettiğini bilmiyordu
hayatını kurtarmak.

Birkaç başıboş I. W. W. ("Çalışmayacağım", Rangers onları aradı) geldi
Kimsenin Santa Fe için bir şey yapmadığını görmek için. Tabii ki
Rangers, tren istasyonu ve gücü etrafında koruma görevi için kullanıldı
ev, gece gündüz ve demiryolunu korudukları gerçeği
Garip saatlerdeki mülk onları kendi düzenli görevlerinden kurtarmadı
geri kalan zaman. Haftalarca üç kez işini yaptılar
gerçek sayı ve neşeyle yaptı. Sonunda gerekli oldu
Navajo Rezervasyonundan Kızılderilileri İthalat Etrafında Emek Yardımcı Olmak İçin İthalat
Araba bahçesi ve kazan avlusu. Bunlar zor olarak tanımlanamaz
Mekanik bir zihin sırasına sahip olmak, ama oldukça istekli işçilerdi,
Ve dikkatli bir denetim ile buhar tutmayı başardılar ve
Tekerlekler dönüyor. Ancak dükkan ustabaşı apopleksiyle tehdit edildi
hizmet süreleri boyunca günde bir düzine kez.

Görünüşe göre artık dayanamadık, bir patron
Bir yerde bir ip çekti ve tren servisi yeniden başlatıldı. Bu getirdi
Bir dizi turist ve Rangers onları tutmak için tekrar uyarıdaydı
dağınıklıklardan.

Şef ve ben bir gün yakınlarındaki bazı resimlere bakıyorduk
Bright Angel Trail Başkanı Basit Bir Yaşlı Çift Gördük
Yoldan çocuksu.

White Mountain, "Yoldan aşağıya inmemelisin," dedi. "Çok
Bugün sıcak ve dönüş yolculuğu yapamazsınız. Çok
Daha zor geliyor, biliyorsun. "

Yaşlı insanlar gülümsedi ve başını salladı ve biz eve gittik. Gece yarısı hakkında
Telefon çaldı ve şef cevaplamadan önce inledi. Sorunlu
Ses telin üzerinden geldi. "Babam ve annem nehre doğru yola çıktı ve gelmedi
geri. Rangerların gidip onları bulmasını istiyorum, "dedi oğulları.

"Sabah," diye yanıtladı şef.

"Şu anda_!" Sesi emretti.

"Ben, kendim, babanıza ve annene oraya gitmemelerini söyledim. Gittiler
Neyse. Muhtemelen bir kaya dinlenmesinde oturuyorlar ve eğer öyleyse
güvenli. Eğer patikada değillerse, Rangers onları bulamadı ve
Adamlarımdan böyle bir
Vahşi Goose Chase. "

Orta yaşlı bir adam olan oğul, şımarık bir çocuk gibi davrandı. Tehdit etti
ve şef alıcıyı kapatana kadar alevlendi ve övdü. Şafakta
Rangers, ahşaptaki iki yaşlı babanın peşinden gitti ve onları buldu
Yavaşça patikaya sürünüyor.

"Ver," Kocayı şişirdi.

"Pa gerçek kendini sıkıştırdı," diye açıkladı Ma. "Ama iyi vakit geçirdik
Ve bir dahaki sefere bize söylediklerimizi yapmayı bileceğiz. "O bir oyundu
spor. Oğul, Ma'nın sağlam eli ve macera tarafından hızlı bir şekilde susturuldu
sona erdi. Ma bana gece boyunca ölümcül oturduğunu itiraf etti
Yılanlar, katamountlar ve diğer "varmins" korkusu, ama
Gözü: "Onlara erkeklere a-scairt olduğumu söylemeye cesaret etme!" Biliyordum
tam olarak nasıl hissetti.

Dört Temmuz kutlamasında her şey havada kaldı
sahneye çıkmayı amaçlıyor. Sınır günlerinin bir kombinasyonu olacaktı, vahşi
West Show ve Ev Yetenek Sergisi. Hintliler çeşitlilerden geldi
rezervasyonlar; İnek elleri aralıktan sürüklendi; Turistler topladı
kenarların etrafında; Rangers oradaydı; Ve olabilecek her rehber
Gala kıyafetlerinde çiçek açan izden kurtuldu. Biz kadınlar pişirdik
Kalabalığı beslemek için yeterli grub ve bir varil limonata vardı
Hintlilerin kafasına düşmesini önlemek için bir muhafız konuşlandırıldı
Birinci.

Tulumlarında ve pazen gömleklerinde göze çarpmayan gerçek kovboylar,
Yüksek topuklu sıkı botlarında ve bakmış açık ağızlı bakmış
Fred Harvey taklitlerinin gösterişinde. Çeşitli ve eşsiz
İncelemeye sözler eşlik etti. Çok yakında her birini dürtmeye başladılar
diğer ve snicker, ve bunlardan birden fazlasını istişare ederek gördüm
Rangers. Kemiklerimde yaramazlığın demlendiğini hissettim.

Her zamanki sürüş, ip ve bağlama dublörleri çıkarıldı ve
Öğleden sonra Kızılderililer Beyaz ile Atları Yarışmaya Meydan Okudu
çocuklar. Yarış yarım mil ve geriye doğru, bir eğrinin etrafında
yamaç. En çılgın savaşın ortasında gittiler ve kovboy bağırıyorlar
hiç duydu. Kızılderililer avantajları vardı, çünkü onların
Ne eyer ne de dizginle monte edilir. Midilli boyunca düz gerilmiş
Geri, binici ona diz baskısıyla rehberlik etti ve onu zafere teşvik etti
Geri dönen bir kulakta shilly ıslık çalarak. Nasıl olduğunu görmek için eğlendim
Wily Hintliler pistin içi için jokey yaptı ve her zaman aldılar
o da. Beyaz bir adamın atı yarışta bir dolar kazanmadı. Olabilir
farklıydı, muhtemelen bir dayanıklılık yarışında, Hint için
Atlar sadece kısa vadelerde hızlıdır. Asla tahılları yok ve çok az
İhtiyaç duydukları kadar suya sahipler.

Spor bitmeden hemen önce White Mountain, bir kısmı
Kovboylar onlarla birlikte merkeze bir porsuk getirmişlerdi ve
başka bir tane vardı. Eğer yakalamayı başarırlarsa,
O gece Fred Harvey Mess Hall'da porsuk dövüşü olun-
Kumar veya bahis yapıldı. Gösteri tarafından takılacağı için
Kovboylar, kendilerinin erkekleri seçme onuruna sahip olmalılar
Porsukların bağlanacağı halatları tutacak kadar şanslı.
Rangers arasında, hangilerinin olması gerektiğine dair çılgın bir anlaşmazlığı ortaya koydu.
seçilebilir. Bu, rehberlerin dayanabileceğinden daha fazlaydı. Ranger Yok
_them_ üzerine koyabilirdi. İçeri girdiler ve yüksek sesle talep ettiler
Fightin 'Badgers sahiplerinden haklar. Her ikisine de adil oyun
taraflar, Frank Winess Ranger Gücü ve Şeyh'den seçildi
Yeni gelen sahne sürücüsü, Fred Harvey'i temsil etti. Rehberler
bu düzenlemeden memnun olmaya zorlandı. Buluşmak için dağıldık
Dövüş için yedi. Diğer porsanın kaçışını iyi yapması durumunda biz
Halen esaret ve akşam olana bir göz atabilir
boşa gitmezdi.

"Binicilik botlarını giymek iyi olur," diye tavsiye etti Ranger Wines. "Porsuklar
Kırk gibi çizin ve savaşın ve söz konusu olduğunda başarısız olduğunu biliyorsun
Kötü bir düzeltmenin ortasına girmek. "Buna cevap vermedim ama koydum
Yüksek botlarımda.

Yedi yaşında savaş sahnesine ulaştık. Tamamen memnun değildim
İki çılgın hayvanın birbirini öldürmesine izin verme fikri, ama
Şef oldukça sakin görünüyordu ve ben onun
aptal hayvanlara nezaket. İki veya üç yüz izleyici, dahil
turistler, açık bir alanın etrafında dolaştı, bu da
Otomobil farları. Zıt iki büyük ahşap kutunun her birinin altında
Çemberin yanları, bir savaşçı yatıyordu.

"İyi durun," diye emretti şef. Ve kalabalık kenarını kaldırdı. "Hey,
Sen, Billy, bahis dedim! "Billy ortak aceleyle atladı
yayınladığı faturalar.

"Sorun ne, Frank?" Ranger için Winess Ringe, Flinching
her adımda.

"Hiçbir şey, şef," diye cesurca acıyı bir sırıtma ile örtmeye çalışıyor.

"Sana sorunun ne olduğunu sordum!"

"Şey, gee whiz, eğer her şeyi bilmek zorundaysan, biri broncs
Bu öğleden sonra benimle biriktim ve dizimi yakaladım. "

Şef Frank için üzüldü, çünkü kalbinin nasıl kurulduğunu biliyordu
eldeki spor.

"Üzgünüm Winess, ama dışarı çıkıp Charley'in
yer."

Ranger Fisk protesto etmeye başladı: "Gee, şef, ben bir dövüş değilim.
Bu yırtılma varmintini tutacak Hanker. "Frank söyleyemeyecek kadar ezildi
herhangi bir şey. Ama kısa-en önde gelen sıralar kısa sürdü! Rehber yok
Harika bir şekilde çatlamış, çok parlak mendil, inanılmaz bir şekilde büzülmüş,
Ya da çok yüksek sesle parfümlü. Erkekçe kolunda bir turist kızı vardı
Ve dünyaların fethetmesini özlemişti.

Firma ve kararlı bir sırtla ilerledi. "Buraya bak, Şef Ranger.
Adamınız diskalifiye edildi. Rangers'ın şansı oldu. Onun
Şimdi bize rehberlik ediyor. Bu yüzüğe girme hakkını istiyorum. "

Şef meseleyi düşündü. Rangers'a baktı ve bir
Birkaç mutter somurtkan başını salladılar.

"Pekala, Shorty. Ama tüm sorumluluğu alıyorsun. Unutma,
Ne olursa olsun kendi seçiminizi yaptın. Charley, sen ve Frank
Margie'ye dikkat edin. Ne kadar aptal olduğunu biliyorsun. Muhtemelen alacak
Hepsi pençeli. "

Çivileri yapışmalara ısıracak kadar kızgındım! Aptalca! _Me_ için dikkat edin!
Aniden bana çok dikkat ediyordu. Kolumu sarsdım
Beni önden geri götürmeye çalıştığında Ranger Fisk'ten gevşek,
Ve isteksizce orada yanımda kaldı.

Güzel sahne sürücüsü gergindi. Eldivenli eliyle tuttu
Saçlarını geriye doğru yumuşatın ve bir ayağından diğerine geçti,
İpi sıkıca kavradı. Shorty'ye gelince, tamamen ilgisizdi,
cesur bir adam olduğu gibi. Sadece koyun derisi ahbaplarını bir
Çift gümüş çivili deri olanlar. Sonra geniş sombrero'sunu kenetledi
sıkıca kafasına ve kendini hazır ilan etti.

"Kutuları yükselttiğimizde hızlı ve sert sarsıntı," diye yönetti hakem. "Eğer
Bir kerede birbirlerini görüyorlar, siz çocuklar biraz kalkmakta o kadar sorumlu değilsiniz. "

"Onları sars," diye bağırdı Frank.

Sarsıldılar. İzleyiciler nefes aldı; Sonra uludu! O zaman _roared_ !!

Gladyatörler kaçtı! Ne de gittikleri sırada durdu.

Halkanın ortasında, halatlara sıkıca tutturulmuş, iki
Büyük annelerimiz tarafından iyi bilinen çanak çömlek makaleleri
Sıhhi tesisat tüm dışarıdaydı.

Böylece görkemli dördüncü oldu.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER XII: Büyük Kanyon İniş ve Downs_ [3]


Bir sabah beyaz dağın içine girdiğinde turta pişirmekle meşguldüm
mutfak ve beni izlerken durdu. "Ne kadar yakında başlamaya hazır olabilirsin
Kanyonun karşısında mı? "diye sordu, sanki öyle değilmişim gibi dikkatsizce
Yaklaşık iki yıl o paha biçilmez anı bekliyorum.

"Ne kadar yakında?" Zaten önlüğümü çözüyordum. "Şu anda_!"

"Ah, o ani değil. Yani sabah başlamaya hazır mısın?"

Ve bundan daha fazla törenle, harika maceram başlatıldı.
Ertesi sabah şafaktan çok önce kalktım ve pantolon giymiştim, yün
Gömlek, bağcıklı botlar ve geniş keçeli bir şapka ve tam teşekküllü bir şapka gibi hissettim
"dostum." Şef bir katır sürmem gerektiğinde ısrar etmişti, ama benim
Bu konuda kendi kavramları ve "Supai Bob" benim montajımdı. Bu bir Hintliydi
yarış atı ve Wattahomigie'nin kalbinin gururu, ama neşeyle
binmek için kötü bir izim olduğunda onu bana teslim etti. O yüksekti
Yerden, uzun bacaklı, uzun boyunlu ve neredeyse gaunt, ama nazik
ve kesin ayaklı.

El Tovar'ı kimse karıştırmadan önce ve derinlikleri
Kanyon hala karanlıkta kayboldu. İzin başında ben
istemeden kısa çekildi. "Giren herkesin arkasında umut bırak
İşte, "beynimden parladı. Dante çok daha fazlasını yazabilirdi
Gerçekçi _inferno_ Büyük Kanyon'da birkaç gün geçirmiş miydi
Yerel rengi emici. Aşağıda, iz yara ve sürünerek kaybediyor
Biz inerken güneşten önce eridi mor gölgelerde. .
Dünya hala uyudu, birkaç şımarık jay hariç,
Bizi yüksek sesle gökleri, dünyayı ve altındaki suları iddia ediyoruz,
Herhangi bir olması gerekirse. İki saatlik sabit iniş bizi üsse getirdi
Kırmızı duvar kireçtaşının. O iki saat içinde kemerden geçtik
Sagebrush ve kaktüsün birine çam ve çalı. Yarım saat
daha uzakta ve bir yığın söğüt ve Hint bahçelerine vardık ve
Pamuk ağacıları hiç başarısız bir şekilde soğuk köpüren su akışını gölgede bırakıyor
bahar. Bu küçük akarsu lezzetli su teresi ve daha fazlası ile dolu
Bir kereden daha şenlikli durumlarda bir korucu aşağı inmiş ve geri getirmişti
Türkiye'yi garnitür etmek için tedarik. Kendim yolculuğa çıkana kadar değil, değil mi
Hizmetini takdir edin. Bir zamanlar bu nokta tarafından yetiştirildi
Havasupai Kızılderilileri; dolayısıyla isim. Fred'i takip eden her ahbap
Harvey Guide Down the Trail, bu Tanrı'nın verdiği vahayı hatırlıyor
minnettarlık. Su ve gölge ve düşme için mükemmel bir bahane
eyerin! Floping katır kulağı yok; Her iki dizde diş ağrısı yok; HAYIR
esneme void bir tane için uzanıyor. Cennette on dakika ve
Gabriel'in boynuzunu veya bir
Kalpsiz rehber bağırmadan önce apoplektik inme kurtardı: "Hepsi
gemiye. "

Kantinlerimizi ilkbahardan doldurduk, çünkü bu gerçekten son iyilik
Köprü geçene kadar su ve Tonto Trail'in üzerinden geçti
Sagebrush, kaktüs ve Yucca aracılığıyla beş mil boyunca plato. Burada
Ve orada bir Chuckwalla, parkurun karşısında ya da bir kaya sincabı oturdu
Onun saçları ve biz geçerken azarladı. Hiçbir şey monotonluğunu kırmadı
sürmek. Sürüşte bir noktada, iz borunun kenarından asılı
Creek, sadece iki bin feet derinliğinde küçük bir uçurum. Başka bir yerde bunun
Sıralı, çarpık, pürüzlü kayaların saf duvarları arasındaki çatlak
orijinal yedi harikadan biri olarak kabul edilebilir. Olduğu gibi yerleştirilmiş
Bunu patronlaştırıcı bir bakış atar, esniyor ve sürüyor. Bir mil veya
Bu yüzden Wild Burro Springs'ten gelen bir su damlası geçtik,
Bu bölgede ortak burroslar oraya içmek için geliyor.
Tıpkı atlarımızın susuzluklarını gidermesine izin vermeye hazırladığımız gibi,
Boğucu sessizlik onarımın ötesinde paramparça oldu. Böyle bir rasping, boğulma,
Sargıcı ses yuvarlandı ve Crag'dan Crag'a ileri geri yankılandı!
"Bu da ne?" Kalbimi iki ya da üç yuttuktan sonra nefes nefese kaldım
kez. Şef birkaç metre uzakta yatan bir kayaya işaret etti. Üstte
Bundan muazzam bir çift çıkık ve iki büyük, ciddi göz
bize paraşütü olmayan bir şekilde yapıştırılmıştı. Sadece bir çiş vahşi Burro'ydu, ama ne
Sahipti büyük ses! Bu küçük gri ve siyahın bin veya daha fazlası
Hayvanlar, araştırmacı gününden itibaren bir mirastır. Bazıları
oldukça uysal. "Parlak Melek" denen biri genellikle turistler tarafından
Bir montaj, hayran aileye çekmek için çekildiklerinde
geride kaldı.

Platonun karşısına geçtik ve O'Neill Butte,
Bucky O'Neill, Roosevelt'in Kaba Binicilerinden biri San Juan Hill'de öldürüldü,
Ve aniden "emin 'nuff" atlama yerine geldik
Granit Gorge. Bundan önce en az bir hafta uyarısı olmalı
Sahne ekranın üzerine atılır. Sanırım buradaydı Irvin Cobb
istifasını ihale etti-hemen efektif. Doğrudan aşağı, on beş
Birinci yüz metre, Colorado akar. Yok söz yok
Bunu açıklayın. Kişi kendisi için görülmeli. Aşağı, aşağı, geri ve
İzi, Crag'dan Crag ve Mesa'ya Mesa'ya atlayan zikzaklar,
Sonunda duvardan duvara yüksek askıda ipliğe koşmak
Somurtkan kahverengi torrent üstünde. Bir kez başladığında bu son turun
Riverward yolculuğu, izin çok daha pürüzsüz olduğunu bulur
zaten seyahat ettik. Ama köprü! Kendinize resim a
Dört yüz yirmi feet uzunluğunda dört metrelik ahşap yol, çitle çevrili
tel ve çelik kablolar üzerinde asılı ve acele bir çamurlu bir nehrin elli feet üzerinde,
Ve neye binmem gerektiğini göreceksin. Hint atım
Aniden durdu, kendini sıkıca dikti-ve baktı. Ben de aynı şekilde yaptım.

"Bu kablolar hafif görünüyor," dedim, doğru kalmak için bir bahane arıyor
Neredeydim. Ama şef bana sakince "ağır olduklarını bildirdi
Yeter.
On iki millik parkur. Tek başına gurur, dönmemi ve kaçmamı engelledi
O dik patika bir duvara uçmak gibi yedekleyin. Beyaz'a baktım
Dağ. Sakin bir şekilde sürüyordu, asla yakından katılımımdan şüphe etmiyordu
atının topuklarında. Kendime şüphesiz ulaştığımı söyledim
Bu _HAD_'nin geçmesi için köprü ve bu yüzden sıkıca konuştum ya da sıkıca konuştum
Koşullar altında, Supai Bob'a. Sonuç yok. Bob gibi
"anlayışlı" istemediğinde diğer Hintliler kadar tepkisiz. BEN
COAXED, çektim, ittim. Bir tahta ile şaplak attım. Bob değildi
nehrin karşısında olanlarla ilgileniyor. Sonra ve orada bir yükseklik kurdum
Bu midillinin sağlam yargısı ve irade gücü için. Sonunda şef
Geriye baktı ve çıkmazımı gördüm. Atını gevşek çevirdi
yalnız devam et ve çılgınca sallanan köprünün üzerinden geri döndü
Ben.

"Sorun ne?"

Tıpkı iyi göremiyormuş gibi! Ona baktım ve sırıttı.

"Neden onunla Supai dilinde konuşmuyorsun?"

"Onunla kendin konuş," diye kopardım ve o kaldırım üzerinde durdum
korku. Konuşmanın ayrıntılarını hiç öğrenmedim ama bir clatter
Toynakların arkamda çaldı ve Bob burnunu benim karşı koydu
Omuz, terra firma geri kazanılana kadar kalacak. Hepsinden endişelendim
Onu tekrar karşılamak zorunda kalmanın geri kalanı,
Ama geri dönerek, sanki onu geçiyormuş gibi köprüye doğru yürüdü
hayat işi.

Kabloların demirlendiği köprünün kuzey ucunda
Geçiş ve kurtarma parkurları labirent. Şef bunu açıkladı
Parlak Angel, Küçük Vahşi Burro, bunları yüksek bir zamanda yapmıştı
Su onu o küçük alanda atlamıştı. Köprü olurken
Sürekli etrafta asılı kaldı ve tamamlandığında
İlk hayvan onu geçmesine izin verdi. Acaba ne düşündüğünü merak ediyorum
Yıllarca çok özlem duyduğu vaat edilen topraklar. Zavallı parlak düştü
tavsiye dinlemeyi reddeden ve
Karlar geldikten sonra kuzey jant. Belki de saklanması için nedenleri vardı
uzakta, ama altındaki kış evinden biraz parlak aldı
Kanyon onun için paketini taşıyacak. Birkaç kişi için kar yağdıktan sonra
Haftalar bir sığır kabininde birkaç kilometre geri dönün, Brighty öldü
açlık ve adam tarafından yenildi. Brighty'nin bol arkadaşı vardı
Kanyona girdiklerinde onu özledim ve kötü bir şekilde ücret alacak
Rangers veya rehberlerden herhangi biri onu tekrar görürse katili.

Yolun yanında, köprünün hemen karşısında, tarih öncesi bir harabe var. Ne zaman
Binbaşı Powell, ilk gezisine Colorado Nehri'nden indi.
1869, kırık seramik, eski bir "matate" ve birçok yontulmuş çakmak buldu,
bunun bir ok üreticisinin evi olduğunu gösteriyor. Kavşak
Stone veya Matate, Phantom Ranch'te, yarım mil boyunca görülebilir.
iz.

Ve gezinin tam bu noktasında trajik bir noktaya geldik,
Rees Griffith'in kendi iyi inşa edilmiş izinin yanına gömülü olduğu yer. Vardı
Rees'in arkadaşları tarafından gömüldüğünde kışın ölümünde,
Ve şimdi yazın kavurucu güneşi mezarında akıyordu. .
Yarım üreme Deprez'in renkli çizgileri aklımda sürüklendi:

  Ve orada şimdi yalan söylüyor ve kimse bilmiyor;
  Ve yaz parlıyor ve kış karlar,
  Ve küçük gri şahin havada yüzer,
  Ve gri çakal burada ve orada.
  Ve Buzzard yelken açıyor,
  Ve geri geliyor ve gitti
  Görkemli ve hala denizdeki bir gemi gibi;
  Ve çıngıraklı yılan slaytlar, pırıltılar ve parlamalar
  Cottonwood ağacındaki çatısına.

Sadece o yalnız ve zaten unutulmuş
Master Trail-Builder.

Bir kutu hariç, şimdi öğlen ve tüm grubumuzdu.
Krakerler ve incir reçelinin bir kavanozu, aynı şekilde yatak takımlarımız,
Öğle veya akşam yemeğinde durmamaya karar veren paket katır. Bizden beri
Bu konuda reçel ve krakerlerde öğle yemeği yedik ve sonra
Kraker ve reçel üzerine yemek. Bayramın geri kalanını bir ağaca astık
Ve bir hafta sonra bizim dönüş gezisi üzerinde kahvaltı.

Kişi, izi kuzey jantında olduğu gibi tanımlamaya çalıştığında
Günler, kelimeler zayıftır. Zaten seyahat ettiğimiz ilk on iki mil
açıklamaya ihtiyaç duyduğu çok iyi bilinmektedir; Kalan yirmi-hepsi
O zamandan beri yeniden inşa edildi-tanımlayın. Bazen iz koştu
yarda ve bahçeler için dere yatağı. Bu, bahar boyunca geçilmez hale getirildi
Fresets. Arizona atları, her fırsatta içmek için eğitildi
Korku asla başka bir şans olmayabilir ve montajlarımız öğrenmişti
onların dersleri iyi. Her geçişte ve uzun
Gunwales'e yüklendikten sonra açgözlü burunlara daldılar.
akım.

Nehrin altı mil kuzeyinde, ana yoldan ayrıldık ve
Şerit Şelalesi için birkaç çubuk yolu takip etti. Biz harcamayı amaçlamıştık
Orada gece ve ben ayakta uyuyacağımızı sanıyordum; Ama vardı
Chollo, harika bir çim yaması bulan Prodigal Pack katırımız
düşüşlerin yakınında ve ilk durma yeri yapmaya karar verdi. O
Yatak rulosunu kurtardık. Beyaz dağ birkaçını mırıldandı
Masum kulağına tatlı sözler ve onu sıkıca bir kazığa demirledi.
Bu onu hiç memnun etmedi. Vahşi doğasına yüksek sesle şikayet etti
Kardeşler ve tüm noktalardan kalp becerikli breylere sempati duydular
Yakın elinde. Atlarımıza tahıl verildi ve çimenine dönüştü
Koy ve akşam yemeği hazırlandı. Ve kahve kaynatılırken bir
Şelalenin dibindeki Nature'un küvetinde yüzmek. Yüksek
Yukarıda, kristal akım kırmızı uçurumdan patlar ve bir
Pırıltılı Cascade Yetmiş fit, büyük bir kaya döşemesine çarpmak için
en yumuşak yeşil. Burada neredeyse buzlu bir sabah zafer havuzu oluşturur
serinlik. Beyaz dağın bazı ünlüleri ile sıcak kahve ve pastırma
Sherry's'de bir yem gibi tadı bir reflektörde pişirilmiş bisküviler. İzledim
Ben yığılmış UP'a karşı dinlenirken şefi bisküvilerini karıştırın
eyerler. Onları nasıl pişirmeyi düşündüğünü merak ettim, ama tutmayı başardım
Hala ve kendim için öğrenin. Ondan katlanmış bir teneke parçası aldı
Paket ve birkaç sihirli geçişle onu çatı şeklinde bir yapıya dönüştürdü
İki kısa çelik bacak üzerinde yanında duruyor. Bileğin başka bir bükülmesi
küçük bir teneke raf yerine kaldırdı. Bu mekanizma bir
Parlayan ateşten ve bisküvilerin tavasından bahçeye yerleştirildi.
raf. Açık işçiye bakarken bisküvi şişirildi
Hafiflik ve yavaşça zengin bir cazip kahverengiye dönüştü. Biz yedikten sonra
Sonuncusu ve kamp düzene konuldu, şişman bir ay izlerken oturduk
Jantın arkasından tembel bir şekilde duvar. Göze çarpan garip formlar
Ay-yükselişli İrlanda kaleleri ile kaleler korkularını saklıyor
Sırlar, heykel grupları ve garip goblinler. Birkaç yıldız tarafından
Blossomed-Tersine dağılmış büyük yumuşak altın sıçramalar
Turkuaz kase. Gökler neredeyse parmak uçlarımızda görünüyordu
Bu derin güney vadisinin altına.

Bright Angel Creek yumuşak bir eşlik ederken, şef
Bana adını nasıl aldı. Eski bir efsane diyor ki: İlk İspanyolca arasında
Kaşifler küçük bir parti Colorado Kanyonu'nu geçmeye çalıştı. Onlar
Nehrin kuzeyindeki platoya doğru dolaştı ve orada yiyecekleri
Ve su dışarı çıktı. Bir dibinde yüzlerce metre altında
Büyük nehirden saf bir uçurum aktı. Liderleri susuzluktan kaçtı
ve tükenme. Ölümün yakın olduğu kesin görünüyordu. Onların üstünde
Toplayamadıkları bir duvarı yükseltti. Tıpkı atmaya hazır oldukları gibi
Kendileri çok aşağıda nehre girerken, liderleri yeniden canlandı ve yalvardı
Biraz daha uzun sürmeye devam etmek için onlarla. Dedi ki: "Rüyalarımda var
Köpüklü su damlayan güzel bir _luminoso angelo_ gördüm
onun pinyonları. Bizi çağırıyor ve suya yol açmayı vaat ediyor. "Aldılar
taze cesaret ve çaresizlik içinde mücadele etti, ne zaman,
Ayaklar kristal bir hayat veren su akışı aktı. Anma olarak
Vizyon Bu akışa "Parlak Melek" deniyordu. Bu efsane olduğu gibi,
İsmin verilmesi artık resmi olarak Binbaşı Powell'a yatırılıyor.

Hikaye bittikten sonra battaniyelerim arasında süründüm ve ben
Chollo ve onun arasındaki konuşmaya yeterince rahatsız oldu
Sempatizanlar uyuyakaldım. Ama sabah boyunca biraz meraklı
Geyik, atlarımızın dağıldığı tahılları paylaşmaya geldi ve büyük bir
Kirpi, Lodge'dan eve geldi, kavga ve tartışıyor
bir şey hakkında. Yanımızda durdu ve öfkeyle bu konuda konuştu,
Uykumuzu kalıcı olarak sona erdiriyor.

Kahvaltıdan sonra izi daha eski kalıntılarla takip ettik
Cottonwood Grove ve sonra kumlu bir daireye. Eyerimde alçakta oturmak
Neredeyse dolandırıcılık, aniden asla misten olmayacak bir B-U-U-Z-Z-Z-Z-Z'de canlandım!
Atlar anında tanıdı ve yollarında dondu. Sibilant,
Kötü, tekrar geliyordu ve sonra patikanın karşısında sarı bir çizgi kaydırıldı
ve alçak bir çalı altında kayboldu. Bekledik ve çok yakında bir
Tabut şeklindeki kafa geldi ve yavaşça ve fro salladı. Baş atış
onu kırk beşiyle birlikte ve yılan büküldü ve içine girdi
İz, sonra dur. Bir dakika sonra şapka bandımda çıngıraklar vardı
Hatıra için. "Eşyasına dikkat et," dedi şef; Ama yapmadık
Gördün ve birkaç gün sonra orada bir kamp yapan bir kamp içinde sarıldığını buldu
Yatağı ve çıngırakları benim elimde olanlara katıldı.

Her fırsatta daha dik büyüyen patikaya ve üzerine tırmandı. Sahip olabilirdim
Daha fazla konforla yürüdü, ama Şef dedi ki: "Bine!" Bu yüzden
Ben sürdüm; Ve sadece bunu kastediyorum. O atın her santimini birkaç tane sürdüm
zamanlar bitti. Kuyruğuna ne zaman yapışmıyordum
Uçurum, boynunun etrafında bir limpet gibi asılı duruyordum. Bir kez, ne zaman
Girt kaydı, hem eyer hem de ben onun altında baş aşağı döndük
karın. Bir süre önce bir tembellik gördüm, yanlış bir son, zirveye
Kafesinin çubukları. Eyer ne zaman acı verici anıları geri getirdi
kaymış.

Mavi duvara ulaştığımızda güçlü bir kükreme duyulabilirdi. Çok yukarıda, bir
Bazı yeraltı mağarasından su torrent çıkıntıdan patlar
Seslerin mil boyunca taşıması için öyle bir kuvvetle. Buna kükreme denir
Yaylar. Mavi duvar kireçtaşının üzerinde kalkmak zordu. Bu
Kireçtaşı oluşumunun bulunduğu her yerde fethetmek zordur. Neredeyse
Düz yukarı, atın yeleğine yapışarak, tırmandık, durduk
Sık sık nefes alan hayvanların nefes almasına izin vermek için.

Kuzey jantına yaklaştıkça, ara sıra iz boyunca vahşi bir gül
Blossomed ve daha yükseğe tırmandıkça bir tatlı keçiboynuzu labirentini diş ettik,
Fern ve Bracken. Bu bir masaldı. Ve sonra iz tepesinde
Orman ilkeline sekiz bin feet yükseklik. Yükselen
Kütlelere dikilmiş ayakları olan sarı çamlar
cennet. Engebeli çamların arasına dağılmış binlerce ince kavak vardı
Ağaçlar, sallanan ve titreme, beyaz gövdeleri bir yapay verir
Sanki tanrılar bazı pagan dramaları için bir sahne oluşturmuş gibi olay yerinin etkisi.
Ruffed orman tavuğu, dünyaya meydan okudu. Bizim
Atların toynakları bir kuluçka dağıttı ve onları kapmak için onları sıyırma gönderdi
sarmaşıklar ve çiçekler. Öğlen siesta, ürkütücü bir geyik
sınırlanmış. Bir Doe, Yolun yakınında salgıladı ve o
Bebeğinin güvenli olduğundan emin olmak için bizi biraz uzaktan takip etti.

Bir eğrinin etrafında açık bir vadiye girerken, yıpranmış bir yukarıya geldik
tabela. Ve ne dediğini düşünüyorsun? Sadece: "Santa Fe R. R. ve
El Tovar, "Bir el geldiğimizi geri döndürürken. Nasıl merak ettim
Birçok gezgin,
Santa Fe Limited. Ama o günlerde kuzey jant filiz görünüyordu
İşaretler, yakında bunu aştık:


                 Jim Owens Kampı
  Turistlere rehberlik etmek ve av partileri bir uzmanlık alanı
               Sipariş vermek için yakalanan puma
                  Oranlar makul


Tabii ki park topraklarının imzalanması,
Milli Park Servisi ve White Mountain Muayene Gezisi'nden sonra bunlar
derhal kaldırıldı.

Uzun süredir Jim'in kampına vardık. Jim Amca birkaç yakalamış olmalı
Kabin duvarları peletlerle kaplandı ve
Katil görünümlü pençeler tavanı fresk yaptı. Jim Amca bize olduğunu söyledi
son yirmi yılda on bir yüz puma yakaladı. O
Teddy Roosevelt'e Arizona'daki avlarında rehberlik etti.
Bugün iyi bilinen ve sevilen bir avcı ve rehberlik
Jim Owens gibi ünlü adamlar. Şimdi aktif rehberlikten emekli oldu ve
Zamanını Rock House Valley'de Buffalo'yu yetiştirerek geçirir.

Kuzey jantındaki manzara, bizden daha çeşitli ve güzel
El Tovar'da yaşadı. Dağları tercih ediyor musunuz? "Benim gözlerini kaldıracağım
Yardımımdan gelen tepeler. "Kanyonun karşısında çok fazla
San Francisco Peaks'ın karla kaplı yükseklikleri. Gerçekten o tepelerden geliyor
yardım. Kar erimesi ile doldurulmuş büyük bir rezervuardan su
Summits, yüz mil yarıçapında kasabalara su sağlar.

Güney'e bakın ve Navajo rezervasyonunu ve görkemli olanı görüyorsunuz,
Parlayan boyalı çöl. Huzurlu sahneler cloy ve sen
Heyecan, bakışınızı Colorado Nehri'ne bırak, köpürüyor ve yarışıyor
Mile ya da öylesine aşağı. Bu noktadan itibaren gün batımı hafızamda kalacakken
Yaşıyorum. Garip bir etki, ani bir fırtına kırılmasından kaynaklandı.
Kanyonun derinlikleri. Tüm derinlik duygusu lekelendi ve bunun yerine,
Bulutlar dalgalandı ve dalgaların kırılması gibi titreyen duvarlara karşı dövüldü
Kaya bağlı bir sahilde.

Point Sublime, şiirlerde ve boya gerektirene kadar yer aldı.
giriiş. Burada Dutton, çoğu için ilham aldı.
Büyük Kanyonun Şiirleri, Sahnenin Kelime Resmini Dokumak,
Huşu uyandıran ve harika. Kaçınız eşsiz gördünüz
Washington'daki Capitol'de asılı büyük kanyonun resmi? .
Sanatçı Thomas Moran, 1873 yılında Binbaşı Powell ile Point Sublime'ı ziyaret etti,
ve daha sonra tuval için aktarıldı.

Geyik ve orman tavuğu ve küçük hayvanlar bizimle ilgilidir ve ben de vardı
Çevresinde büyük bir beyaz kuyruklu sincap dart görmenin zevki ve
bir ağaç gövdesi etrafında. Bu sincap başka hiçbir yerde bulunmaz.

O akşam gün batımında sarışın Jensen ile VT Park'a sürdük
"Başkan Ormanı". İlk başta birlikte iki veya üç geyik gördük,
Ve sonra onlara sığır sürüleri gibi beslenmeye başladık, kelimenin tam anlamıyla
yüzlerce. Hepsi dolardı. Sarışın, yapmanın hala olduğunu söyledi
Deep ormanda. Elmas çubuğuna ulaştık
Akşam yemeği hazır olduğu gibi çiftlik ve kovboylar bizi yemeye davet etti. İki
Büyük Hollanda fırınları şömineden önce canlı kömürlerle yığılmıştı. Ben baktım
Gülümseyen bir kovboy kapakları kaldırıncaya kadar çok fazla merakla
İçeride gözetmenim. Biri kaynamış ihale sığır eti ve diğeri doluydu
Bisküvileri sadece lezzetli bir kahverengiyi çevirerek tuttu. O zaman aklımızı oluşturdum
Ve hepimiz akşam yemeği için kaldık.

Janttaki kampımıza ve büyük arabaya geri döndüğümüzde geç kaldı
Büyük bir oranda kaydırıldı. Aniden sarışın frenlere sıkıştı ve
Beni ön cam boyunca neredeyse kaybetti. Muazzam bir tam yetişkin geyik
doğrudan farların önünde belirdi. Orada durdu, kafa atıldı
Geri, burun delikleri şişti, anket yaptığı tüm hükümdar. Bir an daha uzun
poz verdi, sonra karanlığa sıçradı, bizi merak ederek bize bıraktı
gerçekten bir şey görmüştü.

Çok yakında güney jantına geri dönme zamanı gelmişti ve biz
isteksiz bir kalkış yaptı. Bize yolun bir kısmına yağmur yağdı ve
Gevşek kayalar tehlikeli hale getirdi. En dik kısmın yarısında
Yarım düzine gevşek paket katırla tanıştık. İlk güvenlik kurallarından biri
Çıkışları olmayan bir patika için,
BT. Hint atım uygun bir zaman ve yeri seçti
mizaç ve vahşi katırların yoluna tırmandı
Dikey bir kaya karıştırmak ve
yamaç. Kuyruğunun üzerinden kaydım ve arkaya patikaya indim
ama başa ne olduğunu görmek için boynumdan çıktı. .
Paket katırları arkadan bir aptal katır-kılıcı tarafından çağrılıyordu ve
Şefin montajı olan Tony'yi kalabalıklaştırdılar.
Eşin üzerine sıkışmış iyi boyutlu kaya. Titriyor durdu
Rock ve Şef, yanında bir kolla aynı kaya üzerinde duruyordu
Korkmuş atın boynu, onunla her zamanki yavaş, sakin bir şekilde konuşurken, hepsi
Tony'nin kulaklarını okşayan ve boynunu okşama zamanı. İnç inç
Rock onu tutan dünyadan ayrılıyordu ve bana öyle geliyor ki
Sadece terörden öl. White Mountain atla konuşmaya devam etti ve
Onu ize geri döndürmeye çalışıyorum. Sonunda Tony neredeyse bir
Şef üzerine insan baktı ve sonra tıpkı yola geri döndü
Kaya yol verdi ve eğime düştü, ağaç taşıyarak,
kayalar ve onunla toprak.

"Neden gitmesine izin vermedin? Neden orada bir aptal gibi durdun?"
Ravated. Tepki o kadar harikaydı ki öfkemi tamamen kaybettim.

"Ah, benim iyi yeni eyer onun üzerindeydi. Gitmesine izin veremedim, biliyorsun,"
Beyaz dağ dedi.

Bu arada katırlar parkurda değirmen yapmaya ve toplamaya devam etti. Yukarı
Bay Mule-Skinner'a koştu. Şefi şu sözlerle ilgili olarak ele aldı:
"Yoluma cehennem çık, sen ---- ---- aptal.
Tümü?"

Bu anlatının bir sonraki inçini atlayacağız ve nazik olsun
Oblivion, havalı alacakaranlıkta yakma yıkımını maskelerken örtün.
Her neyse, bu Fred Stone, Bound dahil olmak üzere bir av kıyafetinin parçasıydı
Kuzey jant için. Bugüne kadar Bay Stone'un herhangi bir komedi göremiyorum
oyunculuk. Tony karşılaşmasından oldukça sinirsiz görünüyordu ve biz geçerken
Sallanan köprü bir şeye korktu ve çılgınca daldı
Köprü çitine karşı. Şef bir el attı
Kendini ve yüzüğünü sabit, kırık bir telden yakaladı, kesildi ve
kendini etine gömdü. Köprünün güney ucuna ulaştığımızda
Söküldük ve acı verici yarayı umursamaya çalıştık, ancak
Tıp veya su yapabileceğimiz çok az şey vardı. Onu birleştirdik
mendil ve zirveye çıktı, şef acı çekiyor ve
yaralanma ve yoğun ısı. Üstte bir korucu eti kes ve
Yüzüğü açtı. Diğer hediyelik eşyalarıma ekledim.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER XIII: Cildin altındaki kız kardeşler [4] _


  "Albay'ın Lady ve Judy O'Grady için
  Cilt altında kız kardeşler! "


"Peki ya kadınlar ve çocuklar? Nasıl yaşıyorlar?" Ben oldum
Güneybatı Kızılderilileri hakkında konuşurken tekrar tekrar sordu. Ve
ev hayatımızın samimi detaylarıyla ilgilenmeyen
Hintli kız kardeşler?

Ne işleri? Evleri? Onların elbiseleri? Ve-en ilginç
ABD'li Palface Kadınlar-Aşk İşleri Ne?

Çoğunuz, kirli bir battaniyeye sarılmış Stolid Squaw'ı gördünüz,
Sessizce mallarını Güneybatı'daki turistlere sunuyor. Yapmak
Aynı stoacı yaratığın sadece köpürmesi garip görünüyor
kadınlık ile mi bitti? Bağlılıkla sevdiği, parçalanmış
Tutkulu kıskançlık ve onun içinde de dikkatli bir şekilde kendini süslüyor
Sizin gibi erkeksi gözlerin yararı için sınırlı araçlar? Arasında
arkadaşları parlıyor ve komşularıyla güler ve dedikodular
Figüratif arka çit tıpkı Virginia veya Vermont'ta olduğu gibi. Sadece
Yaşayan, sevgi dolu, neşeli veya üzücü kadınlar bu kahverengi tenlidir
bizim kız kardeşlerimiz.

Madonna boyamak için ilham arıyor muydum, adımlarımı çevirirdim
boyalı çöllere doğru ve orada Hint halkı arasında
modelimi bul. Hintli anneler gerçek annelerdir. Onların en büyük tutkusu
anne-sevgidir. Şımartıcı, barınma, aptal bir aşk değil, ama harika bir
ne olursa olsun, çocuk için her zaman en iyi olanı arayan ihale aşk
Annenin duyguları veya çocuğun kendi arzuları. İlk yılları
Hintli bebeğin hayatı çok basit. Sahip olmadan beslenmenin dışında
Akşam yemeğini yakalamak için, varlığı arasında seçim yapılacak çok şey yok
ve diğer sağlıklı genç hayvanlarınki. O ve küçük arkadaşları
Güneş ışığı ve yağmurda, küçük kahverengi kewpies gibi çıplak. Bende
Hiç deforme olmuş bir Hintli bebek veya omurga sorunlu bir bebek görmedim. Neden?
Çünkü anneler doğal yaşamlar yaşıyor: giyiniyorlar
gevşek, mantıklı kıyafetler; düz topuklu ayakkabılar giyerler veya
mokasenler; Sade, besleyici yiyecekler yerler; Ve yürüyorlar ve biniyorlar ve
Neredeyse çocuğun doğduğu dakikaya kadar çalışın. Yenidoğanı alıyorlar
Bebeğim bir su deliğine, yıkayın, sonra düz bir tahtaya bağla
Küçük omurga kesinlikle desteklendi. Burada ilk altıyı geçiriyor
aylar sonra.

Çocuğun çenesi yumuşak bir deri şeridi ile bağlıdır, böylece
Nefesi burun delikleri aracılığıyla yapılır; Adenoid veya ağız yok
Hintliler arasında nefes almak ve çok az akciğer sorunu
Beyaz adamın yollarını taklit etmeye çalışmazlar.

Farklı kabileler bir çocuğun doğumunu farklı şekillerde kutlar. .
Bir Hint evine biraz yeni bir hayat geldiğinde hediye her zaman hoş karşılanır.
Hopi annesi bebeğini odun külleriyle ovuşturur, böylece vücudu olmaz
saçla kaplı olun. O zaman büyük bir şölen yapılır ve teşekkür ederiz
Hediyeler alınır. Her akraba anneye bir kulak mısır getirir
ve çocuğa bir isim verir. Yirmi veya daha fazla isim alabilir
doğum ve yine de daha sonraki yaşamda kendisi için bir isim seçecek veya
annesi tarafından adlandırıldı.

Çok fazla tören Navajo bebeğini selamlıyor. Navajo anneleri de çok uzak
Meşgul ve bebek ilaveleri heyecanlanmak için çok sık. .
Anne kendini ve yeni gelenleri soğuk suda yıkıyor, onu içine sarıyor
Calico'nun kundaklarını kundak, onu tahta beşiğine kaydırıyor, askıya alıyor
bir uzuvda ve işgal eden eğirme veya dokuma ile devam ediyor
Birkaç dakika önce onu. Tüm Hintli bebekler doğrudan hediyelerdir.
Bu güçler ve söz konusu güçlerin lehine bir jetonu. Çocuksuz bir Hintli
Karısı, kabilesi tarafından çırpınır ve atılır.

Birkaç ay sonra çocuk beşik hapishanesinden serbest bırakıldı ve
Onu örten annenin tezgahının etrafında dolaşmasına izin verildi
battaniyeler. Kendini eğlendirir ve sürünmeyi ve sonra yürümeyi öğrenir
yardım almadan. Daha büyük bir çocuk varsa, bakımında kalır. BT
iki veya üç yaşında bir gencin hareketsiz olduğunu görmek olağandışı değil
daha genç ve ateşten veya toynakların altından tutmak
Kampın etrafında otlayan midilliler.

Çocuklar yaşlandıkça çalışmak için eğitilirler. Çocuklar izliyor
sürüler ve tarlaların geliştirilmesine yardımcı olur, eğer tarlalar varsa ve küçük
Kızlara, koyun gizlerini bronzlaştırma, kurutma görevleri öğretilir
Güneşte et, sepetleri örerek, kart ve dönen yünü ve
Halılara dönüştürmek, seramikleri şekillendirmek ve boyamak ve pişirmek
Koyun gübresi yangınları. Bunlar ve düzinelerce başka görev
Hintli kadının kendisiyle meşgul olması için. Bir an için düşünürsen
Kendi evinden ayrılmak ve kolay bir hayat yaşamak isteyeceğinizi
Hintli kadın, unut. Bu bir emek ve zorluk hayatıdır,
gündüz kırılmasından hava karardıktan sonra ve
Hayal edebileceğiniz en ilkel tesisler. Sadece takvimlerde
Kadife örtülü güzel bir Hint kızı görün, bir yosunda uzanıyor
Banka ve sakin bir havuzda kendi imajına bakıyor. Hint
New York stüdyosunda ateşli bir sanatçı beyninin figürü. Gerçek mi
Hintli kadın, su için uzun bir yol aradığı dublör deneyin. Daha sonra
Muhtemelen bir kaktüs yatağında yatar ve bir toynak karışımına bakar ve
Ölen ineklerin boynuzları bir çamur deliğine batırıldı. Bunlar
Gerçek Hintlilerimizin çevresi.

Hintli kadınlar ev yapımcıları ve ev sahipleridir. İnşa ederler
ev, ister supai'nin fırça hewa veya taş pueblo olsun
Hopi. Pinon fındıklarını toplarlar ve yemeğe öğütürler. Onlar
Mornayı yemeğe ezin ve fasulyeleri harmanlayın ve kurutun
Kış kullanımı için balkabağı. Eti şeritler halinde keser ve iyileştirirler
sarsıntılı. Üzüm ve şeftali kuruturlar. Meşe palamudu kazanırlar ve mağaza
onları kendi dokumalarının büyük sepetlerinde. Koyunları keserler ve
Yoku yıkayın, boyayın, döndürün ve yünü muhteşem battaniyelere örtün. Kesiyorlar
Söğütler ve sepetlerin yapımı için tatlı otlar toplayın
tepsiler. Kili sanatsal seramik içine ve yoğurur ve kili şekillendirirler ve
Sonra yeryüzünden toplanan renklerle boyayın. Yakarlar ve pişirirler
Su geçirmez olana kadar kil kaplar ve onları yorgun mil taşırlar
onları turistlere satmak için demiryoluna, böylece çocuklarının
Yiyecek ve giysiler var.

Hopi kadını köye bir ya da iki mil kadar su getiriyor
Kalp kırıcı bir iz, kafasında büyük ollas içinde taşıyor veya
sırtına asıldı. Akşam yemeği için lapa yapmak için suya sahip olmalı ve
Şampuan veya banyo gibi önemsiz şeyler sadece
Yıllık yılan dansından önce. Din o zaman talep eder!

Ancak su bol olduğu yerlerde, Kızılderililer her gün yıkanır ve yüzer.
Saçlarını temiz ve sık sık çamur banyolarıyla parlıyorlar! Siyah,
Nehrin dibinden yapışkan çamur,
kafa derisi ve birkaç saat kaldığı saçın içine sürüldü. Ne zaman
Yıkanır Saçlar yumuşak ve Sheeny kanadı gibi parıltılar
kara kuş. Yucca bitkisinin kökü bir hamur haline getirilir ve
Diğer kabileler tarafından bir şampuan kreması. Kozmetikler arasında büyük ölçüde kullanılmıyor
Bu kadınlar. Çok kahverengi büyürler ve erken yaşta kırışırlar, sadece
Korunaklı kadınlarımız ellerinden gelenin en iyisini yaparken. Bu açıklandı
Zor hayatlarda yaşadıkları, yanan yaz güneşlerine maruz kaldıkları ve
Kış rüzgarlarını ısırarak ve dumanlı kamp ateşleri üzerinde pişirerek veya havada uçar
Kışın sıcaklık için üzerlerinde.

Bir Hintli'nin elleri sanatsal anlamda asla güzel değildir. Nasıl olabilir
öyle mi? Koyun ve geyik gizlerini giydirir ve bronzlaştırırlar; yaparlar
mokasen ve enfes boncuk işi yapmak; ahşabı keser ve taşırlar ve
Ateşleri yakmaya devam et. Yemekleri pişirirler ve sabırla otururlar.
Adamlar katılmadan önce dolgularını attılar. Şefkatle önemsiyorlar
Koyun ve keçilerin sürüleri arasındaki zayıflıklar için. Navajo kadınları
Genellikle kendi geniş göğüslerinde ıssız veya annesiz bir kuzu ile hemşire.
Bakmakla birlikte, kendileri ve aileleri için kıyafet yaparlar
Kişinin elbise yapıcı işini düşünmeyeceği çıplak bebekler
gelişti.

Ancak Hintli bir anneye ait tüm görevlerle asla ihmal etmez
çocukları. Onlara yaşamalarına yardımcı olacağını düşündükleri her şey öğretilir
iyi hayatlar. Kızlar, kaderlerinin olduğu bilgisiyle büyür
iyi eşler ve anneler olmak. Vücutlarının yapması gerektiği öğretilir
Güçlü tutulmalı ve birçok çocuk taşımak için uygun. Ve yıllarca
Çocukluk geçti, kendi evlerini nasıl kuracaklarını biliyorlar.

Kabileler arasında kuru sırasında birçok ilginç gelenek izlenir.
Aralarında Hopis olan Pueblos,
Maidens evlilik özlemlerini duyururlar. Nasıl? Koyarak
Şimdiye kadar gevşek giyilen yumuşak siyah saçlar büyük whorls
kulakların üstünde. Buna Squash-Blossom Headdress ve
olgunluğu ifade eder. Bu yaşa ulaşıldığında, kızlık onu oluşturur
Hangi delikanlı istediğine dikkat edin, sonra ona bildirir. Hopi
Kız onu biraz mısır unu piki veya başka bir yenilebilir bırakarak teklif ediyor
Seçilen kurbanın kapısında kendi elleri tarafından hazırlanmıştır.
karanlık. Genellikle kimin bıraktığını bilir ve sonra "Barkis
Willlin ', "Onunla aynı kasadan yiyor, ilaç
İnsan, hem ellerini batıran bir su) tutar.
Düğün töreni bitti. Gelinin evine taşınır ve onlar
Muhtemelen daha sonra mutlu bir şekilde yaşayın. Ancak, fırtınalar ortaya çıkıyor
Bazen ve sonra kocanın işten eve gelmesi muhtemeldir.
tarlalar veya lodge'da bir gece ve gardırobunun
Pazar bandana onun için kapının önünde bekliyor. Bu durumda elinden geleni
Do eşyalarını almak ve "eve anneye gitmek". Karısı boşandı
Sadece kıyafetlerini evinden atarak.

Navajo Bucks, eşlerini belirli sayıda koyun için satın alır veya
Atlar, Supai, Cheyenne, Apache ve diğer çöl kabileleri gibi.
Aralarında boşanma konusunda da çok fazla karışıklık yok. Bir eş ise
kocasının ona muamelesini sevmiyor, yemek pişirmeyi reddediyor
O ya da görevlerinden herhangi birine katılmak ve onu memnuniyetle geri gönderir
babası. Old Solomon gibi, "yaşamak daha iyi
Vahşi doğada, öfkeli ve çekişmeli bir kadından daha yalnız. "
Babam onu ​​geri almayı umursamıyor çünkü orijinalini koruyor
satın alma fiyatı ve ayrıca bir sonraki cesurdan toplanacak
ona bir şans al; Neden endişelenmeli? Birkaç durumda cesur
eş ticareti ve ekstra bir midilli veya gümüş kuşak attığı bilinmektedir
Tüm zorlukları çözmek için. Misyonerler çok şey yapıyor
Bu uygulamayı caydırın ve Kızılderililere evlenmeyi öğretmeye çalışıyor
medeni bir şekilde. Başarılı olmaları durumunda,
vahşiler, medeni insanları taklit etmeyecekleri evlenme fikrini kucaklar
Boşanma konularında.

Tüm eğitimsiz dürtü ve doğal olan ilkel insanlar için
Hayvan içgüdüleri, şaşırtıcı derecede az cinsel ahlaksızlık var
kabileler arasında. Görünüşe göre kadınlar doğal olarak iffetli. İçin
kendi insanları arasında geleneksel bir standart yok
yargılanır. Evli olmayan bir squaw'ın bir çocuğu varsa, yoksun
Clucks, ama kızın ebeveynleri küçük olanı şefkatle önemsiyor ve
Advent, annenin iyi bir evlilik şansında hiçbir fark yaratmaz.
Ayrıca çocuk talihsiz doğum için sosyal olarak acı çekmez,
en azından bu tür çocukları tedavi etme yöntemimizden daha insancıldır. .
Bir evliliğin çocukları annenin adını alır ve klanına aittir.
Kız evlenebilene kadar onları mutlak kontrolü var
yaş; Sonra baba evlilik fiyatını toplar.

Medeniyetli ebeveynlerimizin dikkate alabileceği başka bir şey. Hint
Bebekler asla döverek veya çalkalayarak cezalandırılmaz. Hint fikri
Bir çocuğun kendine saygısını yaralayan her şey çok zararlıdır. Henüz
Hintli çocuklar çok iyi davranıyor ve onların saygısı ve sevgisi
Büyükleri güzel bir şey. Hiç Hintli bir çocuk ağladığını görmedim
Ya da yasaklayan herhangi bir şey için somurtuyor.

Rezervasyon okulları için okullar zorunludur, ancak bunlar
Tamamen bir nimet ya da olmasın hala şüphelidir. Hintli bir çocuk almak için
Kendi özgür, vahşi yaşamından uzakta, beyaz adamın giyinmesini öğret
Giysiler, yemeğimizi yiyin, yataklarımızda uyu, beyaz döşenmiş küvetlerde yıkanın,
Düşüncelerimizi düşünün, kötü alışkanlıklarımızı öğrenin ve sonra onları
Kendi yaşam tarzlarını hor görür, onları olan insanlarına geri gönder
Çocukları tam anlamıyla yeniden doğarken değişmedi-ne
bu başarılı? Ezop bize bir karga bir şey söylemiyor
bir güvercin ve kendini her yerde dışlanmış mı buldu? Değiştiriyoruz
Materyalizmimiz tarafından Hint'in Güzel Sembolizmi ve O'nu terk edin
şaşkın ve cesaretini kırdı. Neden onu hor görmesi öğretilmelidir?
Hogan, gökkuşağının güzel yuvarlak eğrisinden sonra şekillendi ve
Gökyüzündeki günlük yolculuğunda güneşin kemerli seyri-bir tür tür
Evi nesillerdir mi? Neden neden
Çamur kulübesi kubbe şeklindeki, neden kapı her zaman doğuya bakar?

Yıllardır bir Hopi ailesini izliyorum. Bu durumda basit
Temizlik, düz dikiş ve uygun pişirme öğretildi
okulda kız. Anne kızın geri dönüşünü hevesle bekler
okuldan duyabilmek, öğrenmek ve paylaşmak için
kızına öğretti. Çocuğa ayak uydurma çabaları
Yoğun ve gelişmiş evindeki gururu o kadar harika ki
zavallı. Yaşlıların olduğumuz bilgiyi paylaşabilmelerinin bir yolu yok mu?
Genç nesil vermeye çalışmak, böylece ebeveynler ve çocuklar
yabancı olmak yerine birbirine yaklaşmak mı?

Cildin ne renk olursa olsun, kadınsı doğa asla değişmez! İzin ver
Squaw yeni bir patiska elbisesi alır ve her tepe içinde bir karışıklık yaratır. .
Kadın nüfus hayran olmak için toplar ve OHS'mize eşdeğer ve
AHS havayı doldurur. Yirmi metre gibi bir şey
Hintli bir sineklik etek yapın. Çok dolu ve oldukça uzun olmalı,
İyi bir ölçü için etekte bir fırfır ile. Hayır olacak
Nether uzuvlarının görünmeyen gösterimi. Yeni bir elbise alındığında
sağda eskisinin üzerinde ve dört veya beş için olağandışı değil
Bir kerede giyilecek giyim giyim. Yakın oturan bir Bask Velvet
Bu Navajo kostümünün üst kısmını oluşturur ve tüm makine yapımı
battaniye giyilir. Mağaza yapımı ayakkabılar veya daha çok el yapımı mokasen
Gümüş ve turkuaz düğmelerle kesilmiş yumuşak yaptıkları, giyilir
çorap olmadan. Hintli kadınların ayakları alışılmadık derecede küçük ve
iyi şekilli. Bir Hint'in giydiği mücevher miktarı,
Sosyal rütbe ve beyaz kardeşleri gibi, karıyı süslüyorlar,
kadınlarının benzeyene kadar güverte olduğunu görmek olağandışı değil
Müreffeh Noel Ağaçları. Birçok gümüş bilezik,
Yerli turkuazlar, gümüş boncukların telleri ve telleri ve kabuk
Kolyeler, ağır gümüş kemerler, büyük turkuaz küpeler, halkalar ve
Yüzükler, Navajo mücevherlerinin topluluğunu oluşturun. Bebekler bile
onunla yüklendi. Aile cüzdanı. Bir Hintli gittiğinde
Mücevherat bir bölümünü kaldırır ve ne gerekiyorsa takas eder
onun fantezi. Ve bir Hintli kocanın ateşli vermesi gereken bir şey
için-karısı asla şapka takmaz.

Hintli kız kardeşlerimiz, bizim olduğu gibi kocalarının köleleri değil
inanmaya yol açtı. Köy veya kamptaki sıkı çalışmanın
Squaws tarafından yapılır, ancak neşeyle ve bir hak olarak yapılır
bir görev olarak. Eski zamanlarda eşler ev yangınlarını yaktı ve
Cesurlar savaş yolunda veya oyundan sonra büyüyen bitkiler. Şimdi
Erkeklerin artık bu arayışları olmadığı, asla onlara gelmez
eşlerinin işini yapın. Bunu yapmalarına da izin verilmez.

Halılar, sepetler veya seramikler bittikten sonra, kocası alabilir
onları ticaret direğine veya depoya satmak ve satmak; Ama para olmalı
karısına döndü veya tam memnuniyetini açıkladı.

Tüm Hintli kadınlar yorulmak bilmeyen ve korkusuz binicilerdir. Sürüyorlar
Astakal, eyer olmadan veya olmadan ve iki veya üçünü daha küçük taşır
onlarla çocuklar. Ancak, sadece bir midilli varsa, wifie yürür,
Lordly arkadaşı sürerken. Bu Hint görgü kuralları.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER XIV: Geçen Şov_


Turistler! Sürüleri, tren yükleri ve araba yükleri! Geldiler ve baktılar
ve en azından dokuz onda biri geçti ve unutuldu.

İnsan doğası çalışmasıyla ilgilenen herkes dükkan kurmalıdır
Büyük Kanyon'un kenarında ve dünyanın geçmesini izleyin. Asla yok
Doğu halkının neden Batı'da doğal davranamayacağını belirleyebildi!
Örneğin: utangaç spinster schoolma'ams, evde tevazu özü,
Maceranın ruhunu yakalayın ve
Knickers'ı rahatlattı. Ev kasabaları olursa utançtan öleceklerdi
Bakan veya okul başkanı onları böyle bir kıyafetle yakalar. Şişman bayanlar
Her zaman pantolon giyin-sıkı haki pantolonlar-ve onlarla birlikte giyerler
Georgette bluzları, ipek çoraplar ve yüksek topuklu pompalar. Ben bile var
Be-Proumed Chapeaux Spor kıyafeti üstünde. Bir Şey Güvenli
Bahse girer-bayan dolap, pantolonunu rahatlat!

Dimended Dowagers, el boyamalı kanatçılar, Kansas'tan çekingen eşler,
Biri ve hepsi, "Tanrım" alışkanlığına baktıklarında düşüyor gibi görünüyor
Kanyonun içine. Ranger Winess bana bir orijinal küçük hanımı söyledi; o
dedi: "Sevimli değil mi?"

Bir gün jantta duruyordum, tarlada bir iz partisi izliyordum
Gözlükler, şişman, iyi giyimli bir adam durduğunda ve ödünç almasını istediğinde
gözlük. Kanyonun genişliğinden ve derinliğinden bahsetti ve durdu
Görünüşe göre muhteşem manzarayı tefekkür etti. Ona sahiptim
vaiz olarak sınıflandırıldı ve zihinsel olarak uygun İncil'i prova ettim
alıntılar. Bana döndü ve sordu, "En çok bana neyin çarptığını biliyor musun
zorla bu yer hakkında? "

"Hayır, nedir?" Yüce bir duygu dinlemek için ruhumu susturdum.

"Burada olduğumdan beri bir sinek görmedim! _"

White Mountain'a bu konuda yayılıyordum ve dilerdim.
Onu kenarda, ama şef komik olduğunu düşündü. Adam dedi
Bir kasap olmalı.

Turistlerin Rangers'ın söylediklerini dinlemeyecekleri garip bir gerçek
yapmaları ya da yapmamaları. Hükümet, harcayan erkeklere öder
Bu işlerde, yabancılara geldiklerinde rehberlik etmek ve korumak için yaşıyor
Milli Parklar. Birçok ziyaretçi tavsiyeye kızar ve ağlamaya oldukça hazırdır
görmezden gelerek zorluklara veya tehlikeye girdiklerinde yardım için
talimatlar. Ve genellikle alınan riskleri takdir etmezler
onları kendi çılgınlıklarından kurtarmak için.

New York'tan genç bir adam, arkadaşı ile birlikte yürüdü
Colorado Nehri'ne parlak melek izi. Herkes bilir veya yapmalıdır
Bilin, Colorado Nehri'nin en hain bir nehir olduğunu. Bir bakış
Somurtkan, silt dolu akım bu hikayeyi anlatıyor. Nadiren vazgeçer
ölü. Ama New Yorker ayakkabılarıyla ve iç çamaşırlarıyla yüzdü.
Uzak tarafa ulaştığında tamamen bitkin düştü. Daha
Bundan sonra, alt akım ve jakuzilerde paniğe kapılmıştı.
onu çekmişti ve neredeyse onu sürükledi. Geri yüzmezdi.
Arkadaşı sinyal verdi ve cesaretlendirdi, ama hiçbir şey yapmadı.

Arkasında yüz metrelik bir uçurum yükseldi; Kıyafetleri ve arkadaşı
güney bankasındaydı. Köprü dört mil yukarıdaydı, ama
Desteklenmeyen duvarlar buna ulaşmasını imkansız hale getirdi. Üstelik,
Gece elindeydi.

Arkadaşı artık beklemenin umutsuz olduğunu bildiğinde,
O bir kayaya tünemiş ve yardım için karargahlara başladı. Bu bir
Yükseklikte bir mil kazanan yedi milden fazla patikaya tırman
mesafe. Günlerinin zaten yaptıkları gerçekleri göz ardı etmek
iş, karanlık olduğunu ve onun öngörüsünün kendi yapımına sahip olduğu,
Rangers kurtarmaya gitti.

Bir tuval teknesi bir katır üzerine çarptı,
Dışarı çıkacak kurban ve dört korucu ile karavan kapalıydı. Oldu
Patili askıya alma köprüsüne takip etme planı,
Kuzey Bankası, nehri dört mil aşağı doğru takip edin,
Maceracının tünemiş olduğu yer, tekneyi çıkıntının üzerinden geçirin
Nehre ve New Yorker içeri girdiğinde, tekneyi yukarı doğru çekin
Kıyıya sürüklemek için güvenli bir yer bulana kadar iplerin araçları.

Neredeyse patikadan aşağı indiğinde delikanlı ile tanıştılar ve deliydi!
"Neden daha hızlı gelmediler? Neden orada bir Ranger yoktu
onu nehirden yüzmekten mi tutuyor? "vb.
kurtarmaya isteyerek gitmiş olan erkekler. Ancak, olduklarını söylediler
Ay ışığında izi çekerek onun görüşüyle ​​iyi ödendi, _au
Naturel_! Onu bir katır üzerine yüklediler ve zirveye getirdiler. O zaman o
Fred Harvey'i katır için ödemeyi reddetti. PAY_HE ekleyebilirim!

Sık sık insanların neden kıtada tren ücreti ödediğini merak ettim ve
Zamanlarını _our_ evlerinde dolaşarak geçirin. İçeri girerlerdi
vurmadan, sepetleri, kitapları veya
süslerini yakaladı. Bir kadın kanepemden bir battaniyeyi çekmeye başladı,
"Bunun için ne istiyorsun?" Üyeler için eski bir hikayeydi
Park servisi ve birkaç kez utandıktan sonra genellikle
Banyo yapmadan önce kapıyı bağlamayı hatırladım.

Bir gün şef Joe ve ben Hopi evinin önünde sohbet ediyorduk. Onun
Kızılderililer eğlenceli danslarından birini yeni tamamlamışlardı. Onun gibi
yeni yayınlanmış yeni bir kitabı tartışıyorduk ve
Konuyla ilgili görüşüyle ​​ilgileniyordum, tarihin _Outline_. Tüm
Bir kerede heybetli bir Dowager tüm yelken seti ile üzerimize düştü.

"Sen gerçek bir Hintli misin?"

"Evet, hanımefendi," diye eğildi Joe.

"Nerede uyuyorsun?"

"Hopi evinde."

"Ne yiyorsun?" Ona lorgnette baktı.

"Çoğu her şey hanımefendi," dedi Joe.

Neyse ki kendimizi kontrolünü kaybetmeden ayrıldı. Joe bunu söylüyor
Ona kategorideki her soru soruldu ve sonra bazıları. Bence
Bazı sahne putlarımız ve film yıldızlarımız kıskanırlarsa
Joe'nun aldığı mash notlarının sayısına bakın. O gururlu ve arandı
Toplum bayanlar bolca. Evli olduğu gerçeği
Kendi halkından birine ve şişman, kahverengi bir bebek onu korumaz.

Fred Harvey rehberleri turist davranışlarına ilginç ışıklar atabilir
Eğer dilediler, ama nadiren deneyimlerini ilişkilendirirler. Kart Kulübümüz
Rehber mahallelerinin rekreasyon odasında buluştu ve bazen
Rehberlerin konuşmasını dinleme şansı edin. Onların
Anlatımlar en azını söylemek için pitoreskti.

"Bugün seni tuttu Ed?"

"Şey," diye çekti Ed, "kadın bir adam katırını hareket ettirmez ve
Bu tüm hebg'i yavaşlattı. Onu tekmelemek için yoruldum
Bu yüzden boynuna bir döngü attım ve eyerime baktım
korna. O zaman devam etti. "

"Onu delirsin mi?"

"Uh-huh." Dikkatli bir şekilde yuvarlanırken bir duraklama. "BEN
Hisset. Ona yardım etmeye gittim, o doğru wuz
Akıllı Riled. "

"Sizi burada United'ın başkanına bildirmek için gideceğini söyle
Devletler? "

"Bunu bilmiyorum. Köprü ile yüzüne bir kesim veriyor
"Başka bir duraklama."

Şahsen, onun sakinliğine hayret ettim.

"Sizi Toppin 'Dışarıda Nedir?" Diye sordu Ed.

"Şey, her neyse, geri dönüyoruz ve sonra Fer'i durdurmak zorunda kaldım
Bir saatlik bir saat kaktüs dikenleri eski bir kadına. "

"Katır onu bir yamada boşalt, yoksa birine oturdu mu?" Ed
ilgili.

"Naw, hiçbirini yapmadı.
ve dili tam UV çıkartmaları aldı. Her zaman duyduğunu söyledi
Onlara kaktüs elmaları iyi yemek 'söyle. Ağzını açtım
eldiven böylece hiçbirini ısıramazdı ve ben Wuz'a kadar kaktüs çıkartmaları seçtim
Çılı yorgun. "

"Yeh, kadınlar bu şekilde komik," dedi dinleyici. "Diyorlar
Eve ve elma yapmaması gerektiğinde bir elma. "

Başka bir delikanlı ağıt yakıyordu çünkü yanında güzel bir kız vardı
Trail Partisi; Dediği gibi: "
Güneş battı. Her zaman onun için düşük ve gizli bir şey söylerdim
Yalnız kulak, çizginin kuyruk ucundaki sağır eski bir Coot,
Yarp--

"'Ne dedin, rehber?' Veya 'Ben _that_ alamadım, rehber.'

"Sanırım,
manzaranın pitoresk güzelliği ve parasının
sözlerin değeri. "

Bir rehber, dönüş yolculuğu yapmak için bir adam almakta zorlandığını söyledi. O
o kadar korkuyordu ki aşağı iniyordu ki orada kalacağını düşündü
İzi geri çek.

Her sabah, yağmur, kar veya parlaklık, bu rehberler, alevli
boyunchiefs, eşit derecede duyulabilir gömlekler ve yünlü ahbaplar,
Hasta katırları, parkurun bulunduğu oteldeki corral'a kadar
Partiler kanyona yolculuk için yüklenir. Her katırın
Bireysel özelliklerin tamamı ve katırlar doğru ayarlanmıştır
onların yolları. Eğer biri şeffaf bir uçurumun kenarına ulaşmak istiyorsa ve
Bir ağız dolusu çim kırpın, binicisi de ulaşmasına izin verebilir.
Katırlar nadiren intihar ediyor, ancak zaman zaman teşvik olmalı
güçlü.

"Powder River", "Dishpan", "Rastus" ve birkaç eşit derecede dayanıklı katır
Kardeşler çaresiz şişman turistleri patikada taşımak için ayrılmıştır.
Kırılgan iki yüz kiloluk bir dişinin kilosunu reddetmesi için bir faydası yok.
Tahmin söz konusu olduğunda rehberlerin kararlı bir yargısı var ve kandıramazsın
bir Harvey katır.

"Saint Peter", "Crowbar" ve "Jingo tarafından" Atlıklı Old'a atandı
bayanlar ve korkmuş beyler.

Kanyon partileri için iz talimatları verseydim derim
Bunun gibi bir şey, talimatlarımı günlük gözlem üzerine dayandırıyor:

"Patika partisi saat dokuz civarında başlıyor ve kalkış olmalı
Kısa bravado bağırışları ile çevrili. Sen monte ettikten sonra
katır, ya da gemiye zahmetli bir şekilde kaldırıldı, vicdanınızın size rehberlik etmesine izin verin
Yolda yukarı ve aşağı eylemlerinize gelince. Sonunda yukarı çıktığınızda
gün ve boşaltma sırası sizde, ayaklarınızı zayıf bir şekilde sürükleyin
üzengi, kılavuzun doğrudan altına dikildiğinden emin olun.
Siz, tüm tutuşları gevşetin ve doğrudan mümkün olduğunca yoğun düşüyor
üstünde.

"Ayaklarınıza yerleştirildikten sonra, üçüncü kez söyleyin,
Yalnız durmak için zayıf bir çaba sarf etmek iyi olabilir. Bu başarılı,
Mümkün olduğunca bow-bacaklı yürümeye özen göstererek otele gidin.
Banyo ile bir odanız varsa, kabarık bir tüpün içine dalın ve
rahatlamak. Kayıt ederken cimri bir çizgi varsa,
Halka açık banyoda banyo yapın ve yetmiş beş sentiniz var müteşekkir olun
bunun için ödeyecek. Daha sonra zararlarınızın bir envanterini alın ve,
Çok şiddetli değillerse, yemek odasına geçin ve doldurun
En ruh tatmin edici yemek Fred Harvey halkın önüne yerleştirildi. "Daha sonra, lobide, 'Keşke burada olsaydın' sınavları arasında
kartpostallar, yeni gelenleri tehlikeleri hakkında uyarmak iyi olabilir.
seyahat. Muhtemelen az sayıda turist sizin kadar uzman binici. "

Saddle-See Dudes'te eğlenmeyi sevdik, ama hepsi aynı yolculuk
ruh deneyen bir şeydir ve bu konuda ev insanlarına övünme hakkıdır
neredeyse hiç kazanılmadı.

Kanyonun çeşitli tepkisini incelemek gerçekten bir vahiy.
yarışlar. Trenden ayrılırken bir Japon veya Koreli hemen bir
Ranger veya park ofisine gider ve her bilgiyi güvence altına alır
bu yapılacak. Yaş, Formasyon, Fauna ve Flora
araştırıldı. Sonra harita, rehber kitap ve Kodak ile silahlandırıldı.
izin altına ve nasıl olduğunu görmek için her şeyi parçalara ayırır
yapılır. İngilizce ve Alman gezginler ciddi bir çalışmada geliyor ve
gözlem. Tüm yabancıların daha fazlasını gösterdiğini söylediğim için üzgünüm
Kanyona kendi Yerli Amerikalılarımızdan daha akıllı ilgi.
Belki de bunun nedeni sadece daha eğitimli ve entelektüel
Yabancılar okyanus boyunca yolculuk yapabilirler. Çok sayıda Amerikalı
Asla, kolay sandalyeleri işgal ettikleri El Tovar'dan asla daha uzağa gitme
Kendilerini hala daha muhteşem bir şekilde dizmek için günde birkaç kez
Raiment.

Tabii ki, Büyük Kanyon'a gelen yüz binlerce kişiden,
Şimdi sadece başıboş bir endişe veya soruna neden olur. İnsan
Doğa en iyisini binlerce iken sorun yaratanları hatırlamak
Fark edilmeden kara geçişinde. Herhangi bir anne sana o nazik söyleyebilir,
İtaatkar Mary bir kez bahsedilmezken, yaramaz, çalkantılı Jane
sürekli konuşmaya girer. Rangers aynı şekilde hissediyor
suçlamaları.

Belki de yüzlerce kişi kanyonu bir karlı bırakarak trene bindi
Sıfır gece. Bu insanlar anında unutuldu, ama öyle değil
Bellicose Dame, istasyonun etrafında dolaşırken _her_ ne zaman soruyor
Tren giderdi. New York'a bileti vardı ve platformda durdu
Gump gibi Andy Gump gibi bagajı ile tren çekildi.

"Yanlış yöne yöneldi!" Gözyaşıyla açıkladı ve ona yapıştı
Hikaye, çok denenen amir onu pistlere götürse bile
ve ona söylenen parkurun kesinlikle ve nihayetinde sona erdiğini gösterdi,
tartışma veya uzlaşma olmadan. Ve öfkeliydi. Eski
Patlam, şimdi ortaya çıkanlara hafif bir başlangıçtı. O _Not_
Bir sonraki trenin gittiği sabaha kadar orada kal. O istedi
özel tren; İşeantın geçmesi için bir el işi sipariş etti
tren; Onunla Williams'a karşı kovalamak için bir taksi çağırdı.
Sadece seksen mil on metrelik kar yağışı. Sadece nefes kesici
irtifa ve öfkeli duyarlılıklar tarafından vesilesiyle onu engelledi
Bir Uçak Komutanlığı! Bu araçların hiçbiri yaklaşmıyor, o
Washington'da durursa, bundan kaçarsa
Tanrı'yı ​​güçlendirir ve her park çalışanı ateş etmesini sağlar. .
Müfettiş onu otele götürdü, sonra yardım için bana geldi.

"Lütfen ona bir tarak ve bir gecelik ödünç ver," diye yalvardı.

"Elbette." Şimdiye kadar herhangi bir şeye alışkındım. "İpek mi yoksa pazen mi?"

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde. "Kırmızı pazen gibi davranıyor ama muhtemelen
Crepe de Chine bekliyor. "

İkisini de gönderdim ve bir daha hiç görmedim.

Kalbim, kalpsiz akrabalar tarafından gönderilen fakir küçük bir bayana gitti,
Sadece bir hizmetçi ile seyahat etmek. Zihinsel olarak bakamadı
kendisi ve kesinlikle Grand'ı ziyaret etmesine izin verilmemeliydi
Kanyon. Ancak o ve hizmetçi, diğer ziyaretçilerle birlikte geldi ve
Maid, suçlamasını jantın yakınındaki bir bankta oturdu, sonra onun hakkında uzaklaştı
kendi iş. Geri döndüğünde, küçük bayan kaybolmuştu.
Uzun bir süre sonra, hizmetçi yokluğunu Ranger ofisine bildirdi,
ve bir arama düzenlendi. Rangers bakmaya başladıktan kısa bir süre sonra
Onun için, Flagstaff'tan seyahat eden bir otomobil,
Çölün içine hızlı bir şekilde yürüyen ince giyinmiş kadın. O vardı
onunla konuştuklarında cevap vermeyi reddetti ve korkuyorlardı
eylemlerinden sorumlu değil.

Ranger Winess, Şef ve ben her zaman hazır Ford'a tırmandık ve
izi aldı. Ağır bir fırtına toplanıyordu ve rüzgar
bıçak. Birkaç mil boyunca hiçbir şey görmedik; Sonra izlerini gördük
Güneşin donmuş zemini daha önce çözdüğü çamurlu yol
gün. Bir süre sonra büyük kar pulları aşağı indi ve hepsini kaybettik
iz. Kendimizi geri çekerek, yoldan nereden ayrıldığını bulduk ve
biz geçerken büyük bir kayanın arkasına saklanmıştı. Bir saat boyunca
Düşen kar, etrafımızda gece kapanırken, daire içine aldık ve aradık,
sürekli arayarak birbirleriyle iletişim halinde olmak.
Rangers'ın beni kaybetmesi yeterince kolay olurdu, çünkü ben
Hangi yönde hareket ettiğimi bilmiyordum. Vazgeçmek üzereydik ve
Ranger Wines tökezlediğinde erkekler ve ışıklar için merkeze geri dön
Bir kütüğün arkasına çömelirken onun üzerinde. Dondururdu
çok kısa bir süre ve çakal seçilmiş kemikleri muhtemelen asla olmazdı
keşfedildi. Ne hakkında olduğunu bilmesi konusunda ısrar etti ve biz vardı
Kelimenin tam anlamıyla onu arabaya kaldırmak ve El Tovar'a geri götürmek için.

Kanyonun yargılarını dağıncası mı yoksa olup olmadıkları
Evde eşit derecede aptalca söyleyemem, ama kesinlikle iki New England
İlk kez ata binmeyi deneyen okul öğretmenleri, iyi--! BEN
gürleyen toynakların sesi aşağı inerken pasta kabuğunu karıştırıyordu
Orman beni kapıya götürdü. Sadece sundurmamda bazı erkekler kazıyorlardı
Sıhhi tesisat için derin hendek. İki büyük siyah at, etrafta asılı bir kadın
Her birinin boynu, üzerimizde dörtnala geldi ve en önemlisi
hendek atlamak için kendini topladı, bayılan binicisi rahatladı ve düştü
Tam genç bir Mormon işçisinin kollarına. Onu benim içine taşıdı
House ve ben, gerçekliğinden tamamen memnun kalmamak
Uzun süreli swoon, işçiyi reddetti ve buz gibi turta kabuğunu fırlattı
yüzünde su. Hızla "geldi". Arkadaşı geldi
o zaman ve hiçbirinin bir atta olmadığını itiraf etti
daha önce ve sahip oldukları bir rehberin hizmetleri için ödeme yapmak istememek
uzman biniciler olduğu iddia edildi. Atları öğrenmek uzun sürmemişti
binicilerinin ne kadar uzmandı ve meseleleri kendi başlarına almışlardı
eller, ya da belki de parçaları aldıklarını söylemek daha iyi olabilir
dişleri ve ahırları için başladı.

Önde gelen attaki kız, oldukça aradığını söyledi
Düşmek için uygun bir yer için ve Mormon'u görünce biliyordu
Bu onun şansı buydu!

Her zaman başını belaya sokan insanlar değildi. Hatırlıyorum
Jant boyunca bir yayın verilen güzel Collie köpeği. O
Aniden başını kaybetti, alçak duvarın üzerinden fırladı ve ona sıçradı
Ölüm bin metre aşağıda. Hint yarım günü zorlu bir
Ona ulaşmak ve ona geri dönmek için çatlakların ve blöflerin etrafına tırmanmak
Mezar için dikkati dağılmış. Kanyonu terk etmeye dayanamadılar
yaralanmadığını ve bir çıkıntıda acı çekmediğini bilene kadar
bir yerlerde.




[İllüstrasyon]

_CHAPTER XV: Fools, Sel ve Dynamite_


Şef ve ben birkaç gün boyunca evde kaldık ve hayatsız
istenmeyen olay. Daha kolay nefes almaya başladım ve geçmeyi bıraktım
Telefon çaldığında parmaklar.

Hatta o kadar sakinleştim ki, gelinlik için kendimi yerleştim
Evin etrafında bana yardım eden küçük Meksikalı kız. Babası
Köyü sadece merkezden uzakta olan Meksika kolonisinin başkanı.
Klanın her üyesi benim bir arkadaşımdı, çünkü onlara yardım ettim
Hasta olduklarında ve tüm renkli resimleri dergilerde kurtardıklarında
çocukları için.

Düğün günü erken, çok erken şafak oldu! Saat beşte sürükledim
kendim sıcak yatağımdan ve düğünün bulunduğu okul binasına gittim
sahnelendi. Peder Vabre çiftle evlendi ve sonra hepimiz eve gittik
mutlu çiftle. Bir akordeon ve bir mızıka mobilyalı müzik yeterince
birkaç düğün için; En azından bol raket yaptılar. Biz
Gelin ve damat ile masada oturdu. Bütün gün orada oturdular
Uzun, hala uzun düğün peçe giyiyor. Damat yakalandı
Şimdiye kadar koruduğum en nifik çoban-çamaşır elbisesi. Çekler çok büyüktü
Ve o kadar yüksek sesle sürekli bir dama tahtası hatırlatıldı. Parlak Mavi
Selüloid yaka kıyafetin tepesinde. Gelin çiftini düşünmüyorum
bütün gün bir kelime konuştu. Heykel gibi oturdular ve taşlı olarak alındılar
Tebrikler ve her yanağında tüm arkadaşlarından bir öpücük. Orada
çok dans ve şölen ve yerli şarabı içiyordu
o büyük fırsat için güvence altına alındı. Tabaklarımızın herkesi ile yüklendi
Sıralama, ama bir fincan kahve tadı ve bir fincan kahve ile tehlikeye attım.
Dans ve şölen iki ya da üç gün sürdü, ancak bir gün bitkin
dayanıklılık kapasitem.

Düğünden kısa bir süre sonra gelinin küçük bir kız kardeşi öldü ve
Babam onu ​​park mezarlığına gömme izni almaya geldi. Diye sordum
Onlara yardım etmek için bir şey yapabilseydim ve Sandoval,
Giyin ve onlar için bebeğe koy. Parlak turuncu üretti
Organdie ve pembe kurdeleler amaç için. Ertesi sabah aldım
Tamamlanmış elbise ve bazı çiçekler el tovar bahçıvan katkıda bulundu
evlerine kadar. Krutun içinde çiş akarını giydirdim, ki
Mightly hayran kaldı ve annenin bana verdiği haçı koydu
Balmumu yumruk. Sonra gelin onun peçe ve çelengi ile geldi
Çiçekler ve onları küçük kız kardeşe vermek istediğini söyledi. .
Anne İngilizce konuşmadı, ama burada ve orada istediği yere işaret etti
Çiçekler ve parlak şeridi sabitlenmiş. Garip, bana baktı
Küçük ölü bebek düğün fineryasında dışarı çıktı, ama zavallı anne
memnundu. Bir şerit okşadı ve elbiseyi düzeltti, bana
İspanyol:

"Madonna bebeğimi bulacak _so_ güzel!"

Bir sıcak Ağustos günü, Şef ve Ranger West Salt Creek'e indi
Kanyonun dibinde, bazı devlet atlarını aramak için havza
Bu sapmıştı. Zayıf protestolarına rağmen etiketledim.

Biz stok kontrol etmişti ve trail homeward takip ediyorduk.
Ranger West, Black Dixie'nin önünde sürdü. Normalde olurdu
Aşırı büyümüş bir Bumblebee gibi uğultu ya da Dixie ile konuşarak,
Sırlar söyleyeceğini bildiği tek kadındı. Ama biz basmıştık
o gün ve büyük cevher kayalarından yayılan ısı neredeyse
dayanıklılığın ötesinde. Ara sıra nehre bir göz atabiliriz
Doğrudan çıkıntının dibinde izimiz izledi ve su
davetkar havalı görünüyordu. Hepsi bir kerede Dixie aniden durdu
Ranger West neredeyse bir başlık aldı. Bir adamın şapkası patikada yatıyordu.
Sökülürken, erkekler parça aradılar. Oldukça okunaklı bir hikaye
Onların okumaları için orada yazıldı. Susuzluk çılgınlığı olan bazı ihale ayakları
Birkaç saat bu şekilde geçtiğimizden beri o parkur boyunca tökezledi
daha önce. Atlarımızı, ona gelene kadar sürdüğümüz bir Lope'a koyarak
boş kantin; ve atılan bir ceket ve gömleğe biraz daha uzakta.
Kumdaki pistler sarhoş bir adam gibi titredi.

"Bir sonraki ayakkabılarını bulacağız," diye çağırdı şef Ranger West'e; "ve daha sonra
Çok yakında onun için patikanın sonu. Bunda çıplak ayakla gidemem
Sıcak kum. "

"Söyle," diye bağırdı Ranger West, Beyaz Dağ, Zehirli Bahar sadece
virajın etrafında. Zavallı şeytanın orada düzleştirilmiş olduğunu göreceğiz.
_You_ Yavaş Bini, Margie, Acele edeceğiz. "

Hiçbir şey söylemedim ama ben de acele ettim. Bu bahardan bahsetti
Arsenik ile kuvvetle emprenye edildi. Vahşi Burros bile onu yaktı;
Ama bu umutsuz adamın onun yanından geçeceğini ummaya cesaret edemedim. Erkekler
Beklenen ayakkabıların üzerinde durmadan sürdü, ama katran bebeğimden indim
Ve onları aldım. Biraz geride kalacağımı düşünmeye başladım. Hissettim
Oldukça zayıf ve hasta. Hiçbir şey olmadığını görebildiğim dönüşü yuvarlayarak
İlkbahar ve uzaktan bir figür dokunuyordu.
Adamlar ona yaklaşıyordu, bu yüzden koşmaya teşvik ettim. Arada sırada
Adam düşecek, bir dakika boyunca yatıyordu, sonra ayağa kalkar ve gider
Açık. Aniden kalbim durdu. Şekil izi bıraktı ve başlıyor
Düz uçağın kenarı için. Nehir kendini duymuştu
Sonunda.

Ranger West, Dixie'yi patikadan çevirdi ve doğrudan geçti.
Plato, adamın büyük bir kayanın arkasında kaybolduğu yere. Şef
Batı'yı takip etti, ama izi sürdüm ve gözlerimi kararlı bir şekilde önünde tuttum
Ben. Adamın belirli bir ölüme atladığını göremediğimi biliyordum
Su ve yaşamla onun topukludaydık.

Tekrar baktığımda Ranger West ipini elinde genişletti.
döngü. Beyaz Dağ onunla birlikteydi. On ya da on beş metre uzaktaydılar
Midesinde yatan adam suya bakarak. Gibi
Zavallı adam, hızlı bir flört ile dalmak için kendini yetiştirdi.
Bilek Ranger, ipi aradan geçen alan boyunca attı ve
ilmik adamın kollarının etrafına yerleşti
onu ölümden geri sürükledi.

Bir alan için sersemletti, sonra kendini büktü ve mırıldandı
Şişmiş, kanama dudakları: "Bu gerçekten su var mı?"

Ona geri dönmesine yardım ettiler ve ona bir yutma verdiler
kantin. Her iki adamın da onu yönetmesi gerekiyordu, çünkü ilk tadı
Su delirmeye gitti. Savaştı ve lanetledi ve ağladı
Bebeğim çünkü kantini kendi ellerinde tutamadı. Koydular
onu atlarımızın gölgesinde ve boğazından birkaç damla döktü
bir akıl sağlığı derecesi geri dönene kadar aralıklar. Daha sonra üzerine yerleştirildi
Şefin atı ve şef ve Ranger West sırayla bir sürüş
Dixie iken diğeri adamın eyerde kalmasına yardımcı oldu. Daha sonra bulduk
Kanyonda mineral yatakları arayan bir Alman kimyagerdi.

Her sabah bir önceki günün işlerinin günlük raporu yayınlandı.
Ranger Karargahı. Ranger West'in ne olduğunu merak ettim
Katkı o gün için olurdu. Dedi ki:

"Kayıp atlar arayan devriye gezen Tonto Trail. Eşlik etti Şef Ranger
ve karısı. Kayıp ihale getirdi. Rapor edecek bir şey yok. "

Ve buydu.

Şef, takip eden öğleden sonra çöl manzarasına gitmeye karar verdi
Kanyon deneyimimiz ve sevseydim gidebileceğimi söyledi; O dedi
Herhangi bir heyecan vaat edemedim, ama lupin uzun süredir güzeldi
Jim Canyon ve ben bundan zevk alabilirim.

"Huzurlu olma şansı için Tanrı'ya şükürler olsun. Melodramdan bıktım"
mırıldandı ve ben o eski Ford'a rahat bir nefesle tırmandım.

Çok güzel bir sürüşümüz vardı. Kokuluda belden yüksek olurdum
lupin ve hatta beyaz dağ bulunurken çam iğnelerinde kestirdi
Aradığı tezgah işareti. Bana geri döndüğümüzde sahip olduğumuzu söyledi
Eve başlamanız iyi olur. Yağmur yağmış gibi görünen bir bulut gördü.

Ford'a ulaşmadan önce yağmur yağdı; Sonra daha fazla yağmur geldi ve
Sonra bir bulut patlaması vardı. O zamana kadar çok aşağı doğru ilerledik
Long Jim Canyon'un ortası. Bu kanyon tıpkı büyük bir hendek gibi davranıyor
Yağmur düşüyor. Devam etmeliydik ve arkamızda bir su duvarı yarıştı
ve köpürdü ve bizim için uzandı. Onunla büyük kütükler taşıdı ve
Belki bu su aşağı sınıfta biraz zaman geçirmedi.

"Bekle, her şeyi tut!" Şef kulağıma bağırdı ve biz yola çıktık
John Gilpin hiç sürdüğü gibi bir yarış gibi. Henry onunla gurur duyacaktı
Bir _Could_'ın arkasında bir sel olduğunda nasıl çalıştığını biliyorsa, yavrular.

"Huzurlu! Sessiz !! RESTLIK !!!" Şefe, çarpmalar arasında tısladım.
Sürüş oldukça tehlikeliydi, çünkü önümüzdeki su taşınmıştı
Ağaçlar ve yolun enkazları neredeyse yerlerde engelliyor. Şimdi ve
Sonra neredeyse seli yolumuza bıraktığı ölü bir ineği ezdik.

Benzinin dayanacağını umuyordum. Lastiklerin sürmesi için dua ettim. Ve yayların ve aksların dayanıklılık gücünü zihinsel olarak tahmin ettim.
Her şey bir kovboy ifadesi kullanmak için Jake'di ve biz
Hem biz hem de selin yayılabileceği kanyonun ağzı.

"Vay canına!" dedi şef, yüzünü silerek. Hiçbir şey söylemedim.

İki ya da üç gün boyunca felaketin gerçekleştiğini hatırlayamıyorum
selden sonra. Hayat bile bir tenor aldı ve ara sıra esnedim
Sheer Ennui'den.

Monotonluğu kırmak için salata yaptım. Bu çoktı! Salatalar
Gençlerimizde bir şey orada. İzinli Rangerlardan biri vardı
geri döndü ve bana ince bir marul başı getirdi-tamamen döküntü yolu
Çiçeklerle söylemek. Rafta son bir karides kutusu. BT
Neredeyse üzerinde örümcek ağları vardı, çok uzun süre değer verdik, kurtardık
Bazı büyük çılgınlık. Zaman gelmişti. O salata benim gibi cazip görünüyordu
Rosy Pimiento'yu üstüne dilimledi ve mavi ve beyaz kasede yığıldı.
Marul'a katkıda bulunan Ranger davetkar bir konuktu ve o
Pansuman karışıkken bir ayağında, sonra diğerinde durdu. Eşit
Beyaz dağ endişeyle üzerine geldi.

Tam o sırada bir vuruş geldi! Çok ünlü bir "arabol uzmanı" çağırmaya gelmişti
biz. Tabii ki şef onu akşam yemeğine davet ederken, Ranger ve ben
Birbirlerine parlak baktı. Belki de çok fazla salata olmazdı
Dört!

Konukumuz en sevdiği sporun derinliklerinde, bize böcekleri anlatıyor
Kanyondaki güzel sarı çamları öldürdü.

"Biraz tereyağı, profesör var ve bu salatayı dene,"
Dağ.

"Teşekkürler, cazip görünüyor," diye cevapladı seçkin misafirimize ve o
Kaseyi tüm içeriği ile tabağına yerleştirin. Isırarak ısır
Salata kayboldu, uygun öldürme yöntemini söylemişti
Sarı çam böceği.

"Neden bu lezzetli salataların bir kısmını yemiyor musun?
Salata yemeyi reddettiğinizde kendiniz bir tedavi. İnsan vücudu
taze, yapraklı bitkiler vb.

Şefin Shins'e keskin bir vuruş verdim.

"Nadiren salata yiyoruz," diye mırıldandı Beyaz Dağ.

Sanırım hayal kırıklığına uğramış Ranger mırıldandım: "Lanet olsun doğru değil!"

Son ısırık gittiğinde hepimiz dışarı çıktık.
Kendi ağaçlarımızdaki korkunç böcek. Biz dururken bir patlama yapıldı
Demiryolundaki inşaat çetesi tarafından doğrudan önümüzde
ev. Kayalar, 'Dobe ve Çam Konileri etrafımızda sallandı. Yendik
eve bir geri çekilme ve şef sorumlu adama çağırdı ve
Bu tür toz suçlamalarının varsa, varsa
Daha fazla patlama yapılacaktı.

Ertesi sabah yine Big Rocks eve çarptı ve bir pencere kırdı. İçinde
Bir korucunun yokluğu, aşağı yürüdüm ve sorumlu Türk'ü istedim
biraz daha takdir yetkisi kullanmak için emeğin. Evimiz Yeni Oldu
İç ve dışta boyanmış. Pencerelerimin hepsi temizdi, yeni perdeler bitti,
Zeminler yeni mumludur ve bizim yerimizle gurur duyduk
mesken. Türk'e dedim ki, çatıdan kaçacağından korkuyordum.
Kayalar vurdu. Yenilmez olarak, çatıyı havaya uçurursa,
Santa Fe bir başkasını takardı. Korku içinde eve döndüm ve
titriyor ve dikişimi aldı. Yarım saat sessizce diktim.
Sonra müthiş bir patlama havayı kiralar. Bir için uğursuz sessizlik vardı
Anında, sonra ev kafamın üzerinde buruştu. RidgePole geldi
çökmek, çatının bir kısmını ve tavanın bir kısmını getirmek. Kayalar ve
Büyük bir kaya odaya düştü, sobayı çaldı. Küller ve
Kurum her yere gitti. Bir kaya beni sıyırdı ve dikiş sepetini vurdu
kucağımdan. Bir demiryolu kravatının bir kısmı pencere kanadı ve perdeleri taşıdı
içinde ve piyanoya indi.

Yüksükime boşuna arama yapmanın belirsiz bir hatırlaması var ve sonra
Şefin silahını bulmayı korkunç bir şekilde belirleme. İyi giydi
Arsenal o gün, aksi takdirde işlerin olağan düzeni olurdu
Tersine-bir Hıristiyan bir Türk katliam olurdu!

Ben enkazda amaçsızca dolaşırken, yarısı şaşkın,
Beyaz Dağ ve Müfettiş koştu. Çılgınca çektiler
Bu şekilde beni ve beni itti, umutsuzca olup olmadığımı öğrenmeye çalışıyorum
yaralandı ya da sadece öldürüldü. Hala konuşabileceğimi öğrendiler! O zaman onlar
Dikkatlerini Türk'e ve askerlere gelen adamlarına çevirdi
kalıntıları görün. Dört çubuktan oluşan bir suçlamayı bırakmış gibi görünüyordu
Ve patlayamadı. Böylece dört tane daha eklediler ve ona izin verdiler
Ramble. _Some_ Blow-up! En azından Türk bunu buldu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" Bu talihsiz parktan sonra bana sordu
Erkekler onunla bitirdi.

"Ah, dışarı çık ve öl!"

"White Mountain, bana cüzdanını ver. Bir bilet alacağım
Batı Virginia. Büyük açık alanlardan yeterince vardı, "diye devam ettim.

"Neden şimdi gidiyorsun?" Bilmek istedi. "Ateşten ölümden kaçtın, sel,
ve aptallar. Ayrıca kalabilir ve görebilir. "

Böylece kiri kürek çekmeye başladık.


Dipnotlar

[1] izinle, birkaç değişiklik ile yeniden basılmış _good
Temizlik_.

[2] izinle, birkaç değişiklik ile yeniden basılmış _good
Temizlik_.

[3] izinle, _good'dan birkaç değişiklik ile yeniden basılmıştır.
Temizlik_.

[4] İzinle, _los Angeles Times_ Sunday'dan yeniden basılmıştır.
dergi.






Gutenberg Projesi Sonu Bir Ranger ile Evlendi, Dama Margaret Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I MARRIED A RANGER ***

***** This file should be named 18538.txt or 18538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/3/18538/

Produced by Audrey Longhurst, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

