*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ninth Vibration And Other Stories (Dokuzuncu Titreşim ve Diğer Hikayeler)
Yazar: L. Adams Beck
Yayın Tarihi: August, 1999  [Etext #1853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ninth Vibration And Other Stories, by L. Adams Beck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ninth Vibration And Other Stories

Author: L. Adams Beck

Release Date: August, 1999  [Etext #1853]
Posting Date: November 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NINTH VIBRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Gönüllü Tarafından Üretilmiştir

DOKUZUNCU TİTREŞİM VE DİĞER HİKAYELER

L. Adams Beck Tarafından

İÇERİK:

DOKUZUNCU TİTREŞİM

TERCÜMAN DOĞU'NUN BİR ROMANSI

BENZERSİZ KADIN BİR ÇİN HİKAYESİ AHLAKİ BİR HİKAYE

KRALİÇENİN NEFRETİ BİR BURMA HİKAYESİ

GÜZELLİK ATEŞİ

TAC MAHAL'İN İNŞASI

"KWANNON'UN ŞANLI TANRIM NE KADAR BÜYÜK!"

"YUVARLAK YÜZLÜ GÜZELLİK"

DOKUZUNCU TİTREŞİM

Dünyanın en eski yollarından birinin Hindistan'dan Tibet'e uzandığı, dokuz bin fit yükseklikte, en saf havada bir yer vardır.
İmparatorluk konseylerinin Simla'sından görkemli bir yolla ayrılır; öteye geçer, ancak şimdi daralır, khud'ların veya dik yamaçların yanından daha yükseğe tırmanır
aşağıdaki sarp vadilere doğru ve Simla söylentisi
uzaklaşır ve yol sessizdir, çünkü khud'ların üzerinde at sürmenin tehlikesi nedeniyle, sahip olduğunuz bagajlar hamallar tarafından taşınmalıdır ve
siz kendiniz ya at sırtında ya da Doğu'nun küçük at arabasıyla, burada dört adam tarafından çekilip itilerek gitmelisiniz. Ve hemen
deodars yolu ciddi bir varlıkla karartır, çünkü--

"Bunlar ormanın Rahipleri,
Yalnızlığın Kardeşleri
Başlıklı ve ciddi--"

nefesleri giderek soğuyan havada son derece saftır. Şirketleri
artıyor ve şimdi yol büyük bir ormandan geçiyor,
burada bir patika haline geldi ve artık yok, ve hala birçok mil boyunca tırmanıyor ve
sonunda ağaçların derinliklerinde küçük ve alçak, dağınık bir bungalov görülüyor,
yanına bilinmeyen yüksekliklerden akan bir dağ deresi. Ve
burası Ormandaki Ev olarak biliniyor. Çok az insanın oraya gitmesine izin veriliyor,
çünkü ev sahibi paraya önem vermiyor ve
misafirlere hiçbir şey vermiyor. Kendi hizmetkarınızı almalısınız ve khansamah size
vahşi doğada insanların beklediği kadar basit yemekler pişirecek, hepsi bu.
İstediğiniz kadar kalabilirsiniz ve ayrıldığınızda khansamah'a bir hediye bile
verilmesine izin verilmiyor.

Ovaların Ranipur'unda kalıyordum ve Simla'dan Çin Tibet'ine giden eski yol boyunca Yukarı Keşmir'e ulaşmayı düşünüyordum. Orada Dalai Lama'nın topraklarındaki Shipki'ye uğrayacak ve sonra Zanskar'a geçip oradan da Keşmir'e inecektim. Himalayalar'dan geçen muazzam bir rota ve dünyanın en görkemli dağ manzarasının taçlandıran bir deneyimi. Ranipur'daydım. Şu anda Rampur bölgesinde sulama görevlisi olan eski dostum Olesen'e danışmak için. Bu yolculuğu yapmış ve bunu yaparken neredeyse hayatını kaybetmişti. Belki de şimdi eskisi kadar tehlikeli değil ve hayatım kendimden başka hiç kimse için özel bir değer taşımıyordu ve plan ilgimi çekiyordu. Ranipur'un kör edici sıcağında yollar ve araçlar hakkındaki uzun tartışmaları atlıyorum. Olesen tüm bilgisini hizmetime sundu ve
mavi havada serin ve parlak olan uzak karlara bakarken
içini doldurmuş olması gereken kıskançlıktan tek bir kelime bile etmedi ve iyi huylu bir şekilde omuzlarını silkerek, korkunç yaz sona erene kadar
yakıcı ovalarda önünde uzanan işten bahsetti. Ayrıntıları
ortalamıştık ve bir gece
verandada nispeten sessizce sigara içiyorduk, o yavaş düşünceli bir şekilde şöyle dedi;

"Ortalama bir oteli sevmiyorsun, Ormond ve Simla yolundaki tüm ot dulları ve adamlarıyla
sıcak havaya sığabilecekleri kadar iyi vakit geçirmek için dışarı çıkmışken daha da az seveceksin.
Adamlarını hazırlayıp
Shipki'ye doğru yola çıkmayı beklerken
The House in the Woods için sana bir izin alabilir miyim acaba?"

Açıkladı ve tabii ki bu fırsatı hemen değerlendirdim. Dediğine göre,
Ranipur'dan bir pandit veya bilgin olan Rup Singh adında bir adama aitmiş. O
yazları her zaman orada geçirirmiş, ancak yaş ve kötüleşen sağlık durumu
şimdi bunu imkansız hale getirmiş ve belirli koşullar altında ara sıra
kendi arkadaşlarının tanıdığı kişilerin orada konaklamasına izin verirmiş. "Ve Rup Singh ve ben çok iyi arkadaşız," dedi Olesen; "Kalbini, Ranipur'un bir Maharao'su tarafından Simla'nın çok ötesindeki büyük ormanda yaz tatili için
asırlar önce inşa edilen kayıp Sukh Mandir'i veya Zevk Salonu'nu keşfederek kazandım. Burada Ranipur'da bununla ilgili birçok efsane var. Ona Güzellik Evi diyorlar. Rup Singh'in atası Maharao'nun yakın bir arkadaşıydı ve sonuna kadar onunlaydı ve bu yüzden kendisi de buraya bu kadar değer veriyor. İzin istersem
sen iyi bir şansın var.

"Bana hikayeyi anlattı ve burası benim kalbim olduğu için kısaca anlatıyorum. Ranipur Krallığı, yüzyıllar önce Rajputların büyük ay hanedanının prensi Maharao Rai Singh tarafından yönetiliyordu. Uzak bir krallıktan bir gelin beklerken (bunun adı kaydedilmemiştir)
Zevk Salonunu yazlık saray olarak, nadir ve pahalı bir güzellik evi olarak inşa etti. Büyük bir odayı, gerçek ve yaşam açısından neredeyse eşsiz olan Tanrıların ve hikayelerinin
oyulmuş figürleriyle kapladı. Böylece,
çam ağaçları fısıldayarak anlatmak için iç çektikleri sırrı anlatırken,
bu Kraliçeyle birlikte tüm güzelliğin mükemmelleştiği bir yeryüzü Cenneti yaratmayı umuyordu. Ve sonra gizemli bir trajedi tüm umutlarını
sona erdirdi. Söylentiye göre Prenses sarayına geldiğinde,
korkunç bir hata sonucu hakaretle karşılandı ve
sadece kadınlarından birinin pozisyonu teklif edildi. Ondan sonra hiçbir şey bilinmiyordu. Kesin olan tek şey
sadece tepelere, kırık umudunun evine kaçtığı ve orada günlerini yalnızlık içinde sonlandırdığıdır, çam dalları karla ağırlaştığında ve hayalet gibi bir ay
aşağıdaki beyaz çoraklıklarda sürüklenen panterlere baktığında
onu kışın hayaletsi sessizliğinde bile terk etmeyecek iki sadık dostun katılımı dışında. Bu ikisinden
biri Rup Singh'in atasıydı. Ve otuz beşinci yılında
Maharao öldü ve güzelliği ve gücü efsaneye dönüştü ve krallığı bir başkası tarafından alındı ​​ve orman sessizce Zevk Salonu'nun
üzerine doğru süründü ve hikaye sona erdi.

"Oradaki yerin hiçbir anısı yoktu," diye devam etti Olesen. "Elbette 1904'te Shipki'ye gittiğimde bundan hiç duymamıştım. Ama Rup Singh'e faydalı olabilmiştim ve bana The House in the Woods için bir izin verdi ve orada birkaç gün avlandım. O günü çok iyi hatırlıyorum. Adamlarım öğle yemeğini alırken ben yoğun ormanda dolaşıyordum ve bir şekilde patikayı kaçırdım
ve kendimi ağaçların karanlık ve sık olduğu ve sessizliğin kurşun kadar ağır olduğu bir yerde buldum. Ağaçlar sanki nöbet tutuyordu - omuz omuza durup yolu
durduruyorlardı. Durdum ve bunun ötesinde bir şey olduğu hissine kapıldım ve devam edip etmeme konusunda şüpheye düştüm. Orada beş dakika tereddüt ederek durmuş olmalıyım. Sonra devam ettim,
av botlarımın altındaki kalın eğrelti otlarını ezdim ve düğümlü dalların altına eğildim. Aniden ormandan çıkıp bir açıklığa girdim ve işte karşımda harap bir Ev, Etrafında yatan mermer bloklar, oyulmuş sütunlar ve büyük bir çatı orman tarafından yavaşça
boğulmuş. Gördüğünüz en tuhaf şey. Daha iyi görebilmek için birkaç
düşmüş sütuna tırmandım ve bunu yaparken kırık bir pencerenin kemerinin yanından bir yüz geçti. Hindustani dilinde şarkı söyledim ama cevap yok: sadece
ormandan gelen yankı. Bir şekilde bu benim şevkimi söndürdü ve büyük bir harap salona
girmedim çünkü yer çok
ürkütücü ve yalnızdı ve üstelik çok
sürüngen görünüyordu. Bu yüzden
şansızca uzaklaştım ve Rup Singh'e söyledim. Ve tüm yüzü değişti. 'Bu
Güzellik Evi,' dedi. 'Hayatım boyunca onu aradım ve boşuna. Çünkü, ruhumun dostu, bir adam kendini ve ötesinde yatanı bulabilmek için kendini kaybetmeli ve
aşılmış yol her zaman benim
sonum olmuştur. Ve aramayanlar gördü. En garip olanı
Tanrıların yoludur. Sonradan bunun sebebinin her yıl yukarı çıkıp
Tanrı bilir ne düşünüp hayal kurduğunu anladım. O ve ben birlikte
burayı denedik, ama boşuna ve her şey bir rüya gibi. İki kez
arkadaşlarımın The House in the Woods'da kalmasına izin verdi ve sanırım
şimdi de reddetmeyecek."

"Hikayeyi sana hiç anlattı mı?"

"Asla. Ben sadece burada öğrendiğim şeyi biliyorum.
Rani hakkında adamı neredeyse pişmanlıktan delirten korkunç bir hata.
Burada ve orada birkaç şey duydum. Hindistan'da gelenek kadar önemli bir şey yok."

"Gerçekten ne olduğunu merak ediyorum."

"Bunu asla bilemeyeceğiz.
Maharao'nun eski bir resmini aldım--bir Pahari sanatçısı tarafından çizildiği söyleniyor. Gerçek olma ihtimali düşük ama asla bilemezsiniz. Bir Brahman kızının çeyizini tamamlamak için
bunu bana sattı ve bunu yapmaktan nefret etti."

"Görebilir miyim?"

"Elbette. Çok iyi bir ışık değil ama--işe yarar," Çinlilerin dediği gibi.

İpek kumaşa sarılmış halde çıkardı ve ben de
askılı lambanın altına taşıdım. Gerçekten güzel bir genç adamdı, bu insanların diğerlerinden daha fazla ırk havası vardı;--soğuk, kibirli bir yüz, hareketsiz

vakur. Ellerini Devlet
sandalyesinin kollarına hafifçe koyarak oturuyordu. Yakutlardan oluşan bir hilal, sarığının kıvrımlarını kavradı ve
bundan ihtişam saçan bir sorguç çıktı. Muhteşem bir kılıcın
kabzası yanında hazırdı. Yüz sadece güzel değil, aynı zamanda
tutkuluydu.

"Tuhaf bir resim," dedim. "Sanatçı adamı kendisi resmetmiş.
Onun kendisine karşı çıkan herkesi çiğnediğini ve aynı soğuk, gizli şekilde
acı çektiğini görebiliyorum. Eğer değilse, otantik olmalı. Daha fazlasını
bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey. Peki--yatağa ve yarın Rup Singh'i göreceğim."

İzinle geri döndüğünde sevindim. Kayıp saraya hiçbir gönderme yapmamaya çok dikkat etmem gerektiğini söyledi, çünkü iki kadın
Ormandaki Ev'de kalıyordu--Rup Singh'in onurlandırması gereken bir yükümlülük nedeniyle misafirperverlik gösterdiği bir anne ve kız. Ama kadınlara karşı gerçek bir Doğu güvensizliğiyle
onlara hiçbir güven vermemeyi uygun görmüştü. Söz verdim ve Olesen'e onları tanıyıp tanımadığını sordum.

"Biraz. Benimki gibi Danimarkalı kanlı Kanadalılar. İsimleri Ingmar.
Bazı insanlar kızının yakışıklı olduğunu düşünüyor. Annenin zeki olduğu düşünülüyor; Hindistan'a dönüp çalışmak için
geldiği gizli konulara meraklı. Kocası büyük bir doğa bilimci ve çok nazik bir adamdı. Neredeyse
ormanda yaşıyordu ve yerliler onun güçleri hakkında her türlü söylentiye sahipti. Bunların ne olduğunu biliyorsunuz. Kuşların ve hayvanların
onu takip ettiğini söylediler. Herhangi bir eski şey bir efsane başlatır."

"Rup Singh ile bağlantısı neydi?"

"Zorluk içindeydi ve haksız yere, ve Ingmar cömertçe ona kritik bir zamanda para ödünç verdi, geri ödeme için şerefine güvenerek. Çoğu Doğulu gibi o da iyi bir hareketi asla unutmaz ve aileden herhangi biri için her şeyi yapar -- değer verdiği herhangi bir sırrı kadınlara emanet etmek dışında. Baba çoktan öldü. Bu arada Rup Singh bana senin için garip bir mesaj verdi. Dedi ki; 'Sahib'e şu sözleri söyle -- "Çölde su bulan kişi, susuzluktan ölen kişiyle
kupasını paylaşsın." Kesinlikle çok
yaşlanıyor. Sanırım kendisi ne demek istediğini bilmiyordu."

Ben kesinlikle bilmiyordum. Ancak yolum böylece benim için düzeldi ve Olesen'i Hindistan'a hayatını adayan ve güzelliğinin iç odalarına ulaşmak için yeterli zaman veya bilgi edinmeyen adamın uzun nankör emeğine bırakarak yukarı doğru yola çıktım. Gizemlerine
geçiş anahtarını elinizde tutmadığınız sürece ondan daha
zor bir metres yoktur, kelimelerle çok az şey anlatılabilen ama bu kadar derin bir tutkuyu ateşleyen hiç kimse yoktur.
Zorunluluk bazen beni o büyülü topraklardan uzaklaştırıyor, ama
son şafaklar gökyüzümde parladığında ona doğru zayıf bir şekilde geri döneceğim ve onun tapınılan ayaklarında öleceğim. Böylece Kalka'dan yukarı çıktım.

Simla'yı hiç sevmedim. Yeterince güzel - sekiz bin fit
yükseklikte, karlara bakan büyük tepelerin pençesinde, Hindistan Hükümeti'nin ünlü
yazlık evi. Gözlemevi Tepesi'nde çok fazla diplomasi fısıldanıyor ve Bay Kipling ve daha önemsiz adamların yazdığı daha hafif eğlenceler de var. Ancak Simla aynı zamanda birçok şeye açılan bir kapıdır: dağların eteklerini kaplayan muazzam deodar ormanlarına, Kulu'ya, sonsuz karlara, Shipki Geçidi'ne ve Tibet'in gizemlerine giden eski, eski dizgin yoluna ve bu hikayede anlatılan
tuhaf şeylere. Bu yüzden küçük sokakların ve güzel hanımların ruj ve pudra satın aldıkları minik dükkanların hareketli neşesine neredeyse hiç bakmadan geçtim.
Olesen tarafından benimle birlikte gönderilen Nagpur'dan bir Müslüman olan hizmetçim Ali Khan bana eşlik etti.
Olesen güçlü bir tavsiyeyle. O güçlü bir yürüyüşçüydü, ben de öyleyim ve kendi bacaklarım bana hizmet ettiğinde, insan arabasına karşı duyduğum köklü bir nefret, on altı mil yürüyerek Ormandaki Ev'e gitmeme karar verdi, bagajları gönderdi. Ali Han eşyaları gönderdi ve beni takip etmeye hazırlandı, tepelerin serin havası bize bir şevk verdi.

"Subhan Alla! (Tanrıya şükür!) hava çok güzel!" dedi, arkamdan
çıkarak. "Sahib, Eve ne zaman varmayı düşünüyor?"

"Sabah beş veya altı civarı. Şimdi, Ali Han, yoldan çık. Yolu biliyorsun."

Böylece muhteşem çam ormanlarına doğru yola koyulduk, etrafımızda dağlar vardı.
Yükseldikçe burada ve orada unutulmuş kardan küçük bir set vardı, ancak bahar zafer kazanmıştı ve her yerde kız saçı eğrelti otlarının, menekşe setlerinin ve garip bir şekilde güzel küçük yabani çiçeklerin dalgalanan zarafeti vardı. Bu ormanlar panterlerle dolu, ancak gündüzleri tek gerekli önlem köpek almamak, karşı koyamayacakları bir narinlik. Hava, çamların güneşten gelen ılık kokusuyla harikaydı ve ağaçlar burada ve orada, erikteki çiçek gibi zengin mavi gölgelerle kaplı muazzam tepe sıralarını açığa çıkararak, bulutların dağ yamaçlarında güneş ışığını ve çamların koyu yeşil kadifesini kovaladığını gördüm. Çok büyük görünmeyen vadilere baktım ve yine de diğer taraftaki köyler bir avuç bezelye gibiydi, ölçek o kadar muazzamdı. Arada sırada, orman güllerini, büyük gövdeleri ve kan kırmızısı çiçeklerle parlayan devasa dalları olan orman ağaçlarını görmek için durdum ve zaman geçti ve ben bunu hiç hesaba katmadım, tırmanış o kadar görkemliydi. Güneşin alçaldığını ve artık The House in the Woods'a yaklaşıyor olmamız gerektiğini fark ettiğimde saatler geçmiş olmalı. Bunu Ali Khan'a söyledim. Şaşkın görünüyordu ve kabul etti. Nispeten düz bir yere ulaşmıştık, patika belirsiz ama belirgindi ve hedefimizin olması gereken yoğun ormandan hiçbir yaşam sesi duymamış olmamız beni şaşırttı.

"Bilmiyorum, Varlık," dedi. "Yönlendiren yüzü kararsın. Kesinlikle yolu kaçıramayacağımı düşündüm, ama yine de-"

Geriye baktık ve bulunduğumuz yerden ayrılan bir patika göremedik.
Şansımıza güvenip devam etmekten başka çaremiz yoktu. Ama ben
tedirgin olmaya başladım ve adam da öyle. Aptalca bir şekilde tabancamı açmayı unutmuştum ve daha kötüsü, hiç yemeğimiz yoktu ve dağ havası iştah açıcıydı ve geceleri ormanın kesinlikle izsiz olmasının yanı sıra tehlikeleri de vardı. Yoldan ayrıldığımızdan beri canlı bir varlıkla karşılaşmamıştık ve yol tarifi sorma olasılığımız da yoktu. Durdum
artık manzara görmek için değil, Ali Han alçak sesle yakarışlar ve ağıtlar
sürdürerek istikrarlı bir şekilde devam ettim. Ve şimdi alacakaranlıktı ve
durum kesinlikle tatsızdı.

Tam o anda önümüzde çamların altında hafifçe ve istikrarlı bir şekilde yürüyen bir kadın gördüm. Yola yandan girmiş olmalıydı çünkü asla tüm yol boyunca önümüzde kalamazdı. Yerli bir kadındı, ama her şeyi gizleyen boorka giymişti, dağlarda yaşayan bir kadından
daha çok bir kasaba sakini gibiydi. Hızlandım ve artık çok yorgun olan Ali Han, ben ona yaklaşırken arkamdan ilerledi ve nazikçe yolu sordu. Yüzü tamamen gizliydi ama cevap veren ses net ve tatlıydı. Genç olduğuna karar verdim, çünkü gençliğin kuş gibi heyecanını taşıyordu.

"Eğer Varlık bu yolu izlemeye devam ederse o gelecek. Çok
uzakta değil. Onu bekliyorlar."

Hepsi bu. Bu, bende peçeli yüzü görme isteği bıraktı. Geçtik
ve Ali Han korkuyla geriye baktı.

"Ajaib! (Harika!) Purdah-nashin'lerden biriyle
(peçeli kadınlardan) buluşmak için garip bir yer" diye mırıldandı. "Burada,
yükseklerde ne işi olabilirdi? Bir Khanam (khan'ın karısı) gibi yürüyordu ve
boorkanın altında altın parıltısını gördüm."

Konuşurken biraz merakla döndüm ve işte! Görünürde hiçbir insan
yoktu. Arkamızdaki patikadan kaybolmuştu ve
nerede olduğunu söylemek imkansızdı. Kararan ağaçlar alacakaranlığı tutmaya başlamıştı ve bir kadının yolu bırakıp ormanın tehlikelerine atılması düşünülemezdi.

"Puna-i-Khoda--Tanrı bizi korusun!" dedi Ali Han titrek bir fısıltıyla.
"O vahşi doğanın bir şeytanıydı. Devam et, Sahib. Karanlıkta burada olmamalıyız."

Yapacak başka bir şey yoktu. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve ağaçlar daha da sıklaştı ve sık gövdeler arasındaki patika daha da belirsizleşti,
ve böylece gece, geceyi açlıktan ve silahsız olarak yüksekliklerin soğuğunda geçirmemiz gerektiği beklentisiyle
şaşırtıcı bir şekilde geldi. Ormandaki Ev'den bir arama ekibi gönderebilirlerdi--bu hala bir umuttu,
başka bir umut yoksa. Ve sonra, çok yavaş ve harikulade bir şekilde
ay ağaç tepelerinin üzerinden doğdu ve ormanı gizemli gümüş ışıklarla doldurdu ve etrafında yıldızların ihtişamı yuvarlandı. Gecenin kalbine doğru ilerledik. Yoğun karanlık derinliklerden
sonunda çıktık. Önümüzde açık bir ormanlık alan uzanıyordu--ağaçlar sağa ve sola doğru düşüyordu--neyi açığa çıkarmak için--?

Mermerden, uzun, alçak, ışıksız, sessiz, soluk ihtişam ve
gölgeyle yıkanmış bir ev. Etrafında beyaz çiçek
açan akasma bulutlarıyla örtülü, hayalet gibi ve hareketsiz büyük deodarlar duruyordu. Akasyalar, fildişinden oyulmuş gibi yoğun kokulu çiçeklerden oluşan hareketsiz patikalar
askıdaydı. Her şey ölüm kadar sessizdi. Asilce yontulmuş bir merdiven dizisi geniş bir verandaya ve
arkasında karanlık olan geniş açık bir kapıya çıkıyordu. Başka bir şey yoktu.

Kendimi Hindustani dilinde bağırmaya zorladım--gecede vahşi bir öfke gibi görünen çığlık ve siyah ormanda uyuşmuş bir yankı geri geldi. Bir kez daha denedim ve boşuna. Biz de sessizliğe dalmış bir şekilde duruyorduk.

"Ya Alla! Bu bir ölüler evi!" Ali Khan omzuma
titreyerek fısıldadı ve kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz nerede olduğumuzu anladım. "Burası Sukh Mandir." dedim. "Burası Ranipur'un Maharao'sunun Evi."

Ranipur'da olmak ve ormanın ölü evinden hiçbir şey duymamak imkansızdı ve Ali Khan duymuştu - Tanrı bilir hangi masalları. Dehşetinde tüm disiplin, yerlinin doğuştan gelen tüm saygısı onu terk etti
ve hiçbir söz veya işaret vermeden döndü ve ormanın içinden
kör ve korkudan delirmiş bir şekilde koşarak patika boyunca kaçtı. Onu takip etmek delilik olurdu ve Hindistan'da hayatın ilk kuralı Sahib'in
korku göstermemesidir, bu yüzden onu kaderine bıraktım, ne olursa olsun, aynı zamanda yalnız ormanın biraz düşünmesi ve korkmasının onu
hızla dize getireceğine inanıyordum.

Orada durdum ve sessizlik etrafımda su gibi aktı. Sanki
üzerinde yüzüyordum--sessizliğe gömülmüştüm. Düşüncelerim
kendilerini ayarladılar. Muhtemelen Sukh Mandir değildi. Olesen
yıkımdan bahsetmişti. Hiçbirini göremiyordum. En azından
güneş battığında bu yüksekliklerde her zaman mevcut olan soğuktan korunaktı ve
ellerle yapılmamış bir ev kadar güzeldi. Büyük basamakları yavaşça çıkıp ötesindeki karanlığa
girerken bir huşu hissi vardı ama korku yoktu ve böylece
salon'a ulaştım.

Ay benimle birlikteydi ve mermer oymalarla dolu oyma bir kemerden
ortaya çıkan ve saklanan bir ışıltı yağdırıyordu. Etrafımda harika sütunlar duruyordu

Vellore'daki Siva Tapınağı'nda olduğu gibi atlar öne doğru fırlıyordu. Görünmez binicilerin
dürttüğü karanlıkta sütunlardan fırlamış gibi görünüyorlardı, etki barbarca zengin ve tuhaftı - hareket durduruldu, şiddetli bir hareketle
susturuldu ve arkalarında geçilmez bir karanlık. Bu salonun sonunu göremiyordum - çünkü ay oraya ulaşmıyordu, ama
yukarı baktığımda duvarların büyük paneller halinde oyulduğunu ve heykelin en büyük ihtişamına dönüştüğünü gördüm, yaprakların ve çiçeklerin
birbirine dolanması ve alttan örülmesi arasında Tanrıların hikayelerini çevreliyordu. Bir meskenden çok bir tapınağa benziyordu. Kozmik Dansçı Nataraja, Evrenin Ritmi olarak Şiva, kollarını yaratma tutkusuyla
savurarak önümde dans etti. Hint Eros'u Kama, kalbin arzusunu simgeleyen bal gibi tatlı siyah arılarla gerilmiş yayını taşıyordu. Sevgili Krishna, ayaklarının dibinde hayranlıkla bakan
sürü kızlarının üzerinde gülümsedi. Fil Başlı Ganeşa,
büyük bir sakinlikle oturdu, bilge hortumunu etrafına doladı. Ve daha fazlası.
Ama görebildiğim kadarıyla bunların hepsi, herhangi birinden daha büyük bir
orta panele yönelmişti, loş güzellikteki iki gerçek boyutlu figürü temsil ediyordu. İlk başta, yukarı doğru yansıyan ışıkta birini diğerinden zar zor ayırt edebildim, sonra, ayakta dururken bile, hareket eden ay, ikisini de buharda
yüzüyormuş gibi gösterdi. Hemen konuyu tanıdım - onu
daha önce Ranipur'un yıkık tapınağında görmüştüm, ancak detaylar farklıydı.
Himalayaların İlahi Kızı, kudretli
dağların Tecellisi Parvati, bir tahtta oturmuş, önünde bir Pan flütü çalan
bir kızı dinliyordu. Tanrıça oturdu, çenesi eline yaslanmış, omuzları nazik bir tatlılık pozunda hafifçe eğik,
ayaklarının dibindeki kıza bakıyordu, tepelerin ve ıssız yerlerin müziğine dalmıştı. Zengin bir şekilde işlenmiş mücevherlerden oluşan bir bant,
alnındaki peçeyi kavrıyordu ve çıplak göğsünün altında,
tek giysisi olan
dizlerine kadar inen
mücevherlerden oluşan
ilmekler, ipler ve püsküllerle onu saran görkemli bir kuşak vardı.

Kız, genç kadınlığın hoş bir örneğiydi, gururlu göğüsleri ince beline doğru
inceliyordu ve uzun uzuvları kolayca katlanıyordu,
ilahi ayakların dibine yarı uzanmış, dudakları pipoya bastırılmıştı.

Sessiz müziği, korkuyu gizemli bir şekilde kovuyordu. Uyku gerçekten de tatlı olmalıydı, bu iki güzel yaratığın
koruması altına girecekti--havada onların zarif etkisi nemliydi. Onların yanında
gece geçirmeye karar verdim. Şimdi ayın yürüyüşüyle ​​birlikte duvarların ötesindeki loş
görüntüler ortaya çıktı. Garip mitolojiler - Koruyucu Vishnu'nun enkarnasyonları, Güzel Krishna'nın Pastoral'i. Kendime ertesi gün etrafımdaki güzelliklerden bazılarını çizeceğime söz verdim. Ama ay yoluna devam ediyordu - taşıdığım
paltoyu bir yastığa katladım ve tanrıçanın ve perisinin ayaklarına uzandım. Sonra ay ışığında sessiz bir şekilde huzur dolu bir rüyayla uyudum.

Uyku zamanı yok eder. Sakin derinliklerden yüzeye doğru süzülen bir adam gibi uyandığımda uzun muydu yoksa kısa mıydı? Bunu söyleyemem ama
bir kez daha kendimi ele geçirdim ve her duyum tetikteydi.

Önce duyma duyum. Çıplak ayaklar geliyordu, yapraklar gibi yumuşakça düşüyorlardı ama
kesin. Loş bir fısıltı vardı ama hiçbir kelime duyamıyordum. Dirseğimin üzerinde doğruldum ve uzun koridora baktım. Hiçbir şey. Ay ışığı
yerde ışık havuzları ve gölge denizleri halinde uzanıyordu ve ayaklar
yaklaşıyordu. Korkuyor muydum? Anlayamıyorum, ama ses, çırpınan bir esintiyle ayrılan otların hışırtısı gibi büyüdükçe derin bir beklenti
beni ele geçirdi ve şimdi bir kız hızla merdivenlerden yukarı çıktı, ay ışığında
aydınlandı ve koridordan geçip yanımda durdu. Cübbesini, ormandan çıplak ayaklarını görebiliyordum, ama yüzü dalgalandı ve değişti
ve bir rüya kadınının yüzü gibi yeniden birleşti. Bir an bile
düzeltemedim, ama bunun hayatım boyunca beklediğim haberci olduğunu biliyordum--şu anda anlatılamayan garip bir deneyim, beni erken erkekliğimde
hazırlamıştı. Kelimeler geldi ve dedim ki:

"Bu bir rüya mı?"

"Hayır. Dokuzuncu Titreşimde buluşuyoruz. Buradaki her şey gerçek. "

"Bir rüya asla gerçek olmaz mı?"

"Bazen Dokuzuncu Titreşimin yankısıdır ve bu nedenle
bir hakikat armoniğidir. Şimdi uyanıksın. Ruhun uykusu olan gündüzdür.
İnsanların Gerçeklik dediği şeyin perdesinin ardındaki hakikatin algılandığı Alt Algı'dasın."

"Yükselebilir miyim?"

"Söyleyemem. Bu senin için, benim için değil.

"Bu gece ne algılıyorum?"

"Ebediyette olduğu gibi Şimdiki Zaman. Daha fazla konuşma. Benimle gel."

Elini uzattı ve bir tanrıçanın güvencesiyle elimi tuttu,
ve gecenin en derin olduğu büyük sütunların arasındaki koridora çıktık.

Şimdi benim için çok açık ki, her ülkede insanlar, algı kapıları açıldığında, o ülkenin kabul ettiği
görüntüde giyinmiş, bizim Doğaüstü dediğimiz şeyi görecekler. Blake, kudretli mistik, Vahiy Melekleri'nin Lambeth'in üstünde korkunç yollarını sürdüklerini görecek - bu ne sıradan ne de kirli bir şey. Thames'te kayıkla gezen balıkçı, gece yarısı, Kilise'nin Kayası olan Havari tarafından ayin, ilahiler ve korkunç ışıklarla kutlanan büyük yeni Westminster Manastırı'nın kutsanmasını görecek. Onun önünde Teselya'da dolaşan Pan, çiyli çimenleri süpürecek ve incecik kuşanmış Artemis uçan geyiği takip edecek. Mısır kumlarının soluk altını içinde, pshent ile taçlandırılmış Osiris'in ağır kaşları, gören kişinin üzerinde kuluçkaya yatacak ve İsis'in örtüsü kalkmak için titreyecek. Çünkü tüm bunlar, insanların ruhlarının uyum sağladığı ritimdir ve bu titreşimde başka hiçbir şey görmeyeceklerdir, çünkü bu titreşimde ülkenin dağları ve ağaçları kök salmıştır. İşte burada, uzak atalarımızın
Doğa Tanrılarına taptığı yerde, Himalaya'nın ilahi kızı olan Hindistan'ın Mistik Annesi'nin önünde durmalıyız.

Girdiğimiz dünyayı nasıl tarif edebilirim? Duvarlardaki oymalar
can almıştı--aşağı inmişlerdi. İnsanların burada Tanrılar hakkında
gördükleri rüyaların bir araya gelmesiydi, ama en gerçek ve gerçek. Kendilerine özgü bir atmosferde onları ayıran bir dinginlikle izliyorlardı--belirsiz bir ihtişam ve görkemli bir güzellik, mutlak, basit ve sonsuz.
Onları dalgalanan suda yansımaları görür gibi gördüm--daha fazlası değil. Ama
tüm yüzler, şimdi yeşil ve çiçekli bir yaprağın
kutsadığı ve kısmen sakladığı, yaşayan Doğa Tanrıçası'nı dinlerken
benim için dilsiz olmayan bir sese döndü. Yüzünü sadece tarif edilemez bir tatlılığın anlık görüntülerinde gördüm, ama varlığından yağmurlu çam ormanlarının kokusu, büyük nehirlerden esen serinlik, dünyaya bir çiçek dalgasıyla
geldiğindeki Bahar'ın tutkusu gibi bir etki geliyordu. Ondan şifa ve yaşam akıyordu. Anlayış da. Dışarıdaki ağaçların sessizliğini, iç yaşamlarının ifadesi, damarlarındaki yeşil yaşam kanının akışı, parmak uçlarının hassas titreyişi olarak yorumlayabiliyordum.

Arkadaşım ve ben dikkate alınmadık. Masumca bir saraya
girmiş çocuklar gibi el ele durduk, hayretle baktık.
Aziz yaşam, kendi fırsatlarında yoluna devam etti ve eğer istersek,
izleyebilirdik. Sonra, berrak ve soğuk ses, sanki Varlığa girmeden önce başlamış bir hikayeyle devam etti, tüm
topluluk sessizce dinliyordu.

"--ve olduğu gibi olacak, çünkü Yasa kör ruhu, işlediği günahların kaydı olan bir bedene
taşıyacak ve o ruhun gerçeği
görmeden bedenlere yeniden doğmasına izin vermeyecek--"

Ve bunlar söylenirken ve kendimi büyük bir bilginin eşiğinde bilerek dinlerken, uykunun göz kapaklarıma ağırlık yapmaya başladığını hissettim.
Ses bulanıklaştı, bir dere gibi hecesizce aktı, kızın eli
benimkinde hafifledi; soluyor, gerçek dışı oluyordu; gözlerini
bir sisin içindeki soluk yıldızlar gibi gördüm. Gitmişlerdi. Kollar beni alıyor gibiydi -- beni uyutmak için
ve bilincimin altına
battım ve gece beni aldı. Uyandığımda sabahın parlak okları yattığım
uzun salona doğru fırlıyordu, ama ayağa kalkıp etrafıma baktığımda, garip - çok garip, her yerim harabelerle çevriliydi. Mavi gökyüzü çatıydı.
Ormanda kaybolmuş, Kralını içeri
alabilecek bir saray olduğunu düşündüğüm şey, şimdi
kırık bir Devlet salonuydu; paramparça olmuş sütunlar
dalgalanan yabani otlarla süslenmişti, mermer blokların arasında çok renkli lantanalar yetişmişti.
Duvarlardaki heykelleri bile
anlamak zordu. Hafifçe bir el, bir ayak, bir kadının göğsünün küresi, çömelmiş bir tapınan kişinin üzerinde duran genç bir Tanrı'nın zarif siluetini izleyebiliyordum. Artık yok. Evet, ve şimdi şafak ona
dokunduğunda, Windhya Tepeleri'ndeki Sakinin, Güzel Parvati'nin, ayaklarının dibinde müzik
üfleyen bir şeye yumuşakça yaslanmış halini gördüm. Yine de neredeyse yok olmuş heykeli izleyebileceğimi biliyordum çünkü
onu zaten mükemmel bir güzellikle tanımladığımı görmüştüm. Mermerin üzerinde derin bir çatlak vardı; birçok yağmurdan dolayı yıpranmış ve lekelenmişti ve çatlaklarda küçük eğrelti otları yetişmişti, ama her satırı kendi bilgimden yeniden oluşturabiliyordum. Ve nasıl? Ranipur'un Parvati'si birçok önemli
detayda farklıydı. O öne eğilerek ayakta duruyordu, oysa bu tatlı Leydi oturuyordu.
Hizmetçileri, uzanmış bakirenin yerine, flüt ve flüt çalan, vahşi doğanın küçük satir benzeri ruhlarıydı. Büyük bir halenin süpürücü kıvrımları tüm kişiliğini çevreliyordu. O zaman bu neredeyse yok olmuş oymanın ne olduğunu nasıl anlayabilirdim? Cevabı aradım ama bulamadım. Şüphe ettim--

"Burada bahsettiğimiz şeyler var mıydı?
Yoksa aklı esir alan
çılgın kökü mü yedik?"

Anılar üzerime kuru kumların üzerindeki deniz gibi aktı. Bir kız -bir kız vardı- ellerimizi kenetleyip garip bir müzik dinlemek için durmuştuk,
ama o anların manevi yakınlığına rağmen yüzünü hatırlayamadım. Gece ve rüya fonunda bulutlu gördüm, gözleri yıldızlar kadar uzaktaydı ve bu yüzden benden kaçtı. Sadece onun varlığı
ve sözleri hayatta kaldı; "Dokuzuncu Titreşimde buluşuyoruz. Buradaki her şey
gerçek." Ama Dokuzuncu Titreşimin kendisi rüya diyarıydı. Bu ifadeyi hiç duymamıştım-ne kastedildiğini veya endişemin doğru mu yanlış mı olduğunu söyleyemedim. Sadece gecenin onu aldığını ve şafağın onu reddettiğini ve rüya olsun ya da olmasın, orada beni şimdi bile kelimelersiz bırakan bir kayıp sancısıyla durduğumu biliyordum.

Akasyaların arasında bir kuş, gündüz için berrak ve tiz bir şekilde şarkı söylüyordu ve bu
duyularımı uyandırdı ve beni soğuk ve açlığın farkına vardığım ve çiyden üşüdüğüm düzleme indirdi. Önceki gece görkemli bir tırmanış olan
çökmüş basamaklardan aşağı indim ve geldiğimiz
küçük ve eğrelti otları arasında kaybolmuş patikanın
yoluyla ormana doğru ilerledim. Tekrar dolaştım ve uzaktan katır çanları duymadan önce öğle vaktiydi ve böylece yönlendirildim, yeşil karmaşanın
içinden aşağı vuruldum ve kendimi yorgun ama güvende, Fagu'ya ve uzaktaki Shipki'ye giden dizgin yolunda buldum. Sonra iki hamal beni Ormandaki Ev'e yönlendirdi.

Orada her şey endişeliydi. Ali Han gece vakti gelmişti, kör kaçış ve korkunun rehberliğinde yolunu bulmuştu.
Ormanda ve iblislerin meskenleri arasında kaybolduğuma dair haberi getirmişti. Elbette karanlıkta aramak umutsuzdu, ancak khansamah ve adamı fenerler ve bağırışlarla cesaret edebildikleri kadar ileri gitmişlerdi,
ve gün ışığında tekrar denediler ve şimdi bile uzaktaydılar.
Ben bunu yapmak istesem bile adamı suçlamanın faydası yoktu. Onun hazır yalvarışı, insanlar söz konusu olduğunda onun da herkes kadar cesur olduğuydu (ki bu daha sonra öğrenmem için yeterince doğruydu) ancak şeytanlığa gelince On İki İmam'ın kendisiyle yüzleşmeden önce iki kere düşünecekleriydi. "İnşalla ta-Alla! (Yüce Tanrı isterse!) bu değersiz kişi
bir gün yoksulların Koruyucusuna saygın bir kişi olduğunu
ve korkak olmadığını, ancak şeytanların yüzüne gülenlerin sadece Sahibler olduğunu gösterecek."

Bana biraz yemek hazırlamak için gitti, maceralarımla ilgili merakla
tükendi ve yemeğimi yedikten sonra küçük beyaz badanalı hücremi buldum, çünkü oda biraz daha büyüktü ve saatlerce uyudum.

Öğleden sonra geç saatlerde uyandım ve dışarı baktım. Alçak ama parlak bir
güneş ışığı, ormanın boğucu etkisinden kurtarılmış ve kayalar ve ormanla çevrili vahşi bahçeyi dolduruyordu. Burada ve orada birkaç basit çiçek
ekilmişti, ancak en büyük güzelliği, bir köpeğin gözleri kadar kahverengi ve berrak, yukarıdaki bir kayalıktan
bir
havuza akan, etrafında o kadar çok sayıda kız saçı eğrelti otu büyüyen
bir dağ deresiydi ki, bundan böyle neredeyse bir orman sesinden daha fazlası değildi. Yanında iki
büyük deodar gölgeliklerini yaymıştı ve orada bir kadın alçak bir
sandalyede oturuyordu, yanında bir kız yüksek sesle okuyordu. Şapkasını
çıkarmıştı ve
güneş ışığı, toplanmış koyu saçlarını bronza çevirmişti. Görebildiğim tek şey buydu. Dışarı çıkıp onlara katıldım, Olesen'in bana verdiği
tanıtım notunu aldım.

Hikayemin önemsiz kısımlarını geçiyorum; onların dostça selamları ve maceram için gösterdikleri sempati. Bizi hemen rahatlattı ve onların varlığıyla konaklamamın daha mutlu olacağını biliyordum, ancak büyük dağlık bölgede her kadın bir arkadaş olarak seçilmez. Ama
amacımla alakalı olan şey söylenmeli ve bunun bir parçası da
Brynhild Ingmar'ın kişiliğidir. Güzel olduğundan hiç şüphe etmedim,
tartışanların dudak, yanak ve gül ve zambak tonlarını tartıp
değerlendirirken içten içe itiraz edip gülümsediğini duymuş olsam da. Onu gördüğüm gibi veya daha doğrusu becerebildiğim şekilde tarif edeyim,
ve tüm bunlara rağmen yine de güzel olması gerektiğini
ekleyeyim, çünkü onun varlığıyla karışan gizemli bir unsuru
görmek veya hissetmek için gözleri olanlar için derin bir öneme sahipti,
sadece Doğanın gücünün ve manevi özünün en donuk zihinler dışında herkeste uyandırdığı hazla karşılaştırılabilir. Bunu kelimelerle
anlatamayacağımı biliyorum. Sakin gözlerine baktığımda tüm sessiz, güzel, yalnız şeyleri düşündüğümü söylesem, --hareket ettiğinde akarak yenilenen berrak pınarlar gibiydi, Haziran ayındaki bir günün mükemmel çiçeği gibi görünüyordu, çünkü bunlar ifadelerdir. Doğa
gücüyle parladığında harikalarını bilir mi? Bir kadın güzelliğinin bakan için
sonsuz anlamlarını bilir mi? Bilemiyorum.
Ve bu kızı, kitabın sadece harfini okuyup ruhuna kör olanlara göründüğü gibi mi, yoksa
onu yaratanın
ve bir parçası olduğu O'nun gözünde gerçekten olduğu gibi
en derin anlamıyla mı gördüğümü de söyleyemem. Elbette ki bu, sözde gerçekliğin
perdesini bir anlığına kaldırıp
her birini birbirine gizemli bir şekilde mükemmel ve ilham verici olarak göstermesi, dünyanın onları asla göremeyeceği gibi, ancak Ebedî'de ve materyalin sadece bir rüya olduğunu ve sevgi vizyonunun
gerçek olduğunu öğrenmiş olanların gözünde olduğu gibi göstermesi, sevginin ilahiliğinin bir kanıtıdır.

O zaman, bildiğim ama söyleyemediğim şeyin alfabesi için şunu söyleyeceğim:
Yunan Doğa Tanrıçası'nın alçak, geniş kaşlarına sahipti, saçları
şakaklardan kanat gibi geriye doğru taranmıştı ve asil bir ihtişamla toplanmıştı.
Dalgalı bronz gibi uzanıyordu, özünde güçlü ve dingin bir şey ima ediyordu. Gözleri berrak ve su gibi griydi, ağzı kararlı bir çenenin üzerinde tatlı bir şekilde kıvrılmıştı. Genç bir kadının renklendirmesinin büyüleyici pastel ve suluboyasından ziyade mermerden yapılmış bir modellemeyi andıran bir yüzdü ve bir şekilde onu bir kadının güzelliğinden daha çok doğal şeylerin cinsiyetsiz bir yansıması olarak düşündüm ve bu izlenim, pentatlonda eğitilmiş bir gencinki gibi ince ve güçlü olan uzun uzuvları ve gereksiz olan her şey temizlenene ve gerçek varlığı ifade eden mükemmel form ortaya çıkana kadar en katı disipline tabi tutulan boyu ve uzun uzuvlarıyla daha da güçlendi. Bu nedenle vücut yüzden daha güzeldi ve bunun sıklıkla böyle olduğunu da belirtebilirim, çünkü yüz, içerideki huzursuz ve mutsuz ruhun daha doğrudan bir göstergesidir ve gerçek güzelliğe ancak ruh kaynağıyla uyum içinde olduğunda ulaşabilir. Solgun ve yorgun annesine biraz benziyordu. Bu dünyanın ölümün yarattığı üzüntü onun üzerinde bir etki yarattığında ona daha da benzeyebilirdi. Bunun asla olmayacağını henüz öğrenmemiştim - kaçışın açık kapısını bulmuştu.

Sonraki günlerde üçümüz birlikte çok zaman geçirdik. Onların arkadaşlığından asla bıkmadım ve sanırım onlar da benimkinden bıkmadılar, çünkü
dünyadaki gezilerim ve Pandit Devaswami ile antik Hint edebiyatları ve inançları üzerine çalışmalarım
her ikisi için de ilgi çekiciydi, ancak tamamen farklı şekillerde. Bayan Ingmar, tüm ilgi alanlarını kitaplara ve özellikle okült araştırmaların bilimsel biçimlerine
odaklayan bir kadındı. İnsan deneyimi dediği şeyin kapsamının dışındaki hiçbir şeye inanmıyordu. Kanıtlar onu, henüz bilimsel kategorilerde sınıflandırılmamış bir güçten başka bir şeye ikna etmemişti ve
tüm ilgisi, cahil ve safça deneyler sırasında keşfedilebilecek
gelişmemiş beyin güçlerindeydi. O zamanlar bile, ve şimdi ne kadar da iyi bildiğim gibi,
o günün sözde okültizmini reddetme ortak zemininde buluştuk.

Neredeyse bütün gün, deodoranların altında, derenin narin sıçraması ve dalgalanması
yanında sandalyesinde yatardı.
Zihnin kristal küresinde hapsedilmiş bir şekilde yaşarken, dışarıdaki dünyayı, az sayıda ama belirgin renkle boyanmış, küçük, anlaşılır, mantıksal bir
yörüngede hareket ederken gördü. Onun bir açıklama için poz verdiğini hiç duymadım.
Belirli bir Fransız zihninin memnun ateizmine sahipti ve bunda,
başka bir tür tatlı kadının tespihinde ve itirafında bulduğu kadar rahatlık buluyordu.

"Brynhild'i ilgilendiremiyorum," dedi, onu daha iyi tanıdığımda. "Onun
bilimle hiçbir ilgisi yok. O sadece bir doğa tapanıdır ve bu gibi
yerlerde etrafındaki cansız yaşamdan hayat çekiyor gibi görünüyor.
Bazen ağaçları ve çiçekleri o kadar iyi anlıyor ki, onun
anlaşılır ve anlaşılmaz arasında bir tür köprü haline gelip gelmediğini merak ediyorum. Babası da öyleydi - hayvanlar ve bitkiler üzerinde her türlü garip
güce sahipti ve sahip olduğundan daha fazlasına sahip olduğunu düşünüyordu. Doğanın enerjisinin sadece
mekanik olduğunu asla fark edemedi."

"Sizce tüm enerji mekanik mi?"

"Elbette. Bir gün ana yayı bulacağız ve
gizem ortadan kalkacak. Ama Brynhild'e gelince--ona mümkün olan en iyi eğitimi verdim ve yine de beden ve zihnimizle boyun eğmemiz gereken matematiksel yasalar üzerinde hareket eden bir evren kavramını hiç anlamadı. Çok tuhaf fikirleri var. Çocuğumun bir mistik olduğunu isteyerek söyleyemem ve yine de--"

Başını şefkatle salladı. Ama ben zar zor duydum. Gözlerim, ayrı duran ve karların üzerinden sabit bir şekilde bakan Brynhild'e sabitlenmişti.
Muhteşem bir gün batımıydı, batı, gökyüzünü su basan
seller halinde yayılan muhteşem renklerle titriyordu, Korkunç ihtişamlar--renkler--onlar için hiçbir düşüncemiz--bir adımız yok. Bunu müzik olarak düşünmemiştim
yüzünü görene kadar ama o hem dinliyor hem de görüyordu ve ifadesi
büyük bir orkestranın ihtişamı sessizliği bozduğunda değiştiği gibi değişti.
Yanan ateşin kan kırmızısı ve altın akorlarına doğru parladı.
Örülmüş kızıl altın ve alev fügünün içinden yumuşadı,
gül küllerinin ve soluk yeşilin melankolik minörüne ve böylece
yavaşça sakin bir griye dönüşen ve dünyayı
tek bir yıldızın gümüş melodisine bırakan tüm ölmekte olan ihtişamların içinden geçti, karların tarif edilemez yüksekliklerinin üzerinde
şafak attı. Sonra bir çocuğun bir kuşu dinlemesi gibi, büyülenmiş bir şekilde, aralık dudaklarında kelebek gibi bir gülümsemeyle dinledi.
Hiç böyle bir sessizliğin gücünü görmemiştim.

O ve ben ertesi gün orman yollarında yürüyorduk, çam kokulu
güneş ışığı düşen yaprakları beneklendiriyordu. Annesinden
bahsetmiştik. "Onun için büyük bir talihsizlik," dedi düşünceli bir şekilde, "ben zeki değilim. Düşüncelerini paylaşabilecek bir kızı olmalıydı. Her şeyi analiz ediyor, her şey hakkında akıl yürütüyor ve bu benim erişemeyeceğim bir şey."

Harika hafif adımlarıyla yanımda hareket etti - Parthenon frizindeki bir perinin duruşu ve dengesi.

"Şeyleri nasıl görüyorsun?"

"Görmek mi? Doğru kelime bu. Ben şeyler görüyorum - onlar hakkında asla akıl yürütmem.
Onlar var. Onun için bir toplamdaki figürler gibi hareket ediyorlar. Benim için her biri, öteye bakılabilecek bir pencere."

"Nereye?"

"Gerçekten oldukları şeye - göründükleri gibi değil."

Ona ilgiyle baktım.

"Çift görmeyi hiç duydun mu?"

Çünkü bu, Hindistan'ın ruhani açıdan bilgili adamlarının, tüm inançların büyük mistikleri gibi, söyleyecek çok şeyi olduğu bir konudur. Pandit'imin bu konudaki açıklamalarını şaşkınlık ve şüpheyle dinlemiştim. Basit sözleri bir anlığına onun derin ve araştırıcı düşüncelerinin yankısı gibi geldi. Yine de kesinlikle imkansız olamazdı.

"Asla. Ne anlama geliyor?" Açık, açık gözlerini kaldırdı. "Bu kadar aptal olduğum için beni affetmelisin, ama tüm bu bilimsel ifadelerle evde olan annem. Hiçbirini bilmiyorum."

"Bazı insanlar için maddi evrenin -gözlerimizle gördüğümüz şeylerin- sadece bir serap veya bir sembol olduğu, ya da ebedi gerçeği gizlediği veya gölgelediği anlamına gelir. Ve bu anlamda şeyleri gerçekte oldukları gibi görürler, geri kalanımıza göründükleri gibi değil. Ve bunun bir gerçeğin ifadesi mi yoksa en çılgın hayaller mi olduğunu söyleyemem."

Bir an cevap vermedi; sonra şöyle dedi;

"Buna inanan -bilen- insanlar var mı?"

"Elbette. Düşüncenin tek gerçek şey olduğuna inanan insanlar var -- tüm evrenin görünür hale getirilmiş düşünce olduğuna. Düşüncelerimizle, gelecek yaşamlarda evrene tepki vereceğimiz bedeni yarattığımıza.

"Buna inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. İnanıyor musun?"

Durakladı; bana baktı ve sonra devam etti:

"Görüyorsun ya, ben bir şeyleri düşünmem. Sadece hissederim. Ama bu
seni ilgilendiremez."

Soruyu geçiştirdiğini hissettim. Tanıdığım herkesten daha fazla ilgimi çekmeye başladı. Bir tür olağanüstü güce sahipti. Bir keresinde,
o kadar derin bir gölgede okuduğum ormanda, beni hiç görmediği
yerde, onun hakkında inanılmaz bir vizyon gördüm. Etrafında güneş ışığı ve gölge olan bir açıklıkta duruyordu; şapkası yoktu ve bir güneş
ışını saçlarını soluk bronza çevirdi. Küçük, parlak bir Nisan yağmuru güneşten
düşüyordu ve her yaprak ve çimen yaprağında kendini yansıtan saf ışıkta duruyordu. Ama bunların hiçbiri beni
tutmuyordu, ne kadar güzel olsa da. Sanki hayat bir anlığına askıya alınmış gibi duruyordu;--sonra, çok yumuşak bir şekilde, aralık dudaklarından sonsuzca kur yapan, alçak bir müzikal ses çıkardı ve anında masmavi tüylü bir kuşun aşağı doğru çırpındığını ve omzuna konduğunu, orada mutlu bir güvenlik içinde tüylerini
tüylendirdiğini gördüm. Tekrar yumuşak bir şekilde seslendi ve bir diğeri ilkini takip etti. İkisi ayaklarına, ikisi de göğsüne ve eline uçtu. Onu okşadılar, ona sarıldılar, varlığından neşeli bir etki
çektiler. Bahar gibi parıldayan yağmurun altında kuşlarıyla
birlikte duruyordu - harika bir görüntü. Sonra, parmaklarını geriye atarak bir elini nazikçe kaldırdı ve farklı bir nota çıkardı, mükemmel derecede tatlı ve
samimiydi ve dallar ayrıldı ve parlak gözleri ona dikilmiş genç bir geyik ilerledi ve yumuşak bir ağızlığı eline bastırdı.

Şaşkınlığımla hafifçe de olsa hareket ettim ve resim dağıldı.
Geyik ağaçlara geri sıçradı, kuşlar tüylerini
aceleyle çırptılar ve o sakin gözlerini bana çevirdi, sanki orada olduğumu
her zaman biliyormuş gibi ürkmemiş gibiydi.

"Nefes almamalıydın," dedi gülümseyerek. "Muhteşem
sessiz olmalılar."

Ayağa kalktım ve ona katıldım.

"Bu bir mucize. Gözlerime inanamıyorum. Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Babam öğretti. Geliyorlar. Nasıl anlayabilirim ki?"

Arkasını döndü ve beni terk etti. Bu bölüm üzerinde uzun uzun düşündüm.
Çalışma yerimde duyduğum kelimeleri hatırladım--şu anda hiç umursamadan
--önceden reddettiğim kelimeleri. "Görenler için hiçbir şey yabancı değildir.
Hayat olan her şeyle aynı titreşimde hareket ederler, ister kuşta
ister çiçekte. Ve En Mutlak'ta da, çünkü her şey Bir'dir. Böyle
biri için ölüm yoktur."

Bu hala benim için anlaşılmazdı, ama onu derin bir ilgiyle izledim. O da
benim yarı unuttuğum kelimeleri hatırladı--

"Üstümde ve altımda hiçbir şey yoktu,
Çocukluğum bilmeyi öğrenmemişti;
Çünkü kuşların sesleri nedir,
Evet, ve hayvanların, ama kelimeler, bizim kelimelerimiz,--
Sadece çok daha tatlı."

Bu onun hakkında yazılmış olabilirdi. Ve daha fazlası.

Bir gün ormanda, Darjiling'in aşağısındaki ılık nemli ormanlarda bir zamanlar gördüğüm türden bir çiçek bulmuştu - fildişi beyazı ve uçan bir güvercine benziyordu. O akşam onu ​​göğsünde taktı. Bir hafta sonra, benim tahmin ettiğim gibi bir tane daha taktı.

"Şanslısın," dedim; "Böyle bir şeyin bu kadar yüksekte görüldüğünü hiç duymamıştım ve sen iki kez buldun."

"Hayır, aynı."

"Aynı mı? İmkansız. Bir haftadan fazla önce buldun." "Biliyorum. On gün oldu. Çiçekler, onları anladığınızda ölmezler - çoğu insanın düşündüğü gibi değil."

Annesi başını kaldırıp endişeyle şöyle dedi:

"Çocukluğundan beri Brynhild'in aklına garip bir fikir geldi. O çiçek
ölü ve solmuş. At gitsin, çocuğum. Çok çirkin görünüyor."

Bu bir cazibe miydi? Neydi? Çiçeği göğsünde taze ve çiy gibi gördüm

Gülümsedi ve arkasını döndü.

Tam o akşam, küçük bir lambanın loş ışığında oturduğumuz verandadan ayrıldı ve ışının karanlığı kestiği yerden geçti. Ağaçların perspektifinden açıklığın kenarına doğru yürüdü ve ben de onu takip etmek için ayağa kalktım çünkü panterlerin
dolaştığı ormanın kenarında tek başına olması kesinlikle güvensiz görünüyordu. Bayan Ingmar
kitabının bir sayfasını sakin bir şekilde çevirdi;

"Sen gidersen bundan hoşlanmayacak. Zarar görebileceğini hayal edemiyorum. O her zaman kendi yoluna gider - aydınlık veya karanlık."

Koltuğuma döndüm ve kararlı bir şekilde izledim. İlk başta hiçbir şey göremiyordum ama görüşüm kendini ayarladığında onu karları açan açıklığın aşağısında çok uzakta gördüm ve kesinlikle ormandan ayrılıp ayaklarına bağlı kocaman bir köpek gibi bir şey gördüm. Koyu renk elbisesiyle karıştı ve kendimi kaybettim. Bayan Ingmar endişemi görerek söyledi ama başka bir şey yoktu; "Babası da aynıydı; yaşayan hiçbir şeyden
korkmazdı. Şüphesiz bazı insanlarda bu güç vardır. Onun kuşları ve hayvanları onun kadar
çektiğini hiç görmedim, ama o
onlara oldukça düşkün."

Körlüğünü anlayamıyordum--kendim gördüğüm şeyler
cevaplanamaz bulduğum sorular ortaya çıkarmıştı ve annesi hiçbir şey görmemişti! Hangimiz
haklıydık? Hemen sonra yavaşça geri geldi ve ben tek kelime etmedim.

Şafak kadar masum bir orman büyüsü etrafında dolaşıyordu. Neydi? Bu yaratıklara olan sevgisi onun ruhuyla onlarınki arasında bir bağ mı kurdu yoksa kadim rüya gerçek miydi ve o da zaman zaman aynı titreşimde hareket edebiliyor muydu? Bazen onu bir orman ruhu olarak düşündüm, Doğa'daki bir tür güzellik tutkusunun ifadesi, karlar, yıldızlı geceler ve etten kemikten akan nehirler düşüncesi. Elbette, insanda sadece cinsel olan bir tür ilkel özlemin dürtüsüyle ele geçirildiğinde, Doğa güzel biçimlerini tasarlar ve onları tezahür ettirir, çünkü tüm yaratılışta bir uyum vardır. Burada kendime şunu soruyorum: Onu sevdim mi? Bir anlamda, evet, derinden, ama cümlenin yaygın okunuşuyla değil. Himalayaların vahşi ve korkunç ihtişamı karşısında zevkten titredim; alçak altın aylar ruhumu özlemle doldurdu, ama bunları dar bir anlamda benim olarak düşünmedim ve onları arzulamadım. Onlar güzelliğin
Evangeli'nin Melekleriydi. O da öyleydi. "İpek ağları ve sert
altın tuzakları"ndan hiçbiri yoktu, "yumuşak gümüşten veya öfkeli altından kızların" kız kardeşi değildi; ama güzel, güçlü ve kendine aitti, Sessizlik Evi'nde bir sakindi. Ona imrenmiyordum. Onu seviyordum.

Günler geçti. Rüzgarların serbest kaldığı bir gece geldi - ay yoktu,
yıldızlar sürüklenen bulutların arasında savrulmuş mumlar gibi titriyordu, ağaçlar sallanıyor ve ağıt yakıyordu.

"Yarın yağmur yağacak." dedi Bayan Ingmar, gece için ayrılırken.
Kapımı kapattım. Ormanın büyük bir kedisi penceremin dışında sertçe ağlıyordu, ses dizgin yoluna doğru çekiliyordu.

Çalkalanan denizlerin ve aralarında çabalayan gemilerin olduğu bir rüya gördüm.

Bir çağrı hissiyle uyandım - ne zaman olduğunu söyleyemem. Kesinlikle,
sanki adımla çağrılmışım gibi. Ayağa kalktım ve giyindim ve kapımı
açıkça
çıplak ayakların geçtiğini duydum. Sessizce açtım ve girişe giden
küçük geçide baktım ve
karanlık havuzlarından ve pencerenin sonundaki kareden gelen loş ışıktan başka bir şey görmedim.
Ancak rüzgar uçan göğsüyle gökyüzünü süpürmüştü ve şimdi yüksek yerlerde uyuyordu ve hava hafif bir ay ışığıyla
ve büyük bir durgunlukla
dolmuştu.

Şimdi kendimi tutarak ve kesin bir şekilde konuşmama izin verin. Korkmuyordum ama
bir köpeğin efendisinin huzurunda hissettiği gibi hissediyordum, bir amacın, tamamen kendisinin üstünde ve anlaşılmaz, yine de
sorgusuzca itaat edilmesi gereken bir iradenin bilincinde. Emri okurken şaşkın ama uysaldım ve çağrıldığımdan başka bir şey anlamıyordum.

Işıklar sönmüştü. Ev ölü gibi sessizdi; tanıdık veranda
gecede hayalet gibiydi. Ve şimdi basamakların başında beyaz bir figür gördüm - Brynhild. Döndü ve omzunun üzerinden baktı, yüzü ay ışığında soluktu ve kuşlarını çağırdığı aynı hareketi yaptı. Ne demek istediğini anladım, çünkü artık aynı ritimde hareket ediyorduk ve o öne geçerken onu takip ettik. Ormandaki o garip geceyi nasıl tarif edebilirim. Onları hatırlatan ateş böcekleri veya dans eden ışık noktaları vardı. Belki de sadece onları düşünüyordu - sadece ayı ve sessizliği düşünüyordu, çünkü düşüncenin tek gerçeklik olduğu
dünyadaydık. Ama bizimle bir bulutun içinde geldiler ve yolumuzu hafifçe aydınlattılar. Gizli çiçeklerden gelen enfes kokular vardı, geceye hayallerini
soluyarak. Burada ve orada uykulu bir kuş kıpırdandı ve
karanlığın çatısından cıvıldadı, geçişini karşılayan alçak bir memnuniyet notası. Karmaşık ve dolambaçlı bir yoldu ve ne kadar ilerlediğimizi ve nereye gittiğimizi söyleyemem. Ama sonunda eğildi ve dalları ayırarak
önünde açık bir alana adım attık ve önümüzde -biliyordum--biliyordum!--Güzellik Evi.

Büyük mermer basamakların dibinde durdu ve bana baktı.

"Burada daha önce karşılaşmıştık."

Şaşırmadım--şaşıramazdım. Dokuzuncu titreşimde şaşkınlık
yok olmuştu. Neden onu daha önce tanımamıştım--Ah, donuk kalpli!
Tek düşüncem buydu. Maddi doğanın derin karanlığında gözlerimiz bağlı yürüyoruz, daha da kör edici çünkü onu gördüğümüze inanıyoruz. Ancak
maddi doğanın kapıları kapalı olduğunda dünya insana
ebedi hakikatte var olduğu gibi görünür.

"Bunu biliyor muydun?" diye sordum, gizem karşısında titreyerek.

"Biliyordum, çünkü uyanığım. Bunu günlük yaşam dediğimiz donuk uykuda unuttun. Ama biz buradaydık ve onlar bu evi yapan
Kral'ın hikayesini anlatmaya başladılar. Bu gece duyacağız. Bu, dünyada dolaşan
Güzelliğin hikayesi ve dünya onu kabul etmedi. Bunu
burada duyuyoruz çünkü o çok geç bildiği şey için burada acı çekti."

"Tek buluşmamız bu muydu?"

"Her gece buluşuyoruz, ama gün ruhun uykusunu getirdiğinde unutuyorsun.--Hatırlamak için yeterince derine inmiyorsun.
Aptalca rüyaların küçük baloncuklarının etrafında olduğu
yüzeyde
yüzüyorsun ve o zaman sana ulaşamıyorum."

"Kendimi nasıl derinlere zorlayabilirim?"

"Yapamazsın. O gelecek. Ama dizgin yolunu geçip Shipki'yi geçtiğinde, Gyumur'da dur. Orada Tashigong Manastırı var ve orada biri seninle buluşacak--

"Adı?"

"Stephen Clifden. O sana bilmek istediğini söyleyecek. O zaman onunla Yarkhand'a devam et. Orada Dokuzuncu Titreşimde tekrar buluşacağız. Uzun bir yolculuk ama sen memnun kalacaksın."

"Tekrar buluşacağımızı kesinlikle biliyor musun?"

"Öğrendiğinde, istediğimiz zaman buluşabiliriz. O sana Laya Yoga'yı öğretecek. Artık ormanda oyalanmamalısın. Devam etmelisin. Üç gün içinde mümkün olacak."

"Ama nasıl öğrendin--genç bir kız?"

"Doğayla yakın bir birlik sayesinde--bu üç yoldan biri. Ama
henüz çok az şey biliyorum. Şimdi elimi tut ve gel.

"Son bir soru. Bu ev, gündüz gördüğüm gibi harap ve sefil mi, yoksa şimdi gördüğümüz gibi kraliyet ve Tanrıların evi mi? Hangisi gerçek?"

"Gündüz onu kör düşüncenin boş yanılsamasında gördün. Bu gece, onu yapan adamın düşüncesinde olduğu gibi sonsuza dek güzel. Güzel olan hiçbir şey
kaybolmaz, akılsızların gözünde ölüyormuş gibi görünse de.
Ölüm, içinden baktığımız gözlerdedir--temizlendiklerinde sadece Yaşamı
görürüz. Şimdi elimi tut ve gel. Daha fazla gecikme."

Elimi yakaladı ve büyük salonun loş ihtişamına girdik. Ay bizimle birlikte girdi.

Anında doğaüstü bir varlık hissine kapıldım. Yine de bunu yalnızca
genel kullanıma saygı göstererek yazıyorum, çünkü kesinlikle doğaldı--günlük yaşam denen durumda karşılaştığım her şeyden daha doğaldı. Bu,
benim de bir payım olan bir şeydi ve eğer bu doğaüstü bir şeyse, ben de öyleydim.

Yine Karanlık Olan'ı, Sevgili'yi, genç Krishna'yı, onu seven kadınların üstünde gördüm. Geçerken eliyle işaret etti, sanki
yolumuza doğru bize gülümseyerek el sallıyormuş gibi. Dansçılar yine ritmik bir şekilde
dağ Tanrıçası'nın ayaklarına doğru hareket ettiler--yine duymak için eğildiği yere kadar takip ettik. Ama şimdi, etrafındaki gölgelerde
birikmiş ciddi dinleyen yüzler, ayaklarının dibinde yatan şeye sabitlenmiş ciddi gözler--bir adam,
onun varlığından düşen saf ışığa gömülmüş, karanlık yüzü
sade ve ince, dudakları kilitli, gözleri kapalı, kolları tamamen terk edilmiş bir şekilde çapraz şekilde açılmış, sanki utancının üzerine görünmez bir şekilde çarmıha gerilmiş bir keder figürü gibi. Ondan birkaç adım ötede durdum, geçemediğim bir bariyer tarafından durduruldum. Her ikisine de katılan uyku muydu, ölüm müydü yoksa gizemli bir durum muydu? Uyku değildi, çünkü nefes çırpıntısı yoktu. Ölüm değildi - katı
hareketsizlik havada ürperti yarattı. Bu, ruhun özgürleştiği, etrafımızı görünmez bir şekilde saran güçlü etkilerde transa geçtiği, Dokuzuncu Titreşime ancak bir anlığına da olsa
girdiğimiz bir boyun eğme haliydi.
Ve şimdi, etrafımızda bu Dinleyiciler varken, net bir ses başladı ve
havayı müzikle hareketlendirdi. O zamandan beri bana hangi dilde konuştuğu soruldu ve
sadece çocukluğumun sözcükleriyle kulaklarıma ulaştığını,
ve o dil ne olursa olsun bana ulaşacağını
bildiğimi söyleyebildim. "Büyük Hanım, bu adamın düşüşünün hikayesini dinle, çünkü bu insanın hikayesi. Kör gözlere acı ve onlara ışık ver."

Ranipur'da uzun zaman önce güçlü bir Kral vardı ve doğduğunda bilge kişiler, ruhu aşağılayan tüm tutkuları bir kenara bırakıp, büyük hediyelerle yüklü bir Prenses onun gelini olana kadar daha düşük arzuları daha yüksek olanlara terk etmediği sürece büyük ve korkunç talihsizlikler yaşayacağını ilan ettiler. Ve kraliyet ailesi onu bu inançla ele geçirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak o yetişkinliğe ulaşmadan önce öldüler. O zaman ona bakın, sarayında genç bir Kral, ihtişamla çevrili. Bedenin tutkulu haykırışlarına nasıl dayanabilirdi veya zevk yoluyla tokluğun ve ruhta yalnızca zevkin tadını çıkarılabilecek şeyin kaybına nasıl inanabilirdi? Çünkü onun hediyesi, tüm kalpleri kazanabilmesiydi. Kovan arıları gibi etrafında uçuşuyorlardı ve
kelebekler gibi etrafında dolaşıyorlardı. Bazen onları savuşturuyordu. Sık sık onları okşardı ve bu olduğunda, her biri gururla "Ben Kraliyetin Gözdesi'yim. Benden başkası yok." diye düşünürdü.

Ayrıca Prenses, tacın taç mücevherinin kim olacağını, beraberinde tüm iyiliği ve Yüce Tanrıların kutsamasını kimin getireceğini geciktirdi ve tüm bunların sonucunda Kral,
elinden gelen zevkleri aldı ve bunlar çoktu, bilmeden iç gözü kararttılar, böylece kraliyet olan şey kılık değiştirerek bilinirdi.

(Yüksekliklerde Yaşayan'ın ayaklarının dibindeki adamın sıkıca kapalı göz kapaklarının altında, gözyaşlarının kendilerini zorlamasını görmek çok acıklıydı, sanki her şeye
ölmüş bir ceset sadece acı çekmek için yaşıyordu. Katlanarak yatarken yüzüne kan damlaları gibi aktılar ve ses devam etti.)
Kralın cazibesi neydi? Heybetli boyu ve gücü müydü?
Yoksa sadakatsiz neşesi mi? Ya da aşktan bahsederken sitar kadar derin ve yumuşak sesi? Kadınları şöyle dediler - bazıları bir şey, bazıları başka bir şey, ama bu hanımların hiçbiri
aslan kanından değildi ve bu yüzden bilmiyorlardı.

Bir gün, Kralın ayrıcalıklı soytarısı, sertçe gülerek şöyle dedi:

"Maharaj, kendini eğlendiriyorsun. Ama ya biz ziyafet çekerken ve oynarken,
Uzaktaki Prenses kayıp giderse, bilinmez ve hoş karşılanmadan?"

Ve Kral şöyle cevap verdi:

"Aptal, kendini tatmin et. Prensesimi tanıyacağım, ama o kadar uzun süre gecikiyor ki
yoruyor beni."

Şimdi uzak bir ülkede, En Yüce'nin kızı olan bir Prenses vardı
ve Babası onu böyle bir Kralla evlendirmekte tereddüt ediyordu çünkü herkes onun kalpsiz olduğunu bildirdi, ama portresini
gördükten sonra onu sevdi ve babasının saraylarından kılık değiştirerek kaçtı ve
yakalandıktan sonra Ranipur'daki Kralın huzuruna getirildi.

Altın bir örtünün üzerine oturdu ve etrafında avlanırken avladığı av, büyük kabarık kürk ve tüy yığınları halindeydi ve yüzünün güzelliğini umursamazca ona doğru çevirdi ve Prenses ona bakarken, kalbi ona özlem duydu ve sesi sitarın erkek teline benzeyen bir şekilde şöyle dedi:

"Küçük köle, arzun nedir?"

Sonra uzun yolculuğun ayaklarını yaraladığını ve saçlarını tozla kararttığını ve Kral'ın zevk dolu geceler ve gündüzlerle yıpranmış gözlerinin onun kılık değiştirmesini delmediğini gördü. Şimdi ülkesinde, kraliyet kanının kendini ilan etmemesi bir gelenektir, bu yüzden ellerini birleştirdi
ve nazikçe şöyle dedi:

"Kralın evinde bir yer." Ve en sevdiği Jayashri'nin Bekleyen
kölesinin öldüğünü duyan o, ona o yeri verdi. Böylece
Prenses, krallığına yakışan tüm otoritelere karşı nazik ve itaatkar bir şekilde o hanımlara hizmet etti ve parlak saçlarını öyle ördü ki
Evinin Prenseslerinin rütbelerinin bir göstergesi olarak
her zaman takmaları gereken küçük taçları sakladı ve her gün sabrı
güçlendi.

Bazen Kral, onun gülen yüzünü ve hüzünlü gözlerini umursamadan
bir saat geçirmesi için onu çağırırdı ve şöyle derdi; "Dans et,
küçük köle, ve bana uzak ülkelerin hikayelerini anlat. Sen benim Kadınlarımdan
hiç benzemiyorsun, şüphesiz ki bir köle olduğun için. "

Ve o düşündü--"Hayır, çünkü ben bir prensesim,"--ama bunu
söylemedi. Güldü ve ona dünyanın en harikulade hikayelerini anlattı, ta ki başını onun sıcak göğsüne yaslayıp uyanıkken rüya görene kadar.

Kış gecelerinde beyaz kaplanın Kuzey Işıkları'nın cadıların dansına baktığı, sayısız mızraklarının
fırlatılmasıyla gözlerini kamaştırdığı büyük Himalaya yalnızlıklarıyla ilgili hikayeler vardı. Ve o, Gaurisankar'ın zirveleri üzerinde hareketsizce asılı duran Kral-kartalın
altın gözlerle avını nasıl beklediğini ve bir şakul gibi
düşerek pençeli topuğuyla hayatını nasıl bitirdiğini ve zafer çığlıkları atarak
onu kayaların arasındaki çatlakta vahşi eşine nasıl taşıdığını anlattı.

"Cesurca bir hikaye!" derdi Kral. "Daha fazlası!" Sonra o,
tropikal sıcaklardan ve orman ve ormanın gizli ölümcül yaratıklarından,
ve Buda'nın mavi lotusundan bahsetti, lagün,--Ve o, erkek ve kadınların aşklarından, tutkularından, acılarından ve sevinçlerinden bahsetti. Ve o, ölümün söndüremeyeceği sadakatlerinden, yiğitliklerinden ve onurlarından bahsettiğinde,
sesi bir ozanın şarkısı gibiydi, çünkü
çağların tüm hikayelerini okumuştu ve bir prensesin kalbi ona gerisini anlattı. Ve
Kral, bunun sadece bir köle olduğuna inansa da yorulmadan dinledi.

(Yüksekliklerde Yaşayan'ın ayaklarının dibindeki adamın yüzü beyaz bir acıyla seğirdi. Alnında ter incileri damıtıldı, ama
ne elini ne de ayağını kıpırdattı, sanki bir ateş alevindeymiş gibi dayandı. Ve ses devam etti.)

Böylece bir gün, Bahar'ın sisli yeşilliğinde, bahçedeki Pavyon'da ayaklarının dibinde dinlenirken, ona şöyle dedi:

"Küçük köle, beni neden seviyorsun?"

Ve o gururla cevap verdi:

"Çünkü bir kralın kalbine sahipsin."

Yavaşça cevap verdi;

"Beni seven kadınlar arasında hiçbiri bu sebebi vermedi, ama çok verdiler."

Yanağını onun eline koydu.

"Gerçek sebep bu."

Ama o bunu geri çekti ve belirsiz bir şekilde rahatsız oldu, çünkü onun sözleri, nedenini bilmese de, ona Uzaklardaki Prenses'i ve uzun zamandır unuttuğu şeyleri hatırlattı ve şöyle dedi; "Bir köle, Kralların kalpleri hakkında ne bilebilir?"

Ve o gece tek başına uyudu veya uyandı.

Mavi ve bulutsuz günleriyle kış yaklaşıyordu ve ona, gölün durgun ve bir mutluluk coşkusu gibi parladığı yerde Kral'la buluşması emredildi ve çenesini avuçlarının içine gömerek bekledi, görmeyen gözlerle suya baktı, çünkü tüm
ruhu şöyle dedi; "Ey Egemen Rabbim, gerçeği ne zaman öğreneceksin ve birlikte Krallığımıza gireceğiz?"

Otururken Kral'ın adımlarını duydu ve renk, en erken gün doğumu gibi kızararak yüzüne yayıldı. "Geliyor," dedi; ve
tekrar; "Beni seviyor."

Böylece yavaşça yürüyerek suyun kenarına geldi. Ama Kral yalnız değildi.
Kolları Semerkand'dan gelen son güzeli kucakladı ve başını eğip onun istekli kulağına fısıldadı.

Sonra ellerini kavuşturan Prenses, hıçkırıklarla uzun bir nefes aldı ve
döndü ve gözleri mavi çelik gibi sertleşti.

"Git, köle," diye bağırdı. "Kralın bahçelerinde neredesin? Git. Seni bir daha
görmeme izin verme."

(Yüksekliklerde Yaşayan'ın ayaklarının dibinde yatan adam, ağır bir
kolunu kaldırdı ve umutsuzlukla başının üzerine fırlattı ve tekrar işkence
çarmıhına düştü. Ve ses devam etti.)

Ve bunu söylerken, kalbi kırıldı; ve gitti ve ayakları
yorgundu. Bu yüzden sevdiği bilge kitabı aldı ve belli bir bölüme gelene kadar açtı ve bunu iki kez okudu; "Eğer bir kölenin
kalbi kırılırsa mücevherlerle ve yumuşak sözlerle onarılabilir, ama bir
Prensesin
kalbi ancak onu kıran Kral tarafından veya
Gün Batımı Altındaki Şehir, her şeyi yeniledikleri Yamapura tarafından iyileştirilebilir. Şimdi,
Bu Şehrin Efendisi Yama, Ölümün Efendisidir." Ve bunları
okuduktan sonra Prenses kitabı yuvarladı ve elinden aldı.

Ve ertesi gün, Kral kadınlarına dedi ki; "Onu çağırın," çünkü
kalbi ona
darbeler vuruyordu ve konuşmasının utancı için kraliyetçe kefaret ödemek istiyordu. Ve aradılar ve geri döndüler ve dediler ki;

"Maharaj, o gitti. Onu bulamıyoruz."

Kralın yüreğinde korku büyüdü - isimsiz bir dehşet ve dedi ki,
"Ara." Ve tekrar aradılar ve geri döndüler ve Kral büyük salonda
yukarı aşağı yürüyordu ve kimse onun yoluna çıkmaya cesaret edemiyordu. Ama,
titreyerek, ona söylediler ve o da cevap verdi; "Tekrar ara. Onu kaybetmeyeceğim ve köle olsa da, o benim Kraliçem olacak."

Böylece koştular, Dört Mahalle'ye dağıldılar ve Kral salonda yukarı aşağı yürüdü ve Yalnızlık ona ayak uydurdu ve elini tuttu
ve gözlerine baktı.

Sonra kadınların en genci anlatacak bir hikayeyle içeri girdi. "Majesteleri,
onu bulduk. Gölün kenarında yatıyor. Kuşlar bu sabah kaçtığında, o da onlarla birlikte kaçtı, ama daha uzun bir yolculukla. Hatta Yamapura'ya,
Gün Batımı Altındaki Şehre."

Ve Kral dedi ki; "Hiç kimse onu takip etmesin." Ve hızla ilerledi, düşünmeye cesaret edemediği düşüncelerle
beyazdı.

Prenses, düşen yaprakların altınları arasında yatıyordu. Her şey altındı,
çünkü parlak saçları parlayan dalgalar halinde açılmıştı ve içinde gizli tacın ihtişamı parlıyordu. Yüzünde gülümseme yoktu - sadece sonunda
uzun zamandır kahkahayla örttüğü sabrı ortaya çıktı ki
Kral'ın sesi bile artık onu neşeye dönüştüremiyordu. Tutunan eller, onun yanında koşan hızlı ayaklar, hizmet etmek ve sevmek için güçlü olan hassas vücut, dokunulabilecek mesafedeydi ama en uçtaki yıldızdan daha uzakta, çok geç tanınan ve sevilen Uzaktaki Prenses vardı.

Ve dedi ki; "Prensesim--Ah Prensesim!" ve başını onun soğuk göğsüne koydu.

"Çok geç!" sert bir Ses onun yanında gıcırdıyordu ve bu her şeyle alay eden
Soytarı'nın sesiydi. "Çok geç! Ah delilik, hizmete kendini alçalttığı ve böylece iki kat daha
asil olduğu için
kraliyet kanını hor görmek. Uzaklardaki Prenses büyük hediyelerle geldi ve ona
Kral'ın hediyesi bir kölenin ve kırık bir kalbin ücretiydi. Tacını
ve asanı toza at, Ey Kral--Ey Aptalların Kralı."

(Yüksekliklerde Yaşayan'ın ayaklarının dibindeki adam hareket etti. Kilitli dudaklarında belirsiz bir kelime
şekillendi. İlahi bir dinginlikle dinledi.
Tanrılar'ın bile yaklaştığı
görünüyordu. Adam yine konuşmaya çalıştı, beden
öldü, hayat yalnızca hiç kimsenin duyamayacağı kelimelerdeydi. Ses devam etti.)

Ama kalbindeki yaradan dolayı yorgun bir şekilde uçan Prenses,
sonunda Gün Batımı'nın altındaki Şehre geldi, Ölüm Efendisi'nin Sessiz Ev'de hüküm sürdüğü
ve orada kraliyet onuruyla karşılandı çünkü
o topraklarda kılık değiştirme yoktur. Ve o Gizli Olan'ın önünde diz çöktü ve
acıdan kırık bir sesle ondan kendisini iyileştirmesini rica etti. Ve o örtülü ve
acıyan gözlerle ona baktı, çünkü iyileştirdiği yaralar ne kadar çok ve acı vericiyse
bu daha da acı vericiydi. Ve dedi ki;

"Prenses, yapamam, Ama bunu yapabilirim--yeni bir doğumda yeni bir kalp verebilirim--bir çocuğun kalbi kadar mutlu ve kaygısız. Bu kaçışı
katlandığın acıdan kurtar ve huzur içinde ol."

Ama acıdan bembeyaz kesilmiş Prenses sadece sordu;

"Bu yeni kalpte ve doğumda Kral için yer var mı?"

Ve Barış Efendisi cevap verdi;

"Hiçbiri. O da unutulacak."

Sonra ayağa kalktı.

"Dayanacağım ve o geldiğinde ona bir kez daha hizmet edeceğim. Eğer isterse
beni iyileştirecek, eğer istemezse sonsuza dek dayanacağım."

Ve örtülü olan cevap verdi;

"Bu kutsal Şehir'de hiçbir acı havayı bozamaz, bu yüzden
dışarıda soğukta ve karanlıkta beklemelisin. Daha iyi düşün, Prenses! Ayrıca,
birçok yeniden doğuştan geçmeli, çünkü Güzelliğin yüzünü
açığa çıkmış halde gördü ve onu tanımadı. Ve geldiğinde yorgun ve güçsüz olacak
yeni doğmuş bir çocuk gibi ve artık büyük bir Kral olmayacak." Ve Prenses gülümsedi;

"O zaman bana daha çok ihtiyacı olacak," dedi; "Bekleyeceğim ve Kralımın
ayaklarını öpeceğim."

"Ve Ölüm Efendisi sessizdi. Bu yüzden dışarıya, boşlukların
karanlığına çıktı ve özgür ruhlar güvercinler gibi yanından geçti ve o,
ellerini kalbindeki yaralı yaranın üzerine kenetlemiş bir şekilde oturdu,
dünyaya doğru giden yolu izledi. Ve Prenses uzun
sabrının gününü sessiz tutuyor."

Ses kesildi. Ve büyük bir sessizlik oldu ve dinleyen yüzler
yaklaştı.

Sonra Yüksekliklerde Yaşayan, don ve ayın sessizliğindeki karın
düşmesi kadar yumuşak bir sesle konuştu. O müziği duyduğumda kendimi
sevinçten kör edebilirdim. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum.

"Algının Alt Durumunda. Kaybı için üzülüyor. Bir anlığına
aydınlık olsun ki, hâlâ umutlanabilsin."

Adamın üzerine eğildi, bir annenin uyuyan çocuğuna baktığı gibi ona baktı. Ölü göz kapakları kıpırdandı, kalktı, altlarında belli belirsiz bir ışık belirdi, tarif edilemez bir yorgunluk. Onların tatminsizce düşeceğini düşündüm. Birdenbire, ona bakanı gördü ve hiçbir dilin anlatamayacağı bir sevinç korkusu yüzünün karanlık aynasında parladı. Hafifçe elini uzatıp ayaklarına dokundu, hıçkırıklı bir iç çekiş dudaklarında öldü ve bir kez daha baygın uyku onu aldı. Meclis'in önünde ölü bir adam gibi yatıyordu.

"Gece çoktan bitti," dedi nereden olduğunu bilmediğim bir ses. Ve bunun sadece uyuyan için değil, herkes için söylendiğini biliyordum, çünkü Güzelliğin uçan ayakları bir an için bizi geride bırakıyor gibi görünse de o bir gün
gelmemizi bekleyecek ve bizi koynuna alacak.

Daha önce olduğu gibi, görüntü kırık bir Sudaki yansıma. Yanımda kızı gördüm, ama eli elimde hafifledi. Artık hissetmiyordum. Ağaçlarda kükreyen rüzgarı duydum, yoksa kulaklarımda
gürleyen büyük bir ses miydi? Uyku beni aldı. Küçük
odamda uyandım.

Garip ve üzücü--onu ertesi gün gördüm ve her şeyden
çok bilmek istediğimi hatırlayamadım. Vizyonu hatırladım ve
ister rüyamda ister uyanıkken ebedi bir gerçeği duyduğumu biliyordum. Güzel arkadaşımla tanışmak için büyük bir özlemle
özlüyordum ve o yanımda duruyordu ve ben
kördüm.

Şimdi Vizyon Dağı'nda biraz daha yükseğe tırmandığıma göre
kendime bile bunun olamayacağını düşünüyorum. Ama öyleydi ve bu sadece bununla ilgili değil,
başka ne kadar çok şeyle ilgili de doğruydu!

Beni tanıyordu. Bunu daha sonra öğrendim, ama o hiçbir şey belli etmedi. Onun sadeliği
onu benden çok öteye ve yukarılara, sadece kanatlı şeylerin
erişebildiği yerlere taşımıştı--"Tanrı'nın kuş sürüleri arasında bir kuş gibi."

O zamandan beri onun içindeki bu doğrudan sadelik gücünün, büyük dağlar arasında İlahi'yi etrafımızdaki korkunç güzelliğin
yayılımıyla görmemizin nedeni olduğunu biliyorum. Onu olduğu gibi göremiyoruz--sadece bir miktar
gölgede, o formun asırlardır kabul görmüş hayranlık aracı olduğu bölgeyi
rahatsız eden ruhsal atomlardan tezahür için yeterli gücü toplayarak. Ama şimdi başka bir bilgi bulmak için yola koyulacaktım--bizi diğer her şeye kör eden Güzelliği aramak için.
Ertesi gün seyahat hazırlıklarımı yöneten adam bana Simla'dan her şeyin hazır olduğunu ve iki gün sonra yola çıkabileceğimi haber verdi.
Arkadaşlarıma ayrılık vaktinin yaklaştığını söyledim.

"Ama bu benim için sürpriz olmadı," diye ekledim, "çünkü daha önce
çok az gün içinde yola çıkacağımı duymuştum."

Bayan Ingmar fazlasıyla nazikti. Elimi narin bir şekilde tuttu.

"Sizi gerçekten özleyeceğiz. Eğer o vahşi yalnızlıklardaki maceralarınızdan bize haber vermeniz mümkünse, umarım bunu yaparsınız. Elbette
havacılık yakında sırlarını açığa çıkaracak ve onlara hiçbir gizem
bırakmayacak, bu yüzden çok erken gitmeyin. İnsan bilime tapabilir ama yine de bunun dünyanın
güzelliğine zarar verdiğini hissedebilir. Ama güzellik bilgiyle
karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Hiç pişman olmuyor musunuz?" diye sordum.

"Asla, sevgili Bay Ormond. Ben sert gerçeklere taparım ve ne kadar
iğrenç olurlarsa olsunlar, onları romantizmin prizmatik renklerine tercih ederim."

Brynhild gülümseyerek alıntıladı;

"Bilimleri yıldızdan yıldıza dolaştı
Ve kendisinden daha büyük bir şey bulamadı.
Ne şaşılacak şey? Bir Leyden kavanozuna
Yaratıcıyı şişelediler?"

"Bilimden daha büyük bir şey yoktur," dedi Bayan Ingmar yumuşak bir saygıyla. "İnsanın zihni evrenin ayak cetvelidir. "

Bir an düşündü ve sonra planlarına olan nazik ilgimin, bana birkaç ay içinde Avrupa'ya ve ardından Kanada'ya döneceğini söylemesine karar verdiğini ekledi. En sevdiği yeğenini arkadaşı olarak yanına alarak Brynhild bir süre Mooltan'daki arkadaşlarıyla Hindistan'da kalacaktı. Ona hevesle baktım ama kendi düşüncelerine dalmıştı
ve daha fazlasını söylemenin zamanı değildi.

Aydınlanma gününü beklerken hapsedilmiş bir ruhun göründüğü o garip Güzellik Evi'nin civarından ayrılmadan önce bir vizyon ummuş olsaydım hayal kırıklığına uğrardım. Bu şeyler beklendiği veya seçildiği gibi olmaz. Rüzgar, içsel yaşamı yöneten yasalar anlaşılana kadar istediği yerde eser ve sonra her şeyin iyiden daha iyi olduğunu bildiğimiz için seçemezdik. Bu dünyada, günlük yaşamın kör görüşünde veya gerçek görüşün netliğinde O zamandan beri görmedim ama bu önemli küçük,
duvarları içinde gerçek bir söz duyduğum için
başka bir yere giderken geçtim.

Ertesi gün Olesen'den bir mektup bana ulaştı.

"Sevgili Ormond, House in the Woods'da iyi vakit geçirdiğini umarım.
Birkaç gün önce Rup Singh'i gördüm ve ekte gönderdiğim garip mesajı o yazdı.
Bu yerlilerin ne olduğunu biliyorsun, en mantıklıları bile ve yaşlı adamı hoş göreceksin çünkü çok hızlı yaşlanıyor ve sanırım dağılıyor.
Ama söylemek istediğim bu değildi. Yıllardır görmediğim bir adamdan mektup aldım - Keşmir'de yaşayan Stephen Clifden adında bir adam. Aslında onun varlığını unutmuştum ama belli ki iltifatı geri ödememiş çünkü şöyle yazmış - Hayır, sana notu
göndersem daha iyi olur ve sen de istediğini yapabilirsin. İşler yüzünden
acele ettim ve kapağı açıkken hava cehennem gibi. Ve-"

Ama geri kalanı sadece yıllardır tanıdığım bir arkadaşım için ilgi çekiciydi. Önce Rup Singh'in mesajını okudum. Kendi dilinde yazılmıştı.

"Lütufkarın lütfuna erişmiş olan Şerefli Kişiye.

"Bu alçakgönüllü kişinin hayalini kurduğunu ama
bilmediğini açık gözlerle gördün. Eğer mümkünse, bana bu kelimeyi yaz ki huzur içinde
gideyim. 'Daha önceki bir doğumda sevdiğin kişiyle her şey
iyi. Onun için hiçbir şeyden korkma. Yol uzun ama sonunda
sevgi lambaları yakıldı ve Unstruck müziği çalındı. O, Merhametin
ayaklarının dibinde yatıyor ve orada saatini bekliyor.' Ve eğer bu sözleri yazmak mümkün değilse, hiçbir şey yazmayın, Ey Şerefli, çünkü cehennemlerde bile olsa
ruhum Kralımı bulacak ve ona bir zamanlar hizmet ettiğim gibi tekrar hizmet edeceğim."

Anladım ve o sözleri onun yazdığı gibi yazdım. Hayatın garip
gizemi -bunu bilmeyen ben görecektim ve sadakati kırık Kralını mutlak çöküşünde terk etmemiş olan bu adam
ölüm sularının ötesinde sevgili yüzünün bir görüntüsünü tutkuyla aramış ve boşuna aramış olmalıydı. Seneca'nın o Budist sözlerini düşündüm -"Ruh, duyuların baştan çıkarıcılıkları ve dünyanın aldatmacaları tarafından uyuşturulmuş ve susturulmuş insan kitlesinde olabilir ve vardır. Ama eğer, bir kopuş ve coşku anında, esir alanların ve gardiyanların gardiyanlarını gevşettiklerinde, onların pençesinden kurtulabilirse, hemen doğduğu bölgeyi ve gerçek evini arayacaktır."

Şey--kuş uçmadan önce kabuğu kırılmalı ve sadık hizmetkarın efendisini arama zamanı yaklaşmıştı. Mesajım ona zamanında ulaştı ve onu sevindirdi.

Sonra Clifden'ın mektubuna döndüm.

"Sevgili Olesen, beni unutmuş olacaksın ve bundan emin olarak, senin yoğun hayatına bir mektup bile sokmazdım, eğer senin iyi niyetini unutulmaz bir şey olarak hatırlamasaydım, yıllar geçmesine rağmen. Sleigh Sind vadisine geldiğinde bazen senden haber alıyorum, çünkü sık sık Sonamarg'da ve Zoji La'nın yukarısında ve daha uzakta kamp kuruyorum. Senden, benden haber beklemesi gereken tanıdığın bir adama bir mesaj iletmeni istiyorum. Ona, Shipki'nin ötesindeki Gyumur'a ulaştığında Tashigong Manastırı'nda olacağımı söyle. Ona istediği
bilgiye sahip olduğumu ve onunla birlikte Yarkhand'a
ve varış noktasına kadar gönüllü olarak gideceğimi söyle. Gyumur'un ötesinde adam ayarlamasına gerek yok. Her şey
düzeldi. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ihtiyar, ama Ormond'un
adresini bilmiyorum, sadece seninle birlikte olduğunu ve Simla yoluna gittiğini biliyorum. Ve
elbette ki o, meselenin hallolduğunu duymak için istekli olacaktır."

İnanılmaz. Duyduğum mesajı ve bu adamın sözlerini hatırladım
gerçek ve nazik bir şekilde çınladı, ama bu ne anlama gelebilirdi? Gerçekten bundan daha fazlasını
sormadım çünkü şu an yönlendirildiğimden şüphem yoktu. Benimkinden
daha güçlü eller beni sorumlu tutuyordu ve bana sadece
güven ve neşe içinde henüz ayırt edemediğim bir sona doğru yola çıkmak kalmıştı.
Yüzümü memnuniyetle dağların harikasına çevirdim.

Memnuniyetle--ama bir çekinceyle. Bir arkadaştan ayrılıyordum ve bir gün bir arkadaştan daha fazlası olabileceğini belirsizce hissettiğim biri vardı--Brynhild Ingmar.
Bu sorunla, yoluma devam edebilmem için önce yüzleşmem gerekiyordu.
Ayrılırken söylenebilecek şeylerin çoğunu düşündüm. Doğru, bana karşı en derin çekiciliği vardı,
ama aynı zamanda şimdi bilinmeyene doğru uzanan bir arayış gördüğüm de doğruydu
ki bunu şövalye gezgin ruhuyla kabul etmeliyim. Cesaret Sonra
kalbimi, önümde uzananla tutarsız bir geleceğe beni bağlayacak herhangi bir bağlılığa bağlıyorum? Onun, benim için artık gerçek ve dışsal olan şeyler hakkında ne düşündüğünü nasıl anlayabilirdim - tüm görünenin altında yatan tek gerçekliğin ifşası. Buna nüfuz etmiş bir adam için hayat asla aynı olamaz ve bu
zor bir söz gibi görünse de, onunla ölüm ve çürümenin hayaletleri arasında hala yürüyenler arasında ancak sakat bir anlayış olabilir.

Doğaya karşı sempatisi derin ve harikaydı, ancak
dünya ona güzel şeyler söylese de gökyüzü sessiz olabilir miydi? Ben de
sadece bir acemiydim - gerçekten çok az şey biliyordum. Beni beşikle mezar arasında mutlu bir şekilde aldanmışların yaşadığı hayatın memnuniyetine
götürecek ve
belki de sonsuza dek bana yakın olan, en büyük umudumun bulunduğu o durgun küreye
gömecek tatlı bir arkadaşlık için o az şeyi riske atmaya cesaret edebilir miyim? Düşünecek çok şeyim vardı, çünkü onu hayatımdan nasıl kaybedebilirdim ki - her ne kadar onu mutlu edecek çok şeyi olan birinin gittiğimde bana tek bir düşünce bile verip vermeyeceğini hiç bilmesem de.

Eğer bütün bunlar en uç bencil kibir gibi görünüyorsa, elinde o kadar yeni, o kadar harika bir hazine tutan ve onu kayıp gitmesi ve onu sonsuza dek kararmış bir dünyada bırakması korkusuyla yürüyen bir adamı affedin.
Bu hazinenin kendisinin olabileceği ve Yakup'un Lahai-roi çadırlarında yorgun kardeşiyle pazarlık yaptığı zamandan beri birçok doğum hakkını satın alan bir çorba tabağı karşılığında takas ettiği bilgisinin verdiği işkenceyle. Daha sonra kazandığım ödülle geri döneceğimi ve onu ayaklarına atarak karşılığında ondan bilgelik isteyeceğimi düşündüm, çünkü
bilmediğim her ne varsa, Eleusis'ten gelen ışığın parıldaması dışında, onun benden daha bilge olduğunu gayet iyi biliyordum. Ormanda tek başıma yürüdüm
bunları düşündüm ve hiçbir cevap beni tatmin etmedi.

Onu yalnız görmedim ta ki ayrıldığım güne kadar, çünkü bir geceliğine Simla'ya gitmek için yaptığım
düzenlemeler beni zorladı. Ve şimdi
son sabah altın güneşle gelmişti--sonsuzluk denizinin uzak beyaz dalgalarını açığa çıkarmak için yukarı doğru yuvarlanan sisler,
dağlar muazzam sevinçlerine
uyanıyordu. Ağaçlar buharlaşan toprağa ihtişam damlıyordu; en gizli girintilerine nehirler gibi akıyordu,
yosun ve çiçek, eğrelti otu ve yaprak ışığın dalgaları üzerinde yüzüyordu
en derin ruhlarını muzaffer bir sevinçle ortaya çıkarıyordu. Vadilerin ötesinden
bir guguk kuşu ötüyordu--baharın sesi ve başımın üstündeki yeşil dünyada bir kuş ötüyordu, tüylü bir sevinç, o kadar berrak, o kadar tutkulu ki
büyük yaz sabahının ormanda yankılanan coşkusunu sessizce dinlediğini düşündüm. Jubilate bitene kadar bekledim ve
sonra arkadaşlarıma veda etmek için içeri girdim.

Bayan Ingmar bana en nazik vedayı etti ve onu
tüm güzelliğin, model bir belediye çizgisinde yönetilen bir dünyanın, hastalıkların bir hatıra, kanalizasyon, ışık ve hava sistemlerinin mükemmelleştirildiği, haritalanmış beynin masrafsız mesajlarını yaşanabilir kürenin dış kısımlarına gönderdiği ve en azından yüz yıllık bir yaşamın, sonunda her öjenik olarak doğmuş vatandaşa garanti edildiği
bir şekilde sakin bir şekilde bıraktım. Daha fazlası değil. Ama başkalarının kendi gözlerini ister berrak ister soluk olsun kullanmalarından pişman olmayı çoktan bıraktım.
Böyle algılanan en ufak bir ışık parıltısı, başkalarının vahiylerinin söylentilerinden daha iyidir. Ve şaşkın bir umudun kırık parçalarıyla bir adam sonunda hedefe ulaşacak ve sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın oğullarının sevinçten bağırdığı o şafakta sevinecektir. Gelmeli, çünkü
zaten burada.

Brynhild, temiz, ince havada uzun açıklıklardan geçerek
adamlarımın ve midillilerimin gitmek için can atarak beklediği dizgin yoluna kadar benimle yürüdü.
Sonunda, yolu kontrol eden küçük bir yükseklikteki ağaçların kenarında durduk;--tepelerin omuzları boyunca uzanan yüksek, yükseltilmiş bir yol ve
solda vadilerin dik yamacı. Belki yedi veya sekiz fit genişliğinde ve Büyük Hindustan ve Tibet Yolu adıyla onurlandırılmış
Harikalar Diyarı'na doğru kıvrılarak uzanıyordu. Vadilere doğru bakarken,
o kadar aşağıda ki yalnızlıklar onları duvar gibi sarmış gibi görünüyordu ki
bu yoldan geçen tüm garip kervanları düşündüm,
çan ​​şakırtıları ve uzun zamandır sessiz olan kahkahalarla, ve bakarken dev bir çatlakta kaybolmuş küçük bir manastır gördüm, sistemin en dış halkasında bir gezegen kadar yalnızdı,
ve aklıma bir anı geldi ve dedim ki;

"Kendi planlarımı boşa çıkaran emirlerim var. Tashigong Budist Manastırı'na gideceğim ve orada bana Yarkhand'a ve ötesine seyahat edebilmem için gerekenleri söyleyecek bir arkadaşla tanışacağım. Keşmir'i görmem uzun zaman alacak."

O kristal berraklığındaki gözlerde benim için yeni bir şey gördüm - hafif bir gülümseme, yarı acıyan, yarı üzgün;

"Sana kim söyledi ve nerede?"

"Garip bir yerdeki bir kız. Bana iki kez rehberlik eden bir kadın--"

Kestim. Gülümsemesi beni şaşırttı. Ne söyleyeceğimi bilemedim. Yumuşak bir tonla tekrarladı;

"Büyük Hanımefendi, kör gözlere acı ve onlara ışık ver."

Ve anında anladım. Ey kör--kör! Hikayenin mutsuz Kralı benden
daha mı donuk kalpliydi? Ve utanç beni ele geçirdi. İşte krizoberil
ki bütün gün sırrını berrak yeşil derinliklerde saklar ama gece geldiğinde
ayın kızıllığında ateşli coşkusuyla alevlenir ve ben--ben
kendisiyle birlikte olarak kendi ruhsal içgüdülerimi köreltebileceğimi gönül rahatlığıyla düşünüyordum, o benim rehberimken, o her şeyde olduğu gibi içgörüde de sonsuz derecede benden öteydi.
Derin pişmanlığımla ayaklarını öpebilirdim. Doğrudur ki yüksek yerlerin kapısı saygıdır ve başını eğemeyen taç alamaz. Bilgi arayışımdaki uzun yolculuğumun
o anda ve orada o dersi öğrenmemiş olsaydım tamamen boşuna olacağını gördüm. O sessizlik anlarında bunu bir kez ve sonsuza dek öğrendim.

Yanımda durdu, sıvı sabah havasını soludu, yüzü sonsuz karlara dönüktü. Yıllarca süren ayrılığı sona erdirebilecek bir tanımayla elini tuttum ve onun sıcak gençliği benimkinde titreşti, tüm anlayışın, tüm birlikteliklerin, hiçbir şey istemeyen, hiçbir şeyden korkmayan, yapacak bir dilekçesi olmayan sevginin ön tadı. Gözlerini bana doğru kaldırdı ve gözyaşları bir umut gökkuşağıydı. Böylece herhangi bir kelimeden daha fazla olan bir sessizlik içinde durduk ve altın anlar geçti. Onu artık
olduğu gibi tanıyordum, bunlardan biri olarak yazılmış olabilirdi;

"Gecenin sabah güneşinizin doğabileceğinden daha berrak düştüğü yerden geliyorum;
Cennet vizyonlarınızdan daha yakın olan bir dünyadan,--
Hayalperestlerinizin gördüğü rüyalar için,
Onları açık gözlerle izliyoruz."

Açık gözlerle! Daha sonra onu yanıma
çeken garip bağın doğasını sordum.

"Bunu kendim de tam olarak anlamıyorum," dedi--"Bu, beklememiz gereken bilginin bir parçası. Ama gören gözleriniz var ve bu, hiçbir şeyin
bozamayacağı bir bağ. Seni Güzellik Evi'nde uzun süre bekledim.
Seni oraya kadar yönlendirdim. Ama seninle benim aramızda da sevgi var."

Hevesli bir şekilde elimi uzattım ama o nazikçe geri çekti, biraz geri çekti. "Birbirimize olan sevgimiz değil, arkadaş olsak da ve gelecekte
sonsuz derecede daha fazla olabilir. Ama--Blake'in çizimini gördün mü hiç--bir genç adam,
kendisinden
kalamayacağı kanatlarla uçan beyaz bir kuğuya kollarını uzatıyor? Bu, ikimizin de hayatlarının hikayesi.
Bu hayatta, burada ve şimdi,
gerçekten inandığımız, gördüğümüz ve bildiğimiz için
anlatılmaz bir güzelliğe ve güce
katılmayı özlüyoruz.
Aynı amaç kadar bağlayıcı bir aşk yoktur. Belki de tek gerçek aşk budur.
Ve böylece asla ayrılmayacağız, ancak bu dünyada bir daha asla birlikte
olmayacağız, buna yoldaşlık denir."

"Buluşacağız," dedim güvenle. Gülümsedi ve sustu.

"Ayrılırken bir sümbülün peşinden mi gidiyoruz?
Gölge için özden mi vazgeçiyoruz? Kalmalı mıyım?"

Neşeyle güldü;

"Yedi kere yedi veren bir gül ağacına tek bir gül veriyoruz.
Her gün daha fazlasını görüyorum ve sen de eğitim alacağın yere gidiyorsun. Bildiğin gibi annem bir süreliğine kuzenimin yanında olmasını ve yazmayı düşündüğü kitapta ona yardım etmesini
tercih ediyor. Böylece kendime zaman ayıracağım. Ne
yapacağımı düşünüyorsun?"

"Büyük bir rüzgarda savrulup gideceğim. Dalgalanan dalgaların tepelerinde süzüleceğim. Ateş böceklerini
yakacak bir yıldız yakalayacağım!"

Bir kuş şarkısı gibi güldü.

"Yanlış--yanlış! Öğrenci olacağım. Şimdiye kadar bildiğim her şey bana
sezgiyle geldi, ama Yasa da var, Sevgi de ve öğreneceğim. Rüzgarın önünde
mutlu bir bulut gibi sürüklendim. Şimdi bulutları
üfleyen rüzgar olmayı öğreneceğim."

Ona şaşkınlıkla baktım. Bir çiçek aynı şeyi arzulasaydı
bu daha inanılmaz görünemezdi, çünkü onun
tüm yaşamının ve doğasının içgüdüsel olduğunu düşünmüştüm, entelektüel değil.
Saklaması gereken sevilen bir sırrı olan biri gibi gülümsedi.

"Bu ülkede Yeniden Doğuş Bilgisi dedikleri şeyi kazandığında, geri dön ve bana ne öğrendiğimi sor."

Daha fazlasını söylemedi ve başka bir konuya döndü, samimiyetle
konuştu;

"Buraya gelmeden önce sana bir mesajım vardı ve Stephen Clifden
karşılaştığında sana aynı şeyi söyleyecek. İnan çünkü bu doğru.
Unutma ki, ruhsal olan mistik olan değildir ve aradığımız şey
harika değil, vizyondur. Bu iki şey birbirinden çok uzaktır, bu yüzden
ilki tüm tehlikeleriyle birlikte seni geçsin, çünkü yolumuz
yükseklere uzanır ve bizim için tek bir tehlike vardır - geri dönmek ve
tüm dünyanın karşılığında veremeyeceği şeyi kaybetmek. Stephen Clifden'ı hiç görmedim ama hakkında çok şey biliyorum. O güvenilir bir rehberdir - kendisine anlatılamayacak
bir sevinç getiren çok ve garip üzüntüler yaşamış bir adam. Seni arzuladığın şeyleri bilenlere götürecektir. Keşke ben de gidebilseydim."

Sesinin tatlılığında, yüksek tutkusunda, varlığının güçlü
güzelliğinde kalbimde dokunaklı bir özlem uyandırdı. Dedim ki;

"Seni bırakamam. Takip edebileceğim tek rehber sensin. Birlikte arayalım
--sen her zaman öndesin."

"Senin yolun orada," yüksek dağları işaret etti. "Ve benimki
ovalara, ve eğer kendi yolumuzu seçersek dolaşmalıyız. Ama en iyi şekilde ve zamanda tekrar buluşacağız ve bilgimiz o kadar genişleyecek ki, daha önce gördüklerimiz gün ışığındaki gerçekle karşılaştırıldığında boş bir rüya gibi olacak. Seni neyin beklediğini bilseydin
bir an bile gecikmezdin."

Deodarların altında ışıl ışıl duruyordu, bir Umut figürü, sabit bir şekilde
yükseklere işaret ediyordu. Sözlerinin doğru olduğunu biliyordum ama henüz nasıl olduğunu söyleyemedim. Harika'yı güzel ama yerel biçimlerde görmüşken, Biçimsiz'in
açık rüya ve ciddi bir vizyonla
kavranabileceği bir düzlem olduğunu biliyordum -ruhun Ruhla
birleşmesi. Bu vahiy ne anlama gelecekti tahmin edemiyordum -nasıl edebilirdim ki?- ama ölüm ve çürüme dediğimiz illüzyonun onun önünde
yok olacağını biliyordum. Dokuzuncu Titreşimin üstünde ve ötesinde bir müzik var ama o sözcükleri sonsuza dek sevmeliyim çünkü bana gizli anlamları
verdi.

Elini tuttum ve tuttum. Garip -tüm garipliğin ötesinde- o kadim bir kederin hikayesinin bizi birbirimize ne olduğumuza dönüştürmesi
-bana onun
memnun bir şekilde dolaştığı o Ülkenin kapılarını açması. İlk kez bu kristal doğanın güzelliğini, akan su kadar berrak, ışığı alıp iletmek için - kendisi bir kehanet ve bir gün gerçek değerleri öğrendiğinde dünyamızda yaşayacak olan daha yüksek bir ırkın - gerçekleşmesiydi. Göğsünden bir çiçek çıkardı ve bana verdi. Bu kelimeleri yazarken önümde beyaz ve canlı bir şekilde yatıyor.

Yoldan aşağı atladım ve bindim, yürüyüş emrini verdim. Adamlar bağırdı ve yürüdüler - yüzlerimiz Şipki Geçidi'ne ve ötesinde uzananlara.

Ayrılmıştık.

Bir, iki kez arkama baktım ve tam güneş ışığında durarak elini salladı.

Kayaların açısını çevirdik.

Benim bulduğum şey - onun bulduğu şey, bir gün dinlemek isteyenlere anlatabileceğim garip ve güzel bir hikaye. Benim için yolda duraklamalar, tereddütler, korkular vardı, inkar etmekle ilgilenmiyorum,
çünkü bu, korku ve cehaletin eski inançlarının köklerinin kalbimizin toprağına gömülü olması ve zehirli liflerini
atmaya hazır olmasıyla her zaman böyle olmalıdır. Ama asla şüphe olmadı. Kendi adıma, gerçek değeri olan herhangi bir şeyde o kelimenin anlamını uzun zamandır unuttum.

Hazinenin birkaç kişiye veya özel
yeteneklere sahip olanlara saklı olduğu düşünülmesin. Ve Batı'da olduğu kadar Doğu'da da özgürdür
ancak insanların manevi dehasının mümkün kıldığı ve daha büyük ve daha sadık öğretmenlerin bulunduğu Doğu'da yüzeye daha yakın olduğunu kabul ediyorum. Dünyadaki tüm inançların o gün doğumu göklerinde doğmuş olması anlamsız değildir. Yine de herkesin erişebileceği bir yerdedir ve sadece tanınmayı ister, çünkü evren mücevherlerinin madeni olmuştur--

"Medya altını, Atropatene'den gümüş, Hindustan'dan yakut ve zümrüt, Beril ve inci, sardonyx ve safirle parlayan Baktriya akiklerini tutar."--
ve dile getirilemeyen daha fazlası--
Işıklar ve Mükemmellikler.

Bu yüzden tüm arayanlar için bu duayı ediyorum--sesli Latincesiyle güzel,
ama tüm dillerde asil;

"Supplico tibi, Pater et Dux--Sana dua ediyorum, vizyonumuzun rehberi,
bize bahşettiğin asaleti hatırlayalım ve
iradelerimizin hareketinde her zaman sağımızda ve solumuzda ol ki, bedenin bulaşmasından ve hayvanın
duygularından arınıp onları yenebilelim ve yönetebilelim. Ve ayrıca dua ediyorum ki
ruhlarımızın gözlerinden kör edici karanlığı
kov ki, ilahi olanın ve ölümlü olanın ne olduğunu iyi bilebilelim."

"Bize bahşettiğin asalet-" bu, pişmanlığı bir erdem olmayan, başarısızlığın ve zayıflığın sonucu olan zavallı günahkarın çığlığı değil, yürümemiz gereken güçlü müziktir.

Ve dağlara giden yol açıktır.

TERCÜMAN DOĞU'NUN BİR ROMANI

I

Bu hikayede garip şeyler var, ama anladığım kadarıyla
gerçeği söylüyorum. Doğu'yu Batı'nın ayak cetveliyle ölçerseniz, "İmkansız" diyeceksiniz. Bunu kendim söylemeliydim.

Kendimden olabildiğince az bahsedeceğim, çünkü bu hikaye Vanna Loring'in hikayesi. Ben sadece bir olayım, ama bunu ilk başta bilmiyordum.

Benim adım Stephen Clifden ve otuz sekiz yaşındaydım; bol param,
sağlam nefesim ve uzuvlarım vardı. Savaştan önce yazarlık yapmıştım, zengin bir adamın hobisiydim; ama Fransa'daki karmaşada bir şey
öğrendiysem, o da gerçek işin bu çılgın dünyanın
tek kurtuluşu olduğuydu; bu yüzden en baştan başlamayı ve zanaatımı bir kalfa işçi gibi
öğrenmeyi düşünüyordum. Doğru yere gelmiştim. Çok
harika bir şehir Peşaver--daha doğrusu iki şehir diyelim--Avrupalıların güçlü sağ kollarının onları
güvence altına alabileceği kadar huzur içinde yaşadıkları yerleşim yerleri, tahkimatlar; ve yerli şehir ve çarşı
Aşağı Hindistan'dan veya Afganistan, Buhara ve daha uzak yerlerden gelen mallarla yüklü deve kervanlarıyla Hayber Geçidi'nden aşağı gelen
kızgın arıların kovanı gibi vızıldayıp uğulduyordu. Ve
Peşaver'in Hindistan'ın Anahtarı olmasının ve her köşede duran ve pazar yerinde yüksek sesle
ağlayan bir Romantizm şehri olmasının nedeni budur. Çünkü Peşaver'de her sağlıklı adam yastığının altında tabancasıyla
uyurdu ve eski Kale, kadınları ve çocukları aceleyle içeri sokmak ve muhtemelen onları savunmak için ölmek gerekirse, kısa ve kesin bir bildirimle her zaman hazırdır. Ünlü Hayber Geçidi'ni ve tehlikenin her zaman pusuda beklediği tehditkar tepeleri rahatsız eden sınır kabilelerinin mahallesi çok canlandırıcıdır.

Ama burada bir toplum vardı ve ben de içine çekildim - gevezelik vardı ve bu beni çileden çıkardı.

Hedefimi kaçırdığımı hissetmeye başlamıştım ve belki de Orta Asya'ya doğru daha uzağa gitmem gerekiyordu ki Vanna Loring ile tanıştım. Saçlarının yumuşak ve koyu olduğunu, gördüğüm en derin ela gözlere sahip olduğunu ve hassas, yumuşak bir ağzı olduğunu, "denizin dalgası" gibi akıcı bir zarafetle hareket ettiğini söylersem - bu bir güzelliğin portresi gibi geliyor ve o asla öyle biri değildi. Ayrıca, bu arada, onun çekiciliğinden hiçbir şey vermiyor. Hiç kimsenin onun "tuhaf bir şekilde çekici" olduğundan daha ileri gittiğini duymadım - bunu burada bırakalım. Kesinlikle bana çekici geliyordu.

Babası Sınır Kuvvetleri'nin Genel Komutanlığı'nın yüce pozisyonunu ve annesi de genel olarak Kuzey Hindistan'ın hüküm süren güzelliğinin daha komuta edici pozisyonunu elinde tutan küçük Winifred Meryon'un mürebbiyesiydi. Kimse buna itiraz etmedi. Bir resim kadar güzeldi ve büyüleyici
fotoğrafı, süsleyecek resimli
gazeteler kadar çok resimli
gazetede yer almıştı.

Ama Vanna--onu bahçede çocukla gördüğümde hikayesini parça parça öğrendim. Şimdi parçaları birleştirmeye başlıyordum.

Genç bir İtalyan anneden, siyasi bir mültecinin kızından miras aldığı garip ve güzel olana olan sevgisi; çocukluğu
İngiltere'nin batısındaki ücra bir köyde geçmişti; yarı gönülsüzce de olsa annesinin ölümünden ve babasının ikinci evliliğinden sonra kendini nasıl yetiştirdiğini bana anlattı. Bu konuda pek bir şey söylenmedi ama bunun onun için bir keder, Doğu'ya kaçışında bir etken olduğunu anladım.

O zamanlar Winifred'in önünde Pekinez'ini mavi kurdelesinden tutarak yönlendirdiği Dairesel Yol'da yürüyorduk ve kendimize aitti, birkaç yerlinin kendi zamanlarında yavaş ve onurlu bir şekilde geçmesi dışında, çünkü şık Peşaver akşam yemeği için giyinmek üzere ayrılmadan önce son köprü turunu bitiriyordu ve önemsiz şeyler ve gün batımları için ayıracak zamanı yoktu.

"Yani yirmi üçe geldiğimde," dedi yavaşça, "dar hayatımızdan kopmam gerektiğini hissettim. Hindistan'a dünyadaki her şeyden daha güçlü bir çağrım vardı. Anlayamazsınız ama öyleydi ve her boş anımı kendime Hindistan'ı öğretmekle geçirdim - tarihi, efsaneleri, dinleri, her şeyi! Ve evde istenmiyordum ve korkmuştum. "

Bu basit hikayenin altında yıllarca sabretmeyi ve bastırmayı sezebiliyordum,
ama aynı zamanda gerçek ses çağırdığında dinamik olacak bir güç.
Bu onun cazibesiydi -güçteki yumuşaklık--tatlı bir dinginlik.

"Neyden korkuyordun?"

"Yaşlanmaktan ve burada beni bekleyen şeyleri kaçırmaktan. Ama
diğer insanlar gibi kaçamazdım. Param yok, anlıyor musun. Bu yüzden
buraya gelip ders vermeyi düşündüm. Cesaret edebilir miyim? Bana izin verirler miydi?
Bunu yaparsam hayatla, şanslarla ve risklerle savaşacağımı biliyordum; ama
orada kalırsam ölüm olurdu. Ve sonra--Gerçekten duymak ister misin?"

"Elbette. Zincirini nasıl kırdığını anlat bana."

"Aile kavgalarından seni esirgemem. Asla geri dönemem. Ama
teşvik edildim - çılgınca bir sıçrama yapmaya teşvik edildim; ve yaptım. Altı yıl önce
çıktım. Önce Cawnpore'da bir doktora ve karısına gittim. Hint halkları hakkında harika bir
bilgileri vardı ve orada
Hindustani ve daha birçok şey öğrendim. Sonra öldü. Ama bir teyzem bana iki yüz pound bırakmıştı ve biraz bekleyip seçebildim; bu yüzden
buraya geldim."

İlgimi çekti. O soluk elastik tipteki kadının sahip olduğu cesaret!

"Hiç pişman oldun mu? Başarısız olursan seni geri alırlar mı?"

"Asla, her iki soruya da," dedi gülümseyerek. "Hayat muhteşem.
Hiç tatmayı
düşünmediğim bir kadehten içtim; ve yarın ölsem bile
doğru yaptığımı bilmeliyim. Yaşadığım her anın tadını çıkarıyorum - Winifred ve ben aritmetikle
güreşirken bile."

"Leydi Meryon ile hayatın çok kolay olduğunu düşünmemeliydim."

"Ah, kayıtsız bir şekilde yeterince nazik. Ben hiç de zulüm gören Jane Eyre tarzı bir mürebbiye değilim. Ama bunların hepsi yüzeyde ve önemli değil. Benim umursadığım Hindistan - insanlar, güneş,
sonsuz güzellik. Eve dönüyordu. Sana Peşaver'i buraya gelmeden çok önce tanıdığımı
söylesem gülerdin. Biliyordum - buraya yürüdüm, yaşadım.
Hindistan'da hiç İngilizce yokken." Sözünü kesti. "Anlamazsın."

"Ah, ben de aynı hissi yaşadım," dedim küçümseyerek. "Eğer bir yer hakkında çok fazla
okumuşsanız-"

"Benim demek istediğim tam olarak bu değildi. Önemi yok. İnsanlar, yer--benim için gerçek olan bu. Bunların hepsi bir rüya." Elini
sürünce sadece Winifred ve ben değil, aynı zamanda generalin görkemli ikametgahı da görünüyordu, Peşaver'de küfür etmek düpedüz sadakatsizliktir.

"Aman Tanrım, bunu hissetmek için binlerce kişi verirdim! Burada Avrupa'dan
çıkamam. Yazmak istiyorum, Bayan Loring," kendimi söylerken buldum. "Biraz
yapmıştım ve sonra savaş geldi ve hayatımı paramparça etti. Şimdi
Doğu'nun derisinin içine girmek istiyorum ve bunu yapamıyorum. Dışarıdan görüyorum, arada bir cam panel var. İçinde hayat yok. Eğer dediğin gibi hissediyorsan, Tanrı aşkına tercümanım ol!"

Söylediklerimi gerçekten kastettim. Onun, herhangi bir esintinin müziğe
sürükleyebileceği bir arp olduğunu biliyordum. İçindeki bu mizacı sezdim ve
kendi amaçlarım için kullanmayı teklif ettim. O vardı ve ben yoktum, gördüğü her şeyin bir parçası olma
gücüne, kendi damarlarında akraba kanının aktığını hissetme gücüne. Ortalama bir
Avrupalı ​​için Hindistan'ın yerli hayatı pek de ilgi çekici değil, şimdiye kadar
anlayıştan uzak. Bana ilginç geldi, ama
nedenini söyleyemedim. Dışarıda duruyordum ve giriş ücretimi ödeyecek peri altınım yoktu. Burada her halükarda benim yapamadığım yerde o yolunu satın alabilirdi.
Zalimlik olmadan, ki dürüst olmak gerekirse bu benim en büyük günahım değildi--özellikle kadınlar söz konusu olduğunda, içimdeki egoist onu kullanacağımı,
yolculuğa devam etmeden önce bilgisinin büyüsünün son damlasını
çıkaracağımı hissetti. Daha ne Vanna'nın veya herhangi bir başka kadının
bilgi açlığımı gidermesinden daha doğal ne olabilir? Erkekler böyledir. Ben
diğerlerinden daha iyi olmadığımı iddia ediyorum. O benim titizliğimi memnun etti--o titizlik ki erkeklerde başka türlü sert olmayan tek
çiddiyettir.

"Yorumlamak mı?" dedi, bana açık ela gözlerle bakarak; "nasıl
yapabilirim? Dün memleketindeydin. Neyi kaçırdın?"

"Her şeyi! Bir sürü renk, ışık, hareket gördüm. Muhteşem
bir şekilde pitoresk insanlar. Çocuklar Asyalı melekler gibi. Muhteşem şekilde asık suratlı
koyun postu paltolu haydutlar. Aslında, benim yararıma sahnelenen bir film.
Yeterince
olmadan perdeyi indireceklerinden korkuyordum.
Hiçbir anlamı yoktu. Kazıma döndüğümde,
az önce gördüklerimi yazmaya çalıştım ve yemin ederim
rehber kitapta daha fazla ilham var."

"Tek başına mı gittin?"

"Evet, kesinlikle Meryon kalabalığıyla gezmeye gitmezdim.
İlk gördüğünde ne hissettiğini söyle."

"Sir John'un amcasıyla gittim. Harika bir gezgindi. Renk
beni sersemletti. Alev alev yanıyor--şarkı söylüyor. Batı'daki gri, sıkışmış hayatı düşün! Ciddi, karanlık bir çömlekçinin çarkını çevirdiğini gördüm, küçük kızı ise yanımızda duruyordu, bizim zevkimize sevinmişti, başı minyatür bir kadın gibi örtülüydü, minik bol pantolonu ve tek bir narin burun deliğinde yıldız gibi gümüş bir burun çivisi vardı. İncecik kollarında yaldızlı bir şapka takmış ağır bir bebek tutuyordu, bir maymun gibi. Ve çark döndü ve döndü, ta ki güneşte zerreler kadar kalın rüyalar
döndürüyormuş gibi görünene kadar. Kil, elinin altında pürüzsüz
spiraller halinde yükseldi ve çark şarkı söyledi, 'Kap, birini onurlandıran, birini onursuzlaştıran kişiyi azarlayacak mı?' Ve çömlekçinin ıslak kilini
vurduğunu gördüm ve kil, rüya malzemesi kadar plastik, ışık kadar hızlı şekillenmişti ve üç Kader onun omzunda duruyordu. Rüyalar,
rüyalar ve hepsi çarkın dönüşünde ve oturduğu eski, kırık avlunun zengin gölgelerinde. Ve tekerlek durdu ve
ip koptu, ve yaptığı küçük yeni şekiller her tarafında duruyordu,
ve o sadece Peşaver'de bir çömlekçiydi."

Sesi bir şarkı gibiydi. Benim varlığımı tamamen unutmuştu. O an bundan hoşlanmadım, çünkü daha fazlasını duymak istiyordum ve
kişisel olmayan, bir kadının bir erkeğe verebileceği en nadir hediyedir.

"Bir şey satın aldın mı?"

"Bana bir hediye verdi - turkuaz mavisi, dudağının etrafında soluk turkuaz
yeşili kusurlu bir kavanoz. Anladığımı gördü. Ve sonra küçük bir
altın kapak ve yeşim yeşili Kabil üzümlerinden oluşan tahta bir kutu satın aldım. Yaklaşık bir rupi, hepsi
söylenir. Ama bunlar Doğu mallarıydı ve Balsora ve
Bağdat'tan ticaret yapıyordum ve Eleazar'ın develeri Şam'dan Hayber Geçidi boyunca sallanarak aşağı iniyor ve büyük Darwazah'a geliyorlardı ve arkadaşlarımın gözleri her yerde benimle buluşuyordu. Burada çok mutluyum."

Batan güneş neredeyse coşkulu bir yüzü aydınlattı.

Onu daha önce hiç kimseyi kıskanmadığım kadar kıskandım. Ölümsüz gençliğin sırrına sahipti ve ona baktığımda kendimi yaşlı hissettim. Kişi seksen yaşında olabilir ve bu tutkulu, kişisel olmayan sevinci paylaşabilir. Yaş solduramazdı
veya gelenek onun dünyasının sonsuz sevinçlerini bayatlatamazdı. Gözlerinde bir çocuğun
çiyli gençliği vardı.

Peşaver'de muhteşem gün batımları vardır, ovada alev alev, tehlikeli tepelerde hüzünlü bir ihtişamla ölürler. Onlar da onundu,
bir anlamda asla benim olamazlardı. Ama ne arkadaş! Şaşkınlıkla, içimden çılgın bir evlilik düşüncesi geçti,
ve hemen bir omuz silkmeyle reddedildi. Evlilik--birinin karısının Doğu hakkında biriyle şiir
konuşması! Saçma! Ama bu insanların hissettiği ve benim hissedemediğim şey neydi? Neredeyse, Benliğin hapishanesinde kapalıyken, Vanna'nın köyünde ne hissettiğini biliyordum - kaçma, benden ötede uzanan güzelliğin bir parçası olma çılgınca arzusu. Bir adam bir kralın kızını umutsuz yüksekliklerinde de sevebilir.

"Yüzeyde çok güzel olabilir," dedim asık suratla; "ama
aşağıda çok fazla sefalet var - nefret dolu, bana öyle söylüyorlar."

"Elbette. Bir gün işe koyulacağız. Ama gün batımına bak. Gizemli bir çiçek gibi
açıyor. Winifred'i şimdi eve götürmeliyim."

"Bir dakika," diye yalvardım; "Bunu sadece senin gözlerinden görebiliyorum. Konuşurken hissediyorum ve sonra o güzel dakika geçiyor."

Güldü.

"Ben de öyle yapmalıyım. Gel, Winifred. Bak, bir baykuş var; İngiltere'deki yaz karanlığındaki baykuşlar gibi değil--

"Beyaz baykuşun kıvrımları ne kadar güzel, Karanlıkta dalgalı, alçak bir yıldızla aydınlatılmış."

Birdenbire tekrar döndü ve bana yarı hüzünlü bir şekilde baktı.

"Seninle konuşmak güzel. Bilmek istiyorsun. Her şeye çok yakınsın. Keşke sana yardım edebilseydim; ben de çok mutluyum."

Yazım durmuştu. Kör bir adamın parlak bir dünyada el yordamıyla dolaşması gibiydi. Belki bir zamanlar hayatın kendi başına güzel olduğunu hissetmiştim - silahlar çılgın bir at dörtnalasıyla Vimy Sırtı'na doğru
gürleyerek geldiğinde ve adamlar bağırıp küfür edip onları çılgınca teşvik ettiğinde. Sonra, hayattan daha fazlası için at sırtında, bir an için hayatın tadına bakmıştım. Daha önce veya sonra değil. Ama bu kadın sırrı biliyordu.

Kızlar ve astsubaylardan oluşan refakatçisiyle Leydi Meryon, zarif bir şekilde otel kompleksinin yanından geçti ve güzel gümüş sesiyle beni düşünceli düşüncelerimden
uyandırdı.

"Rüya mı görüyorsun, Bay Clifden? Doğu'da rüya görmek hiç de sağlıklı değil.
Yarın gel ve bizimle yemek ye. Sonrasında ufak bir dans, bilirsin; veya
beğenenler için köprü."

Dinleyicilerin aileyle yemek yiyip yemedikleri veya daha sonra kahveyle gelip gelmedikleri hakkında en ufak bir fikrim yoktu; ama bu bir spor fırsatıydı ve
ben de bunu değerlendirdim.

Sonra Sir John yanımıza geldi ve bize katıldı.

"Yarın dans edemezsin, Kitty," dedi karısına. "Swat Tepeleri'nde bir karakol olayı oldu ve genç Fitzgerald vuruldu. Elbette yemeğe gel, Clifden. Seni gördüğüme sevindim. Ama
dans yok sanırım."

Kitty Meryon'un ağzı somurtkan bir çocuğunki gibi sarktı. Kayıp
dans için miydi, yoksa gün batımında tepelerde yatan kayıp asker için miydi.
Kim bilebilirdi ki? Her iki durumda da resimli
gazeteler için yeterince güzeldi.

"Ne kadar üzücü! Çok tatlı bir çocuk. Teniste onu özleyeceğiz." Sonra neşeyle;
"Eh, dansı bir hafta ertelememiz gerekecek, ama yine de yarın gel."

II

Ertesi akşam Lady Meryon'un çiçek kokulu oturma odasına gittim. Elektrikli
vantilatörler
uçuyordu ve akşam havası serindi. Beş veya
altı güzel kız ve bir o kadar da erkek partiyi oluşturuyordu - Kitty Meryon hepsinin en güzeliydi, soluk pembe ve kristal
giysileriyle şık bir şekilde soyunmuştu,
hazırda büyüleyici bir gülümsemeyle, tüm neşeli küçük bayrakları zengin adamın şerefine dalgalanıyordu. Diğer erkeklerden daha kibirli değilim, ama bunu gördüm.
Onun cazibesi ne olursa olsun benim için değildi. Parlak bir balonun içine kapatılmış aptalca küçük dünyasında yaşayan onu ilgilendirecek ne söyleyebilirdim? Ve genç Fitzgerald hakkında yanlış bir kelime söylemişti - derin gören gözleriyle Vanna'nın doğru kelimeyi söylemesini ve o zalim değerler.

Mürebbiyeler, beklenmedik bir yeri doldurmak veya
sonrasında eşlik etmek için ağırbaşlı bir giriş yapmak için yemek yiyor gibi görünüyor. Neyse ki Kitty
Meryon, sıkışmış küçük bir sopranoyla, konuşmasının gümüş dalgaları kadar güzel olmayan bir şekilde şarkı söylüyordu.

Parti köprüye yerleştiğinde ve ben dışarıda durduğumda,
bir pencerenin yanında oturmuş örgü örerken yanına gitmeye cesaret ettim -- bunu yaparken Leydi Meryon'un gözlerinin hızlı parıltısı tarafından izleniyordum.

"Sanırım beni hipnotize ediyorsunuz, Bayan Loring. Bir şey duyduğumda
hemen ne söyleyeceğinizi bilmek istiyorum. Fitzgerald'ın ölümünü
duydunuz mu?"

"Bu yüzden bu gece dans etmiyoruz. Yarın kablo İngiltere'deki evine ulaşacak. Tek çocuğuydu ve onlar bizim küçük insanlar olduğumuz
köyün büyük insanlarıydı. Annesini, tüm köy halkına karşı nazik olan büyük bir hanımefendi gibi tanıyordum. Onu öldürebilir.
Bu gece kalbine bir kurşun gibi ilerliyor ve o bilmiyor."

"Babası mı?"

"Cesur bir adamdı--kendisi de bir askerdi. Bunun iyi bir ölüm olduğunu ve
Harry'nin başarısız olmayacağını bilecek. Ypres'te başarısız olmadı. Burada da başarısız olmayacak. Ama
yarın o evdeki tüm neşe ve umut ölmüş olacak."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Harry için üzgün değilim, eğer bunu kastediyorsan. O biliyordu - hepimiz biliyoruz -
burada karakolları kan ve ihanete karşı koruduğunu
ve korkunç şeyleri--Büyük Oyun'u oynadığını. Eğer doğru oynarsan o oyunda asla kaybetmezsin ve eminim ki sonunda hissettiği şey korku değil, sevinçti. Kaybetmedi. Kilisede her askerin koltuğunun önünde dolu silahını tutmak için bir niş olduğunu fark ettiniz mi? Ve duvarlardaki
tabletler; "22 yaşında Kabul Nehri'nde öldürüldü."--"Karakol görevi sırasında öldürüldü."--"Bir Afgan fanatiği tarafından öldürüldü." Bu bir anı daha olacak. Neden üzgün olalım ki."

Şu anda:--

"Yarın tepelere, Malakhand Kalesi'ne, Bayan
Delany, Leydi Meryon'un teyzesiyle birlikte gidiyorum ve yolda harika Tahkt-i-Bahi
Manastırı'nı göreceğiz. Gitmeden önce bu koşuyu yapmalısın. Kale, Çitral'e giden yolda sondan bir önceki ve ondan sonraki yol o kadar
kısıtlı ki sadece askerler daha uzağa gidebilir ve hatta alaylar birbirlerini yukarı aşağı
refakat ediyor. Ama erken bir başlangıç, çünkü yerlilere baskın yapma korkusuyla saat altıda Peşaver'e geri dönmemiz gerekiyor."

"Biliyorum; geçen gün alacakaranlıkta beni yukarı çektiler ve bana
alacakaranlıktan sonra oyalanırsam tepelere sürükleneceğimi söylediler. Ama ben
diyorum ki--gitmen güvenli mi? Bir erkeğin olmalı. Ben de gidebilir miyim?"

Sanırım teklife pek hevesli görünmüyordu.

"Sor. Hiçbir şeyi halletmediğimi biliyorsun. "Gönderildiğim yere giderim." Bunu
en mutlu gülümsemesiyle söyledi. Onu hiçbir yere gönderemeyeceklerini biliyordum. Onun varlığının bile evde mutluluk titreşimleri yaydığını düşündüm. Yine de neden? Çünkü alıcı olmadığında akım boşuna konuşur; ve bir an için
havanın mesajlarla dolu olduğunu gördüm -- tutkulu gerçeklerini sağır kulaklara iletmeye çalışan konuşmanın, sesin
kırılan dalgalarına karşı sonsuza dek durduğunu. Ama Vanna duydu.

Odadan çıktı; ve köprü bittiğinde isteğimi ilettim. Leydi
Meryon omuzlarını silkti ve bunun çok sıkıcı bir koşu olacağını söyledi -- manzara hiçbir şey, "ve sadece" (fısıldadı) "Teyze Selina ve zavallı Bayan Loring?"

Elbette ki hemen bundan hoşlanmadığını gördüm; ama Sir John gitmemden yanaydı ve bu durumu kurtardı.

Kesinlikle ondan vazgeçebilirdim Teyze Selina, otomobil otelin altın nehrinde
gün doğumunda yanaştığında. Sadece
şoför, kişisel bir hizmetçi ve iki hanım vardı; Bayan Delany, alımlı,
hoş, konuşkan ve Vanna--

Karanlık motorlu peçesindeki yüzü, bulutların sürüklendiği genç bir ay kadar
ince ve narindi--Fitzgerald'dan bahsettiğinde hafifçe titreyen hassas tatlı ağzı--tüm dünyaya böyle bir nezaket
yayan saf bakış. Rüyalar Anahtarı'nı hafif göğsüne bastırarak orada oturdu--gözleri onun üstünde hayal kuruyordu. Bilinmeyen dünyasının garip havaları etrafımda çoktan
soluklanıyordu ve henüz
huzuruma ait olan şeyleri bilmiyordum.

Peşaver'den Nowshera'ya giden düz askeri yolda kayıyorduk,
altın parlak güneş beyazlığında göz kamaştırıyordu--düz, yanmış ülkede garip bir sürüş, içinden uğursuz Kabil Nehri akıyordu. Her yerde askeri hazırlıklar ve tepeler dikkatle
aşağıya bakıyorlardı--sanki canlı, keskin, düşmanca gözlerle. Savaş şu anda Fransa'daki hatların gerisindeymiş gibi etrafımızdaydı; ve bir tekne köprüsüyle Kabil Nehri'ni geçtiğimizde ve onun perili sularını gördüğümde,
yerin atmosferinin üzerime
çöktüğünü hissetmeye başladım. Uğursuz bir
güzelliği vardı; gerilim saçıyordu; ve Vanna'nın da yaptığı gibi,
emrimizde olmayan bir sessizlik istiyordum.

Çünkü Bayan Delany bundan hiçbir şey hissetmiyordu. Konuşmanın parlak, sığ bir dalgası,
günün neşesine katkısıydı; neyse ki,
eğer dinler ve kabul edersek onun mutluluğu için yeterliydi. Vanna'nın sadece
gösteriş için dinlediğini biliyordum. Dikkatli gözleri, Nowshera'dan ayrıldıktan sonra Tahkt-i-Bahi tepelerine sabitlenmişti; ve araba engebeli yola
girdiğinde, garip bir gerilim ve solgunluk ifadesi vardı. O zamanlar vahşi açık arazide gergin olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.

"Şimdi lütfen şok olmayın," dedi Bayan Delany rahat bir şekilde; "ama siz iki genç
manastıra gidebilirsiniz ve ben burada kalacağım. Kendimden çok
utanıyorum ama o tepenin görüntüsü bana yeter. Acele etmeyin. Biraz uyuyabilirim ve geri döndüğünüzde
çok daha iyi bir arkadaş olabilirim. Hayır, beni ikna etmeye çalışmayın, Bay Clifden. Bu bir
arkadaşın işi değil."

Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, ancak Vanna onunla kalmayı teklif ettiğinde bir an panikledim - hem de çok, sanki gerçekten bunu kast ediyormuş gibi. Bu yüzden
zorunlu olarak yola koyulduk, Vanna yolu biliyormuş gibi istikrarlı bir şekilde önde gidiyordu.
Hiç başını kaldırmadı ve sessizlik isteği o kadar belirgindi ki,
zorluklar onu gerektirdiğinde sessizce elimi uzatarak onu takip ettim, o
dalgın bir şekilde kabul etti ve sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi.

Birdenbire hızını artırdı. Yaklaşık dokuz yüz fit tırmanmıştık,
ve şimdi dar patika kayaların arasından kıvrılıyordu - şüphesiz
olduğu kadar eskimiş görünen bir patika. Patikanın içinden geçtik, sırtı aştık ve diğer tarafa zafer kazanmış bir şekilde baktık.

Orada durdu. Daha önce hiç görmediğim çok harika bir manzara
aşağımızda uzanıyordu. Kaya, çoraklık, yükselen kayalıklar ve manastır, bir haydut baronun kalesi gibi dağın dişlerine yerleşmişti, uzaktaki Tartışmalı
Toprak'ın mavi dağlarına bakıyordu - gizem ve tehlike diyarı. Orada duruyordu - insanların geniş bir yerleşim yerinin büyük harabesi. Bina üstüne bina, gizemli ve
kırık, koridorlar, salonlar, yemekhaneler, hücreler; o kadar
yabancı bir inancın meskeni ki, ona varlık veren hayatı yeniden inşa edemedim. Ve hepsi
bir asır sonra onu dağların
kökleriyle karıştıracak kadar
yavaşça harabeye batıyordu. Gri ve harikulade, zirvelere tutunmuş ve geçmişe
gözsüz pencerelerle bakıyordu. Bir şekilde onu sonsuz derecede acıklı buldum; ifade ettiği inanç Hindistan'da öldü ve bunu yapacak kadar
zavallı kimse kalmadı.

Ama Vanna yolunu biliyordu. Beni bir noktadan diğerine hatasız bir şekilde yönlendirdi ve
inceliklerde açıkça evinde gibiydi. Genç bir kadında böyle bir bilgi beni şaşkına çevirdi. Müzedeki planları incelemiş olabilir miydi?
Başrahibin nerede yaşadığını veya inatçı kardeşlerin nerede cezalandırıldığını başka nasıl bilebilirdi?

Bir keresinde, bazı parşömenleri incelemek için eğildiğimde onu kaçırdım ve
ardından, açgözlü Müzenin esirgediği birkaç Buda resminden birinin önünde buldum - tek kelimeyle güzel bir kabartma, gerçeği söylemek için kaldırılmış el, sakin dudaklar konuşuyordu, perdeler görkemli kıvrımlar halinde çıplak ayaklara düşüyordu. Yukarı çıktığımda, sanki hareket etmeyi yeni bırakmış gibi bir havası vardı ve
önünde diz çökmüş gibi belirgin bir his vardı - tapınma bakışını gördüm! Bu şey
beni bir rüya gibi rahatsız etti, ürkütücü, imkansız ama gerçek.

"Ne kadar güzel!" dedim, resmi işaret ettiğinde.
"Bu mutlak yalnızlıkta, yerin ruhu gibi görünüyor."

"Öyleydi. Öyle," dedi Vanna.

"Bana açıkla. Anlamıyorum. Onun hakkında çok az şey biliyorum. Konu ne?"

Tereddüt etti; sonra sanki yeni başlayan biriymiş gibi kelimelerini seçti;--"Ağaç Ruhlarına vaaz eden
Kutsanmış Kişi'dir. Bakın, dinlemek için
dallardan ne kadar hevesle eğiliyorlar. Bu diğer rahatlama onu mistik bir
görüş halinde temsil ediyor. Burada huzur içinde boğulmuş. Bakın, kapalı gözlerden; kapalı dudaklardan nasıl taşmış. Hava onun sessizliğiyle dolu."

"Neyi hayal ediyor?"

"Rüya görmüyor - görüyor. Huzur. Zaman ve
sonsuzluğun buluştuğu noktada oturuyor. Bu vizyona ulaşmak, burada yaşayan rahiplerin amacıydı."

"Ulaştılar mı?" Kendimi sanki kesinlikle cevaplayabilirmiş gibi konuşurken buldum.

"Birkaç kişi. Biri vardı, Vasettha, Brahman, tüm mallarından ve zenginliklerinden
vazgeçmiş genç bir adamdı ve burada Kutsanmış Olan'ın bu
imgesinin önünde oturmuştu, sık sık mistik bir duruma düşüyordu. Bir ara Hindistan'ın geleceğine dair garip bir vizyon
görmüştü, ki bu kesinlikle gerçekleşecekti. Yeniden doğuşlarında bunu unutmadı. Hatırlıyor-"

Birdenbire sustu ve zoraki bir kayıtsızlıkla şöyle dedi,--"Sık sık
burada oturup dağlara bakardı; rahipler dinlemek için
ayaklarının dibine otururdu. Daha gençken başrahip oldu. Ama hikayesi üzücü. "

"Sana yalvarıyorum, bana anlat."

Dağların üzerinden uzağa baktı. "Burada başrahip iken, hala genç bir adamdı, ünlü bir Çinli Hacı Hindistan'daki Kutsal Yerleri ziyaret etmek için Keşmir'den aşağı indi. Başrahip onunla Peşaver'e doğru ilerledi,
onu hoş karşılamak için. Ve Peşaver'e Lilavanti adında bir dansçı geldi, çok güzel! Sana güzelliğini anlatmaya cesaret edemiyorum. Şimdi düşünmekten titriyorum-"

Yine durakladı ve yine belirsiz bir gizem duygusu beni ele geçirdi.

Devam etti;--

"Başrahip onu gördü ve onu sevdi. Hala gençti, hatırlarsınız.
O Hindu inancına sahip bir kadındı ve Budizm'den nefret ediyordu. Bu onu fırtına ve arzunun
aşağı dünyalarına sürükledi. Lilavanti ile birlikte kaçtı ve
asla buraya geri dönmedi. Yani yeniden doğuşunda düştü-"

Kadın donup kaldı; yüzü ölüm kadar solgundu.

"Nereden biliyorsun? Nerede okudun? Keşke senin
bulduğunu bulabilsem ve bildiğini bilsem! Doğu senin için açık bir kitap gibi. Gerisini
söyle."

"Daha fazlasını nasıl bilebilirim?" dedi aceleyle. "Geri dönmemiz
gerekiyor. Peşaver'deki bu yerin planlarını incelemelisin. Burada
yaşayan çok bilgili rahiplerdi. Öğrenmesiyle ünlüdür."

Hayat onun kelimelerinden, harabelerden tükenmişti. Söylenecek başka bir şey yoktu.

Sıcak güneş ışığında tepeden aşağı tırmandık, sadece
manzaradan, garip çalılardan ve çiçeklerden ve bir keresinde bir yılanın hızla
kaymasından bahsettik ve Bayan Delany'yi arabanın en yumuşak köşesinde
mutlu bir şekilde uyurken bulduk. Doğu'nun ruhu onun rahat varlığında kayboldu
ve öğle yemeği tek önemli şey gibi görünüyordu.

"Acaba canlarım," dedi, "Malakhand Kalesi'nden vazgeçmeyi teklif edersem çok hayal kırıklığına uğrar ve beni çok
aptal mı bulurdunuz?
Şoför bana tepeye çıkan o korkunç yolun tehlikeleri hakkında çok kötü bir İngilizceyle öyle bir açıklama yaptı ki, hiçbir Kale'nin bana dehşetini
ödemeyeceğini hissediyorum. Ne hissediyorsanız söyleyin, Bayan Loring. Bay Clifden Nowshera'daki subaylarla öğle yemeği yiyebilir ve istediği zaman gelebilir. Biliyorum ki bir
vahşettim."

Sadece bir cevap olabilirdi, ancak Vanna ve ben sürücünün kendini işten kurtarmak için yaptığı
kurnazca planı gayet iyi biliyorduk. Bayan Delany
eve dönüş yolunda uyanık kaldı ve Hindistan ve eksiklikleri hakkında bize birçok
dikkat çekici görüş sundu, Vanna, ona karşı samimi bir
sevgi duyuyordu, tepe Rajas'larından birinin beş dul eşine Leydi Meryon ile yaptığı başsağlığı ziyaretini anlatırken keyifle gülüyordu.

Ama itiraf ediyorum ki meşguldüm. Manastırdaki o anların bana
ruhunun harikalar diyarına bir bakış attırdığını ve daha fazlasını
özlediğimi biliyordum. Niyetlerim çok farklı bir şekilde gelişmediği sürece Peşaver'den kaçmam gerektiği hızla netleşiyordu. Çünkü aşk sempatiden doğar ve sempati her geçen gün güçleniyordu, ancak aşk için henüz
cesaretim yoktu.

İnsanların bilinmeyenden korktuğu gibi ondan korkuyordum. kendim--ama korkuyordum.
Aşırı derecedeki aptallığımı ve kibrimi itiraf edeceğim--eğer teklif edersem teklifimi kabul edeceğinden hiç şüphem yoktu, ama muazzam bir bencillikle ele geçirilmiştim, sadece kendimi düşünüyordum ve bu bakış açısından
ne kaybedeceğime veya kazanacağıma karar veremedim. En çılgın kibirli girişimlerimde
Vanna'nın beni sevdiğini sanmıyordum, ama benden hoşlandığını hissediyordum ve
onun konumundaki bir kadın için
sunulabilecek avantajların ezici olacağına inanıyorum. Bu yüzden, kararsızlığın dalgalarında savrularak kaçmaya meylettim.

O gece kararlı bir şekilde eşyalarımı toplamaya başladım ve Leydi Meryon'a bir veda notu
yazdım. Ertesi sabah öfkeyle notu çözdüm ve
yok ettim. Ve o öğleden sonra gün batımı yoluna en kısa yoldan gidip orada tembel tembel oturup
Vanna ve Winifred'i bekledim. Hiç gelmedi ve ben
sanki onun varlığının kutsamasını hak etmişim gibi mantıksız bir şekilde öfkeliydim.

Ertesi gün, buluşmamızı nazikçe ama açıkça engellemeye çalıştığını görebiliyordum ve üç gün boyunca onu hiç görmedim. Yine de biliyordum ki
yalnız yaşamında konuşmalarımız bir zevkti ve
tekrar karşılaştığımızda gözlerinin güzel ela derinliklerinde yeni bir yumuşaklık gördüğümü düşündüm.

III

Her şeyin benim için netleştiği gün, Meryons'un kapısına doğru yürürken,
öğleden sonrasının geç altın renginde, gün batımı yolundan tek başına geldiğini gördüm. Solgun ve biraz yorgun görünüyordu ve
keşke yüzündeki her değişikliği bilmeseydim diye düşündüm.
Bencilliğimi
tedirgin eden bir semptomdu--artık kendi despotum olmadığım hissiyle beni rahatsız etti.

"Yani Hayber Geçidi'nden yukarı çıktın," dedi, ben onun yanına adım attığımda. "Söyle bana--beklediğin kadar harika mıydı?"

"Hayır, hayır,--sen söyle! Bana kaçırdığımı verecek.
Baştan başla.
Ne gördüğümü söyle."

Sözlerinin zevkini kaçıramazdım ve o da benim kaprisimi bilerek güldü.

"Ah, o Geçit!--dünyanın trafiğini ve romantizmini asırlardır taşıyan o eski yolların harikası. Sizce dünyada onlar kadar büyüleyici bir şey var mıdır? Peki siz
Salı mı yoksa Cuma mı gittiniz?"

Çünkü bunlar, Hayber'e güvenli bir şekilde girilebilen haftanın tek günleridir. İngilizler daha sonra Hayber Tüfeklerini çıkarır ve her kayayı
adamlar ve yüklü kervanlar bir gelgit gibi hareket eder ve dar yolda fırsat bulduklarında yukarı aşağı giderler.

Doğal olarak sıradan gezginler hoş karşılanmaz, çünkü hayatın riske atılmadığı o acil kırk sekiz saatte çok fazla iş yapılmalıdır.

"Salı. Ama bana bir resim çiz."

"Peki, fotoğraf çekmemeye veya çizim yapmamaya söz verdin--sanki her bir parçası beynine kazınmışken! Ve girişteki
Jumrood Kalesi'ne çıktın. Sana bunun eski bir Sih Kalesi olduğunu
ve o çalkantılı yerde beş yüz yıldır görevde olduğunu söylediler mi? Ve
avludaki makineli tüfekleri gördün mü? Ve herkes silahlıydı--hatta fişek kemerli
çocuklar bile? Sonra dağlar arasındaki dar, kıvrımlı yola
çıktın ve kendi kendine dedin ki, 'Bu saf romantizmin yolu. İpeksi Semerkand'a kadar gidiyor ve ben güzel kadınların
ve tüm hayallerin olduğu Buhara'ya
gidebilirim. Yaşıyor muyum ve bu gerçek mi?' Bunu hissettin mi?"

"Hepsi. Her parçası. Devam et!"

Memnuniyetle gülümsedi.

"Ve kayalıklardaki küçük kaleleri ve tüm
uçlar boyunca nöbet tutan adamları gördün, tüfekler hazırdı! Selamlaşırken silahların takırtısını duyabiliyordun. Orada, yanlarında tüfeklerle dolu adamların saban sürdüğünü biliyor musun? Gerçekten de erkek olmalılar."

"Bizim erkek olmadığımızı mı ima etmek istiyorsun?"

"En azından farklı adamlar. Bu bir Sınır baladındaki hayat. Fransa'da
bildiğiniz ama vahşi bir şahin
gibi güzel bir hayat. Hayber Tüfekçileri sizi şaşırtmıyor mu? Onlar tam da bu Tepe kabilelerinden geliyorlar ve
görevleri gereği kendi babalarını ve kardeşlerini çakallarmış gibi rahatça vuracaklar. Bir keresinde burada bir kavga çıktı ve
kabile üyelerinden biri adamlarımızı dayanılmaz bir şekilde keskin nişancı tüfeğiyle vurdu. Sizce
ne oldu? Bir Hayber Tüfeği Albay'a geldi ve 'Ona son vereyim, Albay Sahib. Tam olarak nerede oturduğunu biliyorum. O benim
büyükbabam.' dedi. Ve yaptı!"

"Ekmek ve tuz bağı mı?"

"Evet ve disiplin. Bazen disiplinden yarı yarıya korkuyorum.
Bir adamı balmumu gibi şekillendiriyor. Tanrı bile bunu yapmıyor. Peki--sonra tüccarlar vardı--koyun postu giymiş vahşi tüylü adamlar ve
gümüş ve turkuazdan yapılmış devasa mücevherler giymiş kadınlar,-büyük küpeler, kollarını
yükleyen ağır bilezikler, vahşi, vahşi, yakışıklı. Ve develer--binlercesi, bazıları
yukarı çıkıyor, bazıları aşağı iniyor, bir insan ve hayvan yaşamı kütlesi. Üstünüzde, keskin mavi gökyüzüne karşı hareket eden figürler veya altınızda, vadilerde.

"Develer, büyük mal balyalarıyla birlikte sallanıyordu ve hasır kafeslerde tüneyen koyu renk güzel kadınlar.
Buhara'dan ipekler ve halılar, mavi gözlü İran kedileri ve daha mavi İran turkuazları.
Harika! Ve güneş ışığıyla yaldızlanmış toz, hepsi için buharlı altın bir atmosfer yaratıyor. "

"Orada gördüğün en harika şey neydi?"

"Bence en güzeli bir adamdı--muhteşem esmer bir kabadayı
ortalıkta dolanıyordu. Gösteriş yapmak istiyordu ve havası mükemmeldi. Uzun
siyah oniks gözler ve siyah bukleler ve badem gibi dişler.
Ama bileğinde ne taşıdığını sanıyorsun--vahşi sarı gözlü, halkalı ve zincirli bir şahin. Şahin avcılığı tepelerde en sevilen spordur. Ah,
neden büyük bir ressam gelip her şeyi
trenlere ve arabalara binmeden önce boyamıyor? Her şeyi tekrar görmeyi özlüyorum ama asla göremeyeceğim."

"Neden olmasın," dedim. "Elbette Sir John seni her an oraya çıkarabilir?"

"Şimdi değil. Kavgalar işi zorlaştırıyor. Ama sorun bu değil. Ben
gidiyorum."

"Gidiyor muyuz?" Kalbim bir sıçrayış yaptı. "Neden? Nerede?"

"Leydi Meryon'dan ayrılıyorum."

"Neden--Tanrı aşkına?"

"Sana söylememeyi tercih ederdim."

"Ama bilmeliyim."

"Yapamazsın."

"Leydi Meryon'a soracağım."

"Sana yasaklıyorum."

Ve sonra beklenmedik bir şey oldu ve dayanılmaz bir dürtü beni
aptallığa sürükledi--yoksa bilgelik miydi?

"Dinle beni. Henüz söylemezdim ama bu işi bitirdi.
Benimle evlenmeni istiyorum. Bunu çok istiyorum!"

Garip bir kelimeydi. O anda ona karşı hissettiklerimi tarif etmek zordu. Sadece onun varlığıyla yatıştırılabilecek bir acı gibi katlandım,
ama öfkeyle katlandım. Günbatımı yolunda yürüyorduk--o sırada çok ıssız ve sessizdi. Başka hiçbir şey olmasa bile, yer elverişliydi.

Bana şeffaf bir şaşkınlıkla baktı;

"Bay Clifden, rüya mı görüyorsun? Söylediklerini kastetmiş olamazsın."

"Neden kastetmiyorum? İstiyorum. Seni istiyorum. Umurumda olan her şeyin anahtarı sende. Sensiz
dünyayı düşünüyorum ve tatsız buluyorum."

"Elbette dünyanın verebileceği her şeye sahipsin? Daha ne istiyorsun?"

"Onun tadını çıkarma gücü -- onu anlama gücü. Sende var -- bende yok.
Kör bir adama rehber gibi yorumlaman için her zaman yanımda olmanı istiyorum.
Ben de daha iyi değilim."

"Bir köpek gibi söyle, hemen!" diye sözünü kesti. "En azından bunu o zemine
sokacak kadar açık sözlüsün. Beni sevdiğini söylemedin.
Söyleyemedin."

"İsteyip istemediğimi bilmiyorum. Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seni
istiyorum. Tarifsiz. Belki de aşk budur -- öyle mi? Daha önce hiç kimseyi
istemedim. Kaçmaya çalıştım ve başaramadım."

Görüyorsun ya, acımasızca açık sözlüydüm. Düşüncelerimi zorladı.

"Neden denedin?"

"Çünkü her erkek özgürlüğü sever. Ama ben seni daha çok seviyorum." "Sana nedenini söyleyebilirim," dedi nazik, sarsılmaz sesiyle. "Ben Leydi Meryon'un mürebbiyesiyim ve istenmeyen biriyim. Bunu hissettin mi?"

"Beni bu kadar züppe yapma. Hayır--evet. Beni dürüstlüğe zorluyorsun.
İlk başta zavallı bir aptal gibi hissettim ama şimdi bunu düşündüğümde kendimi tekmeleyebiliyorum. Tamamen unutuldu. Beni al ve
beni istediğin gibi yap ve beni affet. Bana sadece neşenin sırrını söyle.
Canlı ya da cansız her şeyi nasıl anlayabiliyorsun? Yaşamak istiyorum - görmek, bilmek."

Bir çocuğunki gibi bir coşkuydu. Yine de o anda bundan utanmıyordum bile, ihtiyacım o kadar keskindi ki.

"Sanırım," dedi yavaşça, tam önüne bakarak, "açık sözlü olmam gerektiğini
söyledi. Seni sevmiyorum. Batılı anlamda aşkın ne anlama geldiğini bilmiyorum. Benim için çok farklı bir anlamı var. O şekilde konuştuğunda sesin
bana çok uzaklardan geliyor. Beni istiyorsun - ama asla ne isteyebileceğimi düşünmeden. Bu aşk mı? Seni bir arkadaş olarak çok seviyorum ama farklı ırklardanız. Bir uçurum var."

"Bir uçurum mu? Sen İngilizsin."

"Doğuştan evet. Zihnen hayır. Ve daha derinlere inen, anlayamayacağın şeyler var. Bu yüzden kesinlikle reddediyorum ve yollarımız burada
ayrılıyor, çünkü birkaç gün içinde gidiyorum. Seni bir daha görmeyeceğim ama
elveda demek istiyorum."

Ruhumda en büyük üzüntü işliyordu. Sanki herkes
beni terk ediyormuş gibi hissediyordum - mide bulandırıcı bir yalnızlık hissi.
İçimdeki adamı tanımıyordum ve kendime yabancıydım.

"Neden ve nerede olduğunu bana söylemeni rica ediyorum."

"Bana bu teklifi yaptığın için, sana nedenini söyleyeceğim. Leydi Meryon
sizinle olan arkadaşlığıma itiraz etti ve itiraz etti ki-"

Durup solgun bir şekilde kızardı. Elini tuttum.

"Bu meseleyi halletti!-cesaret etmiş olması! Hemen yukarı çıkıp
ona nişanlandığımızı söyleyeceğim. Vanna-Vanna!"

Çünkü elini çekti, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"Hiçbir şekilde. Bunu sana daha nasıl açıklayabilirim? Her halükarda
yakında gitmeliydim. Benim yerim memleketim--istediğim hayat bu. Orada işim var, dışarı çıkmadan önce bunu biliyordum.
Hep onlarla birlikteyim. Hayatın ne olduğunu biliyorlar--neden dilenciler, fakirden de fakir,
çok mutlular, büyük cömert güneşin altında güneşleniyorlar. Ah, hayatın ve renklerin ihtişamı ve cümbüşü! İşte benim hayatım--bundan
bıktım."

"Ama sana vereceğim. Benimle evlen, ve sen bıkana kadar seyahat edelim."

"Evet, ve bir tiyatrodaymış gibi seyredelim - tribünlerde oturalım ve
memnun kaldığımızda alkışlayalım. Hayır, ben orada çalışacağım." "Tanrı aşkına, nasıl?
Ben de geleyim."

"Gelemezsin. Sen orada değilsin. Kendimi Lahor'daki tıbbi
misyona bağlayacağım ve hemşirelik öğreneceğim, sonra da kendi
halkıma gideceğim."

"Misyonerler mi? Onlarla hiçbir ortak noktan yok mu?"

"Hiçbir şey. Ama onlar benim istediğimi öğretiyorlar. Bay Clifden, bir daha buraya gelmeyeceğim. Eğer hatırlarsam--sana yazacağım ve gerçek
dünyanın neye benzediğini anlatacağım."

Gülümsedi, bildiğim ve korktuğum o dalgın küçük gülümseme. O zaman yalvarmanın
işe yaramadığını gördüm. Bekleyecektim ve onu ve umudu asla kaybetmeyecektim.

"Vanna, gitmeden önce bana görme armağanını ver. Benim için yorumla.
Biraz benimle kal ve görmemi sağla."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu en nazik sesiyle, yarı yarıya bana dönerek.

"Eğer daha fazlasını yapmayacaksan, kız kardeşim olarak benimle bir yolculuk yap. Yine de
seni uyarıyorum, her zaman karımı kazanmaya çalışacağım. Ama
bir kez benimle gel ve ondan sonra--eğer gideceksen, gitmelisin. Evet de."

Delilik! Ama tereddüt etti - umut dolu bir tereddüt ve bana baktı
dikkatli gözlerle.

"Sana açıkça söyleyeceğim," dedi sonunda, "Doğu hakkındaki bilgimin ve onunla olan akrabalığımın kelimelerin çok ötesine geçtiğini biliyorum. Benim durumumda
kapılar kapalı değildi. İnanıyorum ki - biliyorum ki bu uzun zaman önce benim
hayatımdı. Sonsuza dek konuşsam bile sana ne kadar çok şey bildiğimi ve neden bildiğimi anlatamam. Bu yüzden kesinlikle ona geri döneceğim. Hiçbir şey - en azından sen - beni tutamazsın. Ama sen benim dostumsun - bu gerçek bir bağdır.
Ve eğer gitmeden önce sana iki ay vermemi istersen, sana
bir şekilde yardımcı olacaksa bunu yapabilirim. Sadece senin dostun olarak - açıkça anlıyorsun. Seni terk ettiğimde beni sonradan kınamazdın, ki kesinlikle yapmalıyım?"

"Yemin ederim ki yapmam. Yemin ederim ki seni kendimden bile korurum. Seni sonsuza dek istiyorum, ama bana sadece iki ay verirsen--gel! Ama
insanların konuşacağını mı düşündün? Bu sana zarar verebilir. Ben buna
değer değilim, Tanrı bilir. Ve karşılığında sana verebileceğim hiçbir şeyi almayacaksın."

Çok sessizce konuştu.

"Bu beni rahatsız etmiyor.--Sadece bana
veremeyeceğim şeyi sorarsan beni rahatsız eder. İki ay boyunca seninle bir arkadaş olarak seyahat ederim,
eğer bir arkadaş gibi, kendi masraflarımı ödersem-"

Sözünü kesebilirdim, ama bunu kesin bir şekilde bir kenara itti. "Hayır,
söylediğimi yapmalıyım ve bunu yapabilirim, yoksa bunu önermem. Başka hiçbir koşulda
gitmem. Erkek ve kadın olduğumuz için ayrılmadan önce senin için bir dostluk eylemi yapmamam zor olur. Çünkü
teklifini tamamen reddetmeme rağmen, bunu takdir ediyorum ve
yapabileceğim en ufak bir karşılığı bile vereceğim. Sizi üzmek benim için büyük bir acı olurdu."

Onun nazikliği ve sakinliği, yaptığı teklifin büyüklüğü
beni öylesine şaşkına çevirdi ki neredeyse konuşamadım.
Tavırlarında o kadar
olağanüstü bir sadelik ve cömertlik vardı ki
bana şimdiye kadar bildiğim en
mükemmel cilveden daha büyüleyici ve şaşırtıcı
göründü. Bana en ateşli sevgilinin
en çılgın rüyalarında bile arzulayabileceği fırsatları verdi ve gözlerindeki uzaklık ve sakin sesiyle onları tüm umutlarından mahrum etti. İçimde konuşmaya çalıştığımda boğazımı
kurutan bir alev tutuşturdu.

"Vanna, bu bir söz mü? Ciddi misin?"

"Eğer istersen, evet. Ama seni uyarıyorum, zaman dolduğunda senin için
daha kolay olmayacağını düşünüyorum.

"Neden iki ay?"

"Kısmen daha fazlasını karşılayamayacağım için. Hayır! Ne diyeceğini biliyorum.
Kısmen daha fazla zaman ayıramayacağım için. Ama sana bunu vereceğim,
ama eğer istersen, dürüst olmak gerekirse, bunu çok daha fazla tercih ederdim. Senin için
akılsızca olduğunu düşünüyorum. Seni koruyabilseydim -- gerçekten korurdum!"

Şimdi tereddüt etme sırası bendeydi. Her an bana yeni bir
tatlılık, kendimin olduğum
ben'in liflerine işleyeceğini gördüğüm bir çekicilik gösteriyordu! Şimdi aptal değil miydim? Fırsat
verilseydi olmaz mıydı. Ah, aptal, günlük deneyimimin bir parçası olmadan önce onu bırakmak daha mı iyi olurdu? Kendi gemi kazasına kur yaptığımı düşünmeye başladım. Düşüncelerimi açıkça okudu.

"Gerçekten de buna karşı karar vermek akıllıca olurdu. Beni
sözlerimden kurtar. Bu çılgınca bir plandı."

Onun nazikliğinin üstünlüğü -ya da ben öyle hissettim- beni çileden çıkardı. Korunmaya ihtiyacı olan, yanlış yargılanma riskiyle karşı karşıya olan ben olabilirdim -yalnız bir kadın olan o değil. Bana baktı, bekledi -benim için akıllı olmaya çalıştı, bir an bile kendini düşünmedi. Hayatının gerçek amacından tamamen sürgün edilmiş gibi hissettim.

"Seni asla serbest bırakmayacağım. Sözünü talep ediyorum. Sözüne bağlıyım."

"Pekala o zaman--yazacağım ve sana nerede olacağımı söyleyeceğim. Hoşça kalın,
ve umarım fikrinizi değiştirirseniz, bana söyleyin."

Kar tanesi kadar soğuk elini uzattı ve hızla
yolun yukarısına doğru yürüyerek gitti. Ah, bir adamın istekleri yerine getirildiğinde dikkatli olması gerekir,
üzerine yağmur
yağmur yağsın!

Kendimi neye adamıştım? Gücünü biliyordu ve hiçbir korkusu yoktu.
Onun bana bu teklifi yapacak kadar
sevgi duyduğunu fark edemedim. Bunun, benim bildiğimden daha fazla bir şey ifade etmediğini. O
güvendeydi, ama benim için sonuç ne olacaktı? Hiçbir şey bilmiyordum--o sevilen
bir gizemdi.

"Garip ve gizli, Gözleri garip; yanakları
soğuk deniz kabukları kadar soğuk."

Yine de riske girerdim, çünkü onu şimdi bırakırsam hiçbir umut olmadığını biliyordum,
ve onu tekrar görürsem, karanlığıma bir ışık düşebilirdi.

Ertesi gün bu bana ulaştı:--Sayın Bay Clifden,--

Bir süreliğine bazı Hintli arkadaşlarımın yanına gidiyorum. 15 Haziran'da
Keşmir'deki Srinagar'da olacağım. Bir arkadaşım küçük ev teknesi "Kedarnath"ı almama izin verdi.
Bu planı beğenirseniz
iki ay boyunca maliyeti paylaşacağız. Sizi uyarıyorum, lüks değil ama bence beğeneceksiniz. Gelseniz de gelmeseniz de bunu yapacağım, çünkü Lahor'da hemşirelik yapmaya başlamadan önce sessiz bir zaman istiyorum. Tüm bunları düşünürken
benim bir kız değil, bir kadın olduğumu hatırlayacaksınız. Bir sonraki doğum günümde
yirmi dokuz olacağım. Saygılarımla, VANNA LORING.

Not: Ama yine de gelmemenizin daha akıllıca olacağını düşünüyorum. Gelmediğinizi duymayı umuyorum.

Sadece şunu cevapladım:--Sevgili Bayan Loring,--Sanırım durumu tamamen anlıyorum.
Orada olacağım. Tüm kalbimle teşekkür ederim.
Minnettarlıkla, STEPHEN CLIFDEN.

IV

Üç gün sonra Leydi Meryon'la tanıştım ve çaya sürüklendim.
Vanna'nın ayrıldığını -misyonerlik işine başlamak için anladığını-- sıradan bir şekilde söylediğinde tavrı belirgin şekilde daha samimiydi. "Bu garip," diye ekledi bir kadının sertliğiyle, "çünkü misyonerlerle benimkinden daha fazla ortak noktası yoktu ve bu çok şey ifade ediyor. Elbette mükemmel bir şekilde Hindustani konuşuyor ve faydalı olabilir, ama henüz bunun amacını kavrayamadım." Vanna'nın gitmesinin gerçek nedenini bilmediğime güvendiğini ve tabii ki konuyu öylece bıraktığını gördüm. Konuşma benim rehberliğimle
uzaklaştı. Vanna onu açıkça şaşırtmıştı. Yarı yarıya korkuyordu ve onu tamamen yanlış anlamıştı. Zaman geçtikçe ve o tamamen ortadan kaybolduğunda bana hiçbir mesaj gelmedi, ama ben onun sözüne sıkıca sarıldım ve sadece onunla yaşadım.

Hayatımı, sadece bir gerilim olmaktan çıkıp bir kez daha hayat olduğu yerde alıyorum.

15 Haziran'da kendimi Keşmir'deki Srinagar'a doğru sürerken buldum,
şehre giden yolu çevreleyen güçlü kavakların
saf titrek yeşili arasından. Baramula'nın dağ bariyerine girdiğimde ve Jhelum'un sakin güzelliğinin içinden aktığı
Mutlu Vadi'yi koruyan karlı zirveleri gördüğümde ülkenin güzelliği beni yarı yarıya sersemletmişti. Badem çiçeklerinin çiçek açması bitmişti, ama süsen, barışın mavi bir denizi gibi, dünyayı doldurmuştu--masmavi çayırlar, parlak gökyüzüne
geri gülümsüyordu. Ne çiçek! Mavi, sığlaşan bir deniz gibi berrak
menekşeye dönüşüyordu. Dünya, bir tanrının elinde tuttuğu bir
kadeh gibi, gençlik ve yaz ve--aşkın yudumuyla dolu? Ama hayır,
benim için bu kelime bile uğursuzdu. Vanna'nın değişmez sakin yüzü, onunla yüzleşiyordu.

O gece Sopor'da bir teknede uyudum ve hatırlıyorum, gece yarısı uyandığımda dışarı baktım ve etrafında puslu gümüş bir
gölge olan bir dağ gördüm, çiyden örülmüş bir örümcek ağı gibi sisli ve belirsizdi. Orada bir göle
yayılan nehir, altında karanlıktı, derin, pürüzsüz bir
gölge karanlığında akıyordu ve her şey bekliyordu--ne? Ve ben
bakarken bile, ay zirvenin üzerinde dingin bir şekilde yüzüyordu ve her şey saf ışıkla
yıkanıyordu, su kırık gümüş ve inciyle dalgalanıyor ve parlıyordu.
Vanna da gökyüzüme öylece yüzmüştü, aydınlık, tatlı, uzak.
Artık kalbimi sorgulamıyordum. Onu sevdiğimi biliyordum.

İki gün sonra Srinagar'a girdim ve Doğu'nun o garip Venedik'inin vahşi güzelliğini zar zor görebiliyordum, kalbim gözlerimde öylesine
çarpıyordu. Balkonlu evlerin kanallar boyunca oyma ve yaşlılığın loş ihtişamıyla birbirine çarptığı güzel ahşap köprülerin yanından geçtim; çok renkli yerel yaşamın nehir basamaklarına doğru aktığı ve çiçek parlaklığındaki cüppelerini, altın parlaklığındaki pirinç kaplarını parlayan derede temizlediği yerde ve kalbim sadece--Vanna, Vanna!

dedi. Bir gün, onun yokluğuna dair bir düşünce, bana onun benim için ne olduğunu öğretmişti,
ve eğer alçakgönüllülük ve sabırlı çaba beni onun ayaklarına kaldırabilirse, hayatımı emekle geçirmeye ve iyi harcanmış olduğunu düşünmeye karar verdim.

Uşağım atından indi ve atını yönlendirdi, herkese "Kedarnath"ın nerede olduğunu sordu ve istekli siyah gözler parladı ve iki küçük bronz heykel çocuk kalabalığından ayrılıp faunlar gibi hızla önümüzde koştu. Son köprünün üstünde Jhelum görkemli bir nehre doğru genişler, bir tarafı Bund olarak bilinen kıyı şeridiyle kontrol edilir, üzerinde Kulüp Binası ve altında ev tekneleri vardır. Burada ziyaretçiler yukarı aşağı çırpınır ve dedikoduları, köprü randevularını, saf Doğu'nun Keşmir'inde çok uyumsuz duran küçük akşam yemeklerini paylaşırlar. O burada olmazdı. Kalbim bana bunu söyledi ve gerçekten de çocuklar köprüden geçip sessiz ve gölgeli bir yoldan büyüleyici şehirdeki büyük nehrin oluşturduğu birçok durgun sudan birine doğru gidiyorlardı. Uzaklarda Dal Gölü'ne kadar uzanan bir su yolu var. Bir
nehir gibi görünüyor - tam bir barış yuvası. Keşmir'in ihtişamı olan o güçlü chenar veya
çınar ağaçlarının altında, suyu koyu yeşil gölgelerle bulandıran, güneş ancak arada sırada yeşil karanlığı yoğunlaştırmak için
dalıp giden bir ışıltıyla
zorlukla delebiliyor. Şehrin mırıltısı, kulübün gevezeliği yüzlerce mil uzakta. Yüksek ağaçların
altından aşağı doğru sürdük ve indiğimizde kıyıya bağlanmış küçük bir ev teknesi gördük. Bund'u rahatsız eden daha zengin bir tekne değildi, yerli hizmetçilerin ayrı bir teknede onları takip ettiği ve hatta elektrik ışığının bile lüksün bir parçası olarak
açıldığı. Bu uzun, alçak, çok
geniş, yüzen bir kır evi gibi sazdan çatılı bir tekneydi. Ön tarafta yerli sahibi, ailesi, mürettebatı, aşçılarımız ve hizmetçilerimiz yaşıyordu; çünkü
hizmetimizde birçok rol oynadılar. Ve son tarafta bir hayat, bir rüya, neşe veya lanet ve yaşanacak birçok gün için yer vardı.

Ama sonra, sadece bir şey gördüm--Vanna ağaçların altında oturmuş, okuyor veya
serin, loş su manzarasını izliyordu, tek bir tekneyle, nehrin kenarına kavun ve kırmızı domateslerle
yüklenmiş, uykulu öğleden sonra Srinagar'a doğru tembelce kayıyordu.

Gölgeli bir şapka ve beyazlar giymişti ve narin koyu yüzü
gölgede soluk bir gülün kalbi gibi parlıyor gibiydi.
İlk defa onun güzel olduğunu anladım. Güzellik onda, bir alçı lambadaki alev gibi parlıyordu,
dingin, etrafındaki havaya yayılmıştı, öyle ki
benim için hafif bir ışıltıyla hareket ediyordu. İki elini uzatmış bir şekilde ayağa kalktı - en nazik, en içten karşılama. Kirpikleri bile kıpırdamadı, en ufak bir bilinç belirtisi bile yoktu. Kızardığını veya titrediğini görebilseydim - ama hayır - gözleri bir orman havuzu kadar berrak ve sakindi.
Bu yüzden onu hatırladım. Bu yüzden onu bir kez daha gördüm.

Umutsuz bir bahaneyle onun örneğini takip etmeye ve hissettiğim şeyi, onun saklayacak hiçbir şeyi olmadığı
yerde saklamaya çalıştım.

"Ne kadar da güzel bir yer bulmuşsun. Vay canına, sanki ormanın derin kalbi gibi!"

"Evet, Meryons'larla buradayken bir kere görmüştüm. Ama o zamanlar Bund'da yatıyorduk - Kulübün hemen altında. Burası daha iyi. Yukarıya doğru yolculuğu beğendin mi?"

Kendimi onun yanındaki çimenlere, mükemmel bir dinlenme hissiyle attım.

"Yeni bir cennet ve yeni bir dünya gibiydi. Ne ülke!"

Sessizliğin ruhu, maviye doğru yükselen, yeşil parmaklarını suyun kristaline
daldıran o dallarda uyukluyor gibiydi. Ne cennet!

"Şimdi çayınızı için ve sonra size odalarınızı göstereceğim," dedi, benim sevincime gülümseyerek. "Birkaç gün daha burada kalacağız ki
Srinagar'ı görebilesiniz, sonra bizi Moğol İmparatorları Bahçeleri'nin karşısındaki
Dal Gölü'ne çekecekler. Ve eğer bunu güzel buluyorsanız
o zaman ne diyeceksiniz?"

Gözlerimi kapattım ve hala yeni hayatımın o ilk yemeğini görüyorum.
Pir Baksh'ın, yeşim yeşili sarığıyla Doğu'yu soluyarak,
Keşmir'in simgesi olan
çenar yapraklarından yapılmış bir desenle
işlediği küçük masa; Ahmad Khan'ın kendi icadı olan
mucizevi bir mutfakta yaptığı kahverengi kekler - nehir kıyısında oyulmuş birkaç delik, altlarında için için yanan bir ateş ve çatı için
bir branda genişliği. Ama işe yaradı ve lüksten daha fazlasını istemeye gerek yok. Ve Vanna,
gizemli bir şekilde onu bildiğim ilk ev, her şeyin merkezi
sevinci haline getirdi. Ah, ölümsüzlüğün ruhunu
soluk alan ve çok çabuk geçen harika yaşam günleri - kesinlikle bir yerlerde,
Sonsuzlukta değerli olmalılar ki sevgili ışıklarına bir kez daha bakabilelim.

"Şimdi tekneyi görmelisiniz. Kedarnath bir Dreadnought değil, ama
geniş ve çok rahat. Ve birçok refakatçimiz var. Hepsi
pruvada yaşıyor ve sadece Sahiblog'u her türlü rahatsızlıktan korumak için varlar ve bunu çok iyi yapıyorlar. Mutfaktaki Ahmad Khan.
Bize yemek pişiriyor. Salama teknenin sahibi, dümeni tutuyor ve hareket ettiğimizde bizi çekmeleri için adamları tutuyor. Ve ben geldiğimde biraz İngilizce konuştu
ve dindar bir şekilde şöyle dedi; Tanrım sana sorun çıkarmama yardım et ve Tanrım sana yardım et! Kıyıda oturan karısı. Çok az konuşuyor ama
Keşmirce, ama ben biraz biliyorum. Yünle uzatılmış yüzlerce fare kuyruğu örgüsüne bakın ve gümüş ve turkuaz mücevherlerini görün. Aile servetinin çoğunu takıyor ve oldukça yürüyen bir kıyı. Salama, Ahmad Khan ve ben saat başı konuşuyoruz. Ahmad
Fyzabad'dan geliyor. Şuna bakın Salama'nın oğlu--ona Turuncu Cin diyorum. Hiç
bu kadar güzel bir şey gördün mü?"

Çok büyük bir keyifle baktım ve kameramı kavradım. Yanımızda oturan, solmuş turuncu bir palto ve
tıpkı babasınınki gibi bir sarık giymiş, sekiz yaşlarında sevimli bir Keşmirli çocuktu. Kıvrılmış siyah kirpikleri o kadar uzundu ki, küçük altın yüzünün üst kısmında yumuşak bir karanlık oluşturuyordu. Kızıl dudakların mükemmel yayı, uzun gözler, utangaç gülümseme, bir Kızılderili Eros'u andırıyordu. Ayaklarını suya daldırarak oturdu
ve güvercin gibi küçük mutluluk çığlıkları attı.

"Küçük shikara teknemizin pruvasında, tıpkı bir nilüfer yaprağı gibi bir kürekle kürek çekiyor. Arkadaşlarımızı seviyor musun? Onları zaten seviyorum
ve tüm işlerini biliyorum. Ve şimdi tekneye."

"Bir dakika--Eğer büyük bir macerada arkadaşsak, sana
Vanna demeliyim ve sen de bana Stephen."

"Evet, sanırım bunun bir parçası bu," dedi gülümseyerek. "Gel, Stephen."

Müzik gibiydi, ama beni ürperten soğuk bir müzikti. Tereddüt etmeliydi, kızarmalıydı--titreyen bendim. Bu yüzden onu
geniş tahtanın üzerinden yeni evimize kadar takip ettim.

"Burası bizim oturma odamız. Bakın, ne kadar da şirin!"

Şirin olmaktan da öteydi; gerçekten de evdi. Her iki taraftaki pencereler
neredeyse suya kadar açılıyordu, çoğunlukla kıyıda yaşayan yemekler için küçük bir masa, ortada gri bir süsen saksısı vardı.
Yazmak, fotoğraf çekmek ve seyahatin tüm küçük uğraşları için başka bir masa.
Çok yıpranmış arkadaşların olduğu bir kitaplık. İki uzun minderli sandalye.
Yemekler için iki sandalye ve ayaklar için yumuşak ve hoş bir Buhara halısı.
İç mekan düz, boyanmamış ahşaptı, ancak damarları suyun dalgalanan ışıklarında saten gibi görünecek şekilde ayarlanmıştı.

Dünyada en çok sevdiğim yerin envanteri bu, ancak
hangi belagat bana ne verdiğini, anısının bana bugüne kadar ne verdiğini
tarif edebilir? Ve belagat yeteneğim yok - hissettiklerim beni dilsiz bırakıyor.

"Mükemmel," dedim sadece, gururla elini salladığında. "Bu
ev."

"Ve eğer Keşmir'e tek başına gelseydin, elektrik ışığı ve uşağı olan büyük ve zengin bir
teknen olurdu. Yemek saatleri dışında
insanları asla göremezdin. Sanırım bunu daha çok seveceksin.
Bu senin küçük yatak odan ve banyon ve oturma odasının ötesindekiler benim. Hepsini beğendin mi?"

Ama daha fazlasını söyleyemedim. Kendi kişiliğinin cazibesi her şeye
dokunmuş ve havada bir çiçek-nefes gibi kokusunu bırakmıştı. Teşekkürden
mahrumdum ama tüm ruhum minnettarlıktı. O akşam kıyıda yemek yedik, lamba durgun havada sürekli yanıyor ve suya kırık yansımalar
atıyordu, ay yaprakların arasından onlara bakıyordu. Kendimi olağanüstü genç ve mutlu hissettim.

Sesinin sessizliği, teknenin pruvasına çarpan küçük su sesi kadar yumuşaktı ve Turuncu Cin Kahdra, yanımızdaki tabakları yıkarken kendi kendine küçük, sözsüz bir şarkı söylüyordu. Basit bir
yemekti ve Vanna, bir münzevi kadar perhizkardı, pirinç ve meyveden başka hiçbir şey yemezdi, ama ben lüks günlerimde
bu kadar zevkle yediğim hiçbir yemeği hatırlamıyordum.

"Bize hizmet edecek bu kadar çok insanın olması çok görkemli görünüyor, değil mi? Ama
burası dünyanın en ucuz ülkelerinden biri, eskiler
şimdiki masraflar için yas tutsa da. Size maliyetteki payınızı gösterdiğimde
güleceksiniz."

"Dünyanın zenginliği bunu satın alamaz," dedim ve sustum.

"Ama planlarımı dinlemelisin. Ayrılmadan önceki son üç hafta biraz kamp yapmalıyız. Dağlarda. Harika değiller mi? Etrafımızda bir sur gibi duruyorlar, ama soğuk ve korkunç değiller, "Kudüs'ün etrafındaki tepeler gibi" - onlar koruyucu varlıklar. Ve onlara doğru uzanan, çok yüksek - çok yüksek, kamp yapacağımız vadiler ve tepeler var. Yarın eski Maharaja'nın sarayının yanından Srinagar'dan kürek çekeceğiz."

V

Ve böylece tamamen büyülü bir hayat başladı. Kimseyi tanımıyorduk. Keşmir'deki ziyaretçiler neredeyse her mevsim değişiyordu ve kimse umursamıyordu - kimse bizden bir şey istemiyordu ve gemi arkadaşlarımıza gelince, gönüllü ve şefkatli bir hizmet onların hediyesiydi, başka bir şey değildi. Geriye dönüp baktığımda, ne kadar harika bir dünyada yaşama ayrıcalığına sahip olduğumu biliyorum. Vanna hepsiyle konuşabiliyordu. O
ayrılmadı, küçümseyen veya kayıtsız bir yabancı. Kahdra
dizinin üzerine gelir ve ona, uygun Müslüman aralıklarında ibadetlerini ihmal eden
günahkâr oğlanları
yiyip bitiren
Mahadeo'da yaşayan büyük yılandan bahsederdi. Anne, aç bir adama çok
hoş gelen
gizemli yemeklerle güneşli yaylarda meşgul olurken, o kucağında bebeğiyle otururdu.
Çevredeki kesikler, morluklar
hepsi tedavi için Vanna'ya gelirdi.

"Hemşirelikten mezun oluyorum," der, aynı anda hem sararken hem de yatıştırırken
tutkunarak gülerek. Ödülü biraz halk hikayesi,
hatırlamak için sakladığım küçük deftere not ettiğim
bir tür tuhaf minnettarlık olurdu -- buna ihtiyacım yok, çünkü her kelime kalbimde.

Ertesi gün şehrin içinden kürek çektik -Salama kürek çekiyordu ve küçük Kahdra pruvada tembelce kürek çekiyordu- dar yolları asırların pisliğiyle kirlenmiş, balkonlu evleri hastalık ve günahın içlerine
işleyip onlara korkunç ama bir o kadar da güzel bir
şeyler vermiş gibi görünen harika bir şehirdi. Çarşının kaynaşan hayatını, gelip giden beyaz sarıklarını, gül ve sarı Hindu sarıklarıyla ve koyu kaşlardaki turuncu ve kırmızı kast işaretleriyle çeşitlendirilmiş olarak gördük.

İki kadın gördüm -kız- Jezebel gibi boyanmış ve yorgun, oyulmuş ve eski bir pencereden dışarı bakıyorlardı ve etrafında gri cilalı güvercinler uçuyordu. Doğu'nun eski, eski kötülükleri gibi tembelce eğildiler
ki hala gençtir--"Zevk Çiçekleri", altın ve çiçeklerle örülmüş, soluk gül örtüleriyle örtülü, zeytin yanaklarının yanında lambalar gibi sallanan altın kabartmalı diskler, yapay olarak uzatılmış ve soorma ile koyulaştırılmış büyük gözler ve kırmızıyla vurgulanmış dolgun dudakların kıvrımları. Bize kayıtsızlıkla, kötü vızıldayan şehrin tüm eski kötülüklerini barındıran donuk bir yorgunlukla baktılar.

Bu, o tembel bedenlerde ve ağır gözlerde şekil almıştı ki, ilkbahar geldiğinde bir yılanın şiddetli bir şekilde
attığı enerjiye uyanması gibi hayata
geçebiliyordu--dünyanın en uygun ortamında, Lilith'ten doğrudan miras alanlar--zaman kadar eski bir Doğu şehrinin neredeyse tükenmiş ahlaksızlığı.

"Ve aşağıya bak," dedi Vanna, ghautlardan birini işaret ederek - nehre doğru uzanan uzun
engebeli basamaklar.

"Dün geldiğimde, büyük ve dağınık bir kalabalık burada toplanmıştı, neredeyse
birbirlerini suyun içine omuzluyorlardı, orada sallanan bir tekne vardı. İçinde
birkaç rupi uğruna vahşice öldürülmüş ve
nehre atılmış bir adamın cesedi yatıyordu. Teknede zavallı kahverengi cesedin yanında ağlayan bir arkadaşla birlikte
görebiliyordum. Güzel deodar köprüsünde insanlar
eğilip, kasvetli, açık ağızlı bir merakla izliyorlardı ve kuyumcuların ince bilekler için gümüş bilezikler ve boyunları 'bir cephanelik için inşa edilmiş Şam Kulesi' gibi yapan gümüş zincir sıraları yaptığı yerde işler neşeyle devam ediyordu. Her şey çok vahşi ve
acımasızdı. Onlara doğru indim-"

"Vanna--sen mi indin? Korkunç!"

"Hayır, görüyorsun, karısının neredeyse bir çocuk olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu söylediklerini duydum. Bu yüzden gittim. Uzun zaman önce Peşaver'de de aynı şeyin olduğunu gördüm,
ve gelip çocuğu tanrılara hizmet için aldılar, çünkü o çok
güzeldi ve dehşet içinde bir adamın ayaklarına yapıştı ve
rahip onu kalbinden bıçakladı. Kollarımda öldü.

"Aman Tanrım!" dedim titreyerek; "senin için ne manzara! Onu hiç
asmadılar mı?"

"Cezalandırılmadı. Sana bunun çok uzun zaman önce olduğunu söylemiştim.
Akan nehre bakarken ifadesinde düşünceli bir sessizlik vardı, sanki derin suda o geçmiş sefaletin resmini
görmüş gibiydi. Başka bir şey söylemedi. Ama onun sözleriyle ve hayatının korkunç
kalabalığıyla, Srinagar bana gördüğüm her şeyden daha çok bir kabus gibi geldi, sadece Benares hariç; çünkü kutsal Benares, çılgınca
bağlılığının altında gizlenmiş bir kan hissiyle birlikte, dehşetin bir
anısı ve çok da gizli değil. "Akşam serinliğinde geri çekildiğimizde kendi yeşil gölgemiz,
anlatılamaz bir sessizliğin sığınağıydı. O akşam ağaçların altındaki lambamızın
küçük ışığında bana yüksek sesle okudu ve tek başına,
sevinçten okudu.

"Anlatılamazın Kadehi'nden içtim, Gizemin
anahtarını buldum, Hiçbir iz sürmeden seyahat ederek Kedersiz Ülke'ye geldim; büyük Tanrı'nın merhameti çok
kolayca üzerime geldi. Hiçbir liyakatin kazanamayacağı o
dinlenme Ülkesi harikadır. Orada neşenin
dolup taştığını, neşenin mükemmelliğini gördüm. O coşkuyla dans eder ve dansından
şekil dalgaları yükselir. Her şeyi kendi mutluluğu içinde tutar."

"Bu ne?"

"Büyük Hint mistiği Kabir'in şarkılarından. Sana daha fazlasını okuyayım. Bu, ışığın ve cennetin sonsuzluğunda kaybolmuş bir tarlakuşunun şarkısına benziyor."

Bu yüzden yumuşak karanlıkta ilk kez o ölümsüz sözcükleri duydum;
ve duyduğumda, onu çevreleyen huzurun
kaynağı konusunda hafif bir anlayış parıltısı
üzerime düştü. Bunu, İlahi'nin
gelgitinin nabzı olduğunda, kendi
yüreğinin bir yansıması olarak kabul etmiştim. O, burada ve orada bir dize seçerek okudu ve ben
dalarak dinledim.

Ya da kederin hayatın temel notası olduğuna; acının, eğer bir yol varsa,
yükselişin yolu olduğuna; amansız bir Doğanın ve yalnızca onun, tüm acınası mücadelelerimize ve arayışlarımıza başkanlık ettiğine ve varoluşumuzun holografına siyah bir "Finis" yazdığına inanmakta yanılmışsam?

Peki o zaman? Bana ne öğretiyordu? O, cennetlerde ebedi bir Güzelliğin Tercümanı mıydı ve yanımda görünen
güzellikte kırık bir prizma gibi mi yansıyordu? Bu yüzden ben Çocuk gibi bilinmeyen bir
dili dinledim, yine de itirazımı yapmaya cesaret ettim.

"Hindistan'da, insanların spekülasyon için zaman ve iradeye sahip olduğu bu harika ülkede, bu tür düşünceler doğal olabilir. Bunlar Batı'da bulunabilir mi?"

"Bu Batı'dan geliyor - Kabir bunu kendisi söylememiş olabilir mi? Kesinlikle
hissederdi. 'Tanrı'nın Gizemini anlamaya çalışmayan, ama ruhunu Seninle birleştirerek, bir arp gibi
Senin yüzüne şarkı söyleyen, ey Rab, ne kadar zor olduğunu, seni sevmenin ne kadar kolay olduğunu anlayan kişi ne mutlu kişidir.' Tartışıyoruz ve tartışıyoruz ve Vizyon yanımızdan
geçip gidiyor. Bunu kanıtlamaya ve zihnimizin laboratuvarında öldürmeye çalışıyoruz,
ruhlarımızın sunağında sonsuza dek ikamet edeceği zaman."

Sessizlik--ve ben düşündüm. Sonunda kitabı bir kenara koydu ve
hafızadan ve mükemmel bir müzik tonuyla tekrarladı; "Kabir diyor ki, 'Ben gideceğim
Rabbimin Evine, Aşkım yanımda; o zaman zafer
borusunu çalacağım."

Ve beni ay ışığının sessizliğinde yalnız bıraktığında eski şüpheler
geri geldi bana--sadece onun gözlerinden gördüğüm korku ve sadece onu sevdiğim için
sevince inanmaya başladım.
Serseri düşüncelerim için sakladığım küçük deftere, benim olmayan ama
onun hakkındaki düşüncelerimi yansıtan şu sözleri yazdığımı hatırlıyorum; "Peri Kadının becerisi,
Aziz Gelinin erdemi,
Yumuşak Meryem'in inancı,
Yunan kadınının zarif yolu,
sevimli Emer'in güzelliği,
kalbi tatlı Deirdre'nin şefkati,
Büyük Kraliçe Maev'in cesareti ve
Müzik Ağzı'nın cazibesi senindir."

Evet, bunların hepsi ve daha fazlası, ama sevinç cennetini sadece onun gözlerinden görüp,
diğer birçok şey gibi onu da bir serap olarak bulmaktan korkuyordum.

İKİNCİ KISIM Saf şafak vakti erkenden adamlar geldi ve bizim tekne, kristal su yolları ve çiçekli kıyılar boyunca Dal Gölü'ne çekildi, yoldaki adamlar adımlarını korudular ve bronz kasları bacaklarında ve sırtlarında belirginleşene kadar ipi gerdiler, çekişi belirtmek için güçlü ritmik ifadeler haykırdılar.

"Tanrı'nın Harika İsimlerini haykırıyorlar - çağrıldıkları gibi," dedi Vanna, sorduğumda. "Bunu her zaman çekingen bir çabayla yaparlar. Kötü şah! Rab, Şefkatli, vb. Bunun hakkında bir din olduğunu sanmıyorum
ama onlar için Bir, İki, Üç bizim için olduğu kadar doğal. Muazzam bir
yükselme sağlıyor. İzleyin ve görün. "

Bu hoş garipliğin bir parçasıydı ki o güçlü müziğe doğru hareket etmemiz gerekiyordu. Üst güvertede oturduk ve rüya gibi
güzelliğin yavaşça akıp gitmesini izledik, ta ki Moğol İmparatorlarının çok sevdikleri gölün
peri diyarına çıkana kadar.
Kıyılarda asil zevk bahçeleri yaptılar ve her yıl
çok uzaklardan - Delhi'den karlı Pir Panjal üzerinden, Kraliçeleri ve saraylarıyla
Keşmir'in mükemmel yazı için seyahat etmeyi önemsiz
gördüler.

Büyük bir çenar ağacı ormanının altındaki alçak bir kıyıya yanaştık ve
yerel doğadaki en yeşil gölgede kurulmuş küçük masayı gördük, sandalyelerimiz yanındaydı ve Kahdra tarafından üzerine saygıyla pipom konulmuştu.

Parıldayan suyun karşısında bir tarafta "Lalla Ruhk"un tüm okuyucularının bildiği Şalimar Bahçesi uzanıyordu - bir gül cenneti; ve onun ötesinde
yine Sarayın Işığı olan Nour-Mahal'in daha güzel bahçeleri, o
zayıf İmparator'un adı altında Hindistan'ı yöneten imparatorluk kadını--onun
ismini paralarına şöyle koyduğu kadın:

"Kral Jehangir'in emriyle. Altın, Kraliçe Nour-Jahan adını alarak yüzlerce ihtişam kattı."

Hiçbir kadın, önce Mihr-u-nissa, Kadınların Güneşi, sonra Nour-Mahal, Sarayın Işığı ve en son olarak da Nour-Jahan-Begam, Kraliçe, Dünyanın Işığı olarak bilinen bu en asil hanımdan daha asil bir saygı gördü mü?

Burada, bu bahçelerde yaşamıştı - kar dağlarının şafak gümüşünden gün batımının sınırsız gülüne
dönüştüğünü görmüştü. Hayat, renk
beynime ısrarla çarpıyordu. Her anın saf altın olduğu
sihirli bir dünya
kurdular. Kesinlikle - kesinlikle Vanna için de aynı olmalıydı.
Böyle bir neşeyi veren ve paylaşan kişinin benden
tamamen ayrı olamayacağına ruhumun derinliklerinde inanıyordum? O zaman birlikte olduğumuz bu günlerde herhangi bir mesafe kat ettiğimden emin olabilir miydim? O,
koyduğu acımasız sınırları hala tanımlayabilir miydi aşağı mı, yoksa gözleri daha mı nazikti,
tonları daha mı kırık bir müzikti? Bilmiyordum. Ne zaman bir tahminde bulunsam
bir sonraki dakika beni şaşkına çeviriyordu.

Tam o sırada, gün batımında, güvertede oturuyordu, nefesinin altında şarkı söylüyordu ve dalgın dalgın Gölün karşısındaki Bahçelere bakıyordu.
Burada ve orada kelimeleri yakalayabiliyordum ve biliyordum.

"Shalimar'ın yanında sevdiğim soluk eller,
Şimdi neredesin--büyünün altında kim yatıyor?
Kıyamet'in yolunda kimi uzağa götürüyorsun,
Onları veda ederek acı çekmeden önce?"

"Yapma!" dedim aniden. Beni acıttı.

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bu herkesin hatırladığı şarkı.
Zavallı Laurence Hope! Bu Hindistan'ı nasıl tanıdı ve sevdi! Neye homurdanıyorsun?"

Gülümsemesi beni acıttı.

"Önemli değil," dedim asık suratla. "Anlamıyorsun. Asla anlamayacaksın."

Ve yine de bazen öyle olacağına inanıyordum--zaman benim lehimeydi.

Ertesi gün Kahdra ve ben onu Nour-Mahal'in bahçesine çektiğimizde, nasıl
inanmazdım--bana sempatiyle bakarken yüzü neşeyle doluydu?

"Dünyanın başka birkaç milinde bu kadar çok güzelliğin olduğunu sanmıyorum--birlik, tarih, doğa, her şeyin güzelliği!" dedi parlayan gözlerle. "Lotus çiçekleri henüz açmadı ama çıktıklarında
bu mükemmelliğin son dokunuşudur. Homeros'u hatırlıyor musun--'Ama lotusun bal gibi tatlı meyvesini yiyen, ne bana bir daha haber
getirmeye ne de ayrılmaya istekliydi. Hayır, onların arzusu orada sonsuza dek kalmaktı, Lotus Yiyenlerle birlikte lotusla beslenerek, tüm
dönüşü unutarak.' Buradaki insanların kökleri ve tohumları yediğini biliyor musun? Ben geçen yıl
yedim ve belki de bu yüzden uzak kalamıyorum. Ama Nour-Mahal'in
bahçesine bak!"

Sazlıkların ve su bitkilerinin kocaman oyulmuş yapraklarının arasında, su çiçeklerinin sahip olduğu kaygan yarı uğursuz görünümle üzerlerinde sallanan yılan başlı tomurcukların arasında ilerliyorduk, sanki onların soğuk gizli yaşamları bizimkine değil, gizli su dünyasına aitmiş gibi. Ama şimdi tekne küçük ahşap basamaklara değiyordu. Ey güzel--en güzeli, chenar ağaçlarının devasa piramitleriyle gölgelenen yeşil çimenler, mermer basamakların birinden diğerine tırmandığı
teralı bahçeler ve dağ dereleri şarkı söyleyerek ve
parlayarak, kurnaz ellerin Güzellik İmparatoriçesi'ni memnun etmek için
yaptığı oyulmuş mermer yamaçlardan aşağı, güllerin vahşi doğasında. Onun
köşkü çiçeklerin arasında duruyor ve sular
içinden geçerek göle katılıyor--ve o--nerede? Güneşin ihtişamında bile
tüm güzel şeylerin geçişi, İmparatorluğun İncisi'ni tutan
boş kabuğu ve hala çiçek açan güllerini,
hala başkaları için şarkı söyleyen sularını gördüğümde benimle birlikteydi.

Yüzlerce çeşmenin püskürmesi, ılık havada sisli elmas tozuydu
ve sayısız çiçeğin kokusuyla yüklüydü. Kahdra her yere bizi takip etti,
küçük melodisiz mutlu şarkısını söyledi. Dünya güzellikle
ve neşeyle doluydu. Ve biz birlikteydik. Kelimeler ağzımdan döküldü.

"Vanna, sonsuza dek böyle kalsın! Burada yaşayalım. Bunun ve senin için
tüm dünyadan vazgeçerim."

"Ama görüyorsun," dedi nazikçe, "bu 'vazgeçmek' olurdu. Doğru kelimeyi kullanıyorsun. Bu senin hayatın değil. Bu güzel bir tatil, artık değil.
Bundan bıkmış olurdun. Şehir hayatını ve kendi türünü isterdin."

Tüm ruhumla itiraz ettim.

"Hayır. Gerçekten de açıkça söyleyeceğim ki,
halkımın arasında lotus yiyen bir hayat yaşamak kendini alçaltmak olurdu.
Hiçbir bağın olmayan bir hayat. Böyle yaşayan bir Batılı aşağı iner; tıpkı kendini Avrupalılaştıran bir Doğulu gibi
doğuştan gelen hakkını kaybeder. O senin hayatını yaşayamaz, sen de onun hayatını. Burada işin olsaydı farklı olurdu.
Hayır--altı veya sekiz hafta daha; sonra git ve unut gitsin."

Ondan yüzümü çevirdim. Yılan Cennetteydi. Ne zaman yok olur?

Teraslardan birinde bir adam tamtam çalıyordu ve peçeli kadınlar dinliyordu, etrafında parlak renklerle toplanmışlardı.

"Hindistan'ın tamamı bu değil mi?" dedi; "o donuk tekrarlanan ses? Yarı sersemletiyor, yarı delirtiyor. Bir keresinde Darjiling'de Lamaların Şeytan
Dansını gördüm--ruh, gözleri anormal şekilde büyümüş beyaz yüzlü bir çocuk,
şeytan sürüsünün arasında kaçıyordu--kötü tutkular. Vahşice oradan oraya
kaçıyordu ve her yol tıkanmıştı. Çocuk dizlerinin üzerine çöktü,
aptalca çığlık atıyordu--bakan gözlerdeki çaresizliği görebiliyordunuz, ama
her şey Tibet davullarının gürültüsünde boğulmuştu. Merhamet yok--kaçış yok.
Korkunç!"

"Avrupa'da bile davul korkunç," dedim. "Fransız Devrimi'nde kurbanların seslerini davulların
gürültülü gürültüsünde nasıl boğduklarını hatırlıyor musun?"

"Davulu duyduğumda, cehenneme kadar avlanmış, dizlerinin üzerine düşmüş ve sessizce çığlık atan çocuğun yüzünü her zaman göreceğim. Ama
dinle--bir flüt! Şimdi eğer o Krishna'nın Flütü olsaydı, onu takip etmek zorunda kalırdın. Hadi gelelim!"

Hiçbir şey duyamadım, ama o ısrar etti ve müziği takip ettik, benim için duyulmuyordu, Mahadeo'nun kudretli dağının eteğindeki bahçenin yamaçlarından yukarı, ve yine de hiçbir şey duyamadım. Ve
Vanna bana, tüm kalplerin tapması gereken Hindistan'ın Apollo'su hakkında garip hikayeler anlattı, tıpkı çoban kızlarının altın gençliğinde Jumna nehri kıyısında ve Brindaban meralarında ona taptığı gibi.

Ertesi gün, kötü büyücünün her gece Kral'ın kızını isteğine göre getirdiği, altın bir ayın altında alçaktan uçtuğu harabelere doğru tepeye tırmanıyorduk. Vanna kolumu tuttu ve ben onu gülerek en dik
çiçekli yamaçlardan yukarı çektim ta ki yüksekliğe ulaşana kadar ve işte! kemerli pencereler
gözsüzdü ve manastırlardan esen yalnız bir esinti ve
güzel sarımsı taş kemerler hiçbir şeyi desteklemiyordu ve sadece
uzaktaki gölün ve dağın ve ilahi gökyüzünün mavisi için çerçevelerdi. Kertenkelelerin şimşekler gibi geçtiği
kırık merdivenleri tırmandık ve
insanların ve meleklerin
diline sahip olsam bile, önümüzde uzanan harikayı anlatamazdım, -- yaz ihtişamıyla Keşmir'in tüm geniş vadisi, üstünde şarkı söyleyen, şarkı söyleyen kokulu esintiyle.

Ezilmiş aromatik otların ve yabani güllerin arasına oturduk ve
aşağı baktık. "Düşünmek," dedi, "ölüp de onu hiç görmemiş olabiliriz!"

Uzun bir sessizlik oldu. Yorgun olduğunu ve sessizliği bozmayacağını düşündüm. Birdenbire garip bir sesle, alçak ve tonsuz bir şekilde konuştu;

"Bu yerin hikayesi. O Prenses Padmavati'ydi ve evi
Ayodhya'daydı. Uyandığında kendini burada, göl kenarında bulduğunda o kadar
korkmuştu ki kendini suya attı ve boğuldu. Onu
tuttular ama öldü."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü gezgin bir rahip Peşaver yakınlarındaki Tahkt-i-Bahi manastırına
geldi ve Başrahip Vasettha'ya söyledi."

Bir ünlemle neredeyse her şeyi mahvedecektim ama kendimi tuttum.
Uyanıkken rüya gördüğünü ve söylediklerinin farkında olmadığını gördüm.

"Başrahip, 'Onu tarif etmeyin. Bu kutsal adamlar için ne konuşması?
Genç rahipler duymamalı. Bazıları hiç kadın görmemiştir.
Bir rahip böyle oyuncaklardan bahsetmeli mi?' dedi. Fakat gezgin itaatsizlik etti ve konuştu,
ve büyük bir kargaşa çıktı ve rahipler onu genç Başrahip'in emriyle
dışarı attılar ve Peşaver'e doğru yürüdü ve daha sonra oydu --kötü olan!-- kız kardeşi Dansçı Lilavanti'yi Peşaver'e getiren ve Başrahip onun tuzağına düştü. Bu onun intikamıydı!"

Yüzü sabit ve garipti, bir an için yanağı çökük göründü,
gözleri donuk ve kederliydi. Ne görüyordu?--neyi hatırlıyordu?
Bu bir
hikaye miydi--bir anı mıydı? Neydi?

"Güzel miydi?" diye sordum.

"İnsanlar öyle dedi ama o bunun için Barış'ı feda etti. Onun
lanetli güzelliğinden bahsetme."

Sesi uykulu bir mırıltıya dönüştü; başı omzuma düştü
ve sadece temasın verdiği haz için kıpırdamadan oturdum ve neredeyse hiç nefes almadım,
tekrar konuşması için dua ettim, ama o güzel dakikalar geçmişti.
Bir iki derin nefes aldı ve şaşkın bir bakışla
oturdu, ama bu bakışlar
hızla geçti.

"Bir dakika boyunca oldukça uykuluydum. Tırmanış çok yorucuydu. Dinle--Krishna'nın
Flütünü tekrar duyuyorum."

Ve yine hiçbir şey duyamadım, ama o, tepenin dibindeki ağaçlardan geldiğini söyledi. Daha sonra aşağı indiğimizde onun
haklı olduğunu gördüm--bu Keşmirlilerin çoğu zaman olduğu gibi esmer ve inanılmaz derecede güzel bir köylü çocuğu, ayaklarının dibindeki bir kıza flüt çalıyordu--ona hayran gözlerle bakıyordu. Geçerken Vanna'ya bir çiçek fırlattı. Vanna çiçeği yakaladı ve koynuna koydu. Tek bir çiçek, en saf beyaz üç taç yaprağı, en saf yeşil üç yaprağa karşı ve sapın aşağısında üç yeşil yaprak tekrarlanıyordu. Akşam yemeğinden sonra hala göğsündeydi ve ona daha yakından baktım.

"Bu ilginç bir çiçek," dedim. "Üç ve üç ve üç. Dokuz.
Bu gizemli sayıyı oluşturur. Daha saf beyazını hiç görmedim. Bu ne?"

"Elbette gizemli," dedi ciddi bir şekilde. "Dokuz Katlı Çiçek. Bunu kimin verdiğini gördün mü?"

"O köylü çocuk."

Gülümsedi.

"Bir gün daha fazlasını göreceksin. Bazıları bunu bile görmemiş olabilir."

"Burada mı yetişiyor?"

"Bu gördüğüm ilk şey. Sadece tanrıların
yürüdüğü yerde yetiştiği söylenir. Hindistan'ın tamamında Keşmir'in kutsal
toprak olduğunu biliyor musun? Uzun zaman önce tanrıların ve garip ama
kötü olmayan, büyücülüklerin diyarı olarak anılırdı. Burada büyük harikalar görüldü."

O büyülü diyarın labirentvari büyülerinin etrafımı sardığını hissettim - incecik bir ağ, gri, neredeyse elle tutulamaz, peri ipeğinden daha ince, ayaklarımın etrafında
dolanıyordu. Gözlerim hayal etmediğim şeylere açılıyordu. Düşüncemi gördü.

"Evet, Peşaver'de onu bu kadarını bile göremezdin. O zamanlar bilmiyordun."

"Orada değildi," diye cevapladım, yarı bilinçsizce onun
tonuna bürünerek.

"O her zaman oradadır - her yerde ve çaldığında, duyan herkes onu takip etmelidir. Hamelin'deki Kavalcı'ydı, Hellas'taki Pan'dı. Dinlemeyi
öğrendiğinizde, onun çılgın flütünü birçok garip yerde duyacaksınız. Onu gören biri geri kalanı hemen gelir. Ve sonra onu takip edersiniz."

"Senden uzakta değil, Vanna."

"Düğün şöleninden, Rab'bin Sofrasından," dedi, garip bir şekilde gülümseyerek. "Bunu yazan adam başka bir çağrıdan bahsetti, ama aynı şey -- Krishna veya Mesih. Müziği duyduğumuzda takip ederiz. Ve cenneti kaybedebiliriz veya kazanabiliriz."

Belki de onun zorlayıcı kişiliğiydi -- etrafımdaki güzelliğin harikalarıydı, ama mistik bir
kapıdan girdiğimi çok iyi biliyordum. Benim için bir şifre söylenmişti -- kefil olunmuştum ve girebilirdim.
Henüz sadece biraz yol. Büyülü ormanlar ve tehlikeli
denizler ötesinde uzanıyordu, ama ipuçları, anlatılamaz Varlıkların giysilerinin esintisi gibi nefesler vardı. Vanna ile konuşmam daha az kişisel ve daha
içsel hale geldi. Parmak uçlarının beni Sessizlik yollarında yönlendirdiğini hissettim -- ayaklarım parlayan bir çiye değdi. Bir keresinde, alacakaranlıkta
çenar ağaçlarının altında, beyaz parıldayan bir şey gördüm ve bunun hızla geçen bir Varlık olduğunu düşündüm, ancak aceleyle ağaca ulaştığımda orada sadece
dokuz katlı bir çiçek buldum, akşamın sakinliğinde bir ruh kadar beyaz. Onu
toplamak istemedim ama Vanna'ya gördüklerimi söyledim.

"Neredeyse görüyordun;" dedi. "Çok çabuk geçti. Karlı
O, Uma, Parvati, Himalaya'nın Kızıydı. O dağ, efendisinin
dağıdır --Shiva. Burada olması doğaldır. Onu dün gece
yüksekliğe eğilmiş halde gördüm --yüzü katlanmış kollarının üzerinde yastık gibi,
saçlarının sisleri arasında alçak bir yıldızla. Gözleri mavi karanlık gölleri gibiydi.
Engin ve harikulade. O Hindistan'ın Mistik Annesi.
Yakında göreceksin. Şimdiye kadar çiçeği göremezdin."

"Biliyor musun," diye ekledi, "dağlarda
açık mavi--turkuaz kadar mavi gelincikler var. Yükseklere çıkıp
onları bulacağız."

Ve bir sonraki an kamp detaylarını, adamları,
midillileri, okültü absürde indirgeyen pratik bir şevkle
planlıyordu. Yine de hemen ertesi gün harika bir an geldi.

Güneş yeni batıyordu ve sanki aniden mor karanlıklar
gök gürültüsüyle ağırlaştı. Gökyüzü öfkeyle karardı, yeryüzü
korkudan hareketsizleşti. Daha önce hiç böyle bir şimşek görmemiştim--sürekli ve
dünyanın dokusunun özündeki yırtıklar gibi
dağlardan aşağı zikzak şimşekler halinde
parçalanıyordu. Ve gök gürültüsü dağ geçitlerinde
parçalayıcı yankılarla kükredi. Sonra yağmur yağdı ve tüm göl onunla buluşmak için
yükseldi ve gürültü tüfek takırtısına benziyordu. Biz
kulübe penceresinin yanında duruyorduk ve o aniden elimi yakaladı ve ben
önümüzdeki işkence görmüş suda kendi dans eden iki figürlerini bir ışıkta gördüm. Kargaşanın içinde vahşi, zevkin somutlaşmış hali, kolları
şiddetle başlarının üstünde savrulmuş ve ayakları arkalarında, martılar gibi dalgaları
kaydırarak geçtiler. Cinsiyetlerini söyleyemedim--sanırım
hiçbir cinsiyetleri yoktu, ama yağmurun sevinçli akışının ve gök gürültüsünün vahşice geri çekilen kahkahasının kabarcık yayılımlarıydılar. Kaçarken
vahşi hava yüzlerini ve insanlık dışı neşelerini gördüm ve o elimi bıraktı ve gittiler. Fırtına yavaş yavaş azaldı ve batıda bulutlar
parçalandı ve gölün üzerine soluk sarı bir ışık seli düştü--onu bir ateş uçurumuna
vuran korkunç bir ışık. Sonra, sanki bir emirle, iki muhteşem gökkuşağı
suyun üzerinden fırladı, her biri uygun renkleriyle akort edilmiş dağlarla birlikte. Fırtınanın arka planında ışıl ışıl duran bir Korku Köprüsü oluşturdular - Tanrıların Alacakaranlığı ve
mahkum tanrılar son savaşa doğru yürüyorlardı. Ve gök gürültüsü
kasvetli bir şekilde tepenin girintilerine doğru homurdandı ve korkunç gökkuşakları
yıldızlar sessizce çıkana ve durgun bir gece olana kadar
soldu.

Ama korkumuzun Güçlü Anne'nin ruhlarının sevinci olduğunu görmüştüm ve görüntü solup
gördüklerimden şüphe etsem de, henüz
görmediğim şeyin yolunu hazırladı. Birkaç gün sonra
hayatımın en güzel anısına
başladık. Bir midilli treni
çadırlarımızı ve kamp malzemelerimizi taşıyordu ve her birimiz için bir midilli vardı. Ve böylece, ilahi bir sabahın serin griliğinde, doğu gökyüzünü
küçük pembe bulutlarla beneklendirerek, İslamabad'dan
Vernag'a doğru yola çıktık. Ve gidiş sıramız buydu. O ve ben, bir sais (seyis) ve öğle yemeği sepetini taşıyan bir hamal eşliğinde yola koyulduk.
Yarı yolda yeşil bir vadide veya akan bir derenin kenarında dururduk
ve orada dinlenir ve küçük yemeğimizi yerken, süvari alayının geri kalanı belirlenen kamp yerine geçerdi ve öğleden sonra geç saatlerde
yavaşça at sürerek onları takip eder ve çadırların kurulduğunu ve mutfak bölümünün tüm hızıyla çalıştığını görürdük. Eğer yer bizi memnun ederse birkaç
gün oyalanırdık;--eğer etmezse, kamp ertesi sabah vurulurdu ve yine güzellik arayışıyla
dolaşırdık.

İnsanlar benim sevincimin önemsiz bir parçası değildi. Bizimki gibi bir medeniyetten
ne kazanacaklarını anlayamıyorum--iyi huylu ve mutlu bir halk. Nezaket ve samimiyet her yerde bizi karşıladı ve eğer emekleri zorsa, güzellik ve kahkaha hasadı bunun ödülü gibi görünüyordu. Ceviz ve meyve ağaçlarıyla dolu küçük köyler, karşılanmamış bir ihtiyaçtan bahsetmiyordu, mevsiminde zarif ayıları şişmanlatan dutlar çocukları da şişmanlatıyordu. Onların kaderini şehirlerimizdeki emekçilerin kaderiyle karşılaştırdım ve hangisini seçeceğimi biliyordum. Arpa tarlalarının, derin deniz suyunda olduğu gibi berrak, şeffaf yeşilde yüzen kırmızı gelinciklerin, yeryüzüne düşen gökyüzü gibi darı tarlalarının yanından geçtik, çiçekleri o kadar masumca maviydi ki, üzerimizdeki ağaçlar altın ve kızıl yabani güllerle kafeslenmişti ve yollar büyük beyaz yaseminlerin kokulu yıldızlarıyla
örülmüştü. Daha sonra söylediklerinin çoğunun benden kaçmış olması garipti. Bazılarını o zamanlar not etmiştim ama daha güzel şeylerin ipuçları, gölgeleri vardı, onları bir araya getirmeye ve yaşayan bir harikanın tutarlılığını oluşturmaya çalıştığımda hafızanın sınırlarından kaçan. Bu nedenle, en iyi şeyler bu tarihte anlatılamaz. Kelimeler sadece daha kaba, daha kaba konuları tutabilir. Yarım dokunuşlar - kaybolan bakışlar, nefesler - Tanrım, onları tanıyorum ama söyleyemem.

Daha küçük köylerde, başkan sık sık bizi selamlamak ve hoş geldin demek için gelirdi, düz bir tabakta küçük bir kek ve meyve ikram ederdi,
yerin ürünleri. Bir akşam, beyaz cübbeli ve sarıklı, görkemli bir adam, yanında ataerkil hediyeyi taşıyan küçük bir çocukla birlikte geldi. Çadırlarımız, ayaklarımızın dibinde akan bir dere olan görkemli bir ceviz ağacının altına kurulmuştu.

Elbette Vanna tercümandı ve adam önümde selam verirken çadırından çağırdım. Garip olan, beyazlar giymiş bir şekilde geldiğinde, selamını
verirken durması ve ona
benim düşündüğüm gibi sessiz bir hayretle bakmasıydı.

Kadın onunla içtenlikle konuştu, önünde ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyordu,
neredeyse, düşünebildiğim kadarıyla, yalvaran bir tavırla.
Adam ciddiyetle, arada sırada sadece bir araya girerek dinledi ve bir kez dönüp bana merakla baktı. Sonra konuştu, belli ki kadın başını eğerek bir duyuruda bulundu ve kadın bunu
aldı--ve adam ciddi bir selamla gitmek için döndüğünde, kadın çok tuhaf bir tören gerçekleştirdi, ellerini kavuşturarak etrafında üç kez yavaşça dolandı; onu her zaman
sağda tuttu. O da bana her zamanki selam ve barış selamıyla karşılık verdi,
ki bunu bana da bahşetti ve sonra derin meditasyonla
gözlerini yere dikerek ayrıldı. Tüm bunların ne anlama geldiğini sormaya cesaret ettim ve o
cevap vermeden önce bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Tuhaf bir şeydi. Korkarım ki tamamen anlayamayacaksın,
ama sana elimden geleni anlatacağım. O adam burada
Mahomedanlar arasında yaşıyor olsa da, Benares'ten bir Brahman ve Hindistan'da çok nadir görülen bir şey olan
bir Budist. Ve beni gördüğünde beni daha önceki bir doğumda hatırladığına inandı. Benim yaptığımı gördüğün tören Hindistan'da onur törenidir. Bu onun hakkıydı."

"Onu hatırladın mı?" Sesimin inanmaz olduğunu biliyordum.

"Çok iyi. Çok az değişti ama yükseliş yolunda daha da ilerliyor. Onu dehşetle gördüm çünkü yaptığım büyük bir yanlışın anısını taşıyordu. Yine de
bana kalbimi sevinçle dolduran bir şey söyledi."

"Vanna-ne oldu?"

Beni ürküten net bir şekilde yukarı doğru bakan bir bakışı vardı. Birdenbire aramızda
soğuk bir hava esmeye başladı.

"Sana henüz söylememeliyim ama yakında öğreneceksin. İyi bir adamdı. Tanıştığımıza
memnun oldum."

Kendini, fark ettiğim ve içine bakmayı özlediğim küçük bir kitaba yazmaya gömdü ve başka bir şey söylenmedi.

Ertesi gün kampı kurduk ve Vernag'a doğru yola koyulduk - zorlu bir yürüyüştü,
ama orman ağaçlarının gölgesinde, daldan dala tırmanan ve en üstteki maviye zafer dolu
çelenkler atan soluk güllerle süslenmiş, muhteşem güzellikte bir yürüyüştü.

Öğleden sonra gök gürültüsü dağlarda kanatlarını çırpıyordu
ve büyük bir ağacın altında öğle yemeği yerken biraz yağmur yağdı.
Vanna'yı nasıl barındıracağımı endişeyle düşünürken, bir çiftçi bizi evine davet etti--İncil'deki misafirperverliğin ikimizi de memnun eden bir sahne. Bizi, çatının her tarafı temiz havaya açık, ahşap zeminde bir tür kaba bir muhafaza bulunan büyük, çıplak bir odaya götürdü.
Orada sepetimizi açtı ve sonra endişeli bir şekilde giysileri astı ve etrafımızda kaba perdeler vardı ki yemeğimiz nefes nefese bir ilgiyle bizi takip eden bir veya iki arkadaş tarafından izlenmeyecekti. Bizi daha da eğlendirmek için
Vanna'nın ayaklarının dibine büyük bir nadirlik getirildi ve izlemek isteyebileceğimiz bir şey olarak bırakıldı - kafeste meraklı bir kuş, parlak çizgili
kanatları ve tek bir çığlığı vardı. Ona meyve verdi ve kuş onun eline doğru
uçtu. Tıpkı İbrahim'in misafirlerini karşılayabilmesi için ve en derin minnettarlık sözleriyle ayrıldığımızda, ev sahibimiz eğilirken
ellerini birleştirip alnına dokunarak güzel bir saygı duruşunda bulundu. Bana göre tüm bu olay
olağanüstü bir zarafete sahipti ve hem ev sahibini hem de misafiri yüceltti.
Ama biz, görünümleri o kadar çeşitli olan yükselen bir güzellik ölçeğiyle karşılaştık ki
bir duygudan diğerine geçtim ve hiçbir benzerliği tanıyamadım.

O öğleden sonra kamp, ​​kudretli bir tepenin eteğine, yeşillerini bir tanrıçanın cübbesi gibi
süpüren
çenarların dalgalanan piramitlerinin altına kurulmuştu. Yakınlarında, yıkılmaya yüz tutmuş alçak kemerlerden oluşan yarım daire vardı ve bunların arasına girdiğimizde harikulade bir manzara gördüm: Moğol İmparatoru Cihangir tarafından tepeden fışkıran ve Hindu ve Müslümanlar tarafından
kutsal kabul edilen kudretli bir pınarın
sularını almak için yapılmış devasa sekizgen havuz veya havza. Ve eğer güzellik kesinlikle kutsallaştırabiliyorsa
gerçekten kutsaldır.

Havuzun çapı yüz fitten fazlaydı ve küçük kemerli hücrelerin açıldığı, müritlerin oturup arınma sularını
seyretmeleri için kabaca döşenmiş bir patika ile çevriliydi. Orada siyah bir
taş üzerinde, bu pınarı Cennet'in daha kutsal kuyularına benzeten İmparatorluk yazısı oyulmuş ve ben de bundan daha azını düşünmedim, çünkü
kayadan doğruca akıp gidiyor, hiçbir yardımcı akıntısı yok ve suları elli
ayak derinliğinde ve bu büyük havzadan vahşi köpüren bir nehirde güzel alçak kemerler boyunca akıp gidiyor - dağların kristal yaşam kanı
sonsuza dek akıp gidiyor. Bu canlı
mücevherin rengi ve mükemmel saflığı en harikuladesiydi - kalsedon gibi berrak mavi-yeşil, ama
bir opaldeki ışıklar gibi değişiyor - harika titrek bir parlaklık, kutsal balık sürülerinin gümüşüyle ​​titreşiyor.

Ancak Moğol İmparatorluğu geçmişin karlarıyla birlikte ve bu harika şey Müslümanlardan Hinduların himayesine bir kez daha geçti ve çiçeklerle taçlandırılmış Şiva Lingam'ı girişteki küçük tapınağın sembolü. Elbette Hindistan'da tanrılar birdir ve aralarında kıskançlık yoktur - ihtişamları o kadar hızlı bir şekilde birini diğerine karıştırır.

"Bütün Moğol İmparatorları akan suyu ne kadar da severdi," dedi Vanna. "Onları oyulmuş köşklerinde narin esmer yüzleri ve sarıklarının altında düşünceli gözleriyle eğilmiş halde görebiliyorum, Doğu'nun bitmek bilmeyen hayallerinde kaybolmuşken, sıvı melodi rüyalarına geçiyor. En çok sevdikleri müzikti."

Beni aşağıdaki kraliyet bahçesine götürüyordu, genç nehir köşkün altından ve suyun akışı boyunca akıyor.

"Hindistan'a gelmeden önce," diye devam etti, "Bana tüm Doğu'yu ifade eden bazı kelimeler ve ifadeler vardı. Bir büyüydü. İlk çektiğim flaş resim Milton'ındı--

'Beyaz ipek sarıklarla sarılmış esmer yüzler.'

ve hala öyle. O zamandan beri her erkeğin bir
türban takması gerektiğini düşündüm. En çirkini bile onurlandırır ve bir adamın onu çıkardığı anda
güzellik ölçeğinde kaç santim alçaldığını görmek oldukça ilginçtir
ve sadece onu sardıkları takkeyi görürsünüz. Onu da
harika bir
beceriyle sararlar. Bir adamın on sekiz yarda
muslin alıp birkaç tur atarak başının etrafına attığını gördüm ve beş veya altı
dakikada tüm güzel kıvrımlar sıraya girmişti ve bir kral gibi görünüyordu.
Buradaki Gujarların bazıları siyah olanlarını takıyor ve bunlar çok etkili ve
boyanmaya değer--siyah kıvrımlar ve altındaki somurtkan fırtınalı siyah kaşlar."

Bir süre pavilyonda oturup akan suya baktık ve
Babür Moğolların en büyüğü olan Akbar'dan bahsetti ve benim düşündüğüm gibi
tuhaf bir kişisel dokunuşla konuştu.

"Keşke onun hakkında bir hikaye yazmayı deneseydin--şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha insani çizgilerde bir hikaye. Hiç kimse hayatının gerçek sırrı olan
tutkulu hakikat arayışını hesaba katmamıştı. Bunu düşünürsen
bir Doğu despotu için garip! Gerçekten de ancak tuhaf bir şekilde ihmal ettiği tek inanç gibi görünen
Budist inancından anlaşılabilir, gizemli bir Karma tüm düşüncelerini etkilemiştir. Hikayenizin temel noktası olarak size geçmiş bir yaşamda bir Budist rahip olduğunu söylersem--düşmüş biri, bu sizin için kayıp yolu geri kazanma girişimlerini açıklar mı? Bunu düşünmeye ve hikayeyi Batılı bir zihnin gördüğü gibi değil, saf Doğu gibi yazmaya çalışın."

"Geçmişin seslerini yakalayabilseydik, bu harika bir kitap olurdu.
Ama nasıl yapılır?"

"Bir gün sana yardımcı olabilecek küçük bir kitap vereceğim. Yazmanı istediğim diğer hikaye ise Peşaver Dansçısı'nın hikayesi. İkisi arasında bir bağlantı var - yıkım ve pişmanlık hikayesi."

"Bana anlatır mısın?"

"Bir kısmı. Aynı kitapta çok daha fazlasını bulacaksın ama hepsini değil. Hepsi
anlatılamaz. Çok şey hayal etmelisin. Ama hayalinin gerçek olacağını düşünüyorum."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü bu birkaç günde çok şey öğrendin. Dokuz Katlı Çiçeği ve yağmur ruhlarını
gördün. Yakında, gerçek rüya göremeyen hiç kimsenin duyamayacağı
Krishna'nın Flütünü duyacaksın."

O gece duydum. Aniden müzikle uyandım ve çadırımın kapısında, gecenin ölüm sessizliğinde, sadece birkaç düşük yıldızla
aydınlanan bir flütün dokunaklı notalarını duydum. Eğer adımı söyleseydi
beni bundan daha net çağıramazdı ve gecikmeden
bir düşünce bile olmadan onu takip ettim, içimi
dolduran garip aciliyette Vanna'yı bile
unuttum. Müzik belirsizdi, önce bir taraftan,
sonra diğer taraftan geliyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda onu bir arının bir çiçeği kokudan takip etmesi gibi, kraliyet bahçesinin kapısına kadar takip ettim - ölü İmparatorların zevk yeri.

Kapı aralık duruyordu - garip! Çünkü o akşam bekçinin kapıyı kapattığını görmüştüm. Şimdi genişti ve içeri girdim,
çiyli çimenlerin üzerinde sessizce yürüyerek. Nasıl olduğunu biliyordum ve söyleyemedim, sessiz olmalıydım.
Güçlü genç nehrin akışı boyunca sanki yönlendiriliyormuşum gibi geçerek,
üzerini kaplayan köşke geldim - o öğleden sonra durduğumuz yer - ve orada derin bir hayretle, Vanna'yı gördüm,
hafif bir ahşap sütuna yaslanmış. Sanki beni bekliyormuş gibi, bir parmağını dudağına koydu ve elini uzatarak benimkini aldı ve beni bir annenin çocuğuna yaptığı gibi yanına çekti. Ve anında gördüm!

Diğer kıyıda, garip bir mücevher tacı veya başlığı takmış, çıplak göğüslü ve güzel bir genç adam, çiçek açan zakkumların arasında duruyordu, ayakta dururken bir ayağı hafifçe diğerinin üzerine geçmişti. Soluk, parlak altın bir heykel gibiydi ve ışığın üzerine düşmektense içeriden geldiğine yemin edebilirdim, çünkü gece çok karanlıktı. Flütü dudaklarına götürdü ve baktığımda, akan suyun sesinin, bir gülün kalbindeki yaz arısının sesinden biraz daha yüksek bir mırıltıya dönüştüğünü fark ettim. Bu nedenle müzik, kristal damlaların bir çeşmesi gibi yükseldi, soğuk, berrak ve büyüleyici bir tatlılıkla ve üzerindeki yüz öyleydi ki gözlerimi
başka tarafa çevirme gücüm yoktu. Ne olduğunu nasıl söylesem? Her zaman arzuladığım, düşlediğim,
umduğum, dua ettiğim, bana gözlerin uzak güzelliğinden baktı ve en ikna edici nezaketle bana yalvardı, korkusuzca takip etmemi ve kazanmamı emretmektense. Ama bunlar kelimeler ve düşüncenin
kaba kalıbında şekillenen kelimeler, Vanna beni sıkıca tutan bir eliyle tutmasaydı beni
ayaklarına
fırlatacak olan derin arzuyu iletemez. Karanlık yüze hayranlıkla bakan bir orman yaratığı halkası vardı. Bir kar leoparının beyaz bulutlu cübbesini, genç bir ayının yumuşak sakarlığını ve daha birçok şeyi ayırt edebileceğimi düşündüm, ama
bunlar rüya yaratıkları gibi hareket ediyor ve bulanıklaşıyordu--onlardan emin olamıyordum
veya sayılarını tanımlayamıyordum. Oyuncunun gözleri, tutkulu zevklerine
dikkatsiz bir nezaketle bakıyordu.

Zihnimden belirsiz imgeler geçti. Orpheus--Hayır, bu bir Yunan değildi. Pan-yine, Hayır. Borular, keçi toynakları neredeydi? Genç
Dionysos--Hayır, asmalarının yerine garip mücevherler vardı. Ve sonra
Vanna'nın sesi sanki çok uzaktan geliyormuş gibi şöyle dedi;

"Krishna--Sevgili." Ve ben yüksek sesle, "Anlıyorum!" dedim. Ve bunu söylerken bile
tüm resim bir rüya gibi birbirine karıştı ve ben
çadırda yalnızdım ve su köpürüyordu.
Uykumda mı yürüdüm, diye düşündüm, yolumu keserken? Bahçe kapısına ulaştığımda, önümde,
bir kar tanesi gibi, Dokuz Katlı Çiçek'i gördüm.

Ertesi gün ona bunu bir rüya olarak anlattığımda, basitçe şöyle dedi;
"Sana kapıyı açtılar. Yakında bana ihtiyacın olmayacak.

"Sana her zaman ihtiyacım olacak. Bana her şeyi öğrettin. Dün gece elimi tutana kadar
hiçbir şey göremiyordum."

"Orada değildim," dedi gülümseyerek. "Sadece beni düşünüyordum ve
ben çok uzaktayken bile bunu yaşayabilirsin. Çadırımda uyuyordum.
İçimde çağırdığın şeyi, ben ölü olsam bile her zaman çağırabilirsin."

"Bu benim için hiçbir anlam ifade etmeyen bir kelime.
Bana şeyler söyledin - hayır, düşündüler, evrende ölüm dediğimiz şeye yer olup olmadığından şüphe etmeme neden oldu."

Tatlı bilge gülümsemesiyle gülümsedi.

"Biz neredeysek orada ölüm yoktur. Ölüm varsa biz orada değiliz. Ama yakında daha iyi anlayacaksın."

Yürüyüşümüz bizi Achibal'in Moğol bahçelerinin ve Martund'daki büyük Tapınağın görkemli kalıntılarının yanından geçirdi ve sonra kristal suları ve yanlarındaki en güzel kamp alanıyla Bawan'a kadar indi.
O kadar büyük bir çenar ağacı korusu ki, sanki havanın en içteki okyanusun koyu gölgeli yeşiliyle boyandığı ve sayısız yaprağın mırıltısının dinlenen bir deniz gibi olduğu büyük bir deniz mağarasındaymışız gibi hissettim. Asil yüksekliğe baktım ve Westminster'a dair anılarım azaldı, çünkü bu sonsuz maviye doğru ilerledi ve geceleri yıldızlar dallarda meyve gibi asılı kaldı. Su, arkasındaki dağdan büyük bir sevinçle aktı, ancak önce kutsal balıklarla dolu geniş bir havuzda karşılandı ve küçük bir Maheshwara tapınağını ve Güneş Surya'yı yansıtıyordu. Burada bu havuzda su
bir coşku gibi
saf ve durgun yatıyordu ve yanında tapınağa hizmet eden genç Brahman
rahibi düşüncelere dalmıştı. Vanna'ya katıldığımdan beri onun yardımıyla biraz Hindustani çalışmaya başlamıştım ve dil yeteneğimle
burada ve orada anlayabiliyordum. Onunla konuşurken beni ürküten bir iki kelime yakaladım, soylu münzevi yüz
sakin bir şekilde ona doğru döndüğünde ve ona "Kız kardeşim" diye hitap ettiğinde, benim
öğrenmem dışında bir cümle ekledi, ama o bunu daha sonra isteyerek tercüme etti.--"Gizemlerin üstünde oturan, senin
yeniden doğuşuna merhamet etsin."

Daha sonra şöyle dedi;

"Bu adamların bazıları ne kadar da güzel. Bizimkinden farklı bir güzellik türü gibi görünüyor, doğaya ve eski tanrılara daha yakın. Şu
rahibe bakın - uzun boylu, berrak zeytin rengi ten, koyu düz kaşlar, gözlerin etrafında yumuşak bir kasvet oluşturan uzun kirpikler - bir geyiğin
derinliği kadar
derin gözler, dudakların gururlu kemeri. Bence
aristokrasinin Hindistan'dan daha belirgin olduğu bir ülke yoktur.
Brahmanlar dünyanın aristokratlarıdır. Görüyorsunuz ya, bu aynı zamanda dini bir aristokrasidir. Gurur ve seçkinciliği besleyebilecek her şeye sahiptir. İlahiyatın Ağzından çıkarlar. Onlar O'nun
somutlaşmış sözleridir. Çok fazla kral Brahman kastından değildir ve Brahmanlar onlara Egemen yüksekliklerden bakarlar. Kendi yöneticileriyle
yemek
yemeyecek, Brahmanların ayaklarını yıkayan
suyu içecek adamlar tanıdım."

O gün, Brahman'ı yanımıza alarak, dağdaki bir mağarayı görmeye götürdü. Kayalığın yüzüne, bir çıkıntının üzerinde küçük bir ağacın
büyüdüğü ve siyah ağzın esnediği yere kadar tırmandık. İçeri girdik ve çoğu zaman o kadar
alçaktı ki eğilmek zorunda kaldık, güneş ışığını geride bıraktık, ta ki kadifemsi karanlıkta
parıldayan loş bir göz gibi olana kadar. Hava nemli ve
soğuktu ve hemen yarasaların kokusuyla müstehcenleşti ve
kanatlarıyla canlandı, etrafımızda gevezelik edip gıcırdarken.
Hayaletlerin, Odysseia'daki ölü yapraklar gibi savrulan
hızını düşündüm. Sonra küçük bir kaya odası dallandı ve burada, biraz yanan odunla
aydınlanan, dört yüz yıl önce orada yaşamış ve ölmüş kutsal bir adamın kemiklerini gördük. Bir düşünün! Orada her zaman yaşadı,
başının üstündeki dağın ölü ağırlığından yavaşça damlayan su, damla damla dakikaları çınlatıyordu: Mağarada ona yiyecek ve içecek getirecek olan küçük el yordamıyla ilerleyen ayaklar,
sıcaklığa ve güneş ışığına tekrar aceleyle
giriyordu ve tek yoldaşı kutsal Lingam, yani dünyaları güneşin etrafında neşeyle dans ettiren Yaratıcı Enerji - ve yanına oturmak için kara yalnızlık.
Kesinlikle kemikleri şimdi o zamandan daha kuru ve soğuk olamazdı!
Böyle bir hayatta garip coşkular olmalıydı - karanlıkta vahşi vizyonlar, yoksa asla dayanılamazdı.

Ve böylece, günde yaklaşık on mil yürüyüşlerle, dans eden Lidar'ın
kıyılarındaki Pahlgam'a vardık. Artık söz verdiği zamandan sadece üç hafta kalmıştı. Pahlgam'da birkaç gün geçirdikten sonra yürüyüş dönecek ve Srinagar'a geri dönecekti ve--neye? İnanamadım
ayrılıktı--sevimli nezaketiyle bana o kadar yakınlaşmıştı ki, hatta dostluk uğruna bile, yollarımızın
sonuna kadar birlikte gitmesi gerektiğine inanıyordum ve kendimi hâlâ onun için benim kadar gerekli olduğuma ikna edebildiğim anlar oluyordu.
Hayır--o kadar gerekli değildi, çünkü o benim için hayat ve ruhtu, ama değer verdiği ve kolayca ayrılmayacağı günlük deneyiminin bir parçasıydı.
O
akşam çadırların dışında, çam kütükleri ve kozalaklardan oluşan kamp ateşinin yanında oturuyorduk, sıçrayan alevler geceyi altınla güzelleştiriyordu
ve sıçrayan kıvılcımlar, ayın yumuşak ihtişamına ulaşmaya çalışıyorduk. Adamlar, çeşitli dinlenme tavırları içinde, etrafta yatıyorlardı ve biri heyecan ve yüksek alkışlarla
yeni sona eren bir hikaye anlatıyordu. "Bunlar Müslümanlar," dedi Vanna, "ve bu sadece Binbir Gece Masalları'ndaki gibi bir aşk ve kavga hikayesi. Hindu olsalardı, Krishna veya Rama ve Sita'nın
olabilirlerdi. Onların inancı daha eski bir zamandan geliyor ve hala vizyonlar görüyorlar. Müslümanlık, insanlar için zor ve pratik bir inançtır - dünyanın insanları için de. Şimdi vizyoner değil, ancak bir zamanlar büyük gizemleri vardı."

"Burada görülen tanrıların vizyonları veya hayaletleri hakkında ne düşündüğünüzü bana söylemenizi isterdim. Hepsi bir illüzyon mu? Bana düşüncenizi söyleyin."

"Bunu cevaplamak ne kadar zor. Sanırım sevgi ve inanç yeterince güçlüyse, her zaman daha büyük titreşimlerin tepki verdiği titreşimleri yaratırlar ve böylece Tanrı'yı ​​her zaman veya her yerde kendi suretlerinde yaratırlar. Ama en gerçek gerçekliği çağırdıklarından hiç şüphem olmadı. Madde olmadan gölge yoktur. Madde bizim
ötemizdedir ama belirli koşullar altında gölge yansıtılır ve biz onu görürüz.

"Gördüm mü yoksa rüya mıydı?"

"Bunu söyleyemem. Belki de zihnimin senin zihnine bıraktığı izdir, çünkü ben
her zaman böyle şeyler görüyorum. Elini tuttuğumu mu söylüyorsun?"

"Şimdi tut."

İtaat etti ve anında, o sert ve serin tokalaşmayı hissettiğimde, çamların arasından gelen müzik yağmurunu duydum - Flütçü geçiyordu. Gülümseyerek flütü bıraktı ve tatlı ses kesildi.

"Görüyorsun ya! Ne gördüğünü nasıl söyleyebilirim? Gittiğimde daha iyi bileceksin. O zaman tek başına kalacaksın."

"Gitmeyeceksin - gidemezsin. Tüm bu harika zamanı nasıl sevdiğini gördüm. Sanırım senin için de benim için olduğu kadar değerliydi. Ve her
gün seni daha çok sevdim. Yaşamı yaşamaya değer kılan her şey için sana güveniyorum. Sen -çok nazik olan sen-
kalbimin her atışında seni sevmeyi bana öğrettiğin halde beni terk etmenin anlamsız zulmünü yapamazsın. Sabırlıydım -kendimi tuttum ama şimdi konuşmalıyım. Benimle evlen ve bana öğret. Hiçbir şey bilmiyorum.
Bilmem gereken her şeyi biliyorsun. Tanrı aşkına karım ol."

Bunu söylemek istememiştim; ateşin ışığında ay ışığında
kalamayacağım bir güçle benden koptu. Bana silahsızlandırıcı bir
naziklikle baktı.

"Bu adil mi? Peşaver'de sana bunun tehlikeli bir deney olduğunu ve senin için işleri
daha da zorlaştıracağını söylediğimi hatırlıyor musun? Ama sen cesur bir adam gibi risk aldın çünkü kazanılacak şeyler olduğunu hissettin - bilgi, içgörü, güzellik. Bunları kazanmadın mı?"

"Evet. Kesinlikle."

"O zaman, gidersem hepsi kayıp mı olacak?"

"Hepsi değil. Ama kayıpla yüzleşmeye cesaret edemiyorum."

"Sana şunu söyleyeceğim. İstesem bile kalamazdım. Vernag'a giderken yaşlı adamı hatırlıyor musun? Bana çok yakında tamamen yeni bir hayata başlamam gerektiğini söyledi. Başka seçeneğim yok, ama olsaydı yine de yapardım."

Sessizlik oldu ve uzun bir pasaj boyunca, elinin değmediği
müziği duydum, zarif modülasyonlarla çok büyük bir mesafeye kadar geri çekiliyordu ve sütunlu sapların arasında soluk bir ışık gördüm.

"Gitmek istiyor musun?"

"Tamamen. Ama seni unutmayacağım, Stephen. Sana bir şey
söyleyeceğim. Benim için, Hindistan'a geldiğimden beri, bizi doğumda dışarıda bırakan kapı açıldı. Nasıl anlatayım? Kipling'in 'Dünyanın En İyi
Hikayesi'ni hatırlıyor musun?"

"Evet. Kurgu!"

"Kurgu değil - doğru, bunu bilse de bilmese de. Ama benim için kapı ardına kadar açıldı. Önce parça parça, geniş boşluklarla, sonra daha
bağlantılı bir şekilde hatırladım. Sonra, ilk yılın sonunda, bir gün Cawnpore'da bir münzeviyle, büyük bir güzelliğe ve bilgeliğe sahip yaşlı bir adamla tanıştım ve o kendi bilgisiyle benimkini aydınlatabildi. Tamamen değil - o zamandan
bu yana çok şey geldi. Geldi, bir kısmı şimdi anlayamayacağın şekillerde, ama çoğu doğrudan görüp duyarak. Uzun, çok uzun zaman önce Peşaver'de yaşadım ve benim hikayem hüzünlüydü. Gitmeden önce sana biraz anlatacağım."

"Sözünü tutmanı istiyorum. Bana anlattığında inanamadığım ne var? Ama o hayat seni benden tamamen uzaklaştırıyor mu? Şimdi bizi bir araya getiren anılarının hiçbirinde bana yer yok muydu? Bana sonsuz hac yolculuğunda aramızda bir bağ ve tekrar buluşabileceğimiz bir yeniden doğuş olduğuna dair biraz umut ver."

"Ayrılmadan önce sana bunu da söyleyeceğim. Bana inanmaya başladım
beni sevdiğine--ve bu yüzden benden sonsuz derecede üstün olan bir şeyi sevdiğine."

"Ve beni hiç seviyor musun? Ben hiçbir şey miyim, Vanna--Vanna?"

"Dostum," dedi ve elini benimkinin üzerine koydu.

Bir sessizlik ve sonra çok alçak sesle konuştu.

"Çok büyük bir değişime hazır olmalısın, Stephen, ve yine de
bunun hiçbir şeyi gerçekten değiştirmediğine inanmalısın. Tanrıların bile nasıl geçtiğini ve
değişmediğini gör! Hindistan'ın ilk tanrıları gitti ve Shiva, Vishnu,
Krishna onların yerini aldı ve aynı kişi oldular. Eski Budist hikayeleri cennette "Tanrı'nın taktığı çelengin çiçekleri solmuş, ihtişamlı cübbeleri eskimiş ve solmuş; yüksek mevkiinden düşüp yeni bir hayata yeniden doğmuş." der. Ama o hala insanların arasında doğan genç Tanrı'da yaşar. Tanrılar ölemez, biz de ölemeyiz, hayatı olan hiçbir şey de. Şimdi içeri girmeliyim."

Ay ışığında uzun süre oturup düşündüm. Tüm kamp uykuya dalmıştı
ve ben döndüğümde genç şafak zirvelerde uyanıyordu.

Geriye kalan günleri Lidar Nehri'nden yukarı doğru, büyük yüksekliklere tırmanışın ilk rampası olan tepelere doğru dolaşarak geçirdik.
Mantarların inci gibi büyüdüğü nemli köşeleri bulduk--mantarlar hakkında o şöyle dedi--"Benim için her zaman peri masallarıydı. Onları erken sabahların gümüş grisi çiyinde görmek - gizemli bir şekilde
çöldeki manna gibi oradalar - onlar elf ganimetleri ve ben bir çocukken onlardan yarı yarıya korkardım. Onların halkbiliminin gözdeleri olmalarına şaşmamalı, özellikle Küçük İnsanların yıldız ışığında hareket ettiği Kelt ülkelerinde. Garip tanrıların arasında burada olduklarını düşünmek garip!"

Çok az gözün gördüğü ihtişamla açan yabani şakayıkların ve yabani tatlı çileklerin pembe yataklarının olgunlaştığı yere tırmandık. Her saat
biraz yeni bir zevk, sonsuza dek hatırlayacağım bir
görüntü veya söz mükemmelliği getiriyordu. Bir gün bir kayanın üzerine oturdu,
Keşmirlilerin beyaz tüylere gömülü saf gül tohumlarında saklı sihirli erdemlere sahip olduğuna inandıkları
bir çeşit görkemli bitkinin
yontulmuş yapraklarını ve devasa tohum kaplarını tutuyordu.

"Üç gün oruç tutar ve Aysız Gece'de bunlardan dokuzunu yersen, havada devedikeni kadar hafif yükselebilir ve Haramoukh'un zirvesinde durabilirsin. Ve bildiğiniz gibi Haramoukh'ta tanrılar
yaşamaktadır. Burada bu büyüyü deneyen bir adam vardı. O artık sonsuza dek değişmiş bir adamdı, geziniyor, kendi kendine mırıldanıyor ve
mümkün olduğunca tüm insan ilişkilerinden kaçınıyordu. O bir Keşmirli değildi - Pencap'tan bir Jat'tı ve ben burada Meryonlar'la birlikteyken onu bana gösterdiler ve
hiç kimseyle konuşmayacağını söylediler. Ama benimle konuşacağını biliyordum ve
konuştu."

"Yukarıdaki yüce dünyada gördüğü bir şeyden sana bahsetti mi?"

"Tanrı'nın Rüyasını gördüğünü söyledi. Bundan daha fazlasını
alamadım. Ama burada Evren'in bildiğimiz haliyle Ishvara'nın, Evrensel Ruh'un -tüm tanrıların içinde olduğu- rüyasındaki bir görüntü olduğuna ve O rüya görmeyi bıraktığında tekrar Brahm Gecesi'ne geçeceğimize ve Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde tekrar hareket edene kadar her şeyin karanlık olduğuna inanan birçok insan var. Brahm'a adanmış çok az tapınak var. O, doğrudan ibadetin üstünde ve ötesindedir."

"Sence bir şey görmüş müdür?"

"Ne biliyorum? Tohumları yiyecek misin? Aysız Gece yakında
gelecek."

Tohum kaplarını uzattı, gülerek. Bunu yazıyorum ama
gözlerindeki o güzel şefkat ışığını nasıl kaydedebilirim--neredeyse itaatkar
olgunluk ki yine de çelikten daha güçlü bir savunmaydı. Hiçbir zaman -nasıl- bilebilirdim ki?- yanımda mı oturuyordu yoksa kendi garip dünyasında benden çok uzakta mıydı? Ama her zaman ulaşamadığım bir tatlılıktı, içemediğim bir nektar bardağıydı, değişmez bir şekilde ona aitti ve
asla benim değildi ve yine de-arkadaşımdı.

Bana Hacıların korkunç yüksekliklerdeki Büyük Tanrı'nın tapınağında ibadetlerini yerine getirmek için gittikleri dağlara doğru giden vahşi yolu gösterdi,
o en harika manzara için çok erken geldiğimiz için pişmanlık duyuyorlardı.
Oturduğumuz yerin üstünde, nehir azap dolu beyaz bir çağlayan halinde akıyordu,
çarpıp elmas tozuna dönüşüyordu. Bir kartal, ortasında neredeyse çift eklemli gibi görünen güçlü kanatlarını
açarak uçuyordu - kıvrılıp geniş ve özgürce çırpınıyorlardı. Vahşi kafa, yağmacı bir kadırganın tırmığıyla uzanmış, rüzgarı 
silip süpürürken, Tanrı'dan etini ararken ve görkemli bir şekilde
görüşümüzden
geçmişti. Altımızdaki vadi, tepelerin kadim oyuklarından dökülen devasa
kayalarla doluydu. Devler onları iş veya oyun için
aşağı indirdiğinde muhteşem bir manzara olmalıydı!--Bunu, düşünceli gözlerle aşağı bakan Vanna'ya söyledim. Kendini
uyandırdı.

"Evet, burası gerçekten Devler Ülkesi - her şey çok büyük. Ve
yükseklerde - Jotunheim'da - kavga ettiklerinde ve kara fırtınalar
vadilerden aşağı indiğinde, bu muazzam bir kahkaha veya beceriksizce gürültülü bir öfke gibi oluyor. Ve Don devleri hala orada büyük don ve yağmur baltalarıyla çalışıyorlar. Bir dağın yamacından aşağı fırlatıyorlar veya nehirler için
yeni yollar açıyorlar. Yaklaşık altmış yıl önce - buradan çok yukarıda - bir dağın yamacına
yıktılar ve kudretli İndus'u lanetlediler, böylece aylarca
bir göl oldu, tepelerde kapalı kaldı. Ama nehir devleri
dünyanın yükseklerinde daha az güçlü değiller ve
düşünceli bir şekilde yatıyorlar ve zamanını saklıyorlar. Ve sonra korkunç bir gün bariyeri yıktı ve
vadiden aşağı ölüm ve yıkımı da beraberinde taşıyarak kükredi ve diğer önemsiz şeyler arasında bütün bir Sih ordusunu süpürdü. Bu, ruhu sarsan bir görüntü olmalı."

Konuşmaya devam etti ve konuşurken gördüm. Kaydederken söyledikleri nelerdi? Bir kitabın içine sıkıştırılmış başıboş ölü yapraklar - ölü hayat ve zarafet. Yine de
kaydediyorum, çünkü bana dünyanın öğrenmesi gerektiğine inandığım şeyi öğretti, Budist filozofların
madde dediğimiz şeylerin tüm biçimlerinin aslında ruhsal birimlerin toplamları olduğunu ve
hayatın kendisinin gerçeği gizleyen bir perde olduğunu, tıpkı günün engin perdesinin uzayın sayısız küresini görüşümüzden gizlediği gibi. Böylece
arınmış zihin, bedende hapsedilmişken bile Gerçek ile birliğe girebilir ve
ulaşabildiği ölçüde onu olduğu gibi görebilir.

Bu gerçeğe derinden inandığı için o bir yorumcuydu.
Maddenin güzel yanılsamasının altındaki ruhsal özü gördü ve
etrafındaki hava, donuk dünyanın birçok ismi olan garip güçlerin hareketiyle ışıldıyordu, bu güçler hakikati hedefliyordu ama düşüyordu--Ah
sakin algısından ne kadar da uzaktı! O gerçekten de İnanç Hanedanı'ndan daha yüksek bir Hanedan'dandı. Aydınlanma almıştı. Açık gözlerle seyretti. Ertesi gün kampımız vuruldu ve yüzümüzü tekrar Srinagar'a ve ayrılık gününe çevirdik. Yolculuğumuzun sadece bir garip olayını yazdım, ondan ona bile bahsetmedim.

Bijbehara'da kamp yapıyorduk, ev teknemizi bekliyorduk ve yer küçük kasabanın üstündeki Maharaja'nın kulübesinin yanındaydı. Gece yarısıydı ve ben
uykusuzdum--yakın geleceğin gölgesi üzerimdeydi. Jhelum'un üzerindeki güzel eski ağaçlıklı köprüye doğru yürüdüm, orada güçlü genç ağaçlar
yığınlardan büyüyordu. Onun ötesinde ay, yeni tapınağın yakınındaki antik Hindu kalıntılarına parlıyordu ve köprüde dururken kalıntıların yanında en derin meditasyonda olan bir adamın figürünü görebiliyordum. O bir Avrupalı ​​değildi. Cüppenin düz ve onurlu kıvrımlarını gördüm. Ama orada olması şaşırtıcı değildi ve o anda nehrin diğer tarafından Flüt'ün müziğini duymamış olsaydım, daha fazla
düşünmezdim. Bu müziği duymamış olanlara
anlatmayı umamam. Şunu söylemek yeterli ki,
nerede çağırırsa, onu duyan kişi ister bedenen ister ruhen takip etmelidir. Şimdi
hangisini takip ettiğimi de söyleyemem. Bir gün beni Ölüm Nehri'nin
karşısına çağıracak ve ben onu geçeceğim ya da ölçülemez derinliklere
batacağım ve ikisi de iyi olacak.

Ama hemen nehrin diğer tarafına ulaştım,
Şiva'nın Taş Boğası'nın yanında, Sembol'ün önünde diz çökmüş halde duruyordum ve birkaç adım ötemde kararlı bir şekilde bana bakıyordu, bir Budist rahip kıyafeti giymiş bir adam. Bir omzunu açıkta bırakan sarı bir cübbe giymişti;
başı da açıktı ve bir elinde sapsız bir kadeh gibi küçük bir kase tutuyordu. Çok garip, açıklanamayan bir manzara gördüğümü biliyordum - Keşmir'de inanılmaz olması gereken bir manzara, ama şaşkınlığı bir kenara bıraktım
çünkü artık inanılmaz olanın gerçek olabileceği bir alanda hareket ettiğimi biliyordum. İfadesi en kesintisiz sakinlikteydi. Eğer onu Sfenks'in tutkusuz bakışıyla karşılaştırırsam yanlış yorumluyorum, çünkü Sfenks'in Bilmecesi hala çözüm bekliyor, ama bu yüzde asil bir kabulleniş ve onu titreştiren bir memnuniyet vardı, neşeye dönüşmüş olmalıydı.

Aramızda kelimeler veya eşdeğerleri geçti. Sesini hissettim.

"Flütün müziğini duydun mu?"

"Duydum."

"Ne verdi?"

"Tüketici bir özlem."

"Bu, Ebedi'nin müziğidir. İnançlar ve inançlar, insanların o melodiye
koyduğu kelimelerdir. Dinlerseniz, sizi Bilgeliğe götürecektir.
Gün geçtikçe daha emin bir şekilde yorumlayacaksınız."

"Tek başıma duramam."

"İhtiyacın olmayacak. Seni yönlendiren şey seni hala yönlendirecek. Seni birçok
doğumdan geçirdi. Nasıl başarısız olabilir?"

"Ne yapmalıyım?"

"İleri git."

"Neyden kaçınmalıyım?"

"Üzüntü ve korku."

"Ne aramalıyım?"

"Sevinç."

"Ve son?"

"Sevinç. Bilgelik. Onlar İlahi Olan'ın Işığı ve Karanlığıdır." Soğuk bir esinti geçti ve alnıma dokundu. Hala suyun Okyanusa doğru
kaydığı köprünün ortasında duruyordum ve Şiva Boğası'nın yanında hiçbir figür yoktu. Tek başımaydım. Üzerimde korku değil ölüme yakın bir ürperti ile çadırlara geri döndüm. Gerçek yaşam dediğimiz şeyden
derinden uzaklaştığımı ve geri dönüşün
korku olduğunu biliyordum.

Günler nehirden aşağı Srinagar'a doğru sürüklenirken geçti. Kedarnath'ta, şimdi şehrin yakınında ve yine de
uzağında, ilk rıhtımımızda yatarken, son gece gelmişti. Ertesi sabah Baramula'ya ve o Mutlu Vadi bariyerinin ötesine, Murree ve Pencap'a doğru uzun yolculuğa başlamalıydım. Sonrası ne olacaktı? Ne biliyordum ne de umursuyordum. Dersim öğrenilmek üzere önümdeydi. Kendimi
değer verdiğim her şeyden
ayırmalıydım - kalbime bunun sadece bir borç olduğunu ve
bir hediye olmadığını söylemeli ve sadece yok olmaz olana tutunmalıydım. Ve henüz
yaşamam gereken zor doktrinin A B C'sinden daha fazlasını kesinlikle biliyor muydum? "Que vivre est difficile, O mon cocur fatigue!" - muazzam bir yorgunluk
içindeydi - pasif bir keder.

Vanna daha sonra bir Hintli doktorun karısıyla gelecekti. Lahor'a gittiğine inanıyordum ama
bu konuda kesin bir şey söylememişti
ve bir daha görüşmeyeceğimizi hissettim.

Ve şimdi eşyalarımı toplamayı bitirmiştim ve eşyalarım söz konusu olduğunda, küçük kulübede
ayrılışla gelen ruhsuz bir boşluk vardı. Elimden geldiğince
dayanıyordum. Eğer o, paktına sadık kalsaydı, ben daha azını yapabilir miydim? Sonunda pes edip
evlilik sevgisinin evsel seviyelerine ineceği yönündeki çılgın umudumun sorumlusu o muydu?

Pencerenin kenarına oturdu--ay ışığıyla aydınlanmış kıyıları ve
onlara karşı berrak yüzünü son kez gördüğüm zaman. Kelimelerin cesareti için mücadelemi verdim ve kazandım.

"Ve şimdi her şeyi bitirdim--çok şükür! ve konuşabiliriz.
Vanna--bana yazacak mısın?"

"Bir kez. Söz veriyorum."

"Sadece bir kez mi? Neden? Senin sözlerine güvenmiştim. "

"Şimdi sana başka bir şeyden bahsetmek istiyorum. Sana bir
anı anlatmak istiyorum. Ama önce Takht-i-Suliman'ın arkasındaki soluk ışığa bak."

Yani onu onunla görmüştüm. Yani bir daha görmemeliyim. Siyah suda bir gümüş çizgi parıldayana kadar izledik ve sonra o tekrar konuştu.

"Stephen, Peşaver yakınlarındaki harap manastırda, sana Çinli bir hacıyla Peşaver'e gelen genç Başrahip'ten bahsettiğimi hatırlıyor musun? Ve o hiç geri dönmedi."

"Hatırlıyorum. Bir Dansçı vardı."

"Bir Dansçı vardı. O Lilavanti'ydi ve onu tuzağa düşürmek için oraya getirilmişti ama onu gördüğünde onu sevmişti ve bu onun ve onun yıkımıydı. Hileyi anlamış ve kaçmış olurdu. Aşk onu kırılmaz bir
ağda yakaladı ve Pencap'tan aşağı kaçtılar ve kimse daha fazlasını bilmedi.
Ama ben biliyorum. İki yıl birlikte yaşadılar ve o, onun
yüreğindeki acıyı gördü - bozulan yeminlerinin ızdırabı, Kutsanmış Olan'ın yüzü
sonsuz bir mesafeye doğru geri çekiliyordu. Her günün, sevdiği ayaklarına bağlı olan
ağır Karma'ya bir bağ eklediğini biliyordu ve ruhu
"Onu özgür bırak" dedi ve kalbi işkenceyi reddetti. Ama ruhu
daha güçlüydü. Onu özgür bıraktı."

"Nasıl?"

"Zehir aldı. Tepelerde bir münzevi oldu ve huzur içinde öldü
ama uzun bir kefaret ödedi."

"Ya o?"

"Ben oyum."

"Sen!" Sesimi sanki başka bir adamın sesiymiş gibi duydum. Acaba ben -yirminci yüzyılın bir adamı- bu imkansız şeye inanıyor olabilir miydim?
İmkansız, ama yine de-Zamanın birliği, maddenin yanılsaması dışında ne öğrenmiştim? Yirminci yüzyıl nedir, birinci yüzyıl nedir?
Yüce'nin önünde tek olarak ve bizim küçük
ayrılıklarımızdan arınmış olarak yatmıyorlar mı? Ve ben kendim, eğer güvenebilseydim, bilenler için
hiç de harika olmayan harikaları iddia eden şeyleri görmüştüm.

"Onu sevdin mi?"

"Onu seviyorum."

"O zaman benim için hiçbir şey yok."

Sanki hiçbir şey duymamış gibi devam etti.

"Onu birçok hayat boyunca kaybettim. Hemen üstüme çıktı, çünkü
düşmesine rağmen
temiz altındı ve ben onu takip etmeme rağmen bulamadım.
Ama İslamabad'ın ötesindeki o Budist--şimdi ne dediğini duyacaksınız.
Şuydu. 'Kapalı kapı açılıyor ve bu sefer o bekliyor.' Henüz
tüm anlamını söyleyemem ama benim için Lahor yok. Yakında onunla karşılaşacağım."

"Vanna, kendine bir daha zarar vermeyecek misin?"

"Asla. Onunla karşılaşmam. Ama göreceksin. Artık daha fazla konuşamam. Yarın gittiğinde orada olacağım ve seninle birlikte kavak yoluna gideceğim."

Küçük karanlık kulübesine bir gölge gibi geçti ve ben
yalnız
kaldım. Ruhun o kara yalnızlığına değinmeyeceğim, çünkü
geçti--cehennemin karanlığıydı, bir kıskançlık deliliğiydi ve
onu tanıyan hiçbir kalpte kalıcı bir yaşam olamazdı. Ama
sürdüğü sürece ölümdü. Korkunç inanç anlarım, korkunç inançsızlık anlarım oldu, ama ne olursa olsun onun sonsuza dek
ulaşamayacağımı biliyordum. Yakınımda--evet! ama sadece ayın gümüş görüntüsü teknenin yanındaki suda
yüzerken, ayın kendisi soğuk, binlerce mil uzaktayken.
İçimde yarattığı o son tutulmadan daha fazla bahsetmeyeceğim.

Parlak sabah geldi, sanki sevinçlerim bitmek yerine
başlıyormuş gibi güneşliydi. Vanna atına bindi ve tekneden yola koyuldu. Küçük Kedarnath, o mükemmel haftaların evi,
benim eski varoluşumun
krizalisinde imkansız gibi görünen
böyle bir neşe ve kederin evi. Küçük Kahdra kıyıda acı acı ağlayarak duruyordu--bize hizmet eden nazik insanlar üzgün ve sessiz bir şekilde toplanmıştı. Dişlerimi sıktım ve onu takip ettim.

Ne kadar da sevimli görünüyordu, ne kadar nazik, ne kadar nazikti çekici gözleri,
yanına yaklaştığımda. Ne hissettiğimi biliyordu. Küçük Kahdra'nın elveda derken ağladığını görmenin yaralı kalbimdeki son çekiş olduğunu biliyordu.
Yine de o kararlılıkla devam etti ve ben de onu takip ettim. Bir keresinde konuştu.

"Stephen, Peşaver'de nazik ve gerçek bir adam vardı, o Lilavanti'yi seven ama ona karşı hiç yüreği olmayan. Ve öldüğünde, bir kız kardeşin bir erkek kardeşe sarılması gibi, onun kollarındaydı, çünkü sevdiği adam onu ​​terk etmişti. Bu hayatta olmayacak gibi görünüyor, ama arkadaşımı tanımadığım için bu kadar kör olduğumu düşünme."

Cevap veremedim--umabileceğim en büyük şeyin farkına varmaktı
ve ruhuma şifa gibi geldi. Aramızdaki bağ, çoğu erkeğin düşündüğü kadar hafif olsa da, Vanna olmayan bir kadınla en yakın ve en sevgili olandan daha iyiydi. Kalbimdeki yeni bir sevincin ilk heyecanıydı--sonsuza şükürler olsun, burada dile getirilemeyecek birçok ve giderek artan sevinç ve umutların ilkiydi.

Bana uzattığı eli tutmak için eğildim, ama birbirlerine değdikleri anda,
Vernag'daki bahçede gördüğüm genç adamı,--mücevherli tacının garip başlığıyla--çok güzel,--yol kenarındaki ağaçların arkasından geçerken gördüm. Flütü dudaklarındaydı ve müzik aniden çınladı ve sanki bir orman tanrısı şafak vaktinin tüm sevinçlerini uyandırmak için geçiyormuş gibi kristal berraklığındaydı.

Atlar duydum. Bir anda onunki çılgınca saptı ve
ayaklarımın dibinde yere uzandı. Müzik durmuştu.

O zaman ne olduğunu hatırlayabilmem için günler geçmişti.
Onu kollarıma aldım ve yakındaki dinlenme evine taşıdım ve
doktor geldi ve ciddi görünüyordu ve Misyon Hastanesi'nden bir hemşire gönderildi.
Şüphesiz mümkün olan her şey yapılmıştı, ama
en başından itibaren ne anlama geldiğini ve nasıl olacağını biliyordum. Beyaz bir sessizlikte yatıyordu
ve oda ölüm kadar sessizdi. Daha sonra hemşirenin merhametli olduğunu ve beni göndermediğini tarifsiz bir minnettarlıkla hatırladım.

Böylece Vanna bütün gün ve gece boyunca yattı ve şafak tekrar
ortaya çıktığında gözleri kapalı olmasına rağmen kıpırdandı ve eliyle işaret etti.
Anladım ve diz çökerek elimi başının altına koydum ve
omzuma yasladım. Hafif sesi kulağıma mırıldandı.

"Rüyamdaydım--Pahlgam'daki çam ormanındaydım ve Aysız Gece'ydi ve karanlık olduğu için korktum, ama aniden tüm ağaçlar
yıldızlar gibi küçük ışıklarla
kaplandı ve daha büyük ışık ötedeydi.
Korkulacak bir şey yoktu."

"Hiçbir şey, Sevgili."

"Ve Peşaver'in ötesine baktım, gözlerin görebileceğinden daha uzağa ve durduğumuz
manastırın kalıntılarında, sen ve ben--onu gördüm ve o,
başını Kutsanmış Olan'ın ayaklarının dibine koymuş yatıyordu. Bu iyi, değil mi?"

"İyi, Sevgili."

"Ve gitmem iyi mi? Değil mi?"

"İyi."

Uzun bir sessizlik. İlk güneş ışığı yere değdi. Yine fısıltı.

"Sana söylediklerime inan. Çünkü tekrar buluşacağız." Tekrarladım--

"Tekrar buluşacağız."

Kollarımda öldü.

Daha sonra, her şey bittiğinde kendime buna inanıp inanmadığımı sordum ve
tam bir güvenle--Evet.

Eğer bu şekilde anlatılan hikaye inanılmaz geliyorsa benim için inanılmaz değildi.
Derin bir deneyim yaşamıştım. Mucize nedir? Bu, basitçe
doğanın ardındaki İlahi'nin vizyonudur. Gören gözlere göre farklı biçimlerde gelecektir, ancak ruh algısının
gerçek olduğunu bilecektir.

Keşmir'i terk edemezdim, buna gerek de yoktu. Aksine,
burada onun sevdiği insanlar arasında benim için bir iş olduğunu gördüm ve
ilk hedefim kendimi buna ve şimdi hissettiğim yazının
hayat kariyerim
olmasına hazırlamaktı. Çok düşündükten sonra küçük
Kedarnath'ı satın aldım ve onu evim yaptım, küçük Kahdra'nın ve çok şey borçlu olduğum tüm dost canlısı insanların çok büyük memnuniyetine.

Vanna'nın kulübesini yatak odam yaptım ve basit gerçek şu ki
düşüncelerimde bir Barış Tapınağı olan yerde uyuduğum ilk gece, sözsüz bir mutluluk rüyası gördüm ve saf bir sevinçle uyandığımda gecede onun yüzünü gördüm, insan ve sevgili, bana o dokunaklı tatlılıkla bakıyordu, ki bu en büyük sevgi ve merhamet ifşası gibi görünüyordu. Ve ellerimi uzattığımda, onun yanındaki gölgeden ciddi bir şekilde başka bir yüz belirdi, ciddi kaşları benimkine eğikti - Bijbehara'daki harabelerde tanıdığım ve gördüğüm bir yüz. Dışarıda ve
çok yakınımda, Hindistan'da İlahi'nin çağrısının sembolü olan Flüt'ün gümüş örgüsünü duyabiliyordum. Bir rüya--evet, ama bana yaşamayı öğretti. İlk başta, keder ve kayıp günlerimde, sadece rüya gördüm--günler
dayanılması zordu. Şimdi çoktan ölmüş olan o keder yanılsamasına
dalmayacağım. Sadece gece için yaşadım.

"Uyku her zor günü kapattığında,
Gece, tuttuğum uzun nöbete ara verdiğinde,
Ve ihtiyacım olan tüm bağlar çözülmeli,
İrademi, bir kenara bırakılmış bir giysi gibi çıkarmalıyım--
İlk uykuyla gelen ilk rüyayla,
Koşuyorum--Koşuyorum! Senin kalbine toplandım!"

Onun acısının kalbine. Bir süre böyle yaşadım. Yavaşça
benim etrafımda, gece veya gündüz, sürekli varlığının farkına vardım Daha
net, daha yakın hale geldi.

Tıpkı görünmeyen Tanrıçasına karşı katı Hippolytus gibi, diyebilirdim;

"Diğer ölümlülerden daha fazla kimim senin için,
Kutsal kader kimin,
Seninle yürümek ve konuşmak için arkadaş arkadaş gibi,
Kulağımda senin tatlı ağzının müziğini duymak,
Ama sen görmüyorsun."

Bu çok fazlaydı, ama sonra, güneş ışığı engel olmadı, bağ güçlendi
ve tepelerin yüksekliklerinde, ormanların derinliklerinde, onu hayattayken gördüğüm günler oldu, uzaktan geçerken, ama gerçek
ve sevimli. Hayat mı? O, şimdi yaşadığı gibi hiç yaşamamıştı - özgürleşmiş
ve sevinçli bir ruh. Benim için açtığı kapı asla kapanmayacaktı.
Varlıklar etrafımdaydı ve neşe mirasıma girdim,
Keşmir'de, Güzelliğin kutsal topraklarında, çok yakın yürüdüklerini ve
Karanlığın kıvrımlarını kaldırdıklarını bilerek, inisiyenin arkasındaki ışığı görebilmesini sağladılar.

Böylece yalnız neşe dolu hayatıma başladım. Bana bıraktığı küçük kitabın yardımıyla yazdım, en tuhaf hikayelerle doluydu, kendi beynimin kavrayabileceğinden çok daha tuhaftı. Bazıları açığa çıkacaktı - bazıları gizlenecekti. Ve böylece dünya bir gün Peşaver Dansçısı'nın hikayesini, eğer isterse, ölümün hiçbir şey olmadığını, çünkü Yaşam ve Aşk'ın her şey olduğunu bilecek.

BENZERSİZ KADIN

AHLAKİ BİR ÇİN HİKAYESİ

İnci İmparatoriçesi (annesi) felsefi Sarı İmparator'a İmparatorluk cariyelerinin en güzelinin hangisi olduğunu sorduğunda, hemen "Leydi A-Kuei" diye cevap verdiği kaydedilir: ve Kraliyet Ebeveyni derin bir şaşkınlıkla bunun nasıl olabileceğini sorduğunda, söz konusu zarif güzellikleri göz önünde bulundurarak İmparator şöyle cevap verdi;

"Onu hiç görmedim. Ejderha Odasına girdiğimde karanlıktı
ve kalkıp onu bıraktığımda şafak vaktiydi."

Sonra İnci Prensesi dedi;

"Muhtemelen sesinin uyumu Cennetin Oğlunu teselli etti?"

Ama o cevap verdi;

"Konuşmadı."

Ve İnci İmparatoriçesi karşılık verdi:

"O zaman uzuvları şüphesiz balıkçılın tüylerinden daha yumuşaktır?"

Ama Sarı İmparator cevap verdi;

"Kuşkusuz. Yine de onlara dokunmadım. O gece Yin ve Yang üzerine spekülasyonlara dalmıştım. O zaman bir kadına nasıl dokunabilirim?"

Ve İnci İmparatoriçesi çok büyük bir şaşkınlıktan sessiz kaldı, daha fazla soru sormaya cesaret edemedi
ama bunun nasıl olabileceğine hayret etti. Ve bunu gören Sarı İmparator şu etkiyi yapan bir şiir okudu:

"Gücün dünyayı yönettiği söylenir
Ve buna kim karşı çıkabilir?
Ama Güzellik Gücün alnındaki baş mücevherdir."

Ve İmparatoriçe, İmparatorluk Şairini saygıyla dinledikten sonra,
Ağustos Varlığından ayrıldı.

Derhal, Sakin Ana Erdemler sarayına girdikten sonra, Leydi A-Kuei'nin huzuruna çağrılmasını sağladı, o da mor bir cübbe giymiş ve saçında yeşim ve mercan tokalarla geldi. Ve İnci İmparatoriçe, Beyaz Yeşim Cariye'nin mükemmel hatlarını, Kadınsı Uygunluk Prensesi'nin
muhteşem gülümsemesini ve Chen Hanımı'nın söğüt yaprağı kaşlarını hatırlayarak onu dikkatle süzdü ve şaşkınlığı aşırıydı, çünkü Leydi A-Kuei
güzellikte bu hanımlardan hiçbirine yaklaşamazdı. Daha fazla düşündükten sonra
sonra onu paravanın arkasına yerleştirdi ve daha önce İmparator'un Hanımlarının durgun suda yansıyan göksel özelliklerini resmetmekle görevlendirilen saray sanatçısı Lo Cheng'i çağırdı, ancak doğal olarak güzellikleri görmesine izin verilmemişti. İmparatoriçe ondan şunu istedi:

"En güzeli kimdir - Ejderha Sarayı'ndaki sakinlerin en paha biçilmez mücevheri hangisidir?"

Ve alçakgönüllülükle Lo Cheng cevap verdi:

"Hangi ölümlü insan beyaz Turna ile Kuğu arasında,
ya da şakayık çiçeği ile lotus arasında karar verebilir?" Ve bunu söyledikten sonra
sessiz kaldı ve ondan hiçbir yardım gelmedi. Sonunda ve nasihatten sonra
İnci İmparatoriçe onu kendisine ve majestelerine bu kadar faydasız olan bir başı kaybetmekle tehdit etmeye tenezzül etti. Sonra, büyük bir korku ve telaşla
şöyle cevap verdi:

"Cennet Güneşi bahçesini süsleyen tüm çiçekler arasında, Leydi A-Kuei İmparatorluk Eli tarafından toplanmaya en uygun olanıdır ve bu benim
kasıtlı fikrimdir."

Şimdi, bu ifadeyi duyan İnci İmparatoriçesi şaşkınlığa
daldı, çünkü Leydi A-Kuei'nin, sanatçının İç Odaların bir araya gelmiş güzelliğinin yansımasını tasvir ettiğinde, kendisini portreye layık görmediğini ve bu nedenle özelliklerinin onun için bilinmediğini bilerek mütevazı bir şekilde geri çekildiğini biliyordu. İmparatoriçe sanatçıya daha fazla soru soramazdı, çünkü bunu yaptığında, o sadece şöyle cevap verdi:

"Bu, Cennetin Oğlu'nun sırrıdır," ve izin aldıktan sonra
hızla ayrıldı.

Leydi A-Kuei de İmparatorluk Majestelerine yardım edemedi, çünkü sorgulandığında alçakgönüllülük ve şaşkınlıkla boğulmuştu ve kekeleyen dudaklarıyla sadece şunu tekrarlayabildi:

"Bu, İlahi Majestelerinin sırrıdır," İmparatorluk Ana'dan son derece alçakgönüllülükle af diledi.

İnci İmparatoriçe akşam yemeğini yiyemedi. İmparatorluğun lezzetleri önüne serildi.
Sadece bir köpekbalığı yüzgeci ve bir "Gümüş Kulak" mantarı ve üzerlerinde çiğ benzeri inciler olan güllerin üzerine
tutulmuş bir sümüklü böcek tabağıyla uğraşabildi. Yakıcı merakı onu tamamen iştahından mahrum etmişti, ayrıca Saray mimlerinin eğlenceli çabaları veya gölde düzenlenen bir fener şenliği onu
hiçbir şekilde sakinleştiremedi. "Bu durum Ejderha'ya uçmama neden olacak," dedi kendi kendine, "eğer sırrı açığa çıkarmayı başaramazsam. Bu yüzden bundan sonraki adım ne olmalı?"

Ve böylece, derin derin düşünerek, Hadımların Şefi'nin Kadınsı Uygunluk Prensesi'ni, Beyaz Yeşim Cariye'yi ve Göksel Saray'ın diğer tüm yüce güzelliklerini çağırmasını sağladı.

Zamanı gelince bu hanımlar geldiler, İlahi Majestelerinin Annesine uygun saygı ve hürmetlerini sundular.
Kral balıkçı süsleri, yeşim, kristal ve mercan mücevherleri, ipek ve tülden cüppeler içindeydiler ve Göksel İmparatorluğun kendisinin bile eşitleyemeyeceği, yabancı barbarların tüm ülkelerini bir kenara bırakan cazibelerle daha da görkemliydiler. Ve zarafet ve görgü kurallarında, şiir ve lavta sanatındaki beceride, onları ne geçebilirdi?

Bir çiçek parterresi gibi Majestelerini çevrelediler ve mükemmel bir nezaketle onun zevkini beklediler, onları nezaketle selamladıktan sonra onlara şöyle hitap etti: "Sevgililer - sizin ve benim hükümdarımızın özel ilgisiyle ayırt edilen hanımlar, bir şüpheyi ve zorluğu çözmek için sizi çağırdım. Hükümdarımıza güzellik bahçesinin en güzeli olarak kimi gördüğünü sorduğumda şefkatle cevap verdi: "Leydi A-Kuei eşsizdir," ve bu çok iyi olabilir, ancak daha sonra onu hiç görmediğini nazikçe ekledi. Ayrıca, konuyu sürdürdüğümde İmparatorluk nedenini öğrenemedim. Sanatçı Lo Cheng, Efendisinin ayak izlerini takip ediyor, o da gözde hanımı hiç görmemiş ve o ve hanım bana bunun bir İmparatorluk sırrı olduğunu söylüyorlar. Bu yüzden bana, sizin keskin zekanız ve her hanımın diğerinde gördüğü kadınsı ilginin bu gizemi çözüp çözemeyeceğini bildirin,
çünkü karaciğerim ölçüsüz bir kaygıyla işkence görüyor."

İnci İmparatoriçesi konuşur konuşmaz büyük bir
ihmalde bulunduğunu anladı. Bir sesler, haykırışlar, sorular
ve çelişkiler kargaşası anında yükseldi. Nezaket terk edildi. Chen Hanımı bayıldı ve bir saat boyunca canlandırılamadı ve Kadınsı Uygunluk Prensesi ile Beyaz Yeşim Cariye ancak altı Saray hizmetçisinin birleşik çabalarıyla
birbirlerinden ayrılabildiler, birbirlerine olan öfkeleri o kadar büyüktü ki, her biri diğerini Leydi A-Kuei'nin iddialarını teşvik etmekle suçluyordu. Geri kalan hanımlar da aynı şekilde.
Erdemli Huzur Salonu'nda çığlıklar yankılandı ve
İnci İmparatoriçesi bunalmış sulara yağ dökmeye çalıştığında
Rahatlatıcı ve rahatlatıcı kelimeler
söyleyerek, görkemli Ses kargaşada tamamen
duyulmuyordu.

Hepsi uzun uzun Leydi A-Kuei için birleşik bir öfke aradılar, ama o
mütevazı bir şekilde İmparatorluk Bahçesi'ndeki İnci Köşkü'ne çekilmişti ve
endişeleri önceden görerek, Kraliyet Konuşması'nın açılışını
duyarak kendini güvenceye almıştı.

Sonunda hanımlar hizmetçileri tarafından götürüldüler, ağlayarak,
ağlayarak, öfkelenerek, çeşitli eğilimlerine göre ve
İnci İmparatoriçesi, kendi hizmetçileriyle birlikte bırakıldığında, zeminin
yeşim iğneleri, balıkçıl ve mercan mücevherleriyle ve hatta ipek ve gazlı bez parçalarıyla
dolu olduğunu gördü. İstenen sırrın çözümüne de hiç yaklaşamamıştı.

O gece, kuş tüyüyle yığılmış olmasına rağmen uykusuz bir şekilde bir yatağa
döndürüldü ve zihni bir ateş gibi yukarı aşağı bilmeceye olası tüm cevapları
çağırdı, ama hiçbiri işe yaramadı. Sonra, şafak vakti, kendini bir
yüce dirseğinin üzerinde doğrultarak, saygıdeğer dadı ve koruyucu annesi, kadınların işleri ve zorlukları konusunda bilge ve becerikli olan
Leydi Ma'yı çağırdı ve koşulları tekrarlayarak ondan tavsiye istedi.

Leydi Ma konuyu uzun ve derinlemesine düşündükten sonra yavaşça cevap verdi:

"Bu büyük bir bilmece ve tehlikelidir, çünkü ilahi sırlara karışmak Sarı Pınarlara (ölüm) giden ana yoldur. Ama
göğsümün çocuğu ve yüce Hanımım asla boşuna sormayacak, çünkü
engellenen bir merak, bastırılmış bir ateş kadar tehlikelidir. Kendimi her gece Ejderha Yatak Odası'nda saklayacağım ve bu kesinlikle gerçeği
ortaya çıkaracak. Ve eğer yok olursam yok olurum."

İmparatoriçe'nin Leydi Ma'yı nasıl pahalı mücevherler, ipek brokarlar ve ölçülemeyecek kadar gümüş taellerle doldurduğunu, göğsüne kendisini tüm kötü etkilerden koruyan yeşim muskasını nasıl taktığını, atalarının ruhlarını nasıl çağırdığını, eğer bu yüce göreve adanmışlık içinde hayatını kaybederse Leydi Ma'nın en uzak torunlarına nasıl bakacağını, o gece Leydi Ma'nın Ejderha Odası'ndaki İmparatorluk koltuğunun arkasına saklandığını, Cennetin Oğlu'nun gelişini beklediğini anlatmak imkansızdır. Dakikalar
kaçıp giderken su saati yavaşça
damlıyordu; Leydi Ma'nın saygıdeğer uzuvları, gölgelerde çömeldiğinde ve yükselen ayın oyulmuş abanoz ve fildişinin zarif desenleri arasından gümüş saçtığını gördüğünde çok ağrıyordu; Ejderha Odası'na nazikçe tökezleyen adımlar yaklaşırken kalbi çılgınca çarpıyordu ve Kadınsı Uygunluk Prensesi, hizmetçileri eşliğinde İmparatorluk Divanı'na çıktı ve onları aceleyle gönderdi. Yine de bu ayrıcalıklı hanımı tatlı bir huzur beklemiyordu. Leydi Ma, onun
boğuk hıçkırıklarını, mırıldandığı haykırışlarını duyabiliyordu - hatta Prenses, Leydi A-Kuei'nin nefret dolu ismini söylerken divanın titrediğini bile hissedebiliyordu, her damarda kıskançlık zehri akıyordu. Leydi Ma'nın, İnci İmparatoriçesi'nin kalbindeki merak zehri mi yoksa bunun mu en zehirli olduğuna karar vermesi imkansızdı. Prensesi sevmese de, böyle bir acıya acımak zorundaydı. Fakat tüm düşünceler, Sarı İmparator'un yaklaşmasıyla 
silip süpürüldü, dinlenmeye hazır ve
başıboş, sade ama ilahi bir ihtişamla.

Bir Göksel İmparator'un insan olduğu kesinlikle varsayılamaz, yine de
Augustus'un, Kadınsı Uygunluk Prensesi Ejderha yatağından kendini
atıp, ayaklarının dibine attığında ve "Çin'in Kederi" olarak bilinen o nehir gibi akan gözyaşlarıyla, kendisinden önce başka birinin tercih edilmesi için ne yaptığını bilmek istediğinde, çılgınca bir telaşla Leydi A-Kuei'nin görünümündeki kusurları o heyecan verici anın telaşıyla hatırlayabildiği (ya da
uydurabildiği) kadarını sıraladığında verdiği başlangıçta ölümlülük vardı.

"Gözlerinden birinin diğerinden daha büyük olması -hiçbir insan
şüphe edemez" diye hıçkırdı hanım--"ve kesinlikle İlahi Majesteleri saçlarının ancak beline kadar uzandığını ve ensesinde kahverengi bir ben olduğunu
fark edemez mi? Şarkı söylediğinde karganın
gırdamasına benziyor. Saray hanımlarının çoğunun güzellik dışında her şey için seçildiği doğrudur, ancak o en kötü muameleyi görendir. Ve bu - bu
yarasa yüzlü hanım bana tercih ediliyor! Hiç doğmamış olmayı dilerdim: Yine de
Majestelerinin kendi dudakları bile bana güzel olduğumu söyledi!"

Sarı İmparator, Prenses'in vücudunu kollarında destekledi.
Bir Cennet Oğlu'nun bile insan olduğu anlar vardır. "Gökkuşağı kadar güzel," diye mırıldandı ve Prenses hafifçe gülümsedi; sonra Filozofun kararını
bir araya getirerek erkekçe ekledi--"Ama Leydi
A-Kuei eşsizdir. Ve sebebi--"

Leydi Ma hevesle başını öne doğru uzattı ve elini iki kulağına götürdü.
Ama Kadınsı Uygunluk Prensesi tek bir çığlıkla bayıldı
ve hizmetçileri çağırma ve onu kendi dairesine götürme telaşında o değerli cümle asla tamamlanmadı.

Leydi Ma yine de Ejderha Kanepesinin arkasında sürünürken
Cennetin Oğlu, tek başına kalmış bir şekilde verandaya yaklaştı ve ayı göstererek
mırıldandı--

"Ey insanların kaderlerinin en güzel soluk bekçisi, Leydi A-Kuei'nin
güzelliğini aydınlat ve o güzelliği hiç görmemiş olan ben
onu asla göremeyeyim, ama onun sürekli hayranı olmaya devam edeyim!" Böyle diyerek, yalnız
yatağına uzandı ve uyudu, bu sırada Leydi Ma, şaşkınlıktan
bir işkence içinde odadan kaydı.

Bu konu birkaç gün boyunca askıda kaldı. Beyaz Yeşim
Cariye, Ejderha Odası'na gönderilen bir sonraki hanımdı ve yine Leydi Ma, gözlem görevindeydi. Duyduğu, gördüğü çok şey konuyla ilgili değildi, ancak sahne daha önce olduğu gibi, hanımın gözyaşları içinde kovulması ve Leydi Ma'nın sırrı bilmeden
ayrılmasıyla sona erdi.

İmparator'un huzuru sona erdi.

Tekil durum, Leydi A-Kuei'nin Sarı İmparator tarafından asla
çağırılmamış olmasıydı. İmparatoriçe hevesle izlerken, ona karşı hiçbir sevgi belirtisi
görünemiyordu. Hiçbir şey tespit edilemiyordu. Bu
açıklanamazdı. Sonunda, kendisine hiçbir rahatlama sağlamayan merak tarafından yutulmuş bir şekilde,
gizemi ortadan kaldıracak bir stratejiye karar verdi, ancak bu,
düşünmekten titrediği bir risk taşıyordu.
Sersem bir yaz gününün öğleden sonrasıydı ve Sarı İmparator, neredeyse
başıboş bir şekilde, İnci İmparatoriçesi'ne bir evlatlık saygısı ziyaretinde bulunmak için gelmişti. İmparatoriçe, Doğu Bahçeleri'nin porselen köşkünde, önlerinde lotos balık havuzları ve ara sıra bulutların ve mermer yamaçların üzerindeki çalıları süsleyen kristal
rüzgar çanlarını şıngırdatan hafif bir esintiyle onu hükümdarına layık olduğu törenle karşıladı.
Cennetin Oğlu içeri girdiğinde, parlak tüylü bir kuş altın kafesinden bir saygı
niyesi haykırdı. Nadiren yaptığı gibi ve ebeveynlerinin sağlığıyla ilgili uygun soruşturmalardan sonra, hizmetçiler kulak mesafesinden uzaklaştırıldı ve İmparator
yastıklarına yaslandı ve dışarıdaki güneş ışığına düşünceli bir şekilde baktı. Saray Sanatçısı da onu "Felsefi Sakinliğin Enkarnasyonu" olarak tasvir etmişti. "

"Bu bahçeler güzel," dedi İmparatoriçe saygılı bir sessizlikten sonra,
Ölümsüzlük amblemi olan Ho Kuşu ile resmedilmiş yelpazesini hareket ettirerek.

"Gerçekten güzel," diye karşılık verdi İmparator.--"Bütün üzüntü ve karışıklığın Yasak Bölge olmadan
kapalı olacağı varsayılabilirdi.
Ama öyle değil. Ve hanımlarımın çiçekler arasında hareket eden figürleri bu mesafeden içgüdüsel olarak
sevinçle görünse de, yine de--"

Sessizdi.

"Bilmiyorlar," dedi İmparatoriçe ciddiyetle, "Ölümün Yasak Bölge'ye dün gece girdiğini. Bedensiz bir ruh
yerine döndü ve şüphesiz mutluluk içinde yaşıyor." "Gerçekten mi?" diye karşılık verdi Sarı
İmparator kayıtsızlıkla--"ancak ruh geldiği
Kaynağa
emilirse ve kemikler hiçliğe dağılırsa,
Ego nerede var olur? Ölüler saygıdeğerdir, ama artık ilgi çekici değiller."

"Hayattayken sevildikleri zaman bile mi?" dedi İmparatoriçe, kafesteki kuşu tek bir mücevherli parmağıyla okşarken, ama oğlunu görkemli gözünün ucuyla dikkatle izliyordu. "Öyleydiler; değiller," diye vecizeli bir şekilde belirtti ve esnemesini bastırdı; uykulu bir öğleden sonraydı.
"Ama bizi terk eden kim? Kesinlikle Leydi Ma değil - Majestelerinin sadık üvey annesi?"

"Daha genç, daha güzel bir ruh Sarı Pınarlar'ı aradı," diye yanıtladı titreyen İmparatoriçe. "Majestelerine dün geceki ani bir kasılmanın Leydi A-Kuei'yi hayattan mahrum ettiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum. Haberin size ulaşmasına izin vermeyeceğim, çünkü bu sizin muhteşem gecenizin uykusunu bölebilir."

Bir sessizlik oldu, sonra İmparator gözlerini sakin bir şekilde İmparatorluk
Annesine çevirdi. "Aziz Ebeveynimin ifadesinin yalnızca -diyelim ki- alegorik olması- onun ilgisini azaltmaz. Ama Leydi
A-Kuei gerçekten Sarı Pınarlara gitmiş olsaydı, yine de haberi
rahatsızlık duymadan alırdım. Güneş batsa bile, onun ışığının hatırası her şeyi aşmıyor mu?"

İnci İmparatoriçesi merakının aşırılığına artık dayanamazdı.
Derin bir şekilde eğilerek, af dileyerek, ellerini kaldırarak ve hiçbir oğlunun ihmal etmeye cesaret edemeyeceği gözyaşlarıyla, İmparator'dan bu gizemi aydınlatmasını, hanıma olan övgülerini ve onu hiç görmediğini itiraf etmesini ve bu olağanüstü olayla bağlantılı tüm koşulları anlatmasını rica etti. Sadece (nezaket ve diğer düşüncelerden dolayı) Leydi Ma'nın Ejderha Odası'ndaki nöbetlerini atladı.
İmparator iç çekerek yere baktı ve bir süre sessiz kaldı.
Sonra şöyle cevap verdi:

"İsteyerek sessiz kalırdım, ama hangi çocuk bir ebeveynin yalvarışına karşı koymaya cesaret edebilir? Göksel İmparatoriçe'ye,
görülen güzelliğin aşina olunan güzellik olduğunu ve aşinalığın hayranlığın düşmanı olduğunu bildirmek gerekli midir? Örneğin, Kadınsı Uygunluk Prensesi'ni gece gündüz görmem ve onun kusurlarının yanı sıra zarafetinin de farkına varmam nasıl mümkün olabilir? Gecenin bir vakti, Beyaz Yeşim Cariye'nin horlamasını duymadan ve onun çıktığı ağzı daha az güzel olarak düşünmeden nasıl uyanık olabilirim? Herhangi bir kadının topluluğuna, onun turna kuşu gibi gevezelik ettiğini, hayranlık
aç, kıskanç, felsefeyi yıkıcı, sakinliği bozan, merakla
ateşlenen bir yaratık olduğunu görmeden nasıl katılabilirim; kısacası, şebeğin biraz üstünde,
ama bilgenin dikkatinin sonsuz derecede altında, filozofa layık olmayan geçici bir eğlence
ölçüsü dışında. Tüm
hanımlarımın yüzlerini tanıyorum. Hepsi güzel ve hepsi birbirine benziyor. Ama bir gece, Ejderha Kanepesi'nde yatarken, spekülasyonda kaybolmuş, Yin ve Yang'ın tefekkürüne dalmışken, gece yalnız hayalperest için bir rüya gibi geçti. Şafağın karanlığında hâlâ rüya görerek uyandım ve bahçedeki İnci Köşkü'ne doğru yola koyuldum ve orada bir saat daha güneşin doğuşunu izleyerek ve insanın kaderi hakkında tarifsiz fikirler deneyimleyerek kaldım. Sonra, yalnız filozofa ait olduğuna inandığım bir kanepeye döndüğümde, başka bir formun yattığı yerde bir çöküntü gördüm ve içinde genç güzelliklerimin taktığı türden bir yeşim tokası vardı. Böyle bir çekingenliğin, böyle bir
tutumluluğun, böylesine görkemli bir özdenetimin sergilenmesi karşısında hayrete düşerek, düşüncelerimde kaybolmuşken, hayal bile edilemeyen bir yoldaşım olduğunu ve bu nazik hatırlatmanın onun nazik elinden geldiğini fark ettim. Ama kimdi? Bilmiyordum. Sonra, Saray Sanatçısı Lo Cheng'in orada olduğunu fark ettim ve hemen onu gizli bir soruşturma yapması ve benim nöbetimi
paylaşan, kimliği belirsiz o güzelin adını ve koşullarını öğrenmesi için gönderdim. Geri döndüğünde, onun Leydi A-Kuei olduğunu öğrendim. Ejderha Odasına loş bir ay ışığında girmiştim ve varlığını tahmin edemedim. Hiçbir şey söylemedi. İmparatorluk Efendisini böyle dalmış halde bulunca, hiç dikkat çekmedi ve hiçbir şekilde güzelliklerini
fark etmemi engellemedi. Neredeyse hiç nefes almadı. Yine de
ne yapmış olabileceğini düşündüm! Gece geçti ve ben
tamamen onun varlığından habersiz kaldım ve saygıdan dolayı
uyumadı, fakat saygılı ve mütevazı bir şekilde uyanık kaldı, eğer
ifade edilebilirse, mütevazı bir mesafeden, beni esir tutan spekülasyonlara yardımcı oldu. Burada ne bir inci vardı! Bu ayrıntıları Lo Cheng'in kendi gül dudaklarından öğrenmesi ve
karşı koyduğu eşi benzeri olmayan ayartmayı hatırlaması üzerine (çünkü İmparator'a dokunmuş olsaydı Filozofun
kaybolacağını çok iyi biliyordu) bu ayrıcalıklı Hanım'a görkemli bir rescript gönderdim ve ona Birinci Dereceden Eşsiz Güzellik derecesini bahşettim. Gizlilik şartıyla."

İnci İmparatoriçesi, hala en derin şaşkınlık içinde, majestelerinden devam etmesini rica etti. O da her zamanki vakarıyla bunu yaptı.

"Zihnim hayranlığını tamamen dizginleyemese de, gizlilik
gerekliydi, çünkü gerçekler bilinseydi, Kadınsı Uygunluk Prensesi'nden Yatak Odası'nın Genç Güzeli'ne kadar her hanım bundan böyle Ejderha Yatak Odası'nda sadece sessizlik ve soğuk bir nezaket görürdü. Ve İmparator bir filozof olsa da, yine de bir filozof hala bir erkektir ve nezaketin--"

İmparator ihtiyatlı bir şekilde durakladı; sonra devam etti.

"Dünya tamamen A-Kueis'lerden oluşmamalı, yine de zihnimde Eşsiz Hanım'ı
anlatılmayacak kadar güzel görüyorum. Ay gibi o da
göklerde görkemli bir şekilde yelken açıyor, sadece vizyonda hayranlıkla bakılacak şekilde, İmparator'un emilimine saygı gösterebilen ve filozofun yanında yatarken güzelliğinin bilincinde kalabileceği ve bu nedenle bedenen rahatsız olmayacağı tek kadın olarak. Onu görmek, onu dünyevi bulmak,
İmparator'un cesaret gösterebileceği, ancak filozofun asla cesaret gösteremeyeceği bir deneyim olurdu. Ve tüm bunlara bir ahlaki ders ekleniyor:"

İnci İmparatoriçesi acilen doğasını sordu.

"Aziz ebeveynimin bilgeliği bunu ayırt etsin," dedi İmparator vecizeli bir şekilde.

"Ya gelecek?" diye sordu.

"--diyelim buna benzetme--" dedi İmparator nazikçe--"Majestelerinin beni eğlendirmek için yeterince nazik olduğu--zihnimde bir önlem önerdi. Şimdi çiçeklerin arasında hareket eden güzel bir şekil görüyorum. Benzersiz Hanım olabilir veya her an onunla karşılaşabilirim ve idealim paramparça olabilir. Bu güvence altına alınmalı. Onun memleketine çekilmesini emredebilirim, ama kim beni kendi kalbimin zayıflığına karşı sigortalayabilir? Hayır. Majestelerinin benzetme yoluyla söylediği sözler, gerçekte yerine getirilsin. Baş Hadım'a, Benzersiz Hanım'ın bu gece İncilerden İçki İçmesini ve böylece kendisine layık olan küreye geri dönmesini emredeceğim. Böylece tüm endişeler yatıştırılacak ve onun erdemli ruhuna sunulan onurlar, ruhumu sonsuza dek aydınlatacak idealin görkemli bir karşılığı olacak." 

İmparatoriçe konuşamayacak durumdaydı. İmparatoru rahminde taşımıştı, ama filozof anlayışını aştı. O, Majestelerini bir hayal dünyasında bırakarak emekli oldu, kendisinin ve ilgili hanımların rehberliği için
konuştuğu ahlaki değeri kavramaya çalıştı. Fakat
bunun Ejderha Odası'nda ihtiyatlılık mı yoksa tam tersi mi aşıladığını ve İmparatorluk hanımlarının örnek olarak neyi takip etmeleri gerektiğini hayatının sonuna kadar
söyleyemedi. Felsefe gerçekten de zirvelerde yürür. Hepimiz onu takip etmeyi bekleyemeyiz.

O gece Eşsiz Hanım, Ezilmiş İnciler İçeceğini içti.

Kadınsı Uygunluk Prensesi ve Beyaz Yeşim Cariye, bu durumları öğrendikten sonra, cazibelerini, cilvelerini
ve İmparator'un itibarının içsel sığınağı olarak tanımlanabilecek şeyi işgal etme çabalarını ikiye katladılar. İkisi de yeşil bir yaşlılığa, zengin ve onurlu bir şekilde yaşadılar, Eşsiz Hanım'ın günaha karşı bu kadar üstün olduğunu göstermemiş olsaydı, İmparator'un filozofun çektiği acılar ne olursa olsun, genel olarak daha memnun olabileceğine dair inançlarında aynı şekilde sağlamdılar. İkisi de Göksel Saray'da birçok nesil güzelliklerin tiranları olarak yaşadılar. İkisi de ölen hanımın ruh tableti önündeki ibadetlerinde ve onun ihtiyat ve alçakgönüllülük örneğini ilgili olabilecek her genç kıza tavsiye etmekte gayretliydiler.

Bu eşsiz ama gerçek hikayenin okuyucusuna muhtemelen görünenden daha fazlası ve İmparator'un farklı aktörlerin bakış açısına göre ima ettiği ahlaki değerden daha fazlası olduğu gelecektir.

Bu nedenle okuyucunun anlayışına bırakılmalıdır.

KRALİÇENİN NEFRETİ

Bir Burma Hikayesi

En harika olanı, Burma'nın kudretli nehri olan Irawadi'dir. Dünyanın başka hiçbir yerinde, dağların yüksek yerlerindeki gizemli kaynaklarından erimiş karları taşıyan böyle bir nehir yoktur. Şafak, fersahlarca uzanan selinin üzerinde yükselir; ay, gümüş ayaklarıyla üzerinde yürür. O, toprağın atan kalbidir, yanında birçok kural ve hükümdar yükselip alçalmış olsa da, ihtişamları ve ihtişamları, her şeyin sonu ve başlangıcı olan sonsuz okyanusa doğru sürüklenen şafak gibi nehirdir. Ölü medeniyetler kıyılarına serpiştirilmiş, kanlı altın, mücevherler, kederli taçlardan ağlayan, cinayet ve dehşetin kabus gibi rüyalarını
görerek, ayrıca cennetsel güzelliğin rüyasını görerek, çünkü Lord Buddha ay ışığında aşağı bakar, ayak izlerini öpmek için sıçrayan, kalbini Kutsanmış Olan'ın eline koyan ve bu nedenle O'nun mutluluğuna ve memnuniyetine
paylaşan toprağa huzur verir. Lord Buddha'nın Ülkesi, sayısız pagodanın
her yere ibadetlerinin altın alevlerini kaldırdığı ve en ufak bir rüzgarın bile
dizlerin altındaki çanları çalkalayıp
gümüş müzik dalgalarını göndererek övgü ilahisini şişirmediği yer!

Taşan nehrin kıyısında küçük bir koy var - kum tepecikleri ve küçük banknotların olduğu sessiz,
ıssız bir yer. Bir gemi göründüğünde,
bazı fakir insanlar gelip yetersiz geçimlerine yardımcı olan kırmızı lakeyi
sererler ve geçen gemideki insanlar karaya çıkar ve takas yaparlar
ve birkaç dakika içinde yoğun yollarına devam ederler ve sessizlik
bir kez daha yerleşir. Onlar, yakınlarda, güçlü bir şehrin nehir kıyısı boyunca millerce ihtişamını yaydığını, Altın Saray'ın Efendisi, Altın Ayak, Beyaz Fil'in Efendisi olarak bilinen kralın, orada ihtişamlı toplar, dalkavuk
kadınlar, dalkavuk saraylılar ve Doğu tiranlığının tüm isyanı ve renkleriyle devletini koruduğunu ne biliyorlar ne de umursuyorlar. Nasıl umursayabilirler ki? Şimdi harabeler var - harabeler ve kobralar ıssız kutsal yerlere girip çıkıyorlar. Kraliçelerin uyku odalarında kıvranan yavrularını
üretiyorlar, kaplanlar ay ışığında
miyavlıyor ve kobradan daha korkunç olan dev örümcek, kara zehir pençesiyle
vuruyor ve kurbanın hayatını felç ederek, beynini yavaş, şehvetli bir zevkle
emiyor. Bu iğrenç yaratıklar, bu saraylarda yaşayan bazı erkeklerden, kadınlardan daha mı korkunçtur? İnsan beyninin plan yapması ve öngörmesi nedeniyle daha mı kötüdür? Bunu yalnızca sessizce izleyen ve karar veren gizemli Yasa bilir.

Ancak bu, Irawadi tarafından Pagan'ın ölü günlerine dair bir hikayedir ve gösterilecektir ki, Lord Buddha'nın Lotus'u derinliklerin kara çamurundan beyaz bir ihtişamla
büyüdükçe, bir kadının ruhu da öyle olabilir.

Beyaz Fil'in Efendisi, Kral Pagan Erkekler'in günlerinde, ikinci Kraliçe ve Kral'ın oğlu olan Mindon adında bir çocuk vardı. En azından, Altın Saray'da böyle söylendi, ancak bu tür konuların sırlarını bilenler, Kral onu elinden tuttuğunda ona bir hizmetçi
olarak gelmediğini ve çocuğun bir Hintli tüccarın oğlu olduğunu fısıldadılar. Ayrıca kendisinin Rajputlardan bir kadın olduğu, Beloos gibi ıssız yerleri korkunç bir şekilde rahatsız eden büyüler, büyü sözleri ve elemental ruhlar ve karanlıkta hareket eden tüm Güçler konusunda bilgili olduğu ve böylece Kralı kazandığı söylendi. Kesinlikle, Seylan'a giden bir ticaret gemisinden kıyıdan açıkta Kral'ın savaş gemileri tarafından yakalanmıştı ve hikayesi, güzelliği nedeniyle, Seylan Kralı Tissa'ya cariye olarak hizmet etmek üzere oraya gönderildiğiydi. Yakalandıktan sonra Altın Saray'ın Efendisi'ne getirildi. Konuştuğu dil, tüm savaşçılara garip geliyordu, ancak onların dilini ne kadar çabuk öğrendiğini ve bir kuşun boğazındaki gibi tatlı bir dalgalanmayla konuştuğunu görmek harikaydı. Son derece güzeldi, soluk altın rengindeydi ve ipekten örülmüş saçları, orman geyiğinin gözleri gibiydi ve
su ayağının kemerinin altından akıp onu ıslatmadan geçebilirdi ve göğüsleri güneşin batarken yattığı bulutlu yastıklar gibiydi.
Şimdi, Pagan'da ona Dwaymenau diyorlardı, ama gerçek adı, sadece kendisinin bildiği Sundari'ydi ve Kutsal Buda'nın Yasasını bilmiyordu, lanetlenmiş bir putperestti. Avucunun güçlü çukurunda Kral'ın kalbini tutuyordu, böylece oğlunun doğumunda
sıradan bir cariye olmaktan çıkıp ikinci Kraliçe ve herkesin önünde eğildiği bir güç olmuştu. İlk Kraliçe Maya, sarayında çürüyordu, solgun güzelliği her gün azalıyordu, terk edilmiş ve yalnızdı, çünkü Kızılderili kadın gelene kadar Kral'ın gözlerinin ışığı olmuştu ve efendisini büyük bir aşkla seviyordu ve onurla ve her şeyle
bir kraliçeye yakışır şekilde yetiştirilmiş asil bir kadındı. Ama ne kadar iç çekse de Kral
hiç gelmedi. Bütün gece Dwaymenau'nun kollarında yattı, bütün gün onun yanında oturdu, ister büyük su gösterilerinde, ister dans eden kızların onun önünde sallanıp poz verdiği festivalde. Kaplanı avlamak için dışarı çıktığında bile, bir kadının gidebileceği
kadar onunla birlikte gitti ve sonra sadece mücevherini, hayatını riske
atmayacağı için geri çekildi. Bu yüzden büyüttüğü adamdaki tüm kötülükleri ve
iyi olan hiçbir şeyi hiç sevmedi, Kraliçe'ye
geri dönmesinden korkarak. Kraliçenin isteği üzerine, Kraliçe'nin boşanması konusunda Woon-gyees veya Bakanlar Konseyi olan Hiwot Daw'a danışmıştı, ancak
onlar ona bunun mümkün olamayacağını söylediler çünkü Kraliçe Manu'nun tüm yasalarına uymuştu, sadık, asil ve güzeldi ve ona bir oğul doğurmuştu.

Çünkü, Kızılderili kadın Kral'a gelmeden önce, Kraliçe Ananda adında bir oğul doğurmuştu ve o solgun ve zayıftı ve Kral onu Dwaymenau'nun
hileleri yüzünden hor görüyordu, onun sadece kadınlar arasında oturmaya uygun olduğunu, bir kölenin ruhuna sahip olduğunu söylüyordu ve solgun çocuk onu geçerken görmek için köşeye çömeldiğinde acı bir şekilde gülüyordu.
Gözleri açık olsaydı, burada bir köle olmadığını, ancak ruhunun bedenden daha güçlü olduğu kadar kendisininkinden daha büyük bir kalbin olduğunu bilirdi.
Ama bunu bilmiyordu ve Dwaymenau'nun oğlunu omzunda taşıyarak acımasız bir neşeyle gülerek yanından geçti. Ve bu çocuk, Mindon, annesi kadar güzel ve güçlüydü, soluk zeytin yeşili yüzü, kurnaz Hintli tüccarların koyu ve kurnaz gözlerine sahipti, siyah saçları ve düz bir vücudu vardı, bacakları yıllarına göre güçlü ve uzundu - yay, kılıç ve mızrağın başlangıcına uygundu - vaatlerle doluydu,
eğer vaat sadece söz ve bakışlarsa.

Ve böylece işler Ananda on yaşına ve
Mindon dokuz yaşına gelene kadar sarayda kaldı.

Sıcak ve güneşli bir kış mevsimiydi ve günler keyifliydi ve bir gün Kraliçe Maya, hanımlarıyla birlikte Thapinyu Tapınağı'nda hızla akan nehre bakarak Kutsanmış Kişi'ye ibadet etmeye gitti.

Tapınak son derece zengin ve görkemliydi, saf altın varakla öylesine yaldızlanmıştı ki, katı altındanmış gibi görünüyordu. Ve üst kısımda,
rüzgarda çok tatlı bir şekilde salınan ve kristal berraklığında bir müzik veren mücevherli dizin altında altın çanlar vardı. Hanımlar ellerinde daha fazla altın yaprak taşıyorlardı, böylece bunu Kanun Efendisi'nin hizmetine sunarak sevap kazanabilirlerdi ve aslında bu tapınak Kraliçe'nin kendisinin hediyesiydi, çünkü Tanrı'nın Annesi adını taşıyordu, iyi işlerde üstündü ve bu alt dünyanın hayırseverlik ve dindarlıkta Ay'ıydı.

Keder ve kaygıdan solgun olsa da, bu Kraliçe güzeldi.
Karanlığın hüzünlü gölleri gibi gözleri, yüzünün soluk fildişi renginde güzeldi.
Dudakları asilce keskin ve sakindi ve Koruyucu Nats'ın lütfuyla zarafet ve sağlıkla şekillenmişti, kralların değerli bir annesiydi. Ayrıca mücevherlerini güçlü bir prenses gibi takıyordu, tüm insanların geçerken eğildiği, ellerini birleştirdiği ve alnına dokunduğu bir ihtişamdı.

Kutsal Olan'ın devasa heykelinin önünde adağını yaptı ve
kadınlarının eşliğinde meditasyona oturdu,
üstündeki Huzur'dan ve tapınağın sessizliğinden teselli buldu. Bu sona erdi,
Kraliçe ayağa kalktı ve Rab'be saygılarını sundu ve geri çekilerek, Beyaz Gölgelik'in altından geri yürüdü ve sarayın durduğu avluya girdi - asil tik ağacından, kahverengi ve altın renginde ve dantel gibi oyulmuş
Nat'ların, Ağaç Ruhlarının, Beloo'ların ve sallanan nehir kızlarının meyveler, yapraklar ve çiçekler arasında vahşi ve neşeli bir karmaşa içinde karışıp buluştuğu
tuhaf fantezilere dönüşmüş bir saray. Yüzler, uçuşan giysiler, dansın hızıyla
noktalara dönüşmüştü, altınla dokunmuştu ve bina o kadar mutluydu ki sanki çok hafif bir
rüzgâr onu göğe doğru savuracakmış gibi görünüyordu ve hatta
üzgün Kraliçe bile, güneş ışığında
çiçek açarken güzelliğinin tadını çıkarmak için durdu.

Ve o durakladığında bile, küçük oğlu Ananda solgun ve soluk soluğa ona doğru koştu ve
bir adamınki gibi kuru hıçkırıklarla kendini onun kollarına
attı. Konuşabilene kadar onu sakinleştirdi ve sonra keder
bir gözyaşı yağmuruna dönüştü.

"Mindon geyiğimi öldürdü. Bıçağını çıkardı, boğazını kesti ve
onu hendeğe attı ve orada yatıyor."

"Orada uzun süre yatmayacak!" diye bağırdı Mindon, saraydan
artık herkesin sessiz olduğu gruba doğru koşarak. "Çünkü kurtlar onu yiyecek ve
köpekler kemiklerini temizleyecek ve o da boynuzlarını efendilerine
bir daha göstermeyecek. Eğer onu seviyorsan, Beyaz Karaciğer, ona
üstünlerine karşı daha iyi tavırlar öğretmiş olurdun."

Ananda boğuk bir çığlıkla ince bıçağı kemerinden yakaladı
ve orman kedisi gibi Mindon'a doğru uçtu. Bu tür şeyler her gün
genç ve yaşlı tarafından yapılırdı ve bu, oğlanlar arasında uzun bir üzüntünün doruk noktasına ulaşmasıydı.

Aniden, saray kapısının perdelerini kaldırarak, önlerinde Mindon'un annesi, Leydi Dwaymenau, yün kadar solgun, oğlunun haykırışını duymuş bir şekilde duruyordu, böylece iki Kraliçe birbirlerine bakıyorlardı, her biri oğlunun omuzlarını tutuyordu ve hanımlar balıklar kadar sessiz bir şekilde izliyorlardı, çünkü bu ikisi
birlikte olalı yıllar olmuştu.

"Oğluma ne yaptın?" diye soludu Kraliçe Maya, boğazı kurumuş ve tutkuyla neredeyse konuşamaz halde. Çünkü yüzü, bir çocuk için, gerçekten de korkunçtu.

"Bıçağına bak! Oğluma ne yapacak?" Dwaymenau nefretle
katı kesilmişti ve bir köleyle konuşur gibi konuşuyordu.

"Geyiğimi öldürdü ve onu sevdiğim için benimle alay ediyor, O bu yerdeki
şeytan. Gözlerindeki şeytanlara bak. Gülümsemeden önce
çabuk bak, annem."

Ve gerçekten de, çocuk ne kadar genç olsa da, her iki gözünde de kötü bir şey oturuyordu ve
üzerlerinde parlıyordu. Dwaymenau elini alnının üzerinden geçirdi ve o
gülümsedi ve gittiler.

"Canavar bana doğru koştu ve boynuzlarıyla beni fırlatacaktı," dedi,
annesine parlak bir şekilde bakarak. "Üzerinde delilik vardı.
Bir kez vurdum ve öldü. Babam da aynısını yapardı.

"Öyle olmazdı!" dedi Kraliçe Maya acı bir şekilde. "Baban
gizlice yaklaşır, geyiğe yaltaklanır ve ona sevdiği meyveleri sunardı,
bu arada onu okşardı. Ve güvenerek canavar yerdi ve
meyvedeki zehir onu öldürürdü. Çünkü babanın halkı
ne insanla ne de hayvanla adil bir dövüşte karşılaşır. Öpücükle bıçaklıyorlar!"

Korku kadınları bakışlarını dikip sessiz tutuyordu. Hiç kimse
skandalın Kraliçe'ye ulaştığını hayal etmemişti. O hiçbir zaman bilgisini
söylememiş veya bakmamıştı ama sabırla her şeye katlanmıştı. Şimdi aralarında bir kılıç gibi
sıçrıyordu ve herkesin sevdiği Maya için korkuyorlardı.

Mindon anlamadı. Bunu aklı almıyordu ama hor görüldüğünü gördü.
Dwaymenau, yüzü bir maske kadar katı, titreyen Kraliçe'ye acımasızca baktı ve ağzından çıkan her kelime, elmasların düşüşü kadar sert ve soğuktu. Hakareti reddetti.

"Eğer efendimiz ve aşkım hakkında böyle konuşuyorsanız, sizi
terk etmesine ne şaşmamalı? Damarlarınızda korkak bir sütün annesi ve onun
kanı dolaşıyor. Sinsi veletinizi alın ve birlikte ağlayın! Oğlum ve ben
avdan dönen Kral'ı karşılamak ve onu
kraliyet gibi karşılamak için yola çıktık!" Muhteşem bir hareketle oğlunu yakaladı; küçük
kolunu onun omzuna attı ve yüksek sesle gülerek birlikte uzaklaştılar.

Görünmez olduklarında gerginlik biraz azaldı. Kadınlar, Dwaymenau'nun Kraliçe'nin ne demek istediğini anlamadığını
biliyordu, o yüzden
şikayetini kesinlikle Kral'a
götürmeyecekti. Bu tahammülünün
nedenini tahmin ettiler, ama ne olursa olsun, başka hiç kimsenin ona söylemeye ve kötülüğün habercisini bekleyen kaderi riske atmaya
cesaret edemeyeceği kesindi.

En büyük hanım, korku ve acı tepkisiyle neredeyse sendeleyerek Kraliçe'yi götürdü. Ah, keşke konuşmasını kontrol edebilseydi! Kendi iyiliği için değil -çünkü her şeyini kaybetmişti ve dilenci daha fazlasını kaybedemez- ama
çocuk için, yabancıyla umutları arasında duran sevilmeyen çocuk için. Onun için korkunç bir düşman. Ağlayan çocuk
onu takip etti.

"Rahatla, küçük oğlum," dedi, onu şefkatle kendine çekerek. "Geyik
artık acı çekemez. Kaplanlar için, onlardan korkmuyor. Artık
avlanacak hiç kimsenin olmadığı yeşil ormanlarda koşuyor. Ayağa kalktı ve uzaklaştı. Kutsanmış Olan bir zamanlar seninki kadar nazik bir geyikti."

Ama çocuk hala ağlıyordu ve Kraliçe tamamen yıkıldı. "Ah, eğer hayat
bir rüyaysa, uyanalım, uyanalım!" diye hıçkırdı. "Çünkü içinde
ışıkta yaşayamayan kötü şeyler yürür. Ya da daha derin rüyalar görüp unutalım.
Git, küçük oğlum, yine de kal--çünkü Kral geldiğinde bizi neyin beklediğini kim bilebilir.
Onunla burada buluşalım."

Çünkü Dwaymenau'nun konuşmasının hikayesini kesinlikle Kral'a ileteceğine inanıyordu ve eğer öyleyse, birlikte ölümden başka ne umut olabilirdi ki?

O gece, şölenden sonra, kızlar perilerin ve ruhların dansını yaparken, altın elbiseler, bacaklarda ve omuzlarda kanatlı, yüksek, altın sivri uçlu ve sivri uçlu şapkalar içinde, Kral küçük Prens Ananda'yı özledi ve neden yok olduğunu sordu.

Hiç kimse cevap vermedi, kadınlar birbirlerine baktılar, ta ki yanında oturan, kaba inciler ve yakutlarla parıldayan Dwaymenau yumuşak bir şekilde konuşana kadar: "Tanrım, tapılan ve sevilen, iki çocuk bugün kavga etti ve Ananda'nın geyiği bizim Mindon'a saldırdı. Üzerinde bir delilik vardı
ve boynuzlarıyla saldırıyordu. Ama, senin gerçek oğlun Mindon, ona doğru uçtu
ve büyük bir kavgada ona verdiğin bıçakla canavarın boğazını kesti. İyi yapmadı mı?"

"Peki," dedi Kral kısaca. "Ama hiç zarar yok mu? Aradın mı? Çünkü
o benim."

Son cümlede kibir vardı ve gururlu ruhu isyan etti,
ama her zamanki gibi akıcı bir şekilde konuştu: "Aradım ve en ufak bir çizik bile yok. Ama Ananda ağlıyor çünkü geyik öldü ve
annesi öfkeli. Ne yapmalıyım?"

"Hiçbir şey. Ananda değersiz ve değersiz, bırak öyle kalsın! Ve bir zamanlar kadın olan o soluk gölge için, unutulsun. Ve şimdi iç,
Kraliçem!"

Ve Dwaymenau içti ama içki ona acı geldi, çünkü o gün bir hayalet
üzerine yükselmişti. Böyle bir skandalın
konuşulduğunu hiç hayal etmemişti ve Kraliçe'nin
kötülüğünü ve Kral'a yaptığı hileyi bilmesi onu korkuyla sersemletti. Kral onu
saf bir hizmetçi olarak kabul etmişti ve güveni
bozulursa ve çocuğu onunkinden farklı olarak
tanırsa sonunun ne olacağını, hiç kimseden daha iyi bilemezdi. Kendisi de bu şeyin biraz
hakaret eden bir cariyeye yapıldığını görmüştü. Bir çuvalın içinde yaşamaya zorlandı ve bu çuval küçük deliklerle delinmiş iki
toprak küpün arasına asıldı ve böylece korkunç
nehrin üzerinde yüzdürüldü. Ve küplerin yavaşça
dolup batmasıyla acı sona erdi ve merhamet çığlıkları dindi. Hayır, Kraliçe'nin
söylemi onunla güvendeydi, peki Kraliçeyle güvende miydi? Onun
sessizliği için, Dwaymenau önlemler almalıydı.

Sonra her şeyi bir kenara bıraktı ve Kral'la güldü ve şakalaştı ve gerçekten de bir süre unuttu, çünkü onu kara kaşlı güzelliği
ve cesareti ve asaleti ve çocuksu güveni ve ona karışan erkek tutkusu için seviyordu. Her gün ve her gece garip tanrılara ettiği dualar
bir oğul doğurmak, onun gerçek oğlu
olmak içindi.

Ertesi gün, öğle vakti, herkes uyurken, genç oğlunu
elinden tutup gizli odasına götürdü ve onu o zengin ve altın yerde dizlerinin üzerinde tutarak
yüzünü yüzüne doğru kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. Ve bakışları o kadar sarsılmazdı, sert, gözünü kırpmayan
bakışlar o kadar güçlüydü ki, kendi bakışları ona karşıydı ve o da dünyanın nefes nefese aya
bakması gibi bakıyordu. Yavaş yavaş gözlerindeki dehşet kayboldu; sanki transtaymış gibi donuklaştılar; başı aptalca göğsüne düştü; ruhu varlığın sınırında durdu ve bekledi.

Bunu görünce avucunu aldı ve balmumu gibi şekillendirerek
bardağına, yanında fylfot ve tanrı Şiva'nın diskleri olan küçük bir çanak çömlek kabından berrak bir sıvı damlattı. Ve Kutsal Yasa'nın huzur içinde hüküm sürdüğü sarayda Hindistan'ın o bilgisini görmek garipti.
Sonra, gözlerini güçle Mindon'a dikerek, ona, saf bir çocuk olan ona, berraklığında görmesini söyledi.

"Sadece saf bakireler görebilir!" diye mırıldandı, gözlerinin içine bakarak. "Bak!
Bak!"

Mindon'un gözleri kapanıyordu. Yarı araladı ve donuk bir şekilde avucuna
baktı. Yüzü sıkışmış ve sararmıştı.

"Uzun bir divanda bir kadın--bir çocuk. Ölü! Görüyorum!"

"Yüzüne bak. Başı Kraliçe'nin mücevherleriyle taçlandırılmış mı? Bak!"

"Mücevherler. Yüzünü göremiyorum. Gizli."

"Neden gizli?"

"Yüzünde bir cüppe. Ah, bırak beni!"

"Ve çocuk? Bak!"

"Bırak beni. Dur - başım - başım! Göremiyorum. Çocuk gizli.
Kolunu tutuyor. Bir kadın onların üstünde eğiliyor."

"Bir kadın mı? Kim? Bana mı benziyor? Konuş! Bak!"

"Bir kadın. Sana benziyor, anne - sana benziyor. Çok korkuyorum.
Bir bıçak - bir bıçak! Kan! Göremiyorum - konuşamıyorum! Ben - uyuyorum."

Yüzü şimdi korkunç beyazdı, vücudu soğuk ve çökmüştü. Dehşete kapılmış bir şekilde,
onu göğsüne aldı ve iradesinin gücünü ona verdi.
O an, sadece tutkulu bir anneydi ve
onu incitmiş olabileceğini düşünerek titriyordu. Bir saat geçti ve kollarında derin bir uyku çekti ve acı içinde rengin zeytin yanaklarına ve beyaz dudaklarına geri döndüğünü gördü. İkinci saatte uyandı ve tembelce gerindi, bir kedi gibi esnedi. Gözyaşları yağmur gibi üzerine düştü, onu şiddetle kendine sardı.

Kendini özgür bıraktı, huysuz ve şımarık. "Bırak beni. Öpücüklerden ve kadınların oyunlarından nefret ediyorum. Dışarı çıkıp oynamak istiyorum. Şeytanın bir
rüyasını gördüm.

"Rüyanda ne gördün, kalbimin prensi?" Son fırsatta çılgınca yakaladı.

"Bir geyik--bir kaplan. Unuttum. Bırak beni." Adam kaçtı ve o şüpheleri ve korkularıyla
yalnız başına oturdu. Yine de zafer onları da renklendirdi.
Ölü bir kadın, ölü bir çocuk ve kendisinin onların üstünde eğildiğini gördü. Kabı
koynuna sakladı ve kadınlarının arasına çıktı.

Haftalar geçti ve Kraliçe Maya'dan korktuğu tek bir kelime bile duymadı. Dwaymenau'lu kadınlar, Kraliçe'nin kadınlarına soru sorarken, onun üzerinde
çok büyük bir keder varmış gibi göründüğünü duydular. Gözleri sönmekte olan lambalar gibiydi ve o da
gibi soldu. Kral asla sarayına girmedi. Dwaymenau'nun
hileleri ve güzelliği, kölesi, kölesi içinde boğulmuş, savaşları, avları ve uzun savaş gemileri dışında her şeyi unuttu ve Kraliçe'nin
yaşayıp ölmesi umurunda değildi. Aslında ölmesi ve
yerinin sevgili için boşaltılması daha iyiydi, güçlü akrabalarına
hakaret etmeden.

Ve şimdi Shan'a karşı bir akına yelken açacaktı Tsaubwa, ona altın, mücevher ve köle haraçlarını
reddetmişti. Savaş için hazırlanmış, kahverengi tik ağacından yapılmış ve altın gibi parlayana kadar yaldızlanmış tekneler muhteşemdi. Yetmiş adam kürek çekiyordu, her birinin yanında kılıç ve mızrak vardı. Savaşçılar
onları doldurmuştu, bayraklar ve sancaklar etraflarında dalgalanıyordu; parlayan su
gösterişi bir ayna gibi yansıtıyordu ve hava şarkıyla çınlıyordu. Dwaymenau
kadınlarıyla birlikte suyun yanında durmuş, Kral'a veda ediyordu ve böylece onu, şafakta, yanında oğluyla ışıl ışıl gördü ve elini
sonuna kadar salladı.

Gemiler gitmişti ve günler Pagan'da biraz eriyordu.
Kral'ın kahkahasını ve asaletini özlemişlerdi ve şehirde çok az adam, yaşlılar ve zayıflar kalmıştı. Hayatın nabzı daha yavaş atıyordu.

Ve Dwaymenau Altın Saray'da yönetimi ele geçirdi. Kraliçe Maya bir rüyanın içindeymiş gibi oturdu ve hiçbir şeyi sorgulamadı ve Dwaymenau bilgelikle hükmetti ama kimse onu sevmedi. Herkes için o bir davetsiz misafir, cadı kadın, dış toprakların yeni yetmesiydi. Sadece Kral korkusu onu ve oğlunu koruyordu ama bu güçlüydü. Çocuklar bazen birlikte oynuyorlardı, Mindon tiran ve zalim, Ananda korkmuş ve itaatkar, ruhu kırılmış.

Maya Kraliçe her gün uzun ve boş Altın Seyirci Salonu'nda yürüyordu, Kral gittikten sonra kimse gelmiyordu, aşağı yukarı yürüyor, oyulmuş paravanlara ve tüm ormanlık alan güzelliklerine yorgunca bakıyordu, duymayan tanrıların, merhameti olmayan mutlu ruhların. Kendisi de bir ruh gibi kırmızı sütunların arasından geçiyordu, ses çıkarmayan adımlarla belirip tekrar beliriyordu, neşesini çalan kötü kadına karşı nefretle
tükenmişti. Yavaş bir ateş gibi ruhunda yanıyordu ve Kutsanmış Olan'ın yüzü ondan gizlenmişti ve O'nun huzurunu unutmuştu. O nefret atmosferinde hayatı azaldı. Oğlunun hayatı da azaldı ve kadınlar arasında Dwaymenau'nun öğle vakti içkisine damlattığı
görüldüğüne dair bir iksir konuşuluyordu. Bu kötü niyet dedikodusu olabilirdi ama o bitkin düşmüştü. Gözleri genç bir kuşunki gibi iriydi; elleri küçük pençeler gibiydi.
Giden yılın onu da beraberinde götüreceğini düşünüyorlardı. Ne zararı vardı? Kesinlikle Kral gözyaşı dökmezdi.

Tatlı ve sessiz bir öğleden sonraydı ve ruhundaki nefret ve oğluna duyduğu korkuyla hasta bir şekilde büyük ve yalnız salonda dolaşıyordu. Aniden uçan ayak sesleri duydu - bir çocuğun, dış salonda çılgınca bir telaşla koşuyordu ve onları takip eden çıplak ayaklar, yumuşak, güm güm sesler. Durdu ve her nabzı haykırdı--Tehlike! Düşünmek veya nefes almak için zaman yoktu, Mindon dehşetle çılgına dönmüştü ve hemen yanında bir adam vardı--bir deli, elinde kısa parlak bir dah, çeneleri köpük gıcırdatıyor, vahşi gözleri başlıyordu--cinayete olan tutkusu. Bu yüzden
bazen Nats'tan acımasız bir öfke gelir ve insanlar çılgına döner ve öldürür
ve kimse nedenini bilmez.

Maya Kraliçe tehlikeyle karşılaşmak için kaskatı kesildi. Ruhunu neşe kapladı;
yorgunluğu gitmişti. Sert bir gülümseme dişlerini gösterdi--nefret dolu bir gülümseme, orada durup savunma için hançerini çekerken. Savunma için--adam çocuğu parçalayıp ona dönecekti ve o
ölmeyecekti. Melezin öldüğünü ve oğlunun,
tekrar Prens'in ve babasının neşesinin--çünkü kalbinin kesinlikle
çocuğa döneceğini zaferle yaşayacaktı. Adalet kurbanına doğru koşuyordu. Bunu görecekti
ve mutlu yaşayacaktı, uzun yıllar süren acı kanla silinmişti, uygun olduğu gibi. Kaçmayacaktı; görecekti ve sevinecekti. Ve
sevinçle ayakta dururken--bu kırık düşünceler şimşek çakmaları gibi içinden
geçiyordu--Mindon onu sütunun yanında gördü ve ilk kez acı içinde çığlık
atarak sığınmak için ona doğru kaçtı.

Bıçağını kaldırıp dik dik bakan gözlere, tebeşir beyazı yüze baktı ve
onu katile geri gönderdi. Adam başarısız olsa bile, yapmayacaktı! Ve
bunu yaparken bile garip bir şey oldu. Nefretten daha güçlü bir şey
onu nehirdeki bir yaprak gibi sürükledi; doğumun yalnız sancılarında yaşayan,
annenin rahminde ve
göğüslerinde saklanan kadim bir şey. Ondan daha güçlüydü. Nefret ettiği
Mindoin değildi--onu artık görmüyordu. Aniden, Kadın'ın dizlerine tutunurken, ölmekte olan, çekici bakışlarını kaldıran ebedi Çocuk oldu. Kadın bunu
düşünmedi - hissetti ve bu onu tamamen ele geçirdi. Kadın
cevapladı. Sanki kendi eti ve kanıymış gibi, soluk soluğa kalan bedeni arkasına aldı ve kaldırdığı hançerle adama doğru baktı ve zaferinin, ister hayatta ister ölümde, kesin olduğunu biliyordu. Korkunç
hız, alev alev gözler ve eğer hançeri boğazına dayayan şanssa, onu eve götüren ve boğazından fışkıran kan vahşi gözlerdeki alevi söndürene kadar asla sarsılmayan soğuk güçtü ve adam ayaklarının dibinde bir savaş tanrıçası gibi zafer kazanarak durdu. Sonra, güçlü ve kızarmış bir şekilde, Kraliçe Maya yarı ölü çocuğu kollarına aldı ve ikisi de kana bulanmış bir şekilde koridorda yavaşça ilerlediler ve dışarıda, çığlıkların oğlunu bulmaya getirdiği Dwaymenau ile birlikte aceleci kalabalıkla karşılaştılar.

"Onu öldürdün! O öldürdü!" Rajput
kadını güçlükle konuşabiliyordu. Onun yanında diz çökmüştü - kandan iğrençti. "Ondan
her zaman nefret ediyordu. Onu o öldürdü. Onu yakala!"

"Kadın, senin ve benim nefretlerimizin ne önemi var?" dedi Kraliçe yavaşça. "Çocuk korkudan
çılgınca. Onu içeri taşı ve yaşlı Meh Shway Gon'u çağır.
Kadın, sessiz ol!"

Bir Kraliçe emrettiğinde, erkekler ve kadınlar itaat eder ve o zaman bir Kraliçe emreder.
Bir grup çocuğu kaldırıp götürdü, Dwaymenau da yanlarındaydı, hala vahşi tehditler savuruyorlardı ve Kraliçe yalnız kaldı.

Ne yaptığını ve ne yapmadığını fark edemedi. Bunu
anlayamadı. Nefret etmişti, nefretle hastalanmıştı, sanki asırlar boyunca
giden bir kasırga gibi
ve şimdi, bir anda
gitmiş gibiydi. Nefret ruhundan yıkanmış ve onu Kutsanmış Kişi'nin Lotus'u gibi
serin ve beyaz bırakmıştı. Dwaymenau'nun, o diğer Güç onun yanında yürürken ona
zarar verecek hangi gücü vardı? Sanki onun üzerinde yükseklerde
süzülüyor ve ona şefkatle bakıyordu. Güç, erdem
damarlarında akıyordu; zayıflık, korku hayaldi. Anlayamıyordu,
ama burada mükemmel bir aydınlanma olduğunu biliyordu. Kutsanmış Kişi'nin sözleri onun etrafında yankılanıyordu: "Bu dünyada nefret asla nefretle son bulmaz,
sadece sevgiyle. Bu eski bir kuraldır."

"Körken şimdi görüyorum," dedi Kraliçe Maya kendi
yüreğine yavaşça. Kudretli'nin eteklerini kavramıştı. Kelimeler, onu ele geçiren
güç ve neşenin durgun tutkusunu ifade edemez. Adımları hafifti. Yürürken ruhu içinde şarkı söylüyordu, çünkü
Yasa'yı kabul edenler için de böyledir. Onların etrafında
Barış vardır.

Şafakta, Kraliçe Dwaymenau'nun kendisiyle konuşacağı söylendi ve o isimden bir yaprak gibi titreyen
o, titremeden içeri girmesini emretti. O bilinmeyen yere
girerken titreyen Dwaymenau'ydu.

Bulanık kaşları ve hiçbir sırrı açığa çıkarmayacak gözleriyle, Kraliçe'nin soluk ve görkemli bir şekilde oturduğu
yüksek koltuğun önünde durdu.

"Çocuk iyi mi?" diye sordu Kraliçe içtenlikle.

"İyi," dedi Dwaymenau, kemerinin gümüş çıkıntılarını parmaklayarak.

"O zaman--söylenecek başka bir şey var mı?" Ses tonu, bir görüşmeyi
nezaketle sonlandıran büyük hanımın tonuydu. "Daha fazlası var. Adamlar cesedi
getirdiler ve boğazına senin hançer saplanmıştı. Ve oğlum bana
senin vücudunun onun için bir kalkan olduğunu söyledi. Hayatını onun için teklif ettin. Sana
teşekkür etmeyi
aklıma getirmedim--ama teşekkür ediyorum." Aniden bitirdi ve hala
gözleri Kraliçe'ninkilerle hiç buluşmamıştı.

"Teşekkürlerini kabul ediyorum. Yine de bir anne daha azını yapamazdı."

Tonu reddediciydi ama Dwaymenau hala oyalanıyordu.

"Hançer," dedi ve göğsünden çıkardı. Berrak, sivri uçlu
bıçağın üzerinde kan pıhtılaşmış ve kurumuştu. "Senden bir hediye istemeyi hiç düşünmedim ama bu hançer oğlumun tehlikesinin bir anısıdır. Onu saklayabilir miyim?"

"İstediğin gibi. İşte kılıfı." Kuşağından çıkardı--dağlardan gelen yakutlarla
işlenmiş kaba gümüş.

El onu reddetti.

"Mücevherleri alamam ama çıplak çelik ikimiz arasında uygun bir hediye."

"Nasıl istersen."

Kraliçe şefkatle konuştu ve Dwaymenau, hala gözleri örtülü bir şekilde,
elveda demeden gitti. Boş kılıf koltuğun üzerinde duruyordu - hayatından
geçmiş keskin
nefretin bir sembolü. Kılıfı dudaklarına götürdü ve gülümseyerek
kaldırdı.

Ve günler geçti ve Dwaymenau bir daha onun önüne gelmedi ve günleri
huzurla doldu. Ve şimdi Kraliçe yine sarayda bilgece ve bir Kraliçe gibi hüküm sürüyordu ve bu Dwaymenau itiraz etmiyordu ama
düşüncelerinin ne olduğunu kimse bilemezdi.

Sonra son geldi.

Bir gece şehir vahşi bir alarmla uyandı.
Savaş gemilerinden oluşan korkunç bir filo, çekirge sürüsü gibi yoğun bir şekilde nehir boyunca sürüklenerek geldi - Prome Lordu'nun savaş filosu. Savaş naraları gecenin huzurunu
dehşete düşürdü; dış kapılara baltalar vuruldu; dış binaların çatıları alevler içindeydi. Harika bir olay değildi, ama o çalkantılı günlerde yeterince yaygın bir olaydı - Altın Saray Efendisi'nden intikam almak için baskınlar ve nefretler yapan güçlü bir hükümdarın misilleme yapması. Gerçekten de sadece güçlü kol tarafından reddedilmesi gereken bir haktı ve güçlü kol
yoktu; Pagan'daki erkeklere gelince, muhafızlar başarısız olursa ve kadınların cesareti
batarsa, kararmış duvarlara, boş odalara ve
ıssızlığa geri dönerlerdi.

Pagan'da muhafızlar gerçekten de küçüktü, çünkü Kral'ın yağma açgözlülüğü neredeyse her yetenekli adamı beraberinde götürmüştü. Yine de, geriye kalanlar ellerinden geleni yaptılar ve kadınlar, uyanık ve cesur, birkaç istisna dışında, çocukları topladılar ve toplayabildikleri silahları erkeklere verdiler ve kendileri de bıçak ve hançer alarak
iç odaları savunmaya yardım ettiler.

En uzakta, Kraliçe, emirlerini verip, herkesi cesur sözlerle cesaretlendirdikten sonra, bilge, ihtiyatlı bir prenses gibi, oğluyla birlikte yanına oturdu. Artık görevi ona karşıydı. Sevilse de sevilmese de, o hala varis, Ev ağacının köküydü. Eğer her şey başarısız olursa, onun için fidye
ve şartlar bulmalıydı ve ölürlerse, birlikte olmalıydılar. O, ışıldayan gözleriyle, tehlikede neşeyle, onun yanında duruyordu. Böylece Dwaymenau onları buldu.

Sessizce ve hiçbir duygu göstermeden içeri girdi ve yüksek koltuğun önünde durdu.

"Büyük Kraliçe" -bu unvanı ilk kez kullandı- "lider, Prome'den Meng Kyinyo. Merhamet yok. Son yaklaşıyor. Adamlarımız hızla düşüyor, kadınlar kaçıyor. Bunu söylemeye geldim: Prensi
kurtarın."

"Peki nasıl?" diye sordu Kraliçe, hâlâ otururken. "Hiçbir gücüm yok."

"Altın Manastır'ın başrahibi Maung Tin'e haber gönderdim ve o
şunu söyledi. Nehrin karşısındaki Kyoung'da acemiler arasında bir çocuğu saklayabilir. Saçını hızla kesip üzerine bu sarı
cübbeyi giydirin. Zaman dakikalarla ölçülür."

Sonra Kraliçe, sütunun yanında duran, sert, karanlık bir varlığa sahip bir keşiş, Dwaymenau'nun yaratığını fark etti. Bir an düşündü.
Kadın çocuğu ölüme mi satıyordu? Dwaymenau tek kelime etmedi.
Yüzü bir maskeydi. Bir saat gibi görünen bir dakika geçti ve
bağırışlar ve merhamet çığlıkları daha da yaklaştı.

"Takip edilecekler," dedi Kraliçe. "Onu nehirde
öldürecekler. Burada benimle daha iyi."

"Hiçbir takip olmayacak." Dwaymenau garip gözlerini ilk kez
Kraliçe'ye dikti.

O gözlerde ne hareket ediyordu? Kraliçe anlayamıyordu. Ama umutsuzluk içinde
kalktı ve sessiz keşişin yanına gitti, Prens'i elinden tutarak.
Hızla çocuğun üzerindeki kraliyet ipek paşosunu çıkardı, hızla
küçük kafaya düğümlenmiş uzun siyah saçları kesti ve
ince altın gövdeye, yeryüzünde Rab'bin Kendisi tarafından giyilen sarı cübbeyi
yerleştirdi ve küçük eline Rab'bin dilencilik kasesini koydu.
Ve şimdi, uzakta ve kutsal, en kutsal olan elbiseyle,
Prens, keşişin yanında durarak annesine döndü ve ona ciddi gözlerle baktı, tıpkı çocuk Buda'nın da bir Kraliçe olan
Annesine baktığı gibi.
Ama Dwaymenau sessizce durdu ve Kraliçe Prens'i
kollarında kavuşturup elini keşişin eline koyarken ve
Onların sütunların arasında
geçip gittiğini gördü, o hareketsiz ve bembeyaz bir şekilde duruyordu.

Rakibine döndü. "Eğer gerçekten kastettiysen, teşekkür ederim."

"Gerçekten kastettiysen."

Gitmek için döndü, ancak Kraliçe onu elinden yakaladı.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, garip kadının
tuhaf gözlerine bakarak.

Bir an için gözlerinde yaşlar birikti, ancak aceleyle
söylerken onları sildi:

"Minnettardım. Oğlumu kurtardın. Bu yeterli değil mi?"

"Hayır, yeterli değil!" diye haykırdı Kraliçe. "Daha fazlası var. Söyle bana, çünkü ölüm
üzerimizde."

"Ayak izleri yakın," dedi Kızılderili. "Konuşacağım. Efendimi seviyorum. Ölümde onu kandırmayacağım. Bildiğin şey doğru. Çocuğum onun çocuğu değil. Dudaklarımda bir yalanla ölüme gitmeyeceğim. Gel ve gör."

Dwaymenau artık yoktu. Hintli kadın Sundari, korkunç ve sakin, Kraliçe'yi uzun topun aşağısına ve Mindon adlı çocuğun uyuşturulmuş bir şekilde uyuduğu kendi odasına götürdü. Kraliçe onu hiç tanımadığını hissetti; kendisi de durgun, karanlık yüzlü görkemli figürü takip ederken küçülmüş gibi görünüyordu. Düşmanlar bu odaya
giriyor, kapıya doğru omuzlarını çarparak ilerliyorlardı - korkunç yüzlerden oluşan bir güruh.
Sadece uyuyan bir çocuk ve iki kadınla karşılaştıklarında öfkeleri kısmen kontrol altına alındı, ancak liderleri, asık suratlı ve kötü görünümlü bir adam, kalabalığın arasından
çıktı.

"Kralın oğlu nerede?" diye bağırdı. "Konuşun kadınlar! Bu çocuk kimin?"

Sundari elini oğlunun omzuna koydu. Yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Bu onun oğlu."

"Gerçek oğlu - Kraliçe Maya'nın oğlu mu?"

"Gerçek oğlu, Kraliçe Maya'nın oğlu."

"Küçüğü değil mi--melez?"

"Küçüğü--melez geçen hafta ateşten öldü."

Gecikmenin her anı değerliydi. Gözleri sadece bir keşiş ve geniş nehrin üzerinden kaçan
bir çocuk gördü.

"Maya Kraliçe hangisi?"

"Bu," dedi Sundari. "Konuşamıyor. Oğlu--Prens."

Maya yüzünü elleriyle örtmüştü. Beyni yüzüyordu ama
bu asil yalanı anlamıştı. Bu kadın sevebilirdi. Efendileri
çocuksuz bırakılamazdı. Düşünceler onun içinde nabız gibi atıyordu--damarlarında yarışıyordu.
Nefesini tuttu ve sustu.

Şüpheleri yatışmıştı ve intikam arzusu onun üzerindeydi--bir delilik
adamı ele geçirdi. Ama kendi vahşi adamları bile bir an geri çekildi, çünkü
uyuyan bir çocuğu soğukkanlılıkla öldürmek hiçbir adamın işi değildir.

"Prens olduğuna yemin ediyorsun. Ama neden? Eğer Kral'ın kadınıysan neden onu kurtarmak için yalan söylemiyorsun?"

"Çünkü annesi beni yere serdi. Ben Kızılderili kadınım - küçük olanın annesi, ölü ve güvende. Bana
alay etti - benimle alay etti. Onun acı çektiğini görmemin zamanı geldi. Şimdi benim çektiğim gibi acı çek, Kraliçe Maya!"

Bu mantıklıydı - tanıdığı kadınlara benziyordu. Şüpheleri
yok olmuştu - yüksek sesle güldü.

"O zaman intikamla beslen!" diye haykırdı ve bıçağını çocuğun kalbine sapladı.

Sundari bir an olduğu yerde sendeledi ama kendini tuttu ve
ölü gibi kaskatıydı.

"Tha-du! Aferin!" dedi korkunç bir gülümsemeyle. "Ağaç kırıldı,
kökler kesildi. Peki ya biz kadınlar için - kaderimiz, ey efendim?"

"Burada bekle," diye cevapladı. "Başlarının bir teline bile dokunulmasın.
İkisi de güzel. İkisi de benim için. Gerisi her şey bittiğinde kura çekecek."

Gürültü patırtı koptu. İkisi de ölü çocuğun yanında durdu.
Ölümü o kadar hızlı olmuştu ki hala uyuyormuş gibi yatıyordu - siyah kirpikler yanağına bastırılmıştı.

Üzerlerinde farklı ırkların mirası varken, ikisi de ağlamıyordu. Ama
Kraliçe sessizce kollarını açtı; yalvaran bir kadın gibi kocaman açtı kollarını
Hint Kraliçesi'ne ve ikisi de sessizce birbirine sarıldı. Bir süre ikisi de konuşmadı.

"Kız kardeşim!" dedi Kraliçe Maya. Ve yine, "Ey büyük yürekli!"

Yanağını Sundari'nin yanağına koydu ve ciddi bir sevinç dalgası ruhunda
kırıldı ve onu hayat ve ışıkla doldurdu.

"Daha önce bilseydim!" dedi. "Şimdi gece yaklaşıyor."

"Zaman nedir?" diye cevapladı Rajput kadını. "Yaşam ve Ölüm Efendilerinin önünde duruyoruz. Verdiğin hayat senindi ve ben Kraliçe'nin ayaklarını öpmeye
layık değilim. Efendimiz geri dönecek ve oğlu kurtulacak. Ev yeniden inşa edilebilir. Oğlum ve ben denizden sürüklenen kimsesizlerdik.
Başka bir dalga bizi hiçliğe geri götürüyor. Ona hikayemi anlat ve benden
nefret edecek."

"Dudaklarım kapalı," dedi Kraliçe. "Kız kardeşimin onuruna ihanet mi edeyim?
Eski asil kadınlardan bahsettiğinde, senin adın onların arasında olacak.
Hangimizi sevdiği ve hatırladığı ne önemli? Senin ve benim ruhum aynı şeyi
gördü ve biriz. Ama ben--benim hayatla ne ilgim var?
Fatihin gemisi ve yatağı bizi bekliyor. Onları mı bekleyeceğiz, kız kardeşim?"

Sundari'nin gözlerinde, Kraliçe'nin yüzündeki şefkatli isim ve sevgi karşısında parlak gözyaşları parladı. Sonunda kabul etti.

"Kız kardeşim, hayır," dedi ve koynundan Maya'nın hançerini çıkardı,
üzerinde adamın kanı paslanmıştı. "İşte yol. Bu hançeri borcumun bir işareti olarak sakladım. Her gece onu öptüm,
zamanı geldiğinde, büyük Kraliçe'ye olan borcumu ödeyeceğime yemin ettim. Önce mi gideyim, yoksa kız kardeşimi mi?"

Sesi kelimede kaldı. Onun için değerliydi.
Utanç verici yılların lekesini temizleyen
berrak su gibiydi.

"Kolunuz güçlü," diye cevapladı Kraliçe. "Önce ben gidiyorum. Çünkü
Kral'ın oğlu güvende, seni kutsuyorum. Kral'a olan sevgin için seni seviyorum.
Ve burada, hayatın kıyısında dururken, Kutsanmış Olan'ın sözlerinin gerçek olduğuna tanıklık ediyorum - sevgi Her Şeydir; nefret Hiçbir Şeydir."

Bu kadının ıssızlaştırdığı göğsünü açtı - bu kadının
sevgisiyle daha fazla ıssızlaştı ve eğilerek elini
Mindon'un alnına koydu. Bir kez daha kucaklaştılar ve sonra, güçlü ve
gerçek, ve darbenin ardındaki Rajput tutkusuyla, darbe indi ve
Sundari kız kardeşine kurtuluşun taçlandırıcı merhametini verdi.
Vücudu kendi oğlunun yanına koydu, görkemli uzuvları, sessiz
göz kapaklarını, siyah saç uzunluklarını ihtişamla birleştirdi. Böylece, diye düşündü, Rajput ırkının
büyük tapınağında, Ana Tanrıça tapanlarına sessizlik ve huşu
verdi. İkisi de anne oğul gibi yatıyorlardı; Kraliçe'nin hafif elini, sanki onu korumak istercesine küçük bedenin üzerine koymuştu. İşini bitirince girişe döndü ve nehrin üzerinden
şaşkınlığın gelmesini izledi. Adamlar uzaktan bağırıp kavga ettiler,
ama o maymunların gevezeliğinden daha fazla onlara kulak asmadı. Kalbi
uzakta Kral'a doğru gidiyordu, ama artık hiçbir tutkusu yoktu: bir
anne oğlunu böyle düşünebilirdi. Uyuyordu, rüyalarında bile onu
unutmuştu. Ne önemi vardı? Yüreğinde sevinç vardı. Kraliçe onun için
Kral'dan daha değerliydi - hayat o kadar garipti ki; ölüm o kadar şifalıydı.
Kraliçe'den tüm zalimce haksızlıklar, ölümcül niyet için hiçbir
affını dilemediğini, hiçbir
itirafta
bulunmadığını hiç şaşırmadan hatırladı. Yine ne önemi vardı? Sevgi her şey olduğunda affetmenin ne anlamı vardı?

Şafak ışığından Kraliçe'nin yüzündeki ışığa döndü.
İyiydi. Böyle bir el tarafından yönlendirilerek, Yaşam ve Ölüm Efendilerinin önünde korkusuzca kendini sunabilirdi - kendisi ve çocuk. Gülümsedi. Hayat
iyidir, ama daha fazla hayat olan ölüm daha iyidir. Kralın oğlu
güvendeydi, ama kendi oğlu daha güvendeydi.

Fatih odaya tekrar girdiğinde, ölü Kraliçe'nin
ölü çocuğu koruduğunu ve ayaklarının dibinde, yanında yatmaya layık olmadığı için, ölümde en güzel olan Hintli kadının
bedeninin olduğunu gördü.

GÜZELLİK ATEŞİ

(Bilgeliğin Efendisi Ganesa'ya ve Tatlı Konuşmanın Hanımı Saraswate'ye selamlar!)

Bu hikaye, kutsal Kaşi kıyılarında yaşayan Brahmin Visravalar tarafından yazılmıştır; ve kaydettiği olaylar çok uzun zaman önce geçmiş olsa da, yine de kesinlikle ve değişmez bir şekilde doğrudur, çünkü yogasının gücüyle, önündeki her sahneyi
canlandırdı ve insanların hayattaymış gibi hareket ettiğini ve konuştuğunu gördü. Bu yüzden yapması gereken tek şey, olanları
kaydetmekti.

Bundan sonra gelenleri, o görmüştür.

Ben

Ova genişti, sabah güneşi tam üstüne parlıyordu, İlahi'nin insan ruhunu
içtiği gibi çiği içiyordu. Okyanusa benzer şekilde
uzaklara uzanıyordu ve görkemli bir gemi gibi
üzerinde Chitor Kayası vardı. Rajput Krallarının bu büyük kalesinin ovadan böyle
yükselmesi kesinlikle Tanrıların lütfu sayesindedir,
uzunluğu fersah, yüksekliği asildir; ve düz toprağın, saraylar ve kulelerle
gökyüzüne doğru yükselirken bir teknenin pruvasından akan sular gibi ondan
kaybolduğunu görmek çok gariptir.

Burada Kraliçe Padmini ve kocası Bhimsi, Rajputların
Rana'sı
yaşamıştır.

Kutsal çileci Visravas'ın görüntüsü, Rani'nin çardağının sırlarını bile deldi, mermerden en içteki odada, deniz köpüğünün danteli gibi görünene kadar oyulmuş, mavi Bokhariot ipeğinden yastıklara oturmuştu, adını taşıdığı lotus gibi, gölün mavi derinliklerinde yüzüyordu. Ayaklarının altındaki sığ mermer banyosundan yeni kalkmıştı. Bu Kraliçe çok güzeldi, bir Rajput hanımı olması gereken kibirli bir güzellikti; çünkü "Rajput" ismi bir Kralın Oğlu anlamına gelir ve bu hanım kesinlikle Kralların kızıydı ve daha aşağı bir kişinin kızı değildi. Ve
o güzellik çoktan kül olduğundan (her şey geçici olduğundan),
vücudunun yumuşamış fildişi rengini, kalçalarının pürüzsüz kıvrımlarını ve sandalet kokulu uzun ipeksi saç tutamlarıyla yarı örtülü, parıldayan göğsünün meydan okumasını tasvir etmeye izin verilir, her iki yanında eğilen bir kızın başının üstünde düğümlediği. Ama
görmüş olan bile, yüzünün güzelliğini zorlukla anlatabilir - ince kemerli burun, kıvrık kirpiklerinin sazlıklarındaki karanlık gölleri gibi büyük gözler, güllerin ağzı, geyik gibi ama gururlu, hayranlığı davet eden ve geri çeviren bakış. Bunu anlatmak mümkün değil, insan eli de bunu resmedemez. Pandava Prensi'nin o güzel karısı, Draupadi Güzel (mükemmel formunda her uğurlu işareti taşıyan) bu hanımı zor geçebilirdi.

(Küller--küller! Maheshwara onun yeniden doğuşlarına merhamet etsin!)

Hindistan'ın her yerinde bu güzelliğin şöhreti vardı.
Keşmir pazarında bundan bahsediyorlardı. Travancore saraylarında ve aralarındaki tüm topraklarda kaydedildi; ve kötü bir saatte -Tanrılar
onu doğuran anneye lanet etsin!- Allah-u-Din'in, Orta Hindistan'da oturan, yağmalayan ve şımartan çok büyük bir savaşçı olan Müslüman köpeğin kulağına ulaştı.

(Ahi! yanan bir alev kadar güzel!)

Kraliçe'nin pencerelerinin altındaki bahçelerde, tavus kuşları, kuşların
maharajaları, kuyruklarının bronz ve zümrütünü yayıyorlardı. Güneş üzerlerine mücevher yığınları gibi parlıyordu, böylece gözleri kamaştırıyorlardı. Kraliçe'ye çocukluğunda ders veren ve ona güzelliğinin
mücevherli tacı olarak bilgelik veren eski Brahmin bilgesinin ayaklarının dibinde duruyorlardı. O, İki Kez Doğan, bir neem ağacının gölgesinde oturuyordu, kutsal suların İnek Ağzı'ndan gelen şırıltısını duyuyordu, büyük tank muhallebi elması dallarının altında parlıyordu; ve,
tüm dünyayla barışık bir şekilde, Kutsal Kitap'ta, Yüce'nin düşüncesi boyunca Okyanus'un yüzeyindeki bulutlar gibi sürüklenen her şeyin geçiciliğini doğrulayan yazıları okuyordu.

(Ahi! O güzellik aynı zamanda bir yanılsamadır!)

Kadınları Kraliçe'nin -Kadınların Lotus'unun- etrafına, hiç kimsenin yeşil mi mavi mi olduğunu söyleyemeyeceği ipek bir
cübbe koydular, asil renkler Kashi'nin kafesli altın işçiliğinin altında birbirine karışmıştı. Başına mücevherleri, kulaklarına da büyük incilerle ağır, geniş, ince altın halkaları taktılar. Göğüslerinin kabarıklığına, Chitor kraliçelerinin
anahtarlığı olan, büyük, derin ve yeşil ışıklarla dolu masa zümrütlerinden yapılmış kolyeyi taktılar. İnce ayak bileklerine, aynı zamanda çimen yeşili zümrütlerle süslenmiş, saf yumuşak altından yapılmış chooris'leri yerleştirdiler ve ayaklarının narin ruhlarını lake ile kızarttılar. Kolları da
unutulmamıştı, ancak bir çocuğun elleri arasında bükülebilecek kadar alaşımdan arındırılmış bileziklerle
yüklüydü. Sonra ince macunla, koyu kaşlarının arasına
Sembolü boyadılar ve yükselerek, dürüstlerin çilelerinde tökezlemesine neden olacak ve hatta Tanrıların bakışlarını bile durduracak bir cennet perisi gibi ilahi bir şekilde parladı.

(Ahi! Geçici olan bu kadar güzel olmalı!)

II

Şimdi Rana'nın onu ziyaret etme saati gelmişti; Lotus Hanım'ın gelişinden beri diğer kadınlarını unutmuştu ve tüm
kalbi ondaydı. Dilekçelerin duyulduğu,
zengin ve fakirlere adaletin sağlandığı Kabul Salonu'ndan geldi; ve geldiğinde, Kraliçe, taştaki adımını
duyarak kadınlarını gönderdi ve onun güzelliğini
tanıyarak gülümseyerek önünde eğildi, tıpkı Tanrıça Uma'nın onun diğer yarısı olan
O'nun önünde eğilmesi gibi.

Şimdi uzun boylu bir adamdı, Tepe Rajput'larının şahin bakışına ve
gözlerine kadar kıvrılan bıyıklara, aslan beline ve Arjoon'un kendisi gibi yanlarda zayıf, erkeklerin gerçek bir hükümdarıydı; ve geldiğinde, eli altın khincob ceketinin altından görünen kılıcın kabzasındaydı. Yüksek minderlerin üzerinde oturdu ve Rani bir adım altındaydı;
ve lotus gözlerini kaldırarak şöyle dedi:--

"Konuş, Aryaputra, (asil bir babanın oğlu)--ne oldu?"

Ve o, onun güzelliğine korkuyla bakarak cevap verdi,--

"Felaketi getiren senin güzelliğin, ey karıcığım."

"Ve bu nasıl?" diye sordu çok içtenlikle.

Bir an durakladı, ona bir yabancı gibi,
kendisinin hiçbir payının olmadığı bir güzelliği düşünen biri gibi baktı; ve bu
tuhaflıktan etkilenerek, ayağa kalktı ve onun yanına diz çöktü, başını onun
kalbine yasladı.

"Söyle," dedi müzikli sesiyle.

Güçlü sağ elinde ezdiği bir tomarı açtı ve yüksek sesle okudu:--

"'Allah-u-Din, Tanrı'nın Gölgesi, Çağın Harikası,
Kralların Vekili böyle diyor. Chitor Hazinesi'nde, benzeri
Dört Deniz'de olmayan bir
mücevher olduğunu duyduk - Tek Tanrı'nın elinin eseri, O'na övgüler olsun! Bu mücevher senin Kraliçen, Leydi
Padmini'dir. Şimdi, Peygamberin oğulları doğru kişiler olduğundan, sadece
bu mücevhere bakmak ve Yaratıcı'ya şan atfederek, huzur içinde
ayrılmak istiyorum. Kabul edilen istekler dostluk bağlarıdır; bu nedenle
kabul başını fırsat tozuna koy ve 'uğurlu bir gün' adlandır."

Başını tekrar ezdi ve öfkeyle mermere fırlattı.

"Hakaret ölümcüldür. Alçalmış bir annenin zavallı oğlu! En
aşağılık Rajput için kadınlarının kutsal olduğunu ve Kralların
kızları ve eşlerinin ne kadar daha kutsal olduğunu çok iyi bilir! Çakallar bu utancı
söyleyen dilin tadını
çıkar! Ama bu bir tehdittir, Sevgilim--bir tehdit! Bana şimdiye kadar hiç başarısızlığa uğramadığım
öğüdünü ver."

Çünkü Rajputlar bilge kadınlarıyla danışırlar.

Her biri sessizdi, her biri yapılabilecek direnişin gücünü tartıyordu; ve Rani bunu kendisi kadar biliyordu.

"Olamaz," dedi; "ölülerin külleri bile duymaktan
titreyecekti. Hindistan Kraliçeleri barbarların oyuncağı mı olacak?"

Kocası onun güzel yüzüne baktı. Kalbinin
kulağının altında çalıştığını hissedebiliyordu.

"Doğru, karıcığım; ama barbarlar güçlü. Bizim adamlarımız kaplandır, her biri,
ama Dekkan'ın kızıl köpekleri kaplanı devirebilir, çünkü onlar
çoktur ve o tek başınadır."

Sonra o büyük Hanım, onun sözlerini kabul ederek ve tehlikenin bilincinde olarak,
kocasına sarılarak şunları mırıldandı:--

"Soyumuzdan, güzelliğiyle diğer tüm kadınları
güneşin ihtişamında azalan aylar gibi gösteren bir Prenses vardı. Ve birçok büyük Kral onu aradı,
ve çekişme ve savaş oldu. Ve o, Rajputların savaşan Krallar arasında
toz haline geleceğinden korkarak, her birine şu mesajı gönderdi: 'Şu veya bu gün gel, yüzümü göreceksin
ve seçimimi duyacaksın.' Ve onlar gelip, her birinin kendisinin Seçilmiş olduğunu düşünerek
çok sevindiler. Böylece büyük Salona geldiler ve
bir masa vardı ve birazı altın bir örtüyle örtülüydü; ve
yaşlı bir peçeli kadın altını kaldırdı ve Prenses'in başı orada yatıyordu
yanağında gece gibi kirpikler vardı ve dudaklarının arasında
şöyle yazan küçük bir parşömen vardı: 'Sevgilimi ve Rabbimi seçtim,
ve o en güçlüsüdür, çünkü o Ölüm'dür.'--Böylece Krallar sessizce uzaklaştılar.
Ve Barış vardı."

Sesinin müziği kesildi ve Rana onu daha sıkı kavradı.

"Bunu yapamam. Birlikte ölmek daha iyi. Hadi,
eski Brahman'la, senin gurunla [öğretmen] istişare edelim, çünkü o çok bilgedir."

Ellerini çırptı ve kızlar geri döndüler ve eğilerek,
saygıdeğer Prabhu Narayan'ı Huzura getirdiler ve tekrar o güller
geri çekildi.

Daha sonra Kral ve Kraliçe tarafından o bilgelikle ağarmış azizeye saygılı bir selamlama sunuldu - onun denizde doğmuş Shri'nin güzelliğine
büyüdüğünü görmüş, ancak o güzelliği hiç görmemişti; çünkü gözlerini
ayak bileklerindeki
korilerin üzerine hiç kaldırmamıştı. Kral ona
endişelerini anlattı; ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve ikisi uzun dakikalar geçene kadar görev bilinciyle sessizlik içinde beklediler; ve sonunda başını bilgelikle
ağırlaştırarak konuştu.

"Ey Kral, Rama'nın Soyundan gelen! Bu rezalet olamaz. Yine de, bu müstehcen
olanın gücünü ve arzusunu ve bizim gücümüzün zayıflığını bilerek,
sadece kurnazlıkla kurnazlığın karşılanabileceği açıktır. Bu nedenle,
Tilki ve Davul'un tarihini dinleyin.

"Bir Tilki ormanda yiyecek arıyordu ve bunu yaparken üzerinde bir davul asılı olan bir ağaç gördü; ve dallar parşömene vurduğunda, yüksek sesle ses çıkardı. Düşününce, bu kadar yuvarlak bir
şekil ve bu kadar büyük bir sesin çok iyi bir beslenmeye işaret etmesi gerektiğine inanıyordu. Bu nedenle yakınlarda beslenen bir tavuğu ihmal ederek davula doğru yükseldi. Davul
yırtılınca sadece hava ve parşömendi ve bu arada tavuk kaçtı.
Ve deliliğin gözünden hayal kırıklığı gözyaşı döktü, maddeyi gölgeyle takas etti. Bu budmash'e [alçak] karşı da böyle davranmalıyız. Önce, şiddete başvurmadan ayrılacağına dair yeminini aldıktan sonra, onu büyük bir ziyafete
sakladı ve Kraliçe'nin yüzünü bir aynada göreceğini söyledi. Şehrin güzel bir
kadınının yüzünü göstermesini ve sonra ona dostluk göstererek huzur içinde
gitmesini sağlayın. O, kirletmek istediği
güzelliği görmediğini bilmeyecek."

İstişareden sonra daha iyi bir yol bulunamazdı; ancak büyük
Hanım'ın
kalbi kötü bir önseziyle ağırlaşmıştı.

(Aman Tanrım! O Güzellik, keder yollarında bir hacıyı dolaştırsın!)

Bu yüzden Kral, Mewar'ın kısraklarına binmiş hızlı binicilerle bu mektubu Allah-u-Din'e gönderdi.

Selamlamalardan sonra--"Şimdi, Chitor Hazinesinin güzelliğine
bakacağını söylediğin halde, Rajputların hazinelerine herhangi bir gözün
dikkat etmesi
geleneği değildir. Yine de, şüphesiz,
arkadaşlar arasında istekler ortaya çıktığında, bunlar yerine getirilmezse,
zihinsel sıkıntı ve ruhsal bölünme kaçınılmazdır. Böylece,
aşağıdaki vaatler altında, seni Chitor'daki zavallı evime bir ziyafete davet ediyorum,
ve o güzelliğin bir aynada yansıdığını göreceksin ve bunu görünce,
bir dostun evinden huzur içinde ayrılacaksın."

Brahman olan İki Kez Doğan tarafından yazıldığı için, Rana işareti kalbinde
acı bir öfkeyle yapıldı. Ve günler geçti.

III

Astrologların şanslı bulduğu belirli bir günde - erken kış günü, şafakların saf altın olduğu ve gecelerin serin bir ayla
parladığı bir gün - güçlü bir Müslüman birliği Chitor ovasına kamp kurdu. Sanki bir şehir bir saat içinde çiçek açmıştı. Surlardan bakanlar Üç Dişli Mızrak Efendisine dualar mırıldanıyordu; çünkü bu adamlar çekirge sürüleri gibiydi - insanlar, hepsi savaşçı, vahşi
savaşçılar. Ve Chitor'un yollarında ve ovalardan dik ve kıvrımlı geçitte, savaşçılar da vardı, Rajputların seçilmişleri, mısır sapları kadar kalın, yolu çitleyen.

(Ahi! güzelliğin çiçeğinin dikenleri kılıç olsun!)

Sonra, birçok Şefin eşlik ettiği kampını terk ederek, -onları doğuran anneler ve babalar lanetlensin!- Allah-u-Din geldi, Alt Kapı'ya doğru ve geçit boyunca yukarı doğru, ne bakan ne de konuşan iki sıra adamın arasından, Ajunta Mağaraları'ndaki savaş oymaları gibi duruyordu. Ve ay, son ve yedinci kapının altına girdiğinde gün batımında yükseliyordu. Kulelerden ve saraylardan geçerek
takipçileriyle birlikte at sürdü, ancak hiçbir kadın, örtülü veya örtüsüz, hayır, şehrin dışlanmışı bile, onu görmek için orada değildi; sadece erkekler, silahlı ve sessiz. Böylece dizginlerinde olan Munim Han'a döndü ve şöyle dedi:

"Uyanıklığın gözü bu gece unutkanlık yastığına kapanmasın!"

Ve böylece saraya girdi.

Chitor'daki şölen çok büyüktü ve lanetlilerin içmemesi gereken şaraplar (Peygamberleri dedikleri Sürgünler onlara yasakladığı için) su gibi akıyordu ve Allah-u-Din'in sağında, artık yok olmuş bir zanaatla altınla kakılmış büyük kristal
Kupa duruyordu; ve onu doldurdu ve tekrar doldurdu - kendi Peygamberi domuzlara lanet etsin!

Fakat Kralların oğulları Sürgünlerle birlikte yemek yemediği için, Rana
mavi çelikten zincir zırh giymiş bir şekilde içeri girdi ve onu selamladıktan sonra, o Hazine'nin
görüntüsünü görmesini söyledi. Ve Allah-u-Din, gözleri şarapla
yüzerken, ama sarhoş olmamış bir şekilde onu takip etti ve ikisi
yalnız gittiler.

Büyük Salon'a, Raja'nın Salonu olarak adlandırılan, altınla aşırı zengin, büyük ihtişamlı peçeler [perdeler] asılmıştı ve açılışın önünde diz çöken bir minder ve önünde altın bir tabure, cilalı bir ayna vardı.

(Ahi! Altın ve güzellik için, dünyanın belaları!)

Ve Rana dudaklara soluk görünüyordu.

Prensler peçenin yanında dururken, beyaza bürünmüş, böylece içinde hiçbir şekil görülemeyen peçeli bir kadın içeriden çıktı
ve minderin üzerine diz çökerek yüzünü açtı, ayna su birikintisi gibi onu tutana kadar, sadece o kadar. Ve Kral misafirine bakmasını işaret etti ve peçeli omzunun üzerinden baktı
ve gördü. Aynanın tuttuğu eğilmiş güzellik çok büyüktü, ama
Allah-u-Din Rana'ya döndü. "Ekmek ve Tuz adına, Misafir Hakkı adına, Evinizin Şerefi adına, soruyorum--bu Chitor'un Hazinesi mi?"

Ve Güneşten İnenler yalan söyleyemez, hayır, yok olsalar bile,
Rana karanlık bir şekilde kızararak cevap verdi,--"Bu Hazine değil. Bağışlayacak mısın?"

Ama bağışlamadı ve kadın bir gölge gibi perdenin arkasına kaydı
ve tek kelime etmedi.

Sonra chooris'in şıngırtısı duyuldu ve küçük gürültü sessizliğe bir korku gibi düştü ve perdeleri aralayarak, diğeri gibi
peçeli bir kadın geldi. Diz çökmedi, aynayı eline aldı ve
Allah-u-Din arkasına çekildi. Yüzünden altın Dakka ağlarından oluşan
peçeyi kaldırdı ve aynaya baktı, onu yüksekte tuttu ve o
Lanetli, güzellikten kör olmuş bir şekilde sendeleyerek geriye doğru gitti, sadece şunu söyledi: "Chitor'un
Hazinesini gördüm."

Böylece peçe onun üzerine düştü.

Ertesi gün, Lanetlilerin İmam'ı onları namaza çağırdıktan sonra,
ayrıldılar ve Allah-u-Din, Rana'ya verilen ve alınan onurlar için
teşekkür ederek ve dostluk yemini ederek, ondan kampına gitmesini, geçitlerden getirilen altın ve çelik zırhların harikalarını görmesini, ayrıca güvenli geçiş yemini etmesini rica etti. Ve Rajputlar bir düşmanın
sözüne bile güvendiği için, o gitti.

(Aman Tanrım! O onur hainlerle el sıkışsın!)

IV

Saatler, yas tutanlar gibi ağır adımlarla geçti. Rani Padmini, ovalara bakan kulesindeki
pencerenin önünde diz çöktü. Hareketsiz bir şekilde diz çöktü
Tanrıça Uma kefaretlerinde kaybolurken ve Efendisi'nin
atla ilerlediğini ve güneşin üzerlerine parladığı yerdeki çeliğin parıltısını ve
Soğuk Disk'in Sancağını kara zemininde gördü. Böylece Müslümanların kampı onları yuttu ve bir daha geri dönmediler. Hala diz çöktü ve
hiç kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi; ve akşamın ilk gölgesi Rajasthan tepelerine
düştüğünde, düzlükte sıçrayan bir atlı gördü; ve
rüzgâr gibi sürdü ve görünce Tanrılara yalvardı.

Sonra İki Kez Doğan geldi, o berrak gözlü aziz ve elinde bir
parşömen vardı; ve o kalkıp oturdu ve o,
kadınları onun yüzündeki keder karşısında korkmuş güvercinler gibi sinerken onun yanında durdu.

"Güzelliğin Gülüne, Kadınların İncisi, Sarayın Seçilmişi'ne.
Senin güzelliğini gören, başkasına kim bakabilir?
Hurilerin
şarabını tatmış, ama sonsuza dek susamış olan kim? İşte, Kralını rehin aldım. Gel ve onu kurtar. Senin yerine döneceğine yemin ettim."

Ve daha küçük bir tomardan, Brahman şunu okudu:--

"Tuzakta düştüm. Rajputni'ye yakışır şekilde davran."

Sonra Güneş'in Kızı başını kaldırdı, çünkü aşağıdaki Meclis Salonu'nda silahlı ayakların
çalışmaları duyuldu. Yerden peçesini yakaladı ve aceleyle kendini örttü ve Brahman başı eğik bir şekilde onu takip etti, kadınları ise yüksek sesle yas tutuyordu. Ve, aşağı inerken,
perdenin kıvrımları arasından beyaz ve örtülü göründü ve Brahman
yanındaydı ve tüm Prenslerin gözleri örtülü
ayaklarına indirildi, duymadıkları ses havaya gümüş rengi düştü ve
yüksek çatının yankıları bunu tekrarladı.

"Rajputların Şefi, senin fikrin nedir?" Ve Marwarlı
ileri çıktı ve gözlerini onun ayaklarının üstüne kaldırmadan cevap verdi,--

"Kraliçe, senin fikrin nedir?"

Çünkü Rajputlar kadınlarının sesini her zaman duymuşlardır.

Ve dedi ki,--

"Ölmemi ve başımın ona gönderilmesini tavsiye ediyorum, böylece kanım onun arzusunu
söndürebilir."

Ve her biri diğeriyle hararetle konuştu, ama kargaşanın ortasında
İki-Doğmuş dedi ki,--

"Bu iyi bir konuşma değil. Öfkesiyle Kralı öldürecek. Yogamla, bunu
gördüm. Başka bir yol arayın."

Böylece aradılar, ama hiçbir şey belirleyemediler ve köpeğe karşı at sürmekten korktular, çünkü o Kral'ın canını elinde tutuyordu; ve kargaşa
büyüktü, ama hepsi Kral'ın güvenliği içindi.

Sonra bir kez daha konuştu.

"Kral'ın hayatının benim onurumdan daha önemli olduğu kararlaştırıldığı için,
bu gece gidiyorum. Küçük oğlumu, Prens Ajeysi'yi senin eline bırakıyorum. En iyilerinden yedi yüz tanesini hazırlayın, çünkü tüm kadınlarım benimle geliyor. Şimdi gidin, çünkü Tanrılardan bir düşüncem var."

Sonra, çardağına dönerek, bu mektubu azize iletti ve o da
yazdı ve kampa gönderildi.

Selamlamalardan sonra--"Bilgelik ve güç sona erdi. Chitor Rana'sını serbest bırakmaya hazır olun, çünkü bu gece fatihin ödülü olan hanımlarımla geliyorum."

Güneş battığında, meşalelerle büyük bir alay Chitor'un dik yolundan aşağı indi - yedi yüz sedye ve ilkinde Kraliçe taşındı ve tüm kadınları onları takip etti.

Bütün sokaklar ağlayan ve göğüslerini döven kadınlarla doluydu. Çok ağladılar ve hiçbir erkek görünmedi, çünkü Chitor Hazinesi ayrılırken
içlerindeki utançtan karaciğerleri kararmıştı ve
bu manzaraya bakmıyorlardı. Ve ovalarda o alay ilerledi; sanki yıldızlar yeryüzüne düşmüş gibi, Kraliçe'nin kederli ışıkları öyle parladı.

Ancak kampta büyük bir sevinç vardı, çünkü Barbarlar ona birçok güzel kadının eşlik ettiğini biliyorlardı.

Şimdi, kampın girişinden önce büyük bir şamiana
[çadır] hazırlamışlardı, Keşmir şalları ve Delhi'nin yağması; ve
Rani için ipek bir divan kurulmuştu ve yanında Kaybeden
ve Kazanan, Allah-u-Din ve Kral duruyordu, Hazine'yi bekliyorlardı.

Peçeli bir şekilde içeri girdi, gururla adım atarak ve Müslüman'a aldırmadan,
kocasının önünde durdu ve peçenin altından bile tanıdığı
gözleri hissedebiliyordu.

Ve o Lanetli gülerek konuştu.

"Kazandım-kazandım, ey Kral! Sarayın Seçilmişine veda et--Kralların Vekilinin Sevgilisine!"

Sonra kendi dilinde yumuşak, nazik bir şekilde konuştu, böylece dışlanmış
konuşmasının konusunu tahmin etmesin.

"Yanımda dur. Kıpırdama. Ve kolumu kaldırdığımda,
Rajputların haykırışını haykır. HEMEN!"

Ve kolunu başının üstüne fırlattı ve anında, bir aslan gibi kükreyerek bağırdı, kılıcını çekti ve her tahtırevandan çelikten parıldayan silahlı bir adam fırladı ve taşıyıcılar, mütevazı tavırlarıyla, her biri Rajput şövalyeleriydi.

Ve Allah-u-Din Kraliçe'nin göğsüne saldırdı; ama etraflarında savaş
harekete geçti ve çalılıklardaki bir gül gibi kılıçlarla
çevrildi.

Şarapla dolu, ziyafet ve şehvetle donuk ve şaşkın, Müslümanlar ovalardan kaçtı, aşağı kastlı kadınlar gibi küfür ederek ve bağırarak
parçalanmış bir güruh halinde akın etti; ve Rajputlar kılıçlarını silerek
takipten döndüler ve birbirlerine güldüler.

Peki Kral'ın ve bu şeyi hayal eden, Efendisinin diğer yarısı olan Tanrıça'dan talimat alan kadının sevinci hakkında ne söylenebilir?

Böylece alay, o İki'nin ortasında, şarkı söyleyerek Chitor'a döndü; ama kaçan köpekler arasında Allah-u-Din vardı, yüzü utanç ve öfkeyle kararmıştı, küfürler iğrenç boğazında boğuluyordu.

(Yardım! Kötüler hala dünyanın yollarında yürüyor!)

V

Böylece zaman geçti ve Kraliçe'nin güzelliği arttı ve Kralı
onun dışında kimseyi göremiyordu. Ay gibi yıldızları kararttı ve her gün
onun bilgeliğini, yiğitliğini hatırladı ve ruhu ayaklarının dibinde saygı gösterdi ve Chitor'da büyük bir memnuniyet vardı.

Bir gün, Kraliçe, uçurumun üzerinde bir kartal yuvası gibi asılı duran yüksek penceresinden baktığında, aşağıdaki ovada, karıncalar gibi yürüyen bir adam kafilesi gördü ve her biri sırtında bir sepet taşıyordu ve arkalarında büyük bir ordu gibi bir toz bulutu vardı. Zaten şehir bu olay yüzünden çalkalanıyordu ve söylentiler giderek çoğaldı ve casuslar gönderildi.

Karanlıkta geri döndüler ve Rana Padmini'nin kulübesine girdi,
gözleri nefret ve öfkeyle kömür gibi yanıyordu ve
kolunu karısının etrafına bir kalkan gibi doladı.

"Geri döndü ve iktidarda. Bana tekrar akıl ver, ey karıcığım, çünkü senin
bilgeliğin büyük!"

Ama o sadece şunu söyledi,--

"Savaş, çünkü bu sefer ölümüne. "

Sonra her gün, ilk başta ovaya boşaltılan, hiçbir şey yapmayan, aptalların gülebileceği bir karınca yığını olan toprak sepetlerinin eğilmesini izledi. Ama
her gün, insan kafileleri sepetlerini dökerek geldikçe, büyük
toprak işleri büyüdü ve yükseklikleri arttı. Gün geçtikçe Rajputlar
ilerlediler ve öldürdüler; ve öldürdükçe, yeryüzünün tüm milyonlarcası
öldürülenlerin yerlerini almak için ortaya çıktı. Ve Rajputlar
düştüler ve flamaların altında gürleyen güçler her gün geri döndü,
en iyilerinden daha az.

(A merhaba! Kötülük dünyayı Tanrı gibi yönetiyor!)

Ve yine de yeryüzü yüksekliklere kadar büyüdü ve tepelerin koruması Chitor'dan yavaşça çekildi, çünkü
yaptıkları yüksekliklere savaş motorlarını yerleştirdiler.

Sonra, kızıl bir şafak vakti, o büyük aziz Narayan Kraliçe'nin yanına geldi, orada
gözlemledi pencere ve konuştu.

"Ey büyük hanım, korkunç bir rüya gördüm. Hayır, daha çok bir
vizyon gördüm."

Yüzü bir kılıç gibi sertleşmiş olan Kraliçe şöyle dedi:--

"Devam et."

"Kan gibi açık kırmızı bir renkte uyandım ve yanımda
Anne,--Durga,--görünüşü korkunçtu, beline bir başlar kuşağı sarmıştı;
ve damlalar elinde tuttuğu şeyden kalın ve yavaş bir şekilde düşüyordu,
diğerinde ise Felaket orağı vardı. O da konuşmadı, ama ruhum
sözlerini duydu."

"Anlat."

"Buyurdu: 'Rana'ya şunu söyle: "Benim sunağım Chitor'da; senin tahtın Chitor'da. Eğer birini kurtarmak istersen, ölmeleri için on iki taçlı
Kral gönder."

Bunu söylerken, savaşmakla meşgul olan Rana içeri girdi ve
İlahi sözü duydu.

Şimdi Rajput kanından on iki prens vardı ve en küçüğü Padmini'nin oğluydu. Bu en zavallıların Tanrıça'nın korkunç öfkesini yatıştırmaktan başka ne seçeneği vardı? Böylece her dördüncü günde bir Chitor Kralı taç giydi ve üç gün tahtta oturdu ve dördüncü günde öne geçip savaşarak öldü. Böylece Chitor'un on bir Kralı öldü ve şimdi geriye sadece Kraliçe'nin oğlu küçük Ajeysi kaldı.

Ve o gün büyük bir Konsey toplandı.

Orada çok az kişi vardı. Ovalarda birçoğu ölü yatıyordu; kapıları tutan birçok kişi izliyordu; ancak kalplerindeki kan kırmızıydı ve karların erimesiyle birlikte İndus gibi akıyordu. Ve Rana onlara konuştu, eli kılıcında, diğeri ise dizlerinin arasında duran Prens Ajeysi'nin küçük, koyu renkli başının üzerindeydi. Ve konuşurken sesi güçlendi ve Indra'nın göklerde
gök gürültüsü yaptığında çıkardığı ses gibi salonda yankılandı.

"Rajputlular, bu çocuk ölmeyecek. Biz zayıflara
düşen ve onları parçalayan çakallar mı olduk? Kadınlarımızı ve çocuklarımızı ne zaman savaşın ön saflarına koyduk? Ben--ben sadece Chitor Kralıyım.
Narayan bu çocuğu kesinlikle gelecek zaman için kurtaracak. Ve
bizim için--ne yapacağız? Chitor için ölürüm!"

Ve büyük bir denizin oyuk dalgaları gibi ona cevap verdiler,--
"Chitor için ölürüz."

Sessizlik oldu ve Marwar konuştu.

"Kadınlar mı?"

"Bir Rajputni'nin görevini bilmiyorlar mı?" dedi Kral. "Ev halkım
mağaraların hazırlanmasını talep etti."

Ve adamlar kılıçlarıyla güveç neşesiyle çarpıştılar ve konsey
dağıldı.

Sonra o çok büyük aziz, İki Kez Doğan, Brahman'ın ruhu olan kutsal ipliği
çıkardı. Sarığına gizlice sardı ve asil Aryan bedenini, safların görmesi için iğrenç, safların dokunması için iğrenç olan
Pariahlara benzeyene kadar lekeledi ve ona dünyanın en aşağısının paçavralarını giydirdi ve Prens'i alarak çocuğun bedeninden kraliyet ve
Rajput doğumunun her izini çıkardı ve o, dudaklarını leşle kirletmemeye utanan aşağılık orman gezginleri olan Bhils'in bir çocuğu gibi göründü. Ve bu
kılıkta Kraliçe'nin önünde durdular; ve o azize baktığında,
gözlerinden yağmur gibi yaşlar düştü, oğlunun kederinden veya
ölümünden değil, onlar uğruna safların kirletilmesi ve Brahmanlığın
şanının kirletilmesinden. Ve yaşlı adamın ayaklarına kapandı
ve başını onun önünde yere koydu.

"Kalk kızım!" dedi, "ve rahatla! Tanrıların gözleri
ayırt edebilecek kadar açık değil mi?--ve bugün Tanrıların Tanrısı'nın önünde duruyoruz. Büyükler, 'Hayata sebep olan şey aynı zamanda çürümeye ve ölüme de sebep olur' demediler mi? Bu yüzden giden biz ve kalan siz
aynı şekilde İlahi'nin bir parçasıyız. Şimdi çocuğunuzu kucaklayın ve onu kutsayın, çünkü
gidiyoruz. Ve Oniki'nin fedakarlığı sayesinde
hayatta
kurtuldu."

Böylece gözyaşlarını kontrol ederek ayağa kalktı ve çocuğu göğsüne bastırarak, Tanrılarla birlikte gittiği için ona iyi bir neşe içinde olmasını söyledi. Ve
o büyük aziz elini onunkinden çekti ve Kraliçe'nin hayatında ilk kez
yaşlı gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve ona baktı; ama okuduklarını, yogasının gücüyle her şeyi
görmüş olan münzevi Visravalar bile söyleyemezdi, çünkü anlatılamazdı. Kesinlikle
sonraki huzur onu ele geçirdi.

Böylece ikisi kayaların gizli yollarından dışarı çıktılar ve
uzaklara doğru dolaşırken, Durga'nın lütfu sayesinde kurtuldular.

VI

Ve geceler geçti ve günler geçti ve artık
Chitor'u tutamayacakları ve tüm umutların öldüğü zaman geldi.

Belirli bir günde Rana ve Rani son kez onun
çadırında durdular ve şehre baktılar; ve sokaklarda Chitor'un kadınları çok
harika bir alay halinde toplanmıştı; ve hiçbiri
örtülü değildi. İç odalarda açan çiçekler, bir festival için
mücevherlerle süslenmiş büyük hanımlar, genç gelinler, yaşlı anneler ve bebeklerini tutan annelerinin
cübbelerine sarılan kız çocukları, yolları doldurdu. Düşük kastlı kadınlar bile ölçülü adımlarla ve gururla yürüyorlardı,
en iyileriyle donatılmışlardı, gözleri soorma ve
saçlarının koyuluğunda çiçeklerle uzamıştı.

Kraliçe, korsajı elmaslar ve büyük mücevherlerle örgülü, göğsünde ise Chitor Kraliçelerinin mücevheri olan yeşil ateşle
aydınlanan masa zümrütlerinden yapılmış bir kolye vardı. Böylece Shri'nin bir görüntüsü gibi ışıl ışıl duruyordu ve
ışınların kişiliğini çevrelediği görülüyordu.

Ve kılıcı dışında silahsız olan Rana, bir damadın safran rengi elbisesini ve Rajput Krallarının mücevherli şapkasını giymişti ve aşağıda
salonda, onun gibi giyinmiş Prensler ve Şefler vardı.

Sonra, lotus gözlerini efendisine kaldıran Prenses şöyle dedi:--

"Sevgili, zaman geldi ve biz doğru olanı seçtik, çünkü bu şeref yoludur ve varoluş zincirinde dövülmüş bir halkadır; varoluşun kendisi sona erene ve yeniden doğuş yok olana kadar,
gelecek yaşamlarda yine buluşacağız ve yine karı koca olacağız. O zaman umutsuzluğa yer var mı?"

Ve o cevap verdi:--

"Bu doğru. Önce sen git, karım, ben de seni takip edeyim. Kapının arkandan
açılmasına izin verme. Ama ah, güzelliğini bir kez daha görmek, Tanrıların insanlarla konuşmasıdır! Kesinlikle tekrar bana gelip yine adil olacak mısın?"

Ve tüm cevaplarına rağmen ona gülümsedi ve ayaklarının dibinde bir yolculuğa çıkarken Rajput karısının yaptığı gibi eğildi; ve birlikte dışarı çıktılar, Kraliçe peçesini açtı.

Prenslerin arasından geçerken, gözlerini indirdiler, böylece kimse onu
görmedi; Ancak sarayın basamaklarında durduğunda, kadınların hepsi
ayın etrafındaki yıldızlar gibi hevesle ona doğru döndüler ve kollarını kaldırarak, Rajput kadınlarının ağıtını söylemeye başladılar.

Böylece yürüdüler ve büyük gruplar halinde yürüdüler, grup grup, genç ve yaşlı, Kraliçe'nin yanından geçerek onu selamladılar ve
onun örtüsüz yüzünün güzelliğinden ve nezaketinden cesaret aldılar.

Chitor saraylarının altındaki kayalarda çok büyük mağaralar vardır - fersah fersah ve korkunç, karanlık yolları hiçbir göz görmemiştir; ve
geçmiş zamanlarda ruhların onları garip ağıtlarla rahatsız ettiğine inanılır. Bunlarda büyük miktarda odun, yağ ve
yakmak için hoş kokulu maddeler hazırlanmıştı. Böylece bu mağaralara doğru yürüdüler ve
birlikte, karanlığa karıştılar; ve şarkılarının sesi zayıf ve boş hale geldi ve erkekler kadınlarının gidişini izlerken
yok oldu.

Şimdi, bu yapıldığında ve sonuncusu gittiğinde, Rani basamaklardan indi ve Rana, hoş kokulu yağlara batırılmış bir meşale alarak onu takip etti ve Prensler, damatlar gibi giyinmiş ama gelin sevincinin yüzleri olmadan peşinden yürüdüler. Mağaraların girişinde, meşaleyi yaktıktan sonra,
elini ona uzattı ve o, meşaleyi alıp gülümseyerek
bir kez eşikte döndü ve Prensler ilk kez Kraliçe'nin yüzünü gördüler, ama gördüklerinde ellerini gözlerinin önüne koydular. Böylece içeri girdi ve Rana kapıyı kapatıp sürgüledi ve sürgüledi ve yanındaki adamlar önüne büyük kayalar fırlattılar, böylece
hiç kimse yolu bilmesin ve aslında bugün bile bilinmiyor; ve
elleri kılıçlarında, orada beklediler, konuşmadan,
kayaların çatlakları arasından büyük bir duman yükselene kadar, ama
hiç ses
yoktu.

(Gül külleri--gül külleri!--Ahi! sadece dokunulan ve
geri verilen güzellik için!)

Atlarıyla ve yaya olarak o adamlar
yedi kapının altındaki kıvrımlı geçitten aşağı ve ovalara doğru yürüdüklerinde ve Müslümanlara silahsız hücum ettiklerinde güneş yükselmişti, her adam yok oldu.

Sonra, büyük katliamı görmüş birine soruldu,--

"Kralımın kendini nasıl taşıdığını söyle."

Ve görmüş olan kişi şunu söyledi:--

"Savaşın hasadının biçicisi, onur yatağına
öldürülmüşlerin bir halısını serdi! Düşmanları tarafından çevrelenmiş bir şekilde uyuyor. Dünya onun yaptıklarını nasıl anlatabilir? Dil sessiz."

O Lanetli, Allah-u-Din, tepelerin kıvrımlı yüksekliğine çıktığında, yalnızca ölü bir şehir buldu ve kalbi içinde hastaydı.

Şimdi bu Chitor'un Çuvalı ve Chitor'un Çuvalı Yemini'ne göre
Racputlar onurlarını bağladıklarında yemin ederler.

Ama yogasının gücüyle her kelimeyi duyan ve gözleriyle o Güzellik Alevini gören sadece zahit Vizravalardır,
kısa bir süre için dünyayı bir Kraliçe olarak aydınlatan,
Mavi boğazlı Tanrı onun yeniden doğuşlarını
onun lehine yok edene kadar birçok hüzünlü güzellik biçiminde yeniden doğar.

Fil Başlı Ganesa'ya ve Güzelliğin Hanımı Shri'ye selamlar!

TAC MAHAL'İN İNŞASI

Merhametli, Merhametli--Vurucu Tanrı'nın Adıyla!

Ruhun ne gönderdiğini veya ne sakladığını bileceği bir gün.
Hiçbir ruhun bir başkası için hiçbir şeyi kontrol edemeyeceği bir gün.
Ve emir Tanrı'ya aittir.

KURAN.

Ben

Şimdi Şah-in-Şah, Şah Cihan, Hindistan'daki İmparator, karısını
büyük bir aşkla seviyordu. Ve Moğol İmparatorlarının tüm eşleri arasında şüphesiz bu Leydi Arjemand, Mumtaz-i-Mahal---Sarayın Seçilmişi--en
değerlisiydi.
İpek gibi yumuşak saçlarının buklelerine kalbi bağlıydı ve ruhu onun tatlılığına
battığından beri başka hiç kimse için tek bir düşünce bile olmamıştı. Onun hakkında, şair Faisi'nin sözlerini kullanarak şöyle dedi:

"Hokkabaz Aşk'ın büyüsünü nasıl anlayacağım? Çünkü o senin güzelliğini gözbebeğim olan o küçük kapıdan içeri soktu, Ve şimdi--ve şimdi
kalbim onu ​​tutamaz!"

Ama kim şaşırmalı? Bu Arjemand'ı, Padişah'ın tatlı alçak kaşlarına koyduğu taçla, büyük mücevherlerden oluşan lambaların, yanlarında sallanırken, yanaklarının çukurlarını aydınlattığı
şekilde
taçlandırılmış olarak görenler, kesinlikle mükemmelliği görmüşlerdir. Tavuskuşu Tahtı'nda oturan, kümelenmiş mücevherlerden oluşan açık kuyruğun, o büyük yakut, "Tavuskuşunun Gözü, Dünyanın Övgüsü" tarafından merkezlendiği yerde, ona ayaklarına kadar uzanan koyu ve hoş kokulu saçların Jock'u kadar değer vermemiştir. Ona göre, incilerle sıkıca yerleştirilmiş on iki taht sütunundan ziyade, tatlı kahkahasında gösterdiği küçük incileri. Çünkü bu hanım
tamamen güzelse, o da tamamen iyiydi; ve Şah-in-Şah'tan
en fakirine kadar, dünyanın tüm kalpleri, Sarayın Seçilmişi'nin önünde hayranlıkla diz çöktü. Gerçekten de olağanüstü bir güzellikti, çünkü
bir çocuğun ruhuna sahipti ve tek başına
gücünün farkında değildi; ve böylece, taçlandırılmış ve alçakgönüllülükle giyinmiş bir şekilde yürüdü.

Şah-in-Şah, kollarını kutsamadan önce soğuk, kibirli ve sessizdi - pohpohlanmış, kıskanılmış, ama kimse tarafından sevilmemişti. Ama bu Hanım'ın
yanında getirdiği hediye sevgiydi; ve bu, buzun üzerindeki güneş gibi parlayarak,
soğukluğunu eritti ve o gerçekten de bir kraliyet sarayının kraliyet merkezi oldu. Barış onun üzerine olsun!

Şimdi, Hanım Arjemand'ın acılarının güçlü ve korkunç bir şekilde geldiği ve acı içinde doğum yaptığı kederli bir günün şafağıydı. Hakimler (hekimler) sakallarını sıvazladılar ve birbirleriyle akıl yürüttüler; bilge kadınlar onu çevreledi ve çok sayıda ve büyük çareler denendi; ve yine de acısı büyüdü ve dışarıdaki salonda Şah-in-Şah divanında oturdu, ruhsal acısı daha da büyüktü. Alnında ter akıyordu, şakaklarında düğümlenmiş damarlar kalındı ​​ve mağaralarına
gömülmüş gözleri delirmiş bir adamın gözleri gibi görünüyordu. Yastıklarının üzerine çömeldi ve onu Leydi'den ayıran perdeye baktı; ve
bütün gün insanlar gelip etrafında dolaştı ve duymayı özlediği sesten sessizlik oldu; çünkü o inlemeyecekti, çünkü ses İmparator'u öldürebilirdi. Kadınları ona yalvardı, güçlü sessizliğinin kalbini kıracağından korkuyorlardı; ama yine de elleri birbirine kenetlenmiş, dayanıyordu; ve İmparator dışarıda dayanıyordu. Çarpma Günü!

Böylece, akşam namazı vakti yaklaşırken, bir çocuk doğdu
ve acıdan bıkan İmparatoriçe, Son'un gölgesi olan
o derin uykuya yavaşça dalmaya başladı. Allah,
Yüce Allah, zaafımıza merhamet etsin! Ve kadınlar, korkudan bembeyaz kesilmiş
ve izliyorlardı, ona baktılar ve birbirlerine fısıldadılar, "Bu son."

Ve Abdul Mirza'nın yaşlı annesi, başının dibinde durarak, "Çocuğun
ağlamasına aldırmıyor. Kalamaz." dedi. Ve Saif Han'ın yeni evli karısı, ayaklarının dibinde durarak, "Sevgili kocanın sesi,
Melek'in Çağrısı gibidir. Padişah çağrılsın." dedi.

Böylece, akşam namazı bitince (ama İmparator namaz kılmamıştı), hakimlerin en bilgesi Kazım Şerif onun önüne geçti ve şöyle dedi:--

"İnşallah! Her şeyde Hükümdarın iradesi yerine gelsin!
Yaratıcıya şan verin, Tahtının önünde eğilin."

Ve sessiz kaldı; ama Padişah, mücevherleri içinde bitkin, yüzü gizli, kalın bir sesle cevap verdi, "Gerçek! Çünkü Allah, kulunu
unuttu."

Ve Kazım Şerif, ayaklarının dibine eğilip yüzünü elleriyle örterek cevap verdi:

"Çocuğun sesi ona ulaşamıyor ve Zevk Hanımı
gidiyor. Onunla konuşmak isteyen çabuk konuşmalı."

Sonra İmparator, yasak meyve suyuyla sarhoş olmuş bir adam gibi, dengesizce ayağa kalktı; ve Kazım Şerif onu desteklemek istediğinde, ellerini bir yana savurdu ve sendeledi, sanki ölümcül şekilde yaralanmış bir adam gibi, onun yattığı mermer odaya.

O beyaz odada alacakaranlıktı ve küçük çıraları yakmışlardı, böylece yüzüne çok hafif bir ışık düştü. İnce bir çeşme, ince müziği ve serpiştirilmiş elmaslarıyla sıcak, durgun havayı biraz serinletiyordu ve dışarıda, yaz şimşekleri nehirde geniş ve mavi oynuyordu; ama o kadar durgundu ki, İmparator'un sürüklenen adımları duyanların etindeki tüyleri diken diken etti, Bu yüzden duyması gereken kadınlar örtündüler ve diğerleri taştan sütunlar gibi kaldılar.

Şimdi, o ayak sesleri duyulduğunda, Leydi Arjemand'ın yanağında hafif bir renk yükseldi; ama ağır kirpiklerini kaldırmadı veya elini hareket ettirmedi. Ve yanına geldi ve diz çökmesi gereken Tanrı'nın Gölgesi diz çöktü ve başı göğsüne düştü; ve sessizlikte kadınlar hayaletler gibi kayıp gittiler, kocayı karısıyla bıraktılar, sadece üvey dadısının gözleri başka tarafa çevrilmiş bir şekilde uzakta durması hariç.

Böylece dakikalar akıp geçti, birer birer duyulabilir bir şekilde sonsuzluğa doğru düştü ve
en sonunda yavaşça gözlerini açtı ve bir rüyanın
derinliklerinden
gibi İmparator'u gördü; ve bir gül yaprağının düşüşü kadar zayıf bir sesle tek bir kelime söyledi, "Sevgili!"

Ve o, sıkılmış dişlerinin arasından, "Konuş, karıcığım." diye cevap verdi.

Böylece, her şeyde onu sevmiş ve ona hizmet etmiş olan o, --o, bütün kalplerin
Işığı, bütün kasvetin
dağıtıcısı-- teselli için son nefesini topladı ve bir elini yavaşça kaldırdı; ve elinin üzerine koydu ve öylece kaldı.

Şimdi, güzelliği fırtınadaki bir gül gibi ızdırapta kırılmıştı; ama
şüphesiz Padişah'ın hatırasıyla teselli bulması için ona geri döndü; ve Zemzem Kuyusu'nun yanında diz çökmüş, Barış Sularını seyreden bir Cennet hurisi gibi görünüyordu. Tanrı'nın Peygamberi'nin kızı Fatmeh'nin kendisi daha tatlı bir şekilde parıldamıyordu. "Sevgili" kelimesini tekrarladı; ve bir duraklamadan sonra neredeyse kıpırdamayan dudaklarıyla fısıldadı, "Çağın Kralı, bu son."

Ama yine de ölü bir adam gibiydi ve yüzünü kaldırmadı.

"Elbette her şey geçer. Ve ben gitsem de, senin kalbinde kalırım ve
hiçbir şey bizi ayıramaz. Teselli bul."

Ama cevap yoktu.

"Aşk'ın kendi elinden başka hiçbir şey Aşk'ı öldüremez. Bu yüzden, beni hatırla ve
yaşayacağım."

Ve o, onun koynundaki karanlıktan cevap verdi, "Bütün dünya hatırlayacak. Ama ben ne zaman seninle birleşeceğim? Ey Allah, beni bu ayrılıkta ne kadar süre
boşa harcayacaksın?"

Ve o: "Sevgili, zaman nedir? Uyuyoruz ve gece geçti. Şimdi kollarını
beni sar, çünkü ben dinlenmeye dalıyorum. Aramızda hangi sözlere ihtiyaç var?
Aşk yeter."

Bu yüzden, İnanç İkrarını yapmadan -ve ne gerek var, çünkü tüm hayatı ibadetti- Leydi Arjemand bir çocuk gibi onun kollarına döndü.
Ve gece derinleşti.

Sabah, nehre ihtişamla vuran altın ışık oklarıyla! Sabah, saf nefesiyle, neşe güneşiyle ve
Saray bahçelerinde
flüt çalan koellerle! Sabah, Yaratıcının elinden ilahi ve yeni! Ve mermerin en içteki odasında beyaz bir
sessizlik; ve Leydi, İyiliğin Aynası, Allah'ın Şefkati'nde yatıyordu ve yanında yere uzanmış kırık bir adam. Çünkü deveciden Şah-in-Şah'a kadar tüm et,
Vurulma Günü'nde birdir.

II

İmparator haftalarca ölüm kapısının önünde yattı; ve ona
açıldığında, kutsanmıştı. Böylece aylar geçti ve çok yavaş bir şekilde
güç ona geri döndü; ama gözleri solgundu ve yanaklarındaki kemikler
belli oluyordu. Ama tahtına geri döndü ve kral gibi oturdu,
kara sakallı, kartal gözlü, kederinde ve krallığında korkunç derecede ayrı;
ve böylece Usbeg'lerinin arasında oturarak iradesini ilan etti.

"Bu Hanım (üzerine barış olsun) için, Veren ve Alan'ın merhametine sığınarak, dünyanın dört bir köşesinde benzeri
bulunmayan bir mezar sarayı yapılacak. Bu nedenle, Bilge Süleyman Tapınağı'nın inşaatçıları gibi zanaatkarlar gönderin; çünkü ben inşa edeceğim."

Böylece, istişare ederek, aceleyle Agra'ya, Şirazlı bir adam olan Usta-İnşaatçı
Üstad İsa'yı çağırdılar; ve o, Padişah'ın önüne çıkarıldığında, talimatlarını şu sözlerle aldı:--

"Tüm dünyanın Dünya Çiçeği'ni hatırlamasını istiyorum,
tüm kalpler onun güzelliği için şükretsin, ki o gerçekten de Yaratıcı'nın
mükemmel Aynasıydı. Ve İslam'a göre, herhangi bir şeyin
canlı olan herhangi bir şeye benzetilerek yapılması iğrenç olduğundan,
benim için bir saray-mezar yapın, o ne kadar zarifse o kadar zarif, ne kadar sevimliyse o kadar sevimli.
Kralların ve Fatihlerin mezarları gibi değil, ilahi bir
tatlılıkta. Bana Jumna kıyılarında bir bahçe yap ve orada inşa et,
Mermer Köşkümde otururken, onun yükseldiğini görebileyim."

Ve Ustad İsa, bunu duyduktan sonra, "Başımın ve gözlerimin üzerine!" dedi ve
Varlıktan çıktı.

Böylece, Padişah'ın sözlerini düşünerek, Agra'daki evine gitti
ve orada konuyu uzun ve derinlemesine düşündü; ve bütün bir gün ve gece boyunca
her türlü yemeği reddetti ve kendini tüm insanların
toplumundan soyutladı; çünkü şöyle dedi:--

"Bu önemli bir şey, çünkü bu Hanımefendi (barış onun üzerine olsun) nehrin kıyısındaki mezar sarayında
görünür bir şekilde ikamet etmeli; ve onu hiç görmemiş olan ben, ondaki zarafeti nasıl hayal edip
dünyaya geri getirebilirim? Ah, keşke yüzünün hatırası olsaydı! Şah-in-Şah'ın gördüğü gibi, geçmişi hatırlayarak onu görebilseydim! Tanrı'nın peygamberi, benim için şefaat et ki, bir anlığına bile olsa onun gözlerinden bakabileyim!"

O gece oruçtan yorgun ve zayıflamış bir şekilde uyudu; ve bedenin artık ruhun kapılarını koruyup korumadığını söyleyemem; çünkü beden rahatsızlandığında, ruh zayıflığının üzerinde özgürce yükselir.
Ama garip bir mucize oldu.

Çünkü ona öyle geldi ki, gecenin ortasında uyandı ve
kendi evinde değil, kraliyet sarayının çatısında oturuyordu, aşağı doğru kayan Jumna'ya bakıyordu, orada alçak ay gümüş renginde uyuyordu ve ışık suyun üzerinde yalnızdı; ve tekneler yoktu,
ama uyku ve rüya el ele havada hareket ediyordu ve kalbi büyük sessizlikte genişlemişti.

Yine de doğaüstü bir alanda uyandığını çok iyi biliyordu: çünkü gözleri
nehrin karşı kıyısı sanki ayakları;
ve her ağaçtaki her yaprağı ve
aydan solmuş ve hayalet gibi çiçekleri ayırt edebiliyordu. Ve orada, pippala dallarının en kara gölgesinde, inci gibi soluk bir ışık gördü; ve tarifsiz bir endişeyle bakarak, ışığın içinde, yavaşça büyüyen,
görkemli bir şekilde görkemli ve beyaz ve altın ihtişamlı güçlü mücevherlerden oluşan ışınlı bir taçla taçlandırılmış bir hanımefendinin figürünü gördü. Altın cübbesi ayaklarına düştü ve -söylemesi çok garip- ayakları yere değmiyordu,
ama bir karış yukarıda asılıydı, böylece havada süzülüyordu.

Ama harikaların harikası yüzüydü--gerçekten de güzelliği için değil,
her şeyi aşsa da,
ama tek ve şefkatli tatlılığı için, sanki
kalbinin kalbini tutuyormuş gibi nehrin ötesindeki Saraya bakıyordu, ölüm ve nehri arasındaydı.

Ve Üstad İsa dedi ki:--"Ey rüya, eğer bu tatlılık sadece bir rüya ise, asla
uyanmama izin ver! Yaratıcı Allah'ın bu mükemmel eserini sonsuza dek görmeme izin ver,
tüm zanaatkarların önünde çocuk gibi olduğu! Çünkü benim bilgim
hiçbir şey değil ve onun huzurunda utanıyorum."

Ve konuşurken, o dolunay gözlerini ona çevirdi ve o, onun
yavaş yavaş ay ışığının ihtişamına daldığını gördü; ama o rüyaya
karışırken, ayaklarının mübarek havada asılı kaldığı yerde, yavaşça yükselen, fildişi kadar sıcak, iffet kadar soğuk bir beyaz saray, kubbeler ve kubbeler, ince minareler, deniz köpüğüne
dökülmüş mermer kemerler, en saf mermerden perde içinde perde, büyük bir
Kraliçenin uyuyan güzelliğini gizlemek için--kalbinde sessizlik ve her satırında tüm müziğin ötesinde bir
uyum. Her şeyde bir zarafet vardı--dua eden ve emretmeyen bir Kraliçenin zarafeti; O, krallığında oturmuşken bile tüm kalpleri sevgiye yöneltir.
Ve onun lütfunun onun lütfu, ruhunun da onun ruhu olduğunu ve
onu İmparator'un tesellisi için verdiğini gördü.

Ve yüzüstü yere kapandı ve Evrenin Usta-İnşaatçısına
ibadet etti ve şöyle dedi:--"Övgü senin Mükemmelliğini ifade edemez. Senin Özün
düşünceyi şaşırtır. Kesinlikle ben sadece İnşaatçının elindeki bir aracım."

Ve uyandığında kendi gizli odasında yatıyordu, ama yanında zanaatkarların kalplerinde hayal ettikleri işten yaptıkları gibi bir çizim vardı. Ve bu Mezar Sarayı'ydı. Bundan sonra nasıl tereddüt edebilirdi? Efendisine itaat eden bir köle gibiydi ve aceleyle Güzellik Ordusunu Agra'ya çağırdı.

Sonra Hindistan'ın ve dış dünyanın tüm usta zanaatkarları toplandı. Delhi'den, Şiraz'dan, hatta Bağdat ve Suriye'den geldiler.
Bilge duvarcı Muhammed Hanif, Kandahar'dan, Muhammed Seyyid, Moltan'dan. Amanat Han ve kutsal Kuran'ın diğer büyük yazarları, Kitabın yazılarını
ince mermer üzerine yazacaklardı.
Kral Süleyman'ın önünde eğilen Ruhların parmakları gibi parmakları olan
Kanauj'dan kakmacılar,
Mewar Racası için atalarının yaptığı gibi, mücevher kakmalarıyla saf taşı güzelleştireceklerdi;
akik, akik ve lapis lazuli ile
kudretli tüccarlar. Ayrıca, Buhara'dan Ata Muhammed ve Şakri Muhammed geldiler, o Dünya Çiçeği'nin etrafına, çok görkemli olan
tarla zambaklarını
oymak için. Hindistan'ın adamları, İran'ın adamları, dış toprakların adamları, Üstad İsa'nın emriyle geldiler, vizyonunun ruhu tezahür etsin diye.

Ve bu güzellik hizmetkarları arasında büyük bir konsey toplandı, böylece
olacak olan ihtişamın çok azıyla bir model yaptılar ve onu Şah-in-Şah'ın ayaklarına koydular; ve o, henüz niyetlerini tam olarak
anlamasa da buna izin verdi. Ve onaylandığında, Üstad İsa ona Keşmir'den bir adam çağırdı; ve Yaratıcı'nın eli bu adamın üzerindeydi, çünkü o, yeryüzünün güllerinin, Shalimar ve Nishat Bagh'ın olduğu
Dal Gölü'nde doğmuş olduğu için, Cennet Bahçeleri'nden sonra ikinci sıradaki bahçeleri yapabilirdi; ve ona Ustad Isa dedi ki,--

"Bak, Rain Lal Keşmir, bu tasarımı düşün! Böylece ve böylece
Cumna kıyılarında mükemmellikte mükemmel beyaz bir saray yükselecek.
Burada, küçük, sandal ağacından yapılmış bu modelde, ne olacağını gör.
Güzelliğin Göğsü gibi yuvarlatılmış bu kubbeleri düşün, lotus çiçeğinin mistik meyvesini anımsatıyor. Tahtın etrafındaki Ruhlar gibi etraflarında duran bu dört minarı düşün. Ve tüm bunların
en saf mermerden büyük bir kürsüde duracağını ve nehrin
onun aynası olacağını, sonsuza dek güzelliğini tekrarlayacağını hatırlayarak, beni bu Kraliçe için taht odası olacak bir bahçe yap."

Ve Ram Lal Keşmir selamladı ve dedi ki, "İtaat!" ve dışarı çıktı ve
gece gündüz düşündü, hatta Pir Panjal'ın karları üzerinden Keşmir'e kadar yolculuk etti, böylece gözlerini güzellikle yıkayabilecekti,
çıplak ve ilahi, yeryüzünde, ve o, yaklaşma yolunu oluşturan siyah mermeri ve beyazı hayal eden kişiydi.

Böylece, dünyanın kulağına bir deniz kabuğu gibi, aşkın sırrını fısıldayan saray büyüdü.

O güzellik sarayın gölgesinde örtülüydü; ama şimdi
güneş onun üzerine doğmalı ve fildişini altına çevirmeli,
üzerine batmalı ve karını gülle yıkamalıydı. Ay, göğsündeki
inciler gibi onun üzerine yatmalı, varlığının görünür zarafeti etrafında
soluklanmalı, sesinin müziği bahçedeki kuşlarda ve ağaçlarda dolanmalıydı.
Üstad İsa'nın, bu güçlü güzellik hizmetkarlarının bile mükemmelliği kaçırmasından
umutsuzluğa kapıldığı zamanlar oldu. Yine de büyüdü ve büyüdü, bir
çiçeğin büyümesi gibi yükseldi.

Böylece belirli bir günde tamamlanmış olarak duruyordu ve kutsal alandaki küçük mezarın altında, rüzgarda kalkabilecek kadar ince işlenmiş mermerden perdelerle örtülüydü - bir Kraliçenin perdeleri - Leydi Arjemand uyuyordu; ve onun üstünde, Tanrı'nın
Doksan Dokuz Harika İsmiyle
zenginleştirilmiş dar bir beyaz mermer sandık. Ve şimdi gri ve yıpranmış olan
Şah-in-Şah içeri girdi ve yanında durarak yüksek sesle haykırdı, "Birliğe, tek Yaratıcı'ya, ölümlü insanın eliyle burada görünür hale getirilen
el işçiliğinin mükemmelliğini atfediyorum. Çünkü
Sarayımda gizli olan güzellik burada açığa çıktı; ve Taçlı
Leydi sonsuza dek Jumna Nehri'nin kıyılarında oturacak. Bu Mezarı yöneten
aşktı."

Ve altın yankı sesini yüksek kubbeye taşıdı ve müzik fısıltılarında
öldü. Fakat kalabalığın içinde uzakta duran Ustad İsa (zanaatkarlar güçlülerin huzurunda ne ki?), sakalının arasından yumuşak bir sesle şöyle dedi, "Aşk da inşa etti ve bu yüzden kalıcı olacak."

Şimdi, yazın belirli bir gecesinde, dolunayda, selvi ağaçlarının kendi
görüntülerinin üzerinde durduğu düz suyun yanında oyalanan bir adamın garip bir harikayı görebileceği söylenir - Tac Mahal Sarayı'nın bir inci gibi dağıldığını ve böylece ay ışığına doğru bir sis halinde yükseldiğini görebilir;
ve onun yerinde, beyaz mermerden kürsüsünün üzerinde, Saray'ın Seçilmişi olan Hanım
Arjemand'ı, Mumtaz-i-Mahal'i, güzelliğin beyaz mükemmelliği içinde, Barışa ulaşmış biri gibi gülümseyerek
dururken görecektir. Çünkü o, onun ruhudur.

Ve kürsünün önünde diz çökerek, bu bedeni güzelliğinden
yaratan Ustad İsa'yı görecektir; ve yüzü ellerinin arasında saklıdır.

"KWANNON'UN ŞANLI OLMASI NE KADAR BÜYÜK!"

BİR JAPON HİKAYESİ

(Ey Güzelim-Ey Çiçek! Güzel yüzünle, güzel
gözlerinle dünyaya ışık saç! Kwannon'a hayranlık.)

Japonya'da, uzak Atalar zamanında, küçük Shiobara köyü yakınlarında, nehir çok garip mavi renkteki kayaların arasından akıyordu ve nehrin yatağı da bu kayalardan oluşuyordu, böylece berrak su
turkuaz mücevherler gibi denize doğru mavi akıyordu.

Büyük ormanlar yanında mırıldanıyordu ve sallanan dallarından Sonsuzluğun şarkısı duyuluyordu. Kulakları açıksa dinleyenler duyabilir. Diğerleri içinse bu sadece rüzgarın boş iniltisidir.

Şimdi tüm bu güzellik nedeniyle bu ormanlarda kabaca inşa edilmiş, kabuğu soyulmamış bir saray vardı ve büyük İmparator, şüpheli düşünceleri ve devletin kaygıları için dinlenmek amacıyla Şehir-Kraliyet'ten buraya gelir, sık sık Shiobara'daki ay ışığını görmek için bir kenara çekilirdi. Ayrıca, sho ve biwa'nın tellerinden daha değerli olan serbest havayı ve düşen suyun sesini arardı. Çünkü şöyle demişti;

"Nerede ve nasıl bir an için bile olsa huzur bulabiliriz ve
kalbimize tek bir saniye bile olsa ferahlık verebiliriz?"

Ve ona öyle geldi ki, Shiobara'da böyle anlar buldu.

Majesteleri, büyük soylularından yalnızca birini beraberinde getirirdi - Dainagon'u ve onu seçerdi, çünkü o değerli ve onurlu bir kişiydi ve çok saf bir kalbe sahipti.

Cennetin Oğlu'nun küçük Shiobara'ya meyletmesinin bir nedeni daha vardı. İmparator'a, o ormanda en kutsal olan bir Münzevi'nin yaşadığı ulaşmıştı. Adı Semimaru'ydu. Derin ormanda kendine küçük bir kulübe yapmıştı, tıpkı eski püskü bir ipekböceğinin son Kozasını örmesi gibi ve orada Huzur onu bulmuştu.

Ayrıca Majesteleri, kör olmasına rağmen, hem Akan Çeşme hem de Ağaçkakan tarzında biwa çalma sanatında son derece yetenekli olduğunu ve özellikle ayın dolunay olduğu gecelerde bu yaşlı adamın ruhu taşıyan müzikler yaptığını öğrenmişti. Majesteleri bu müziği duymayı çok istiyordu.

Semimaru, İlahi İmparator, yüce kalbini müzikle yatıştırması için ona katılmasını emredene kadar, odun toplamak veya yiyecek aramak dışında kulübesinden hiç ayrılmamıştı.

Şimdi bu gecenin gecesinde ay dolunay ve çamların üzerindeki kar ağırdı ve dünya da beyazdı ve ay dalların arasından parladığında şafak gibi soğuk bir ışık oluşturuyordu ve ağaçların gölgeleri üzerinde siyahtı.

Majestelerinin hizmetkarları çoktan yorgunluktan uyumuşlardı, çünkü
gece çoktan bitmişti, ama İmparator ve Dainagon hâlâ
gözlerini saygıdeğer Semimaru'ya dikmiş oturuyorlardı. Uzun saatler boyunca
çalışmış, biwasından garip müzikler çıkarmıştı. Bazen
Adzuma ovalarında esen yağmur gibiydi, bazen
Yoshino Dağları'nın geçitlerinden aşağı kükreyen rüzgarlar gibiydi ve yine
uzak şehirlerin sesi gibiydi. Uzun saatler boyunca yorulmadan dinlediler ve
tüm kadim insanların hikayelerinin, ne başlangıcı ne de sonu varmış gibi görünen
garip müzikle yanlarından akıp geçebileceğini düşündüler. "Değişen ve değişmeyen, ve her zaman aynı olan nehir gibidir," dedi İmparator kendi ruhunda.

Ve kesinlikle, Augustan'a, dinlerken asırların
akıp gittiği bildirilen bir ses duysa, hiç şaşırmazdı.

Önlerinde, ipeksi zemin minderlerinin üzerinde otururken, bir Buda rafı ve içinde asılı bir Amida Buda resmi olan küçük bir tapınak vardı - coşkulu bir huzurun ifadesi. Fugen ve Fudo'nun figürleri tapınağın perde kapılarının önüne yerleştirilmişti, Kutsanmış Olan'a hayranlıkla bakıyorlardı. Küçük ve yaşlı bir çam ağacı, Seçilmiş'ten gri porselen bir
çömleğin içindeydi - odadaki tek süs.

Majesteleri, aniden Dainagon'un da yorgunluktan
uyuduğunu ve münzevinin artık oynamadığını, ancak derinden akan bir
dere gibi
sakin bir sesle konuştuğunu fark etti. İmparator
müzikte konuşmada hiçbir değişiklik görmemişti ve müziğin
ne zaman durduğunu hatırlayamıyordu, bu yüzden tamamen bir rüyaya benziyordu.

"Buraya ilk geldiğimde"--Saygıdeğer kişi devam etti--"ormanda uzun süre kalmak niyetinde değildim. Her gün doğduğunda; 'Yedi
gün sonra gidiyorum' diyordum. Ve yine--'Yedi gün sonra.' Yine de gitmedim. Günler
akıp gitti ve burada huzurun başlangıcına bakmaya başladım.
Öyleyse neden gitmeliyim?--çünkü tüm yaşam ruhun içindedir. Balıklar havuzundan
bıkacak mı? Ve ben, kör gözlerimle gece ormanımı aydınlatan ayı ve gündüz güneşi hisseden ben, huzur içinde kalıyorum, böylece
vahşi hayvanlar bile müziğimi duymak için
çevremi sarıyor. Sonbahar yapraklarıyla
doldurulmuş bir patikadan geldim. Ama geldim."

Sonra İlahi İmparator sanki bilinçsizce dedi;

"Keşke ben de gelebilseydim! Ama görkemli görevler kolayca
bir kenara bırakılamaz. Ve benim karım yok - oğlum yok."

Ve Semimaru, biwasının tellerini çok yumuşak bir şekilde çalarken
başka bir cevap vermedi ve Majesteleri, sanki soğuk, sessizlik ve garip müzikle
donmuş gibi olan düşüncelerini toplayarak, sanki uyanık bir rüyadaymış gibi şöyle konuştu;

"Neden evlenmedim? Çünkü yeryüzündeki kadınların ötesinde bir gelin
istedim ve istediğim türden hiçbirinin söylentisi bana ulaşmadı.
O Parlayan Majesteleri ile evlenen Ata'yı düşünün! Kötü ve güzeldi
ve tutkular onun etrafında gürültülüydü. Kadınlar için de durum böyledir.
Ruhun sıkıntısı ve sıkıntısı, ya da bunun yerine büyük bir yorgunluk. Ama
Kutsanmış Olan dualarıma çiçek ve çiğden bir bakire,
ay ışığı kadar sakin bir kalbe sahip bir bakire bağışlasaydı, onunla evlenirdim. Ey, bilgeliği dünyayı
gözden geçiren onurlu Kişi, yakın veya uzak bir yerde -cennette veya yeryüzünde- arayıp bulabileceğim böyle biri var mı?"

Ve Semimaru, hala biwasında çok alçak bir müzik yaparak şunları söyledi;

"Shiobara Nehri'nin geçitlerden denize döküldüğü yerde Yüce Efendi, yoksul bir çiftin ikametgahıydı - kocası bir oduncuydu. Çalışmalarına yardımcı olacak
çocukları yoktu ve kadın her gün dualarını Bodhisattwa Kwannon'a, sonsuza dek duanın sesine bakan Merhametli Hanım'a yöneltti. Çok hararetle dua etti, yoksulluğunun izin verdiği
sunularla ve belirli bir gecede bu rüyayı gördü. Senju Kwannon'un tapınağında, her zamanki gibi diz çöktü ve o Büyük Hanım, Saflık Lotos'unun üzerinde taht kurarak, ilahi tefekküründen gözlerini yavaşça açtı ve oduncunun karısının duasını duydu. Sonra, savrulmuş bir söğüt dalı gibi eğilerek, sunağının üzerinde duran altın lotos bitkisinden bir tomurcuk topladı ve üzerine üflediğinde, çiçek saf beyaz ve canlı oldu ve Cennet çiçekleri gibi bir koku
yaydı, Merhametli Hanım bu çiçeği
dileyenin koynuna fırlattı ve gözlerini
kapatarak ilahi rüyasına geri döndü, kadın ise sevinçten ağlayarak uyandı.

"Ama koynunda Lotos'u aradığında gitmişti. Bütün bunlarla
halkına ve akrabalarına yüksek sesle övündü ve zamanı geldiğinde hamile olduğunu anladığında daha da övündü, çünkü o yüce
lütuftan, zenginlik, sağlık, uzun ömür, güzellik ve başarının Beş
Süslemesiyle ışıldayan bir oğuldan başka bir şey beklemiyordu. Yine de,
saati geldiğinde, bir kız doğdu ve kördü."

"Hoş karşılandı mı?" diye sordu İmparator'un düş gören sesi.

"Yücelik, ama bir ev hizmetçisi olarak. Çünkü yemeği zulümdü ve
içeceği gözyaşıydı. Ve Senju Kwannon'un tapınağı, istenmeyen hediyenin hayal kırıklığı ve utancı yüzünden ebeveynleri tarafından ihmal edildi.
Ve onlar, ilahi tefekküründe kaybolmuş olan Büyük Hanım'ın bu ihmali
algılanmayacağına inanıyorlardı. Ancak Tanrılar büyük
hafızalarıyla bilinirler."

"Adı?"

"Majesteleri, Tsuyu-Sabah Çiği. Ve sabah çiyi gibi
dinginlikte parlıyor. Kötü ebeveynlerine kötülüğe iyilikle karşılık verdi, onlara yorulmak bilmez bir hizmetle
hizmet etti."

"Onu diğerlerinden ayıran nedir?"

"Augustness, çok büyük bir huzur. Şüphesiz
Kutsal Kwannon'un rüyasının gölgesi. Çalışıyor, hareket ediyor, gülümsüyor,
memnuniyetin tadına varmış biri gibi."

"Güzelliği var mı?"

"Yüce Üstat, ben kör değil miyim? Ama erkeklerin onu arzulayacağı bir güzelliği
olmadığı söyleniyor. Yüzü düz ve yuvarlak, gözleri ise
kör."

"Ve yine de memnun mu?"

"Filozoflar onun sakinliğini kıskanabilir. Ve onun körlüğü şüphesiz
üstün Merhametin bir lütfudur, çünkü kendi aşırı çirkinliğini
görseydi utançtan
ağlardı. Ama görmüyor. Görüşü içe dönüktür
ve gayet memnundur."

"Nerede yaşıyor?"

"Yüce Majesteleri, buradan çok uzakta - ormanın kalbinde
nehrin kayaları deldiği yerde."

"Saygıdeğer Kişi, bana bunu neden söyledin? Ben bilge ve güzel, şafak kadar sakin bir kraliyet kızı istedim ve sen bana
kör ve çirkin bir oduncunun kölesinden bahsettin."

Ve şimdi Semimaru cevap vermedi, ancak biwa'nın tonları daha yüksek ve daha net hale geldi ve bir zafer şarkısı gibi çınladılar ve İmparator bu sözleri
tellilerin sesinde duyabiliyordu.

"Gece kadar güzel, ay ve yıldızlarla taçlandırılmış,
görecek gözleri olan için. Prenses Görkem onun yanında sönüktü; Prens
Ateş ışığı, karanlık! Parlayan Majesteleri bu hizmetçinin önünde sadece
karanlık bir ihtişamdı. Tüm güzellik gizli gözlerinde parlıyor."

Ve bunu söyledikten sonra müzik bir kez daha sözsüz hale geldi, ama
hâlâ uzaklara akan bir nehir gibi daha da yumuşak bir şekilde akmaya devam etti.

İmparator hasırlara baktı, düşündü - lambanın ışığı
alçak yanıyordu. Kalbi içinden şöyle dedi;

"Kwannon Sama'nın elinden bir çiçek gibi düşen bu kızı
göreceğim."

Ve bunu söylerken müzik iplik gibi bir
küçüklüğe dönüştü ve uzun bir düşünceden sonra görkemli başını kaldırdığında, arkasındaki hasırların üzerinde uyuyan Dainagon dışında tek başınaydı ve oda karanlıktı. Semimaru sessizce ayrılmıştı ve Majesteleri, geniş ay ışığına bakarak, ayaklarının parıldayan kar üzerindeki izini
görebiliyordu ve müzik ağaçlardaki
bahar yağmuru gibi çok ince bir şekilde geri geldi. Bir kez daha gecenin beyazlığına baktı ve sonra, heybetli kişiliğini hasırların üzerine sererek, tatlı seslerin
rüyaları arasında uyudu.

Ertesi gün, Dainagon dışında kimsenin onu takip etmesini yasaklayarak, Majesteleri
güneşin kör edici bir beyazlıkla parladığı donmuş karın üzerine çıktı. Semimaru'nun ayak izlerini, kar yükleriyle o kadar ağırlaşmış çam ağaçlarının altından takip ettiler ki sanki meyveyle eğilmişlerdi. Ve iz devam etti ve hava o kadar durgundu ki bir dalın
çatlaması bir çekiç darbesi gibiydi ve bir daldan bir
yük karın kayması bir çığ düşmesi gibiydi. Giderken konuşmadılar da. Dinlediler ve ne için olduğunu söyleyemediler. Sonra, çok uzun bir yol kat ettiklerinde, yol aniden kesildi,
sanki kesilmiş gibi ve bu noktada, karla kaplı çamların altında, Majesteleri o kadar tatlı bir kokunun farkına vardı ki sanki yeryüzündeki tüm
çiçekler varlıklarıyla orayı mesken tutuyordu ve ağaç tepelerinde Semimaru'nun biwa'sına benzer bir müzik duyuldu. Bu, çok
uzaktan, çok küçük yapraklara
düştüğünde yağmurun fısıltısı gibi duyuldu ve
hemen sonra kayboldu ve ormanda tek başına şarkı söyleyen bir ses onu takip etti, böylece sessizlik böyle bir müziğin
dünyayı ele geçirmesi için yaratılmış gibi görünüyordu. Böylece İmparator anında durdu ve
Dainagon onun arkasındaydı ve bu sözleri duydu.

"İçimde Göksel Lotos büyüdü,
Lifler baştan ayağa uzanıyordu,
Ve kalbim görkemli Çiçekti.
Bu yüzden tatlılık bedenimin damarlarında aktı,
Ve tüm dünyaya huzur üfledim,
Ve etrafıma kokum yayıldı,
İnsanların ruhları beni arzulasın diye."

Şimdi, dinlerken, ormandan bir kız geldi, çıplak ayaklı,
sadece çimen sandaletleri ve kaba giysiler giymişti, ve gelip yanlarından geçti, hala şarkı söylüyordu.

Ve geçtiğinde, Majesteleri elini gözlerine koydu, sanki bir rüya görüyormuş gibi, ve dedi ki;

"Ne gördün?"

Ve Dainagon cevap verdi;

"Augustness, bir taşralı kız, düz yüzlü, çirkin ve kör ve bir karga gibi bir
sesle. Majesteleri bunu görmedi mi?"

Hâlâ gözlerini gölgeleyen İmparator cevap verdi;

"O kadar güzel bir kız gördüm ki, Parlayan Majesteleri onun yanında kara bir leke olurdu. O giderken, Bahar ve tüm tatlılığı giysilerinden
esiyordu. Cübbesi küçük altın çiçeklerle yeşildi. Gözleri
kapalıydı, ama çiçek ve çiy ile karlı bir kiraz ağacına benziyordu. Sesi Cennet'in şarkı
söyleyen çiçekleri gibiydi."

Dainagon ona korku ve şefkatle baktı;

"Aman Tanrım, böyle bir hanım nasıl kollarında bir deste
odun taşıyabilir?"

"Ellerinde üç lotus çiçeği taşıyordu ve her ayağının bastığı
yerde bir lotusun
açtığını ve kaybolduğunu gördüm."

Ormanda geri döndüler; Majesteleri ruhunu dolduran sevinçle
Prens Ateş gibi ışıldıyordu; Dainagon
Prens Ateş Solukluğu gibi korkuyla karardı, Semimaru'nun garip müziğinin Majestelerini büyülediğine veya kızın kendisinin şekil değiştirme ve duyuları şaşırtma konusunda tilkinin gücüne sahip olabileceğine inanıyordu.

Yüreği çok üzgün ve dikkatliydi çünkü Efendisini seviyordu.

O gece Majesteleri rüyasında Amida Buda'nın kakemonosunun önünde durduğunu ve gözlerini Kutsanmış Yüz'e hayranlıkla kaldırdığında, Fugen ve Fudo'nun görüntülerinin yükselip O Olan'ın önünde eğildiğini gördü. Sonra, içeri süzülerek, bu Kutsallıkların önünde bir figür duruyordu ve bu oduncunun çirkin ve kör kızıydı. Ellerini yukarı doğru uzattı, sanki yüce Buda'yı çağırıyormuş gibi ve sonra Majestelerine dönerek ona gülümsedi, gözleri
anlatılamaz bir mutlulukla kapalıydı. Ve yüksek sesle söyledi.

"Keşke gözlerini görebilseydim!" ve böyle söyleyerek kar ve ay ışığının büyük
sessizliğinde uyandı.

Uyandıktan sonra kendi kendine şöyle dedi

"Bu harikayla evleneceğim ve o benim İmparatoriçem olacak, Eta'dan daha alçakta olsa bile, yüzü güzel veya çirkin olsa da. Çünkü o kesinlikle
İlahi'nin elinden düşen bir çiçek."

Böylece güneş yükseldiğinde Majesteleri, yine Dainagon tarafından takip edilerek,
hızla ormandan geçti ve hedefini gören bir adam gibi,
ve kızın geçtiği yere vardıklarında, Majesteleri
Dainagon'a ayrılmasını ve onu kızla konuşmaya bırakmasını kesin bir şekilde emretti; ancak ne olacağını izlemesini söyledi.

Böylece Dainagon izledi ve tekrar onun geldiğini gördü, çok kötü giyinmişti,
ve çimen sandaletlerinin içindeki kardan büzülen çıplak ayakları,
omuzlarındaki ağır bir odun yükünün altında eğilmişti, ve yüzü düz ve
halkın bir kızı gibi çirkin, gözleri kör ve kapalıydı. Ve geldiğinde bunu söyledi.

"Ebedi yol önünde uzanıyor,
Bilgede belirginleşen yol.
Seven Kalp kendini insana gösteriyor.
Çünkü şimdi Kaynağa yaklaşıyor.
Gece hızla ilerliyor,
Ve işte! Ay parlak bir şekilde parlıyor."

Ve Dainagon'a sert bir ağlama gibi geldi ve
hiçbir kelimeyi ayırt edemiyordu.

Ama Majestelerinin gördüğü şey buydu. Akşam olmuştu ve
ay yükseliyordu. Kar erimişti. Baharın tüm ihtişamıydı ve
çiçekler çimenlerin üzerinde yıldızlar kadar sıklaşmıştı ve aralarında lotus çiçekleri, bir arabanın tekerleği kadar büyük, beyaz ve incinin parlaklığıyla
parlıyordu ve bunların her birinin üzerinde oturmuş, ellerini birleştirmiş bir şekilde yukarı bakan
bir Kutsallık vardı. Ağaçlarda, Kutsanmış Olan'ın
sözleri olan mistik Kuşların sesleri vardı, Beş Erdemi, Beş Gücü, mükemmel Aydınlanmaya yükselen Yedi
Adım'ı, Asil Sekiz Katlı Yolu ve
tüm Yasa'yı uyum içinde ilan ediyorlardı. Ve, Cennetin Oğlu'nun kalbinde, Üç Hatırlama uyandı - Kutsanmış Olan'ın Hatırlanması, Yasa'nın Hatırlanması ve Meclis'in Cemaatinin Hatırlanması.

Böylece, yukarı, göklere baktığında, Sonsuz Buda'yı gördü,
yüksek ve büyük bir ışın saçan ihtişamla yükseltilmişti. Onun etrafında yüce Bodhisattvalar, kudretli Öğrenciler, büyük Arhatlar ve tüm
sayısız Meleklik vardı. Ve bunlar sonsuzluğa doğru yükseldiler, ta ki
ayın karşısında sadece bir ateş noktası olarak görülebilene kadar. Bu altın
kalabalıkla birlikte O, sayılamayacak kadar çoktu.

Sonra, Majestelerinin gece rüyasında gördüğü gibi, oduncunun kızı, yolunu el yordamıyla bulan bir kör gibi çiçeklerin arasında hareket ederek, Kutsanmış Ayakların önünde ilerledi ve ellerini kaldırarak hayranlık gösterdi ve yüzünü göremedi, ama kalbi onunla birlikte gitti, sınırsız Işığın dinginliğinde oturan sonsuz Buda'ya da hayranlık duydu. Sonra, uykudan uyanan bir adam gibi gözlerine aydınlanma geldi ve aniden taçlandırılmış, cübbeli ve korkunç güzellikteki Kız'ı gördü ve ayakları açık bir lotos üzerinde duruyordu ve ruhu, insanlığa yardım etmek için binlerce silahla donatılmış Senju Kwannon'un Kendisini biliyordu. Ve dönerek, vizyondaki gibi gülümsedi, ama gözleri artık berraktı, kör gözleri açıldı ve o ihtişamı, o yaşayan Bilgelik pınarlarının ona tarifsiz ışıklarını nasıl yansıttığını kim anlatabilir? O
okyanusta boğuluyordu ve böylece, Sonsuz Buda'nın önünde eğildi,
Daha Büyük Aydınlanmayı aldı.

Kwannon'un Şanı ne kadar da büyük!

Işıltı ve görüntü geri çekildiğinde ve sadece ay
ağaçların üzerinden baktığında, Majesteleri ayağa kalktı ve karda durarak,
sakinlikle çevrili olarak, Dainagon'a seslendi ve şunu sordu;

"Ne gördün?"

"Azizlik, sadece taşralı fahişe, ay ve kar."

"Ve duydun mu?"

"Azizlik, sadece oduncunun kızının sert sesi."

"Ve hissettin mi?"

"Azizlik, sadece kemikleri delen soğuk." Böylece Majesteleri
söylenemeyen şeye hayranlıkla baktı ve şöyle dedi;

"Böylece Bilgelik, öylesine Şan etrafımızı sarar ve onları görmeyiz çünkü yanılsamayla kör olmuşuzdur. Yine de her taş bir mücevherdir ve her toprak parçası bir ruhtur ve Sonsuz Buda'nın eteklerine hepsi tutunur. Bodhisattwa Kwannon olarak dünyada yürüyen Yüce Merhametin şefkatiyle, bilgeliğe kabul edildim ve görme ve duyma yeteneğim oldu. Ve tüm dünya, O'nun gözlerini
görmüş olan o mutlu kişi için nedir!"

Ve Majesteleri ormandan geri döndü.

Ertesi gün, o kutsal münzevinin
gittiğini ve kimsenin nerede olduğunu bilmediği saygıdeğer Semimaru'yu çağırdığında. Ama yine de ay dolunayda, Shiobara'nın ağaç tepelerinde garip bir müzik yankılanır.

Sonra, kutsal Majesteleri, sessiz bir hayata çekilmeye karar vererek City-Royal'e döndü ve orada, tahtı büyüklük konusunda bilge bir akrabaya
bırakarak, Semimaru'nun ıssız kulübesinde ikamet etti. Onun hayatı, onu saklaması gereken tepeye yaklaşan alçalan bir ay gibi, ihtişamı kendisine görkemli bir şekilde bildirilen o Enkarne Sevgi ve Şefkat üzerinde meditasyon yaparak geçti ve ruhundan İlahi'nin
görüntüsünden başka her şeyi bir kenara attıktan sonra, Majesteleri, Kutsanmış Olan'ın aydınlanmasını arzulayan adam gibi oldu.

Çünkü o, eğitim arzulayarak, değerli çiçekler topladı ve bunları Guatama Buda'ya bir adak olarak sunmak için yola çıktı. Onun önünde durarak, çiçekleri tutan iki elini uzattı.

Sonra Kutsal Olan, dilekçe sahibinin sağ eline bakarak şöyle dedi;

"Bunları bırak."

Ve adam çiçekleri sağ elinden düşürdü. Ve Kutsal Olan, sol eline bakarak şöyle dedi;

"Bunları bırak."

Ve kederlenerek, çiçekleri sol elinden düşürdü. Ve Üstat yine şöyle dedi;

"Ne sağda ne de solda olanın elinden tutup bırak."

Ve mürit çok acıklı bir şekilde şöyle dedi;

"Efendim, elimde hiçbir şey kalmadığı için neden tutup bırakayım?"

Ve ona kararlılıkla baktı.

Bu yüzden sonunda anlayarak ruhunu tüm arzulardan ve
arzunun gölgesi olan korkudan boşalttı ve aydınlanarak
tüm yüklerden vazgeçti.

Majesteleri için de aynı şey geçerliydi. Huzur içinde yaşadı ve büyük bir
Arhat olarak, huzur içinde, Kutsanmış Olan'ın Saf Işıkta tezahür ettiği o En Büyük Sevince doğru yola çıktı.

Kızın ebeveynlerine gelince, onlar acı dolu sıkıntılardan sonra huzura kavuştular, Sonsuz tarafından hatırlandılar. Çünkü kesindir ki
Yüce Buda'nın düşmanları bile, O'na karşı olsa bile, O'nu düşünerek kurtuluşa giderler.

Ve bu gerçeği söyleyen kişi Merhametli Hanım'a şu duayı eder;

"Bana, yalvarıyorum,
Söğüt dallarından bir çiğ damlası ver,
Ve çift Lotos'ta
Gizli kalbimi uyut."

Kwannon'un ihtişamı ne kadar da büyük!

YUVARLAK YÜZLÜ GÜZELLİK

ÇİN SARAYINDAN BİR HİKAYE

Chang-an şehrinde saraylar müzikle doluydu ve İmparator'un şenlikleri
ritmiyle ölçülüyordu. Gece ve bahçe göllerinde
bir altın balık gibi yüzen dolunay, Tüy Ceket ve Gökkuşağı Etek dansları için işaret veriyordu. Sabah, doğan güneşle birlikte, sarayı
yüzen bahçelerdeki şölene ve şarap kadehine tekrar çağırdı.

İmparator Chung Tsu bu şehri diğerlerinden daha çok tercih ediyordu.
Göklere doğru yükselen Yen Kulesi, Davul Kuleleri, İnci Pagodası, ihtişamının tek uygun çevreleriydi; ve Sakin Öğrenme Köşkü'nde dünyayı aydınlatan ve Yeşim İmparatoru'nun ününü her yere yayan tartışmalar yapıldı. Her bakımdan Ejderha Tahtı'nı süsledi - bir tanesi hariç; çünkü Doğa, çok şey
bahşederken, bir hediyeyi geri tuttu ve yeşim kadar değerli olan İmparatorluk kalbi de
aynı şekilde sertti ve Gizli Saray Çiçekleri'nin arkadaşlığından tamamen kaçındı.

Yine de İç Odalar, Göksel İmparatorluğun her yerinden seçilmiş hanımlarla
doldu - en zarif ve işkence edici güzellikteki hanımlar,
güzellik ayları, küçük ayaklarıyla cilveli bir şekilde hareket eden, hafif bir esintide söğüt dallarının tüm zarafetiyle. Üzerlerine parfümler serpildi, mücevherlerle süslendiler, altınla dokunmuş ipeklere büründüler ve
üzerlerine çiçek ve kuş desenleri işlendi. Yüzleri boyalıydı
ve kaşları ince ve mükemmel kemerler şeklindeydi ki
insanın ruhu rahatlıkla perişan olabilirdi ve her hareket ettiği yerde
herkesi tatlı bir koku
izliyordu. Her biri daha küçük bir krallığın
İmparatoriçesi olabilirdi; ancak Cennetin Oğlu'na zaman zaman onların cazibeleri hakkında söylentiler ulaşsa da, özellikle İmparatorluk buketine yeni bir çiçek
eklendiğinde, onları yüce düşüncelerinden
kovmuştu ve onlar o kadar büyük bir ihmal içinde çürüyorlardı ki Ay'ın Büyük
Soğuk Sarayları kalplerinden daha boş değildi. İmparatorun Ağustos Teyzesi olan Han Prensesi'nin gözetimi altında kaldılar, çünkü Efendilerinin
kol köpekleri ve makavların arkadaşlığını kendilerinden daha hoş bulduğunu biliyorlardı. Ayrıca henüz bir İmparatoriçe seçmemişti ve Belediye Tanrısı'nın müdahalesi gibi bir mucize olmadan tahtın varisi
umulamadığı açıktı.

Yine de İmparator bir gün hapsedilmiş güzelliklerini hatırladı ve İmparatorluk düşüncelerine göre bu aşağılık yaratıklar bile eğitilmiş pirelerin veya doğal yetenekleri olmayan diğer böceklerin
hareketi kadar ilgi çekebilirdi.

Buna göre, son olarak huzurunda tartışılan konunun İç Odalar'a aktarılmasını emretti ve hanımların da bunu tartışmaları ve fikirlerinin fildişi üzerine kazınması, kırmızı ipek ve püsküllerle bir araya getirilmesi ve böylece Ejderha'nın ayaklarına sunulması onun Emriydi. Seçilen konu şuydu:--

İdeal Adamın Niteliklerini Tanımlayın

Şimdi bu emir İç Odaların koruyucusu olan August Teyze'ye verildiğinde,
zihninde çok tedirginlik oluştu, çünkü böyle bir şey
İmparatorluğun tüm tarihlerinde duyulmamıştı. Kendine geldiğinde,
böyle bir sorunun tartışılmasının
hanımların zihninde çok rahatsız edici düşünceler
oluşturabileceğini söylemeye cesaret etti, çünkü böyle bir konu hakkında hiçbir
fikirleri
olması
mümkün değildi.
Onların olması da
istenmiyordu . Her kadın için kocası ve başka hiç kimse
İdeal Adam'dır ve öyle olmalıdır. Geçmişte de böyleydi; her zaman böyle olmalıdır. Sorgulamanın veya tartışmanın tehlikeli olduğu bazı şeyler vardır ve ebeveynlerinden veya kardeşlerinden başka hiçbir erkekle
konuşmamış olan hanımlar bu tür konularda nasıl yargıda bulunabilirler?

"Gerçekten de," diye sordu bu yüce liyakatli hanım, "yarasa
güneş ışığının veya sazanın kanatlarının hareketinin fikrini nasıl oluşturabilir? Eğer
Göksel Majesteleri Üstün Kadın ve onu
süslemesi gereken erdemler hakkında bir tartışma emretmiş olsaydı, tamamen değersiz olmayan bazı
duygular sunulabilirdi. Ama bu bir felaket. Beklenmedik bir şekilde gelirler,
mantar gibi
biterler ve bu muhtemelen şu anda konuşan
zarif ve entelektüel olmayan kişinin erdem eksikliğinden kaynaklanmaktadır."

Bunu İç Odaların başlıca güzelliklerinin huzurunda söyledi.
Onun etrafında mükemmel bir güzellikle
oturdular veya uzandılar. Gümüş sülünleri işleyen ikisi, gerilmiş
ipeklerin üzerinde asılı duran iğneleriyle, Ağustos Teyze'yi dinlemek için durdular. Biri, mücevher yeşiminden boncuklar geçirerek, bunların ipten kaymasına izin verdi ve ağzının gülünü şaşkınlıkla öyle gerdi ki, içindeki küçük
inci kabukları göründü. Kızıl ve masmavi bir makavı okşayan Leydi Kaplumbağa, heyecanından tüyleri öyle seğirdi ki, kuş çığlık
atarak parmağını ısırdı. Leydi Altın Çanlar, kendilerinden ne istendiğini düşünerek derinden kızardı; ve toplanan tüm güzelliklerin en küçüğü olan küçük Leydi Yazlık Elbise, bu olasılık karşısında öylesine endişelendi ki, yüksek sesle hıçkırmaya başladı, ta ki Yüce Teyze'nin gözleriyle karşılaşana ve aniden susana kadar.

"Ancak," dedi Ağustos Teyzesi boyalı kristalden enfiye şişesini açarak, "bizim zavallı ve
çekimsiz cinsiyetimizin zihinlerinin fikir oluşturma yeteneğinden tamamen yoksun olduğu varsayılamaz. Ancak konuşma, doğal olarak yavaş zekalı ve
zayıf olmalarına rağmen kadınlar için ciddi bir meseledir. Bu cahil kişi, Kasideler'in şöyle dediğini hatırlıyor:--

'Beyaz yeşim taşındaki bir kusur

Öğütülerek giderilebilir,
Ama bir kadın aptalca konuştuğunda
Hiçbir şey yapılamaz-'

Buradaki ve dünyadaki her hanımın konuşmadan önce endişeyle düşünmesini sağlayacak bir düşünce." Toplanan
güzeller o kadar endişeyle düşündüler ki, hepsi bir havuzdaki balıklar gibi sessiz kaldılar ve Ağustos Teyzesi devam etti:--

"Tsu-ssu çağrılsın. Niyetim Ejderha
İmparatoruna kadınların erdemlerinin konuşmamızın konusu olmasını önermek ve tartışmayı kendim açıp sonlandıracağım."

Tsu-ssu, İmparatorluk varış noktasına uygun törenle mesajını gönderen Ağustos Teyze'nin önünde kotowing yapmakta uzun sürmedi;
ve bu arada, büyük bir heyecanla, güzellikler sadece birbirlerinin kulaklarına cıvıldayıp fısıldaşabiliyor ve hala ertelemeyi umut eden mahkumlar gibi cevabı bekliyorlardı.

Su saatinde bir saatten az bir zaman geçmişti ki, sarı ipekle bağlanmış bir İmparatorluk
Mektubu geldi ve Ağustos Teyze ayağa kalktı,
dokuz kez kotowing yaptı ve mücevherli eline aldı, saf altınla kaplı ve ilk suyun mücevherleriyle
takılı narin ve uzun tırnakları vardı. Sonra yüksek sesle okudu, hanımlar secdeye vardılar.

Han Prensesi'ne, Ağustos Dokuz Üstün Erdemin Hanımı Teyze:--

"Sunulan bilgelik üzerine derinlemesine düşündükten sonra, şöyle cevaplıyoruz. Kadınlar
kendi erdemlerinin yargıcı olmamalılar, çünkü bunlar yalnızca
erkeklerle ilişkili olarak var olur. Bu nedenle Emrimiz yerine getirilsin ve tabletler
yedi gün sonra önümüze sunulsun, her hanımın adı
tabletine eklenmiş olsun."

Hanımların endişesini görmek gerçekten acınasıydı! Merhamet Tanrıçası Kwan-Yin'e, her birinden bir mücevherin, yardım için şefaatle birlikte kurban edilmesi
Parlak Hanım tarafından önerildi; ancak çoğunluk üzgün bir şekilde başlarını salladı. Ağustos Teyzesi başını sallayarak,
Cennetin Oğlu'nun tartışmayı açma ve kapatma önerisi hakkında hiçbir yorum yapmadığını, bu nedenle uygunluk çıkarlarını korumaktan başka bir rol almaması gerektiğini ilan etti. Bu, alarmı çok daha fazla artırdı ve ayaklarının dibine diz çöken kuğu benzeri güzellikler, Derin Kar ve Kış Ayı ondan yardım ve şefkat dilediler. Ancak, öfkeyle ayağa kalkan Ağustos Teyzesi kendi dairesini aradı ve ilk kez Biber Odası sakinleri
altın ejderhaların sırtında.

O zaman Yuvarlak Yüzlü Güzel bir yorumda bulunmaya cesaret etti.
Uzaktaki Suchuan eyaletinde doğmuş olan bu kız,
Saray'ın seçkin zarafeti tarafından
köylü olarak kabul ediliyordu ve bu nedenle,
görgü kuralları gerektirmediği sürece asla konuşmamıştı. Yine de,
onu eleştirenler bile
ona adını kazandıran çekiciliği kabul etmek zorundaydı.
Yüzünde incinin kusursuz hatları vardı ve
erik çiçeği gibi
teninin saflığı vardı, kaşlarının koyuluğu
gözlerinin parlaklığının üzerinde uçuşmak için iki ipek güvesine benziyordu--hatta Ağustos Teyzesi'nin bile eşsiz çeşitlilikte bir ziyafetten sonra takdir ettiği gözler.
Saçları karga tüylerine benzetilmişti;
beli bir ipek rulosu gibiydi ve kendine özgü giyimindeki ihtiyatlılığı
o kadar fazlaydı ki,
Parlak Kadın ve Kadın Kaplumbağa bile onun cüppesinin ihtişamından ders çıkarıyordu. Ancak, konuştuğunda genel bir şaşkınlık yarattı.

"Güzelliğin örnekleri, bu donuk ve donuk zekalı kişi ne konuşuyor?"

"Gerçekten ne!" dedi Göksel Rahibe. "Bu tamamen sıradan kişi hayal bile edemez."

Ardından, birçoğunun endişeyle fısıldaştığı rahatsız edici bir duraklama oldu. Parıldayan Leydi sözünü kesti.

"Çok süslü Yuvarlak Yüzlü Güzel'in daha yeni geldiği doğru, ancak zeki Karınca bile Ejderha'ya yardım edebilir; ve
telaşın varlığında, nezaket nedir? Arkasında bir kaplan varken, kim Ayinler Kitabını hatırlayabilir ve yakışır bir zarafetle hareket edebilir?"

"Soylular her zaman Ayinleri hatırlayacaktır!" diye karşılık verdi Göksel Rahibe. "Ağustos Teyze'nin 'Anlayanlar konuşmaz. Konuşanlar anlamaz' dediğini duymadık mı?"

Yuvarlak Yüzlü Güzel cesaretini topladı.

"Şüphesiz bu bir bilgeliktir; ancak bilgeler konuşmazsa, bize kim talimat verebilir? Ağustos Teyzesi bile sessiz kalırdı. "

Hepsi bu ikilem karşısında şaşkına dönmüştü ve hala ağlayan küçük Leydi Yazlık Elbise, Yuvarlak Yüzlü Güzel'in duyulması için yalvardı.
Sonra Gök Çiçekleri dinlemeye hazırlandı ve dikkat
verici tavırlar takındılar, bu da Yuvarlak Yüzlü Güzel'i o kadar rahatsız etti ki konuşurken
bahar lalesi gibi kızardı.

"Güzel hanımlar, hepimizin bilmediği Rabbimiz, görkemli bir
emri yayınladı. Bu tartışılmaz, çünkü itaatsizliğin fısıltısı İmparatorluk Huzurunda
gök gürültüsü gibi duyulur. Birbirimize yardım etmemeli miyiz? Herhangi bir hanım ruhunda İdeal
Erkek'in bir hayalini kurduysa, böyle bir resim hepimize yardım edemez mi? 'Hiçbir şey söyleme-hiçbir şey yapma' olmayalım, ama harekete geçelim!"

Başlarını öne eğip gülümsediler, ama hiçbiri onun böyle bir
imge
oluşturduğuna izin vermedi. Sandal ağacından yelpazesinin arkasında gülen küçük Leydi Kaplumbağa, haylazca şöyle dedi: "İdeal Erkek yakışıklı, cömert olmalı ve kesinlikle eşlerinin güzelliğini takdir etmelidir. Ama bunu İlahi İmparator'a söyleyemeyiz."

Bir iç çekiş Biber Odası'nda hışırdadı. Göksel Kız

öfkeyle konuşan kişiye baktı.

"Bu çocukların konuşması," dedi. "Kimse Kung-fu-tse'nin [Konfüçyüs] Üstün İnsan tanımını hatırlamıyor mu?"

Ne yazık ki hiç kimse hatırlamıyordu - Göksel Kız bile.

"Muhtemelen," dedi Yuvarlak Yüzlü Güzel, "İlahi
İmparator bunu kendisi hatırlıyor ve istiyor--"

Ama Göksel Kız, duyulabilir bir şekilde esneyerek, hizmetçileri çağırdı
balda gül yaprakları getirmeleri için ve daha fazlasını duymak istemedi.

Bu yüzden Yuvarlak Yüzlü Güzel, İmparatorluk Bahçesi'nin yosunlu kayaları ve sarkık söğütleri arasında dolaşıp konuyu derinlemesine düşündü. Berrak Hava Havuzu'nu geçen mermerden yapılmış yay şeklinde kavisli köprüye çıktı ve tepeden yansımayı boş boş izledi
Gül ve altın rengi ceketini suda gezdirirken, sivri uçlu parmaklarıyla
içinde yaşayan şanslı altın balık için kek ufaladı. Ve bunu yaparken, altı kuyruklular arasında dört kuyruklu ve zarafetiyle hiçbir şekilde ayırt edilemeyen bir balığı fark etti, havuza düşen kırıntıların
en büyük payını alan. Daha aşağı eğilerek, bu
eşsiz balığı ve yöntemlerini gözlemledi.

Diğerleri kırıntıların düştüğü yerin etrafında toplandılar, hepsi birlikte.
Hevesleri ve aptallıklarıyla, tek bir noktada altın bir bulut gibi kaldılar, kuyruklarını yavaşça salladılar. Ama bu balık, kendini minyatür bir kayanın arkasına gizleyerek, kırıntılar düşene kadar yukarı bakarak bekledi ve sonra bir ok hızıyla
ilerleyerek aptal balık kütlesini dağıttı ve kırıntıları anında
yuttuğu sığınağına taşıdı.

"Bu dikkate değer," dedi Yuvarlak Yüzlü Güzel. "Gözlem
zihni aydınlatır. Ayrı olmak -fark edilmek- dikkati çeker!" Ve o
yeniden düşüncelere daldı, kendisi de bir çiçek olarak, muhteşem ağaç şakayıklarının arasında dolaşıyordu.

Ertesi gün Ağustos Teyzesi, saray görevlileri arasında bir yazarın, fırça ve mürekkeple, hanımların bilgeliğini
yazıya dökmesi için çağrılmasını emretti. Her birinin düşünmek için üç gün vermesini istedi ve şu anekdotu anlattı. "Bir adam vardı, bir parça fildişi alıp, onu bir dut yaprağına oydu ve bu işe üç yıl harcadı. Tamamlandığında orijinalinden ayırt edilemedi ve
Güneş ve Ay Kardeşi için uygun bir hediye oldu. Sen de aynısını yap!"

"Ama yine de, Ey Ağustos!" Göksel Rahibe dedi ki, "Eğer Cennetin Efendisi her bir yaprakla bu kadar uzun süre uğraşsaydı, ağaçlarda birkaç yaprak kalırdı ve eğer-"

Ağustos Teyze hemen sessizliği emretti ve çekildi. Üçüncü
gün, hizmetçi ayaklarının dibine yerleşip sözlerini kaydetmeye hazırlanırken, oyulmuş abanoz sandalyesine oturdu.

"Bu önemsiz kişi," diye başladı Ağustos, etrafına bakıp enfiye şişesinin kehribar kapağını açarken, "bu işlemlerde akılsızca bir rol almaya karar verdi. Bir örnek olmalı. Hizmetçi, yaz!"

Ardından şu şekilde dikte etti: "İdeal Adam, şu anda İmparatorluk Tahtı'nı süsleyen kişidir veya tüm alçakgönüllülükle eşsiz İmparator'a benzemeye çalışan kişidir. Ulaşmayı ummasa da, çabası onun liyakatidir. Başka bir açıklamaya gerek yoktu."

Yazar İmparatorluk isminin zarif karakterlerini eklerken, o da hoşnutlukla parfümlü enfiyeyi içine çekti.

Güzellerin yüzlerinin gözle görülür şekilde uzadığını söylemek mümkünse, şimdi söylenmeli. Çünkü her hanımın niyeti Göksel İmparator'a bir illüzyon yaratmak ve onu İdeal
İnsan olarak tasvir etmekti. Ayrıca, Yüce Teyze'nin bu konuda herhangi bir
katkıda bulunacağını da beklemiyorlardı.

"Ah, ama bu sıradan ve onursuz kişinin niyeti tam da bunu söylemekti!" diye haykırdı Parlak Hanım, gözlerindeki mücevherlerde yaşlarla. "Başka hiçbir yüce gönüllü ve seçkin hanımın bunu bir an bile düşünmeyeceğini düşündüm."

"Benim de niyetim buydu!" diye çırpındı küçük Leydi Kaplumbağa, ellerini ovuşturarak! "Şimdi bu en şanssız ve tahammül edilemez
kişi ne yapacak? Üç gecedir uyku çirkin göz kapaklarımı terk etti,
ve tüm konfordan yoksun bir kanepede dönüp dururken,
sadece şunu tekrarlayabildim, 'İdeal İnsan İlahi Ejderha İmparatorudur!'"

"Tamamen aşağılık başarıları olan biri, bu ışıltılı zekâ ve güzellik topluluğunda bir öneride bulunabilir mi?" diye sordu Göksel
Kız Kardeş. "Yüzeysel fikrim, tüm isimlerin ekleneceği tek bir kağıt hazırlamanın iyi olacağı yönünde, Majesteleri'nin Ejderha İlahiliğinde kutsal Kişiliğinde tüm idealleri barındırdığını belirtmek."

"Bu sözler kaydedilsin," dedi Yüce Teyze. "Başka ne söyleyebilirdi ki takdir ve nezaket sahibi herhangi bir hanım? Her şeyin Cennetin Oğlu'na adandığı bu Erdemli Barış Sarayı'nda, içeri girmeye tenezzül etmese bile, başka hangi düşünce nefes almaya cesaret edebilir? Herhangi bir hanım böyle bir sınırın dışına çıkmaya cesaret etti mi? Öyleyse, kendini ilan etsin!"

Herkes başını salladı ve Yüce Teyze devam etti: "Yazar bunu İmparatorluk Hanedanı'ndaki her hanımın görüşü olarak kaydetsin ve her isim ayrı ayrı eklensin."

Herhangi biri itiraz etmek isteseydi, hiçbiri Yüce Teyze'ye karşı gelmeye cesaret edemezdi;
ama görünüşe göre hiçbir güzellik bunu istemiyordu, çünkü üç gecelik uykusuz
meditasyondan sonra, hiç kimsenin aklına bundan başka bir şey gelmemişti.

Buna göre, yazar hanımdan hanıma geçti ve Yüce Teyze'nin gözetimi altında şunları yazdı: "İdeal
İnsan, İlahi İmparator'un yeryüzündeki benzeridir. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" Ve bu cümlenin altına her güzelin adını sırayla yazdı. Kağıtlar daha sonra güvenlik için
Aziz Teyze'nin sarkan kollarına yerleştirildi.

Kaderin hükmüyle, Yuvarlak Yüzlü Güzel'in babası,
atalarının ruhu olmadan önce, seçkin bir bilgin olmuştu ve
yetmiş iki yaşında Büyük Sınav Görevlisi tarafından takdir edilen bir kompozisyonla mezun olmuştu.
Kızına verecek altın ve gümüşü olmadığı için,
onun zihnini şekillendirmiş ve ona ailesinin tek mücevherini -fasulye büyüklüğünde bir inci- hediye etmişti. Tek çeyizi buydu, ancak
başarılı Teyze tembel Prens'i geçebilir.

Yine de, zihnindeki düşüncenin önünde tereddüt etti ve titredi,
altın balığı dersini hatırladı; ve pembe dudaklarını solgunlaştıran endişeydi, o da belli bir günde, Söğüt Köprüsü Köşkü'nü aramıştı. Fırçayla ustalaşmış bir saray görevlisi onu bekliyordu ve orada gizlilik ve korkunç bir korku içinde, her yaprak hışırtısında Ağustos Teyzesinin ayak seslerini ve her karganın
çağırışında sesini duyarak, Yuvarlak Yüzlü Güzel şu kompozisyonu dikte etti:--

"Gökyüzü inci yağdırsa da, Cennetin Oğlu'nun iyiliğine eşit olamaz. Gökyüzü yeşim yağdırsa da, ihtişamına eşit olamaz. Kölesine İdeal İnsan'ın niteliklerini tanımlamasını emretti. Ben, sıradan bir kadın, bunu nasıl yapabilirim? İlahi
İmparator'u görmemiş olan ben, erdemin ne olduğunu nasıl bilebilirim? Yüzünün ihtişamını görmemiş olan ben, güzelliğin ne olduğunu nasıl bilebilirim? Rapor
onun mükemmelliklerinden bahsediyor, ama karanlıkta yaşayan ben bilmiyorum. Ama
İdeal Kadın için, kocasının kusurları bile erdemdir. Başka birini
yüceltirse, bu onun üstün zevkinin bir işaretidir. Kölesini
kovarsa, bu adalettir. İdeal Kadın için sadece bir İdeal
Erkek vardır--ve o da onun efendisidir. Eşiğini geçtiği günden, onu
Ölümsüzlük giysileriyle
giydirdikleri güne kadar, bu onun
tek
fikridir. Yine de onun sevimli huzurunda sadece
güzellik ve erdemin ne olduğunu öğrenebilseydi."

Bu yazıldıktan sonra, tek incisini görevliye sundu ve
arkasına bakmadan, narin ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Yedinci gün, fildişi üzerine kazınmış ve kırmızı ipek ve püsküllerle bağlanmış kompozisyonlar İmparator'a sunuldu ve yedi gün daha varlığını unuttu. Sekizinci gün, Baş Şerif onları İmparatorluk hafızasına geri getirmeye cesaret etti ve İmparator, birbiri ardına hafifçe
bakarak onları bir kenara attı, bunu yaparken esnedi.
Sonunda, biri gözlerini yakaladı ve bunu birden fazla kez okuduktan sonra önüne koydu ve meditasyon yaptı. Unutulmuş Lord Şerif diz çökmeye devam ederken bir saat böyle geçti. Cennetin Oğlu, sonra başını kaldırarak şu sözleri söyledi: "Kıskançlığın bilinmediği İdeal Kadın'ın topluluğunda, huzur muhtemelen elde edilebilir. Atalar önünde geleneksel sunularla dua edilsin, çünkü bu dikkate değer bir konudur."

Birkaç gün geçti ve tavus kuşu tüyü ve kristal düğme rütbesindeki iki mandarinin eşlik ettiği bir İmparatorluk görevlisi, Ağustos Teyzesi'nin huzuruna çıkmasını istedi ve perdenin önünde konuşarak, İmparatorluk Majestelerinin o akşam Sakin Uzun Ömür Salonu'nu ziyaret edeceğini bildirdi. Bu onur karşısında o kadar heyecanlandı ki hemen bayıldı; ancak kendine gelerek tüm görevlileri çağırdı ve bir ziyafet ve müzisyenler için emir verdi.

Sülünlerle ve enfes manzaralarla boyanmış fenerler
tüm pavyonlara asıldı. Beş Pençeli Ejderhalarla süslenmiş gül goblenler odaları süslüyordu; ve Yüksek Koltuk'a incilerle işlenmiş sarı saten bir cüppe yerleştirildi. Her şey telaş ve heyecandı.
Sarayın çiçekleri o kadar zarif bir şekilde süslenmişti ki, bir
tane daha fazla pudra onları fazla zambak gibi, bir dokunuş daha fazla allık ise fazla gül yanaklı yapardı. Gerçekten de mükemmeldi ve bir göldeki nilüferler veya tüyleri muhteşem Asya kuşları gibi, Göksel İmparator koltuğuna otururken dış odada sıralanmış şekilde duruyorlardı.

Yuvarlak Yüzlü Güzel, fırsatı için incisini takas ettiği için mücevher takmıyordu; ancak altın söğütlerle işlenmiş uzun yeşim yeşili ceketi ve en soluk gül rengi pantolonu arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu.
Saçında balıkçıl işi iğnelerle tutturulmuş iki altın şakayık vardı.
Hanımlar yaklaşırken Cennetin Oğlu tahtta oturuyordu,
Ağustos Teyzesi tarafından yönlendiriliyordu. Uçan Ejderhalarla birlikte Sarı Cüppe giymişti ve İmparatorluk Başının üzerinde,
yüz kırk dört paha biçilmez mücevherle süslenmiş bir Şapka vardı. Üzerinden, Yeşim İmparatoru'nun görkemli gözlerini kısmen gizleyen, inci dizilerinden oluşan on iki kolye sarkıyordu. İnsan ruhunda daha büyük bir ihtişam hayranlık uyandıramaz.

Onun emriyle, Yüce Teyze, Göksel Ayaklar'daki daha küçük bir sandalyeye oturdu.
Görkemliydi ve toplanmış
güzellerde hayranlık uyandırdı, her biri yaklaşıp secde ederken isimlerini yüksek sesle söyledi.
Sonra şu sözleri söyledi:

"Güzeller, İmparator, Üstün İnsan konusunda sizin tarafınızdan sunulan
görüşleri düşündükten sonra, yüce takdirini
ifade etmekten mutluluk duymaktadır. Bu nedenle, zihninizden kaygıyı uzaklaştırın ve
İlahi zevki için hazırladığımız mütevazı müzik konserine katılmaya hazır olun."

Kendini hafifçe sandalyesinden kaldıran Cennetin Oğlu, elinde kırmızı ipekle
bağlanmış
bir fildişi tablet tutarak Güzellik Bahçesi'ne baktı.

"Güzel hanımlar," diye başladı, korkuyu yatıştıran bir sesle, "Aranızdan kim ayaklarımızın önüne böyle başlayan bir beste koydu - 'Gökyüzü
inciler
yağdırsa da'?"

Aziz Teyze hemen ayağa kalktı.

"İmparatorluk Majesteleri, hiçbiri! Bu gözler her besteyi denetliyordu. Hiçbir
uygunsuzluğa izin verilmedi."

Cennetin Oğlu devam etti: "O hanımefendi öne çıksın."

Sözcükler azdı ama yeterliydi. Her uzvu titreyen
Yuvarlak Yüzlü Güzel, arkadaşlarından ayrıldı ve Saray Çiçeklerinin nefessiz şaşkınlığı arasında yere kapandı.
Diz çökmüş haldeyken ona baktı, fildişinden oyulmuş bir hanımefendi kadar solgun ama
Chang-Su'nun lotus çiçeği kadar güzeldi. Ağustos Teyze'ye döndü. "Han'ın Prensesi, İmparatorluk Teyzem, bu hanımla yalnız konuşmak istiyorum."

Naziklik ve Sarayların gelenekleri, Ağustos Teyze'nin ayağa kalkıp geri çekilirken, önündeki hanımları bir çobanın koyunlarını gütmesi gibi
sürüklerken duyduğu öfkeyi gizleyemedi.

Sakin Uzun Ömür Salonu artık boş olduğundan, Yeşim İmparatoru
elini uzattı ve Yuvarlak Yüzlü Güzel'e yaklaşmasını işaret etti. Bunu
yaptı, Başı çiğle dolu bir çiçek gibi ve bir rüzgar çanı gibi zarifçe sallanıyordu ve Devlet Koltuğu'nun en alt basamağında diz çöktü.

"En Güzel Kişi," dedi İmparator, "Yazını okudum.
Gerçeği bilmek istiyorum. Konuşurken sana kimse yardım etti mi? Kendi
kalbinin düşüncesi miydi?"

"Hiç kimse yardım etmedi, İlahi," dedi, neredeyse korkudan bayılacak gibi. "Gerçekten de bu cahil kölenin düşüncesiydi, haksız ama kontrol edilemeyen bir tutkuyla
tüketilmişti."

"Ve gerçekten Rabbini görmeyi mi istedin?"

"Bir zindandaki tutuklu ışığı nasıl arzularsa, bu aşağılık kişi de öyle arzuluyordu."

"Ve gördükten sonra?"

"Augustness, bu kölenin donuk gözleri güzellikle kör olmuş."

Başını ayaklarının önüne koydu.

"Yine de İdeal Adamı değil, İdeal Kadını tasvir ettin. Bu
Göksel emir değildi. Bu nasıl oldu?"

"Çünkü, ey çok yönlü ve uğurlu İmparator, körler
güneş ışığını göremez ve yalnızca İdeal Kadın, İdeal Adamı anlamaya ve ona tapmaya layıktır. Çünkü o yalnızca bu yüzden yaratılmıştır."

Bir gülümseme İmparatorluk Yüzünü aydınlatmaya başladı. "Ve nasıl oldu da, ey
yuvarlak yüzlü güzellik, yüce teyzenin uyanıklığından kaçtın?"

Başını daha aşağı eğdi, neredeyse fısıldayarak konuşuyordu. "Bu kişi tek
incisiyle yazarın gizliliğini satın aldı; ve Ağustos
Teyzesi uyuduğunda, kağıdı geri kalanıyla birlikte onun koluna sakladım ve kendi
İmparatorluk eli onu fildişi oymacısına verdi."

Yüzünü aşırı titreyen iki yeşim beyazı eliyle örttü.
Bu ifadeyi duyunca Göksel İmparator hemen
çok büyük bir kahkaha attı ve bir buğday ekicisi gibi yüksek sesle ve uzun süre güldü.
Yuvarlak Yüzlü Güzel bunu çekingen bir şekilde duydu, ta ki İmparatorluk
gözünü yakalayana kadar, nezaket unutuldu ve o da kontrolsüzce güldü. Böylece
devam ettiler ve sonunda İmparator geriye yaslandı, gözlerindeki yaşları görkemli koluyla
sildi ve hanımefendi ciddiyetini yeniden kazanarak yüzünü elleriyle sakladı, yine de parmaklarının arasından ona baktı.

Ağustos Teyzesi bir saatin sonunda hanımlarla birlikte döndüğünde, müzik aletleriyle
hizmetçilerin arasında,
Yuvarlak Yüzlü Güzel kendisinin
oturduğu sandalyeye oturmuştu, ve alnının beyazlığına, İmparator'un Şapkasının ön kısmını oluşturan
inci zinciri asılmıştı.

Onurdan onura ilerleyen Yuvarlak Yüzlü
Güzel'in sonunda İmparatoriçe seçildiği ve İmparatorluk Prensi'nin
annesi olduğu kaydedilmiştir. Zihninin göksel saflığı ve kıskançlık ve öfkenin tüm kusurlarının yokluğu bu ayrımı haklı çıkardı. Ancak, onun yükselişinden sonra hiçbir hanımın İmparatorluk lütfuyla yüceltilmediği veya İmparator'dan en ufak bir ilgi görmediği de kaydedildi. Çünkü artık İdeal Adam'ı iyi tanıyan İmparatoriçe, İdeal Kadın'la ilgili deneyimlerinin yalnızca kendisinden alınmasının daha iyi olduğuna karar verdi. Ve emrettiği gibi yapıldı. Şüphesiz Majesteleri iyi yaptı.

İmparator'un erken yaşta Atalar Ruhları'na gittiği ve Ağustos Teyzesi'nin de belirttiği gibi, dünyada asla daha fazla olamayacak olan o huzuru aradığı biliniyor. Ancak hiç kimse bu hanımın mizacının insanlığın olağan kusurlarından arınmış olduğunu iddia etmedi.

Göksel İmparatoriçe'ye gelince (ki tarihte Ejderha Tahtı'nı süsleyen en
zeki yöneticilerden biri olarak varlığını sürdürmüştür),
oğlunu ve İmparatorluğu, herkesin saygılı hayranlığıyla çevrili bir şekilde yönetmeye devam etti.

L. Adams Beck'in
Dokuzuncu Titreşim ve Diğer Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NINTH VIBRATION ***

***** This file should be named 1853.txt or 1853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1853/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
