*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hurricane Guide (Kasırga Rehberi)
Yazar: William Radcliff Birt
Yayın Tarihi: June 8, 2006 [EBook #18534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hurricane Guide, by William Radcliff Birt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hurricane Guide
       Being An Attempt To Connect The Rotary Gale Or Revolving
       Storm With Atmospheric Waves.

Author: William Radcliff Birt

Release Date: June 8, 2006 [EBook #18534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HURRICANE GUIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Traverssi, Janet Blenkinship ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltici Avrupa
http://dp.rastko.net










 .

 Kasırga Kılavuzu:


 YAPI

 Bağlama girişimi

 Dönen gale veya döner fırtına

 İLE

 Atmosferik dalgalar.

 Dalgaların phaenomenlerini gözlemleme talimatları dahil ve
 Fırtınalar;


 İLE

 İkincisinin merkezlerinden kaçınmak için pratik talimatlar.

 İLE

 William Radcliff Birt.


 Londra: John Murray, Albemarle Caddesi.
 _Publisher Amirality._
 1850.

 W. Clowes ve Oğulları, Stamford Street tarafından basılmıştır.




Önsöz.


Aşağıdaki sayfaları halkın bildirimine tanıtırken,
Yazarın şimdiki zamanımız kadar açık bir ışık sergileme isteği
tedavi edilen konular üzerine yapılan araştırmalar,
dünyamızın ziyaret edildiği en müthiş phaenomenlerden biri ve
ancak çok az bilinmesine rağmen, yakın bir şekilde görünen bir phaenomenon
Döner fırtınalarla bağlantılı. Ne kadar başarılı oldu, ya da
bu özel nesne veya gerekli olanı
Denizciye tanıdık gelen fırtınaların phaenomena, halkın için
belirlemek. Herhangi bir avantajın çalışmasından kaynaklanması mı?
Bu küçük çalışmada açıklandığı ve önerildiği gibi atmosferik dalgalar veya
Denizci,
onu uyarmak için hesaplanan enstrümanların gözlemleri
tehlike, bir nesneye çarpıcı bir şekilde açıklanacak
Baconya aforizmi, "Bilgi güçtür."

    _Bethnal Green_, 19 Nisan 1849.




  İçerik.


                                                                SAYFA

  Chap. İ.-Döner fırtınaların phaenomena 7

    "II.-Atmosfer Dalgalarının Phaenomena 13

    "III.-Gözlemler 18

            MEZHEP.   İ.-Enstrümanlar 19

              "II.-Gözlem Zamanı 28

              "III.-Ek Gözlemler İçin Yerler 31

              "IV.-Fırtınalar, Kasırgalar ve Tayfunlar 43

              "V.-Ekstra gözlemler için mevsimler 48

    "IV.-Merkezlerden kaçınmak için pratik talimatlar
            Fırtına 52




FARK ETME.


Bu çalışmaya eşlik eden cepte iki sert karton halka,
Şekil 1 ve 2'de yer alan tüm bilgileri bulunacaktır.
Bir grafiğin üzerine düz bir şekilde yerleştirildiklerinde, çizgilerin sürekliliği
Grafik maddi olarak müdahale edilmezken, bir beden fikri
Oklarla gösterilen yönde dönen hava göze çarpıyor
zihne sunuldu. Bu halkalar daha çok atıfta bulunmaktadır.
Sayfa 52.




.

Kasırga Rehberi.





Bölüm I.

Döner fırtınaların phaenomena.


Sergi için aşağıdaki sayfaların nesnesidir,
Gözlem bizi sağlayabilir ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde,
Bu müthiş meteorolojik arasında var olan bağlantı
"Döner fırtınalar" olarak bilinen Phaenomena ve daha kapsamlı ve
Gizli ama daha az önemli değil Phaenomena, "Atmosferik Dalgalar."

Majesteleri veya
Ticari hizmet, konu en çok başka bir şey sunamaz
İlginç özellikler. Büyük bulaşmasını yöneten yasalar
okyanus yüzeyinin bir kısmından diğerine hava gövdeleri
Hızlı rotasyon veya az ya da çok bir rektilineal sunma durumu
yön, her zaman önemli bir soruşturma meselesi oluşturmalı ve
işgalin başarılı bir şekilde kovuşturulmasına çok maddi olarak
Voyager.

Yukarıdaki konuları böyle bir bakış açısından yerleştirmek için
Aralarındaki bağlantının kolayca görülebileceğini,
Her biri tarafından sunulan ana Phaenomena'yı fark etmek önemlidir. Olmadan
Yeri yerinden, bu kadar iyi işgal edilen yazarlar tarafından
Fırtınaların konusu-Redfield, Reid, Piddington ve Thom-
şimdiki amacımız için oldukça yeterli
Barometre ve Vane tarafından tezahür ettiği gibi döner fırtınaların phaenomena.
Bu enstrümanlar ile bağlantılı bir fırtınanın olağan göstergeleri
barometrenin _falling_ ve rüzgarın _freshing_ ve
Genellikle _rapid_ cıvalinin düşüşü
Kasırga bölgeleri her zaman bir fırtınanın ortamından önce gelir.

Kendilerini bir
Gözlemci, _on_ çizgisi veya eksenine göre
çeviri veya _in_ sağ veya sol el yarım dairesi
fırtına. Bunlar biraz dikkatle çok belirgin hale getirilecek
Ek Gravür, Şek. 1.

[İllüstrasyon: Compass Rose]

Bu şekilde ok başının gerçek kuzeye yönlendirilmesi gerekiyordu ve
Kasırga-30'unun kuzeyindeki Amerikan fırtınalarında olduğu gibi
Paralel-N.E. Hatta N.E.-S.W. Eğer
Gemi Rüzgar S.E.
Fırtınadaki rüzgarın yönünü gösteren daha büyük daireler_
Arrow-Heads Circle tarafından gösterildiği gibi rotasyona göre ve
özellikle not edilecek olan kuzey yarımkürede
_ Bir saatin ellerinin hareket ettiği yöne doğru
Güney yarımküre rotasyon tersine çevrildi-tek phaenomena
Fırtına tarafından sunulan aşağıdaki gibidir:-Rüzgar patlamaya devam ediyor
S.E., barometre düşerek önemli ölçüde yürürlükte olan
Fırtınanın merkezi gemiye ulaşana kadar büyük ölçüde
Rüzgarların öfkesi susturulur ve bir durgun veya sakin olur,
Genellikle yaklaşık yarım saat boyunca, daha sonra rüzgar çoğunlukla
artan şiddet ile, ancak karşı çeyrekte N.W.
Barometre yükselmeye başlar ve fırtına geçtikçe,
Rüzgar Ablats.

Özellikle dikkat çekmeyi istediğimiz nokta
Phaenomena'nın bu açıklamasıyla
Fırtına şudur:-Gözlemci kendini başlamaya yerleştirirse
rüzgar sol elinden sağına doğru geçer_ yüzü
Fırtınanın merkezine doğru yönlendirilecek; Ve rüzgar
yönde değişiklik geçirmiyor, ancak sadece yürürlükte, onu tanıacak
Bu önemli gerçeği ile _centre_ sadece kademeli olarak değil, aynı zamanda
Elbette O'na yaklaşmak: başka bir deyişle, önümüzde, o zaman
Rüzgarı S.E.'den bulur ve yüzüyle kendini yerleştirir
S.W. Merkeze bakıyor ve rüzgar onun yanından geçiyor
_ sağ eline sola. Şimdi barometrenin bağlantısı
Fırtınanın bu aşamasıyla soldan rüzgarla düşüyor
Doğru, ilk yarı iken gözlemci merkeze bakan
geçiş _. [1] İkinci yarısında bu koşullar tersine çevrilir,
Gözlemci hala pozisyonunu koruyor, yüzü S.W.
Barometre _rises_ ile bir N.W. onun yanından acele eden rüzgar
Sol eline doğru azalan bir kuvvetle. Bu yüzden _a var
son yarıda sağdan sola rüzgarla yükselen barometre
Fırtınadan, gözlemcinin merkeze sırtına sahip.

Yukarıdaki _General_ Barometrik ve Anemonal
Dönen bir fırtınanın phaenomena _northern_ ile ilgili olarak iyi olur
yarımküre, kasırgaların yönü ne olursa olsun
ilerlemek. Bu, daha net bir ışığa ve geri kalan
Aşağıdaki tablolara danışarak gösterilen phaenomena sınıfları,
Kuzey Atlantik havzası için inşa edilmiş ve bunları karşılaştırır
Şek. 1. Bu havzada, 25 dereceden daha düşük enlemleri olan, olağan
Kasırgaların yolları daha yüksek enlemlerde kuzeybatıda
30 derece. Kuzey-doğuya doğru. Tablolar,
Gemiye göre barometrenin hareketleriyle rüzgar
Kasırganın sağ veya sol el yarım dairesinde yer almaktadır. Gerekir
İşte sağ ve sol el yarı dairelerinin
gözlemci tarafından belirlenir, böylece kendini yüzüne yönlendirilir
Kasırganın ilerlediği çeyreğe doğru.


Düşük enlemler.

Kuzey Yarımküre.

  Eksen hattı, rüzgar N.E., barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Axis Hattı, Wind S.W., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.

Sağ yarım daire.

  Rüzgar E.N.E., E., E.S.E., S.E., Barometre düşüyor, fırtına artıyor.
  Rüzgar S.S.W., S., S.S.E., S.E., Barometre yükseliyor, fırtına geçiyor.

Sol yarım daire.

  Rüzgar N.N.E., N., N.N.W., N.W., Barometre düşüyor, fırtına artıyor.
  Wind W.S.W., W., W.N.W., N.W., Barometre yükseliyor, fırtına geçiyor.


Daha yüksek enlemler.

Kuzey Yarımküre. [2]

  Eksen hattı, Wind S.E., barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Eksen hattı, Rüzgar N.W., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.

Sağ yarım daire.

  Rüzgar S.S.E., S., S.S.W., S.W., Barometre düşüyor, fırtına artıyor.
  Wind W.N.W., W., W.S.W., S.W., Barometre yükselen, fırtına geçiyor.

Sol yarım daire.

  Rüzgar E.S.E., E., E.N.E., N.E., Barometre düşüyor, fırtına artıyor.
  Rüzgar N.N.W., N., N.N.E., N.E., Barometre yükseliyor, fırtına geçiyor.

N.B. Kasırga rüzgarlarının talimatları gösterilecek şekilde düzenlenmiştir
başlangıç ​​ve fesih noktaları. Böylece alt enlemlerde
E.N.E. S.S.W. Rüzgardan sonra
Veeded E., E.S.E., S.E., S.S.E. ve S.,
Üst çizgideki harfler ve alttaki siparişlerinin aksine. Bir
E.S.E. S.S.E. sağ yarım daire. İçinde
Daha yüksek enlemler E.N.E. içinde olacak
sol yarım daire ve kasırga N.N.E. Bunlar
Değişiklikler, kasırga dairesini hareket ettirerek çok belirgin hale getirilir.
fırtınanın ilerlemesi beklenen yön.

Şekil 2, güneydeki koşuşturma ve kasırga rüzgarlarını temsil eder.

[İllüstrasyon: Şekil 2]




Bölüm II.

Atmosferik dalgaların phaenomena.


Berlin Profesör Dove, ılıman bölgelerde
korumak için gerekli atmosferin telafi edici akımları
Denge, _surface_ üzerinde paralel akımlar olarak düzenlenebilir ve
Torrid bölgesinde veya yakınında olduğu gibi denetlenmemiş. Onun görüşleri bu şekilde olabilir
Efendisi:-Orta Avrupa paralelliklerinde N.E. akım
Isıtmalı hava kolonunu beslemek için ekvatora doğru akıyor
atmosferin üst bölgelerinde bir akım tarafından telafi edilmez
S.W. Torrid bölgesi sınırında olduğu gibi, ancak
Ayrıca S.W. Çeşitli ülkeler için her iki tarafta N.E.
üzerinden geçtikleri yüzey rüzgarları olarak görünürler, aslında rüzgarlar
Şek. 3.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Profesör ayrıca bu paralel ve karşıt yönlendirmeyi öneriyor
Rüzgarlar değişiyor, _i. E._ Yavaş yavaş konumlarını bir
onları kesen geniş ok yönünde yanal hareket
enine.

Yazarın atmosferik dalgalar hakkındaki araştırmaları sırasında
Profesör Dove'nin önerisinin doğruluğunu test etme fırsatı,
Ayrıca, başka bir setin var olduğunu tespit etti
tarafından var olması gerekenlere dik açılarda yönlendirilmiş rüzgarlar
Profesör. Bu akımlar N.W. ve S.E. yanal bir hareketle
N.E. Ayrıca barometrik phaenomena'yı dikkatlice tartıştı
her iki akım kümesiyle de ilgili olarak ve
Sonuçlar. Ayrıntılar yazarın üçüncü sırada bulunacak
rapor, İngiliz Derneği'nin ilerlemesi için sunuldu
Bilim (Raporlar, 1846, s. 132 ila 162). Altındaki dönemde
Muayene Yazar, barometrenin genel olarak N.E. ile yükseldiğini buldu.
ve N.W. rüzgarlar ve S.W. ve S.E. rüzgarlar ve
Phaenomena böylece gösterilebilir:-A 'a', b 'b' b tabakası
B_, şek. 3, iki paralel hava akımını veya rüzgarı temsil eder, _a a 'a'_
S.W. veya S.E. ve _b 'B' B B_'den N.E. veya N.W. ve onları tasarlayın
Her ikisi de N.W. İlk olarak ve S.W. içinde
ikincisi, geniş ok yönünde. Şimdi gebe kal
Kenar _b B_ herhangi bir satırdan geçerken yükselmeye başlamak için barometre
Ülke ve uç _b 'b'_ gelinceye kadar yükselmeye devam etmek
Hat, maksimum elde edildiğinde. Bu yükselişin
bir N.E. veya N.W. rüzgâr. Rüzgar şimdi değişiyor ve
Barometre düşmeye başlar ve kenara kadar düşmeye devam eder _A A_
_B b_'nin ilk kez çarptığı ülke çizgisine denk gelir.
Bu süreçte bir
Atmosferik Dalga: Edge _b B_ bir ülke çizgisini geçtiğinde
Barometre bir _Minimum_'dedir ve bu minimum olarak adlandırılmıştır.
_Anterior Trough_. Dönem boyunca stratum _b 'b' b b b_ geçiş yapar,
Barometre yükselir ve bu artışa _anterior slope_ denir.
Strata _a 'a' b 'b'_ geçişinin konmerinin kenarları ne zaman
Barometrik _maximum_, daha önce işgal edilen ülke hattı boyunca uzanıyor
ön olukla ve bu maksimum
_crest_. Tabakanın geçişi sırasında _a 'a' a A_ barometre
_falls_ ve bu sonbahar _posterior slope_ olarak nitelendirilmiştir;
ve _a a_ _b b_ 'nin yerini kapladığında,
Mercurial sütunu tamamlandı, başka bir _minimum_ uzatıyor
eskisinin yönü ve bu minimum _posterior olarak adlandırıldı
Trough_.

N.W.'nin yanal geçişinin kolayca görülecektir. ve S.E.
N.E. tam olarak aynı barometrik ve
aynı hareket ederken rotatort fırtınalar olarak anemonal phaenomena
yön. Gözlemci ise, barometre bir _maximum_'deyken
N.W. rüzgar, kendini aynı konuma yerleştirin
ilerlemeye göre olduğu gibi yanal ilerleyen akım
Fırtına, _i. E._ Yüzü ile _towards_
İlerleyen-S.W.
Rüzgar Akım onu ​​soldan sağ elden geçer_; Ama eğer
Bir barometrik _Minimum_ Kendisi ile aynı pozisyona yerleştirir.
Yüz N.W. Akım ilerliyor
Yanal olarak, S.W., yükselen bir barometre ile bulacak
N.W. Rüzgar Akım onu ​​sağdan sola doğru geçer_. Şimdi ikisi
Phaenomena sınıfları aynıdır ve
Göster, kuzeyde bir döner fırtına örneği varız
Yarım küre N.W. S.E.'ye göre, tam olarak aynı
Phaenomena, soldan sağa geçen akımların yönü ve
Düşen ve yükselen barometrelerle sağdan sola
Rüzgarın kuvvetinde azalma & c.,
Batı Orta Avrupa üzerinden geçen hava akımları yapar.

Döner bir fırtına üretiminin doğrudan kanıtının yokluğunda
Sir John Herschel'in önerdiği gibi iki büyük dalganın geçişinden,
Bu tür kanıtları elde etmek zor olmasa da, özellikle
Okyanusun yüzeyi, iki phaenomena sınıfının kimliği
Yukarıda açıklandığı gibi fırtınalar ve dalgalar tarafından sergilenen güçlü bir
aralarında yakın bir bağlantı olduğu ve bir
Atmosferik dalgaların phaenomenlerinin daha fazla araştırılması
yöneten yasalara büyük ışık tutmak için büyük ölçüde hesaplanmıştır
Her iki yarıkürede fırtına yolları. Bunların bulunduğu yerler
Atmosferik hareketler, şimdiye kadar incelenen dalgalar
Avrupa'nın kuzey ve orta kısımlarıyla sınırlı-batısında
İrlanda, Avrupa'nın kuzeyinde Alten, Lougan Azov Denizi yakınında ve
Cenevre, dahil edilen alanın açısal noktaları. Olacak
Bu bölgenin en büyük kısmının _inland_ olduğunu belirtti, ancak orada
barometrenin çalışmasının getirdiği önemli bir özelliktir.
ışık ve hiçbir şekilde önemsiz olmayan, yani. bu
_water_ mahallesinde salınımlar çok daha büyüktür ve bu
arazi ve su kavşak çizgilerinin
her ikisini de incelemek için dünyanın en önemli kısımları
Fırtına ve dalgaların phaenomena. Ayrıca çok arzu edilir
Bu phaenomena bilgisi,
Okyanusun yüzeyi arttırılabilir ve bu bakımdan kaptanlar ve
Gemiler Ustaları, gözlemleyerek gerekli hizmeti sağlayabilir ve
Barometrenin durumunu ve yönünü ve kuvvetini kaydetmek
rüzgar, gündüz ve gece birkaç kez; [3]
Anında nesnenin,
Mariner şahsen ilgileniyor ve bir
Güvenlik söz konusudur, bir meteorolojik tutulması umulmaktadır
Barometrenin göstergelerine özel atıfta bulunarak kaydolun,
ve rüzgarın kuvveti ve yönü, rahatsız edici olarak hissedilmeyecek, ama
Aksine ilginç bir meslek bulunacak, enstrümanlar ayakta
Sadık monitörlerin yerinde, ne zaman ve nereden kaçınacağınızı yönlendirme
Tehlike ve bilgi bulunan önemli veriler sağlayan kayıt
genel yasalara ulaşılabilir, bu da önemli bir etkiye sahip olabilir
Hizmetin çıkarları genel olarak.




Bölüm III.

Gözlemler.


Özel bir referansa sahip bir gözlem sistemi çizerken
Atmosferik dalgalar ve rotatory fırtınaları, saygıya sahipti --_ first_,
kullanılması gereken enstrümanlar, ile yapılacak gözlemler
Onlar, bu tür gözlemlere uygulanacak düzeltmeler ve form
sonuçları kaydetmek için en uygun kayıt defteri: _second_,
Gözlem Zamanları: _third_, daha önemli yerlere
Ek gözlemlere sunulmalıdır: _fourth_, tuhaf
Açıklama için olağanüstü gözlemler gerektiren Phaenomena:
ve _fifth_, belirli mevsimlere, enstrümanların ne zaman olması gerektiği
sıradan bakımdan daha fazlasını izledi.

Özel bir referansa sahip olan daha önemli gözlem nesneleri
Atmosferik dalgalar, _crests_ ve
_Troughs_. Bunlar sadece _highest_ ve _lowest_ okumalarıdır.
barometre, genellikle _maxima_ ve _minima_ olarak adlandırılır ve
Görünümde Nesne Özellikle dikkat çeker. Ne zaman bir neden olursa
Barometrenin bir _maximum_ veya
_Minimum_, ek gözlemler yapılmalıdır.
Neredeyse mümkün olduğunca güvence altına alın.
onun pozisyonuyla, ortaya çıkması ve yüksekliği
o zaman ve yerde mercurial sütun. Bu tür gözlemlerle
Gemide olduğu gibi, büyük yüzeylerimizin üzerine dağılmış birkaç gemi
okyanuslar, bir karakter hakkında çok değerli bilgiler birikebilir
_Direction_'a kayda değer bir ışık atabilir
barometrik maxima ve minima streç çizgileri ve ayrıca tolere edilebilir bir şekilde
her ikisi de açısından ilerlemeleri hakkında doğru bir kavram oluşabilir
yön ve hız. Bu tür gözlemlerle hemen bağlantılı olarak
Rüzgarın yönüne özellikle dikkat edilmelidir
Sezona göre.


Bölüm I.-Enstrümanlar.

_ Enstrümanların yazımı ve konumu. _-- Başlıca Enstrüman
Bu gözlemlerde gerekli olan barometre,
deniz inşaatı ve mobilyalar için mümkün olduğunca benzer şekilde
Sir James'in komutası altında yelken açan Antarktika seferine
Clark Ross. Bu enstrümanlar sıradan taşınabilirliğe benziyordu
barometreler ve bunlardan sadece süspansiyonlar modunda farklıydı
ve salınımı önlemek için tüplerin gerekli kasılması
geminin hareketi. Gemideki barometre askıya alınmalıdır
Çok özgürce sallanmaması gereken gimbal bir çerçevede
Bir dereceye kadar sürtünme ile salınımları ölümüne indirmek. Üst kısmına
enstrüman ışığının bu yapısındaki tüpün benzer şekilde erişilebilir
Önde veya arkada ve vernier bir sırtla döşenmiştir ve
ön kenar, ikisi de tam olarak aynı düzlemde olmak, neredeyse
tüp ve raf işinin hareketiyle yukarı ve aşağı kayar; tarafından
Ölçeğin mezuniyeti ve cıva irtifası olabilir
.002 inç'e kadar okuyun.

Barometre gemiye yerleştirildiğinde, konumu yakın olmalıdır
Mümkün olduğunca ortalamalar, güneş ışığının ulaşamayacağı ama iyi bir ışıkta
okumak için ve içinde olacağı bir durumda
ani rüzgar ve sıcaklık değişiklikleri. Büyük dikkat olmalı
Sarnıçının su hattının üzerindeki tam yüksekliğini tespit etmek için alındı,
ve gece gözlemlerini kolaylaştırmak için her olası düzenleme
Beyaz kağıt tarafından taranan bir ışık tutmak için yapılmalıdır.

_Observations ._-- Yapılacak ilk şey okuma ve
bu termometrenin belirttiği sıcaklığı kaydetmek
Enstrümanın inşası sarnıçtaki cıva içine düşer. Sayın
John Herschel, "termometrenin ampulünün
tam olarak göstermesi için en iyi şansı karşılayacak şekilde yer almaktadır.
tüm barometrik kolonun ortalaması, yani on beş inç
barometre durumunda kapalı sarnıç üstünde, neredeyse
tüpü ile ve okunacak kadar uzun bir gövde ile temas
Üst seviye. "

Barometre ile bir gözlem yapmadan önce enstrüman
Merkür'ü herhangi bir yapışmadan kurtarmak için hafifçe dokunulmalıdır.
bardak; Bununla birlikte, herhangi bir şiddetli salınım dikkatle kaçınılmalıdır.
Verier daha sonra cıva üst yüzeyine ayarlanmalıdır
tüpte; Bu amaçla arka ve ön kenarları yapılmalıdır.
çakışın, yani göz tam olarak aynı düzleme yerleştirilmelidir
kenarlardan geçen; O zaman dikkatlice getirilmelidirler
dışbükey tarafından üretilen eğri ile bir teğet oluşturana kadar
Merkür ve ışık yüzeyi aralarında hariç tutulur
Onlar ve temas noktası. Bu ayarlamanın yapılması arzu edilir
gözün bir büyüteç tarafından desteklenmesi gerektiğini. Okuması
Ölçek daha sonra alınmalı ve tahsis edilen sütuna girilmelidir.
uygun biçimde. Enstrümanın boru şeklindeki veya çift kenarlı yoksa
endeks, göz dikkatlice üst seviyeye yerleştirilmelidir
Merkür yüzeyi ve vernier endeksi nazikçe aşağı indirdi
Görünüşe göre sadece yüzeye dokunmak için aynı seviyede, büyük özen
Merkür'ün göz indeksi ve yüzeyinin hepsinde
aynı uçak.

Barometrenin her gözlemine bir
Rüzgarın yönünün gözlemlenmesi,
denizde gözlemlendiği olağan bir şekilde. İle bağlantılı olarak
_Direction_ Rüzgarın _force_.
Aşağıdaki ölçekle, Amiral Sir Francis Beaufort tarafından ortaya çıktı:-

  0. Sakin
  1. Hafif hava veya sadece yönlendirme yolu vermek için yeterli.
  2. Hafif esinti {veya bir kuyu} 1 ila 2 knot.
  3. Nazik esinti {koşullu savaş adamı,} 3 ila 4 knot.
  4. Orta Breeze {tüm yelken seti ile ve} 5 ila 6 knot. {temiz, girer}
                     {pürüzsüz su,}
  5. Taze Breeze} {Royals, & c.
  6. Strong Breeze} {tek risefed üst sırtlar
                     } {ve en iyi gallant
                     veya böyle bir {yelken.
  7. Orta Gale} Gemi, {çift rötuşlu taşıyabilir
                     } Chase tam ve {topsails, jib & c.
  8. Taze Gale} {Üçlü Reged
                     } {Topsails & c.
  9. Strong Gale} {Kapatırlıklı Top-Sails
                     } {ve kurslar.

  10. Bütün Gale veya nadiren katlanamadığı
                       Yakın röportajlı ana topsail ve resif öngörü.
  11. Fırtına ya da onu fırtına konaklamalarına indirgeyen.
  12. Kasırga veya hiçbir tuvalin dayanamayacağı.

_Corrtions ._-- Gözlemler yapıldıktan hemen sonra
Koşullar izin verecek, barometrenin okunması
tüpün kapasiteleri arasındaki ilişki için
ve Sarnıç (inşaatı bu düzeltmeyi gerektirecek gibi ise),
ve tüpün kılcal etkisi için; ve sonra _reded_
32 derece standart sıcaklık. Fahr. Ve deniz seviyesine, eğer
gemi. İlk düzeltme için _Neutral Point_ işaretlenmelidir
her enstrümanın üzerine. Bu yüksekliktir, bu da
inşaat, aslında cıva yüzeyinden ölçüldü
sarnıçta ve ölçek ile gösterilir. Genel olarak Merkür
nötr noktanın üstünde veya altında durun; _above_, bir kısmı
Merkür sarnıçtan ayrılmış olmalı ve sonuç olarak
_LOWERED_ Sarnıçtaki yüzey: bu durumda yükseklik
Ölçeğe göre ölçülen _too kısa olacaktır-aşağıda ise VICE VERSA_. .
tüp ve sarnıç kapasiteleri ile ilişkili
deneysel olarak tespit edildi ve üreticinin enstrümanı üzerine işaretlendi.
Enstrümanda bu şekilde işaretlenmiş 1/50 olma kapasitesinin varsayalım.
"_ Kapasite 1/50: _" Bu, her inç varyasyon için
Tüpteki cıva, sarnıçta tersine değişecek
1/50 inç. Tüpteki cıva _above_ nötr olduğunda
nokta, nötr nokta arasındaki fark azaltılmaktır
"kapasite" ile ifade edilen oranda (varsayılan durumda,
50) ve _added_ bölümünün gözlemlenen yüksekliğe bölünmesi; eğer
_Below, ondan çıkardı. Bir fiducial ile döşenmiş barometrelerde
daha düşük seviyeyi ayarlama noktası, bu düzeltme gereksizdir ve
uygulanmamalıdır.

Gereken ikinci düzeltme, tüpün kılcal etkisi içindir,
bunun etkisi her zaman tüpteki cıvayı bir
belirli miktar, tüpün çapına ters orantılıdır.
Bu miktar deneysel olarak belirlenmelidir.
enstrümanın yapımı ve miktarı tarafından işaretlendi
yapımcı ve her zaman _added_ olmak gerekirse,
daha önce olduğu gibi düzeltilmiş sütun. Kimlerin rahatlığı için
kılcal etkisi olmayan barometreler olabilir
belirlenen, farklı çaplardaki tüpler için bir düzeltme tablosu
Ek, Tablo I.

Bir sonraki düzeltme ve bazı açılardan en önemlisi,
barometre tüpündeki cıva sıcaklığı nedeniyle
gözlem zamanı ve ölçeğin genişlemesine. Tablo II. ki
Ek Termometrenin her derecesi ve her yarım inç için
barometrenin, eklenecek veya çıkarılacak uygun miktar
gözlemlenen yüksekliğin standart sıcaklığına indirgenmesi
Merkür 32 derece. Fahr.

Bunlardan sonra endeks düzeltmesi uygulanmalıdır. Bu miktar
belirli enstrüman ve okumaları arasındaki fark
Royal Society'nin Flint-Cam barometresi uygun şekilde düzeltildiğinde ve
Genellikle _zero_ olarak bilinir. Çok fazla ödemek imkansız
Bu noktanın belirlenmesine dikkat. Bu amaçla, ne zaman
Uygulanabilir, enstrüman derhal karşılaştırılmalıdır.
Royal Society'nin standardı ve her ikisinin de okumalarının farkı
Aletler, yukarıdaki gibi düzeltildiğinde dikkatlice not edilir ve korunur.
Bununla birlikte, bu uygulanamazsa, karşılaştırma etkilenmelidir
Bu nedenle, daha önce karşılaştırılan diğer bazı standartlardan veya bir
Sıfır noktası _well olan ara taşınabilir barometre
azimli_. Taşınabilir barometreyi,
Geminin barometresi ve en az bir saat sessiz pozlamadan sonra,
Her iki enstrümanın birçok okuması,
0.001 inç'in altındaki farklılıkların ortalamasının olası hatası. Altında
Bu koşullar, tüm okumaların ortalama farkı
_Relative_ Sıfır veya Dizin Hatası, bu nedenle, eğer ara maddenin
Barometre, diğerinin olduğu bilinmelidir. Bu karşılaştırmalarla
gemi limandayken her zaman yapılacak, yeterli zaman olabilir
Gerekli sayıda gözlem yapmak için izin verildi: Saatlik okumalar
Belki de en iyisi olurdu ve bölme oluşturma avantajı olurdu
Sistemin çalıştığında ve buna göre bu şekilde kullanılabilir.

Barometrenin sıfır noktasının sadece olması arzu edilmez.
ilk etapta iyi belirlenmiş; Ayrıca dikkatli olmalı
kendini gösteren her fırsatta doğrulandı; Ve her
Örnek, yelkenden önce,
portatif bir barometrenin müdahalesi ile kıyıda standart ve hayır
Yolculukla karşılaştırma fırsatı kaybolmalıdır.
St.'deki standart barometrelerle böyle bir ara enstrüman
Helena, İyi Umut Paflığı, Bombay, Madras, Paramatta, Van Diemen's
Ada ve diğer enstrümanlarla
standartlar veya başka bir yerde araştırmada istihdam edilmektedir. Herhangi bir gemi
Gemide, sıfır iyi belirlenmiş olan taşınabilir barometre,
iyi olur, yukarıda adlandırılan bağlantı noktalarından herhangi birine dokunurken, almak için
Bu bağlantı noktalarındaki standartlarla karşılaştırmalı okumalar ve
Standart, taşınabilir ve gemi barometreleri arasındaki farklar.
Böylece bir standardın sıfırı,
dünya ve onunla karşılaştırıldığında diğerlerinden olanlar tespit edildi. Bunu yapmak için
Ancak, mükemmel bir etki ile, en üst düzeyde özen göstermesini gerektirecektir.
taşınabilir barometreden alınmalıdır; kadar korunmalı
tüm kazalarda mümkündür ve "taşınabilir" de güvenli bir şekilde tutulmalıdır
Karşılaştırma için hemen kullanılmadığında durum. Taşımak için
iyi kimlik doğrulanmış sıfır bir yerden bir yere hiçbir şekilde
önemsiz önem. Ne de aceleyle ne yaptırılmamalı ne
ihmal ederek. Meteorolojideki en büyük sorulardan bazıları,
gerekli yürütme ve bu talimatların olduğu nesneler
Hazırlanan tüm barometrelerin sıfır noktaları tarafından büyük ölçüde ilerleyecektir
bir ortak standarda atıfta bulunmak. Geminin gelişinde
İngiltere, yolculuğun feshinde, geminin barometresi
tekrar karşılaştırıldığı standartla karşılaştırılmalı
yelkenden önce; Ve herhangi bir fark bulunursa,
En dikkatli kaydedildi.

Sarnıçın yüksekliği için düzeltme _above_ veya _Below_
Su hattı eski durumda _additive_, _subtractive_
ikincisi. Miktarı, neredeyse yeterince, 0.001 inç.
Seviye farkının her ayağı için barometre.

Bu birkaç düzeltmenin uygulanmasına bir örnek
Birleştirildi:-


  |     _Attached Therm_. 54 derece..3. | _Data düzeltmesi için |
  |                                       |  Enstrüman_.             |
  +---------------------------------------+-------------------------------+
  | Barometre okuma.             29.409 | Nötr nokta 30.123 |
  | Corr. Kapasite için - .017 | Kapasite 1/42 |
  |                                       | Kılcal eylem + .032 |
  +--------------------------------------- |                               |
  |                               29.392 | Royal Society'ye Sıfır + .036 |
  | Corr. kılcallık için + .032 | cor. Yukarıdaki irtifa için |
  |                                       |  Su Hattı + .004 |
  +--------------------------------------- |                               |
  |                               29.424 |                               |
  | Corr. Sıcaklık için - .068 |                               |
  +--------------------------------------- |                               |
  |                               29.356 |                               |
  | Corr. Sıfır ve su çizgisi + .040 için |                               |
  +--------------------------------------- |                               |
  | Agrega = Basınç |                               |
  |  Deniz seviyesi 29.396 |                               |
  +---------------------------------------+-------------------------------+


Barometrik karşılaştırmayı büyük ölçüde kolaylaştırır
tüm uygun olduğunda onları eğrilere yansıtarak gözlemler
düzeltmeler uygulandı. Bu çok fazla gerçekleştirilebilir
İlk başta mümkün olduğunca daha küçük zaman harcamaları. Bir makale
On iki günlük gözlemlerin atılabileceği oyulmuş kareler
Doğal ölçeğin iki katında, çok uygun olurdu.
amaç. [4] Her günün gözlemlerinin projeksiyonu işgal ederdi, ancak
kısa süre; ve herhangi bir vesileyle koşullar
Gemi, aksi halde Becaled veya Boş Boş Boyun
sağlanan, ilginç ve kullanışlı bir meslek oluşturacak ve hizmet edecek
Sıklıkla bu tür aralıklarla yaşanan bazı tediumları canlandırmak.

_Registers ._-- Salgının olması gerekmez.
çok geniş. İlhak formda tutulan biri büyük ölçüde yeterli olacaktır.
Bununla birlikte, _uncorpected_'den başka hiçbirinin
Gözlemler kabul bulmalıdır; Aslında olmalı
kesinlikle _observed_ olarak bir phaenomena kaydı ve hiçbir hesapta
Herhangi bir giriş ne olursa olsun, hatırlamadan veya herhangi bir girişimde bulunulmalı
Daha önceki sayıların görünen seyriyle bir boşluğu doldurmak
sonrasında. Sütunların başlıkları, yeterince olacağını umuyor
açık. Uygulamada, açıklamaların sütununun
diğer girişlerin karşısında tüm bir sayfayı kucaklayın,
ara sıra gözlemler ve diğer birkaç koşul
Bir dergi tutma sırasında sürekli olarak incelenen, Mayıs
Giriş bulun.

Meteoroloji kaydı, yolculuğu sırasında ______ gemide tutuldu
                  ______ ila ______ ______.

  +---------+----+------+-------+------+------------------+--------+----------++
  |         |    |      |       |      |        Rüzgâr.     |        |          |
  |         |    |      |       | Att. | -----------+------ |        |          |
  |  Tarih.  | Lat. | Uzun. | Barom. | Ther. | Yön. | Kuvvet. | Açıklamalar | Gözlemci. |
  | --------- | ---- | ------ | ------- | ------ | --------- | | ------ | -------- | ---------- |
  |   | h. M. |    |      |       |      |           |      |        |          |
  |   |     |    |      |       |      |           |      |        |          |
  |   |     |    |      |       |      |           |      |        |          |
  |   |     |    |      |       |      |           |      |        |          |
  |   |     |    |      |       |      |           |      |        |          |
  |   |     |    |      |       |      |           |      |        |          |
  +---+-----+----+------+-------+------+-----------+------+--------+-----------+

Yukarıdaki form ile bir alım arasındaki tek fark
_Corpected_ Okumalar, sütunla dağıtım olacaktır.
Bağlı termometre ve barom kelimesinin altına yerleştirilmesi. "Düzeltildi."


II.-Gözlem süreleri.

En fazla bilgi miktarının
Verilen verilerin doğruluğu ve aslında her meteorolojik unsur
Atmosferik dalgalar hakkındaki bilgilerimizi artırmak için gerekli, en iyisi olabilir
Kesintisiz bir dizi _hourly_ gözlem ile elde edildi
İngiltere'den ayrılmalarından Güvenli Giriş Gemileri Tekrar Güvenli Varış
kendi yolculuklarının kapanışında; Ama çeşitliden
Koşullar-Gemilerin olabileceği hizmetin doğası
istihdam edilen, belirli hava durumları & c.-böyle bir kurs
Aralıksız emek beklenemez; Bu nedenle düzeltmek gerekir
daha önce belirli enstrümanların belirtilen bazı saatlerde
Yolculuk boyunca düzenli olarak gözlemlenmelidir ve
endikasyonlar sadakatle kaydedildi. 3:00, 09:00, 15:00, saatler
ve 21:00, şimdi genel olarak _Meteorolojik Saatler olarak bilinir,
Hiçbir şey onlardan ayrılmayı haklı çıkarmamalıdır; Ve daha çok
Bu saatlerin mevcut soruşturmada kabul edilmesi gerekliliği,
Çünkü bunlar tarafından feshedilen aralıklarla yapılan gözlem dizisi
Saatler, yapılanlarla bağlantılı olarak daha kolay kullanılabilir
çağdaş olarak karada ve ayrıca devam etmeye hizmet edecek
daha önce kurulmuş ve almış olan soruşturmalar
normalde gözlem yoluyla önemli bir örnek
Meteorolojik saatler; Bu nedenle, genel olarak benimsenmelerini tavsiye ediyoruz
Denizde yürütülen tüm gözlemler.

Devam filminin belirli bölümlerine dikkat çekmesi amaçlanmıştır.
Ek gözlemlerin istendiği yeryüzünün yüzeyi
daha doğru bir karaktere sahip verileri sağlamak için yapılmalıdır,
ve günlük dörtten daha belirgin bir barometrik değişiklikleri işaretlemek
Okumalar etkileyebilir. Bunu başarmanın en iyi yolu
Görünümdeki nesne, altı aralığın bölünmesi gibi görünüyor
Saatler iki eşit porsiyona ve gerekli gözlemleri yapmak için
Yirmi dört saat boyunca sekiz kez. Özel olarak
Allüzyonun yapıldığı yerler aşağıdakileri öneririz
gözlem saatleri:-

A.M. 3, 6, 9, öğlen. ÖĞLEDEN SONRA. 3, 6, 9, gece yarısı.

Bundan sonra bahsedilecek olanların yanı sıra, ne zaman
Fırsatlar hizmet eder, bu saatlerde okumalar büyük ölçüde artırır
Günlük dört okumanın değeri.

Bununla birlikte, gezegenimizin yüzeyinin kısımları var ve muhtemelen
Ayrıca, hala daha yakın gerektiren atmosferinde meydana gelen phaenomena
Sekiz günlük okumadan daha dikkat. Böyle bir bölüm görünür
Afrika'nın batı kıyısında var olmak ve evlat edinmeyi öneriyoruz
Bu kavşağın batısına doğru yelken açarken _hourly_ okumaları
sulu ve karasal yüzey; Buna daha fazla dikkat gösterilecek
Biz ilerledikçe nokta. Ayrıca yerleri olan phaenomena da var
belirsiz olabilir ve ortaya çıkma zamanları bilinmeyen, ancak
önemli bir ilişki, soruşturmalarımızın konusuna katlanıyorlar,
En yakın dikkati talep ediyorlar. Özellikle olacaklar
Önceki baskı birikimlerinin başı altında açıklanan ve
Saatlik için yapılan fırtınalar ve dakika talimatları
gerekli enstrümanların gözlemleri. Bu arada burada olabiliriz
yukarıdaki koşullar altında saatlik gözlemlerin
barometrenin olduğunu düşündüğümüzde daha önemli olan
Bu hareketli atmosferik kütleleri gözlemlemek için kullanılan enstrüman,
kendisi hareket halinde. Gemi, baskı birikimini karşılayabilir ve
enine içinden geçin; Ya da onun yolunda yelken açabilir
Gemi, en yüksek baskıyı işaretleyen çizgiye paraleldir,
dalganın sırt veya tepesi; veya gemi bununla herhangi bir açı yapabilir
Satır: Ama geçtiği koşullar ne olursa olsun
böyle bir baskı birikimi aracılığıyla veya birlikte
Dünya yüzeyindeki konumunun nadiren
Herhangi bir gözlemde bir önceki gibi,
Aralıktaki barometre, _its_ konumunun yanı sıra hat değişti
maksimum basınç, ilerleme oranı için arzu edilir
gözlemlemek. Bu nedenle, elde etmek için bir kerede,
Bu kafa saatlik gözlemlerle ilgili en doğru veriler
vazgeçilmez. Bu okumalara elbette yerlere eklenmelidir
Geminin saatten saate, özellikle de kursunu çok değiştirirse.

Dikkat çekmek istediğimiz başka bir nokta daha var
Saatlik okumalarla bağlantı-enstrümanların gözlemidir
Bu amaç için sabitlenen günlerde: Başlangıçta önerildiler
Sir John Herschel, yönlerine kesinlikle katılması gereken:
aşağıdaki gibidir:-

Bu gözlemler için sabit günler 21 Mart,
21 Haziran, 21 Eylül ve 21 Aralık,
bunlar veya hemen ekinokslarınkine bitişik ve
_solar etkinin sabit veya bir
en hızlı varyasyonun durumu. _ Ama bu 21. günlerden herhangi biri olmalı
Bir Pazar günü düş, o zaman gözlemlerin
ertesi güne kadar ertelenecek, 22._ gözlem dizisi
Gemide her gemi saat 6'da başlamalıdır. atanan
günler ve sabah 6'da sonlandırın. takip eden günlerden
Günlük gözlemlerde kabul edilen zamanın olağan hesaplanması.

Solstices ve
Yukarıda önerilen ekinokslar, devam etmek istenecektir.
Barometrenin tam bir yükselmesine ve depresyonuna kadar gözlemler
bu mevsimlerde gözlemlendi. Bu plan kraliyette kabul edildi
Gözlemevi, Greenwich ve bu avantaja katılacak
Genel olarak öyle-yükseklik ve depresyonun ilerlemesi
daha kolay izlenir ve hızları daha doğru bir şekilde belirlenir
Günlük dört veya sekiz okumadan.


III.-Ek gözlemler için yerler.

Özelliğe sahip bir barometrik gözlem sisteminin çizilmesinde
_Barometrik olan verilerin edinilmesine referans
dünyanın bazı geniş alanlarının karakter_
kararlı-bu tür alanlar birbirinden ayırt edilir,
bir el, okyanus yüzeyinin geniş alanlarından oluşarak
karaya göre kesintisiz veya neredeyse kırılmamış; Öte yandan yakınlığıyla
Böyle bir okyanus yüzeyi büyük toprak kitleleri ve bu kitleler
esasen iki farklı özellik sunmak,
özellikle kıta olarak karakterize edilen arazi, diğeri insüler olarak,
Buna göre, bu tür arazi ve su dağılımına saygı gösterilmiştir. Bu talimatlar denizdeki gözlemlere özel atıfta bulunduğundan,
Kara gözlemleri; Ama olması için
biriken veriler, taşıma için gerekli olan değere sahip olabilir
Başarı ile atmosferik dalgalara referans olarak soruşturma üzerine,
daha belirgin bir şekilde işaretlemek için yapılır.
Büyük kütlelerin ve suların kavşağı. İyi biliniyor
Okyanus yüzeyi ve hatta iç denizlerin daha küçük yüzeyleri bile
İzotermal çizgiler karar verdi. Önemli bir egzersiz yapıyorlar
sıcaklık üzerindeki etkisi. Ayrıca mahallenin
suyun arttırılmasında çok önemli bir etkisi vardır.
barometredeki mercurial sütunun salınımları ve büyük
Avrupa Dalgalanmaları Sistemleri Bu salınımların iyi bilinmektedir
Özellikle Kuzey-Batı'ya doğru artar. Bunun tersi,
Ancak henüz gözlemlenmemiştir; hayır oldu
gözlemcilerin sistematik işbirliği
Merkezi gibi büyük su kütlelerinin barometrik duyguları
Kuzey Atlantik havzasının bir kısmı, okyanusun kısmı
İyi Umut ve Cape Horn, Hint ve
Güney Okyanusları ve Pasifik'in geniş havzası. Biz henüz değiliz
artan veya artan veya
okyanusun merkezi kısımlarından geri çekildikçe azalıyor
Doğularını oluşturan toprağa doğru bahsettiğimiz yüzeyler,
Batı veya kuzey sınırları. Kavşak çizgisinin bu etkisi
kara ve su, henüz bilindiği sürece,
Bu talimatları çerçevelemek ve Avrupa'da çok belirgin göründüğü gibi,
Dört günlük okuma arasındaki ek gözlemler umuluyor
Muhtemelen birçok gözlemcinin kendilerini alışılmış olarak kısıtlayabileceği,
belirli durumlarda ve özellikle yeryüzünde bir dizi
Üç saatlik aralıklarla gözlemler de dikkate alınmayacak
Çözülmesi gereken sorunun büyük önemi tam olarak
yakalandı. Bunların değerinin
Üç saatlik aralıklarla gözlemler,
İçinde işbirliği yapan gözlemcilerin sayısı. Böyle geniş bir sistem üzerine
Dünya yüzeyinde geniş bir alan işbirliği, sahip
Onu diğerlerinden son derece farklı olarak ayırt eden özellikler
genel karakterleri veya ona sahip olmak gibi asimile
Ortak birçok özellik, belirli gözlem için aşağıda işaretlenmiştir,
Kuzey yarımkürede bir bölgenin üçte ikisinden fazlasını işgal etmek,
40 derece genişliğe sahip ve mümkün olan her çeşit çeşit
Büyüklerin yanan kumlarından karasal ve sulu yüzey
Merkez hakkında, dar arazi şeridine yerleştirilmiş Afrika Çölü
İki Amerika'yı bir tarafa ve adalar zincirine bağlamak
Çin ve Hindostan'ı Avustralya ile diğer tarafta bağlamak. Her iki tarafta
Afrika kıtasından 30 derece arasında açık deniz alanlarımız var. ve 40 derece.
Ekvatorun kuzeyinde ve 60 derece arasında batı boylamı. ve 80 derece. doğu
Ekvatorun güneyinde veya güneyinde, takdire şayan bir şekilde uygun
Bu alanlarda tezahür ettiği gibi barometrik sevgilerin tezat oluşturması
açık su, etkilerinin olduğu durumlarda meydana gelenler
Karasal yüzey daha aktif operasyona girer.

Üç saatlik okumaların esas olarak arzu edilen yerler olabilir.
_Northern Atlantic, Güney Atlantik başkanlarının altında belirtildi.
Indian_ ve _Southern Oceans, _ ve _Pacific Ocean_.


_Northern Atlantik. Eve bağlı yolculuklar ._-- Tartışması
Birleşik Krallık ve Batı sınırında yapılan gözlemler
Orta Avrupa, İskoçya'nın kuzey batısında bir
Büyük barometrik rahatsızlık merkezi vardır. Bu merkezi
Rahatsızlık, olağan izlerden önemli ölçüde kaldırılmış gibi görünüyor.
Atlantik'i geçen gemiler; yine de biraz ışık atılabilir
Bu rahatsızlıktan kaynaklanan barometrik phaenomena gözlemlerle
Eve bağlı yolculuklar sırasında, özellikle gemiler geçtikten sonra
50 derece meridyen. Batı boylamı. Bafin'e veya Bafin ve
Hudson Körfezleri, tüm yolculuk sırasında okumak için iyi olur
Her üç saatte bir barometre, parçaları en yakın yaklaşacağı için
Söz konusu rahatsızlık merkezi. 50. meridyeni geçmeden önce,
arazi ve suyun dağılımından kaynaklanan dalgalanmalar
Bu geniş iç denizlerin mahallesi dikkate değer alacaktı
daha kısa gözlem aralıklarından ve geçtikten sonra
50. meridyen, bununla karşılaştırıldığında,
Daha güneydeki gemiler tarafından gözlemlenen, daha belirgin bir şekilde işaretlenir
Üç saatlik seri ile. Üzerine yerleştirilmiş gemiler
İrlanda ve İskoçya'nın kuzey-batı kıyıları en çok katkıda bulunabilir
Bu kafadaki önemli bilgiler düzenli olarak ve
Koşullar izin verecek, altı saatlik kesintisiz bir dizi
veya üç saatlik gözlemler. Gemide gözlem aralıkları
Batı Adaları, Orkneys ve Shetland'da konuşlanmış gemiler
Isles, _three_ saatlerinden daha uzun olmamalı, esas olarak hesapta
büyük ölçüde bu yerlerde gözlenen salınım. Gemiler
Birleşik Krallık'a yaklaşırken dünyanın her yerinden varmak
altı saatten daha kısa aralıklarla gözlemlenmelidir. Genel olarak
Bu kafaya talimat Üç saatlik gözlemler serisi olabilir.
Amerika ve Pasifik'ten gemilerde başladı
20. meridyeni geçtiklerinde Cape Horn, bu kadar üç saatlik
Gözlemler gemilerin limana gelmesine kadar devam edecek.
İyi Umut Papası yoluyla gemiler başlamalıdır.
Koloniyi bırakma veya geçerken üç saatlik seri sırayla
Tropikal depresyonun phaenomena, bundan sonra fark edilecek şekilde
iyi gözlemlenebilir.


_Northern Atlantik. Dışa bağlı yolculuklar _.-- Gemiler
Amerika Birleşik Devletleri, Meksika ve Batı Hint Adaları, üçte gözlemlemeli
60. meridyeni geçtikten sonra saat aralığı. Bunda gözlemler
aralık, gemide Meksika Körfezi ve
Karayip Denizi, kapsamı belirlemede özellikle değerli olacak
budaki toprak ve su kitlelerinden etkilenen salınım
Torrid bölgesinin bir kısmı, fark edilen salınımla karşılaştırıldığında
Afrika'nın batı kıyısı, bundan böyle atıfta bulunulacak.


_Southern Atlantik. Dış ve Homeward Bound _.-- Şüphesiz en çok
İlginç Phaenomenon ve büyükün kökünde yatan biri
atmosferik hareketler, özellikle de kuzeye doğru ilerleyenler
Kuzey yarımküre ve güneye güneyde ekvatoral
Depresyon ilk olarak von Humboldt tarafından fark edildi ve birçok gözlemci tarafından onaylandı
o zamandan beri. Bu en önemli olanın genel ifadesini bulacağız
Fizik Komitesi raporunda meteorolojik gerçek ve
1840 yılında Kraliyet Derneği tarafından atanan meteoroloji aşağıdaki gibi: "
Barometre, deniz seviyesinde, ortalama bir atmosferik göstermez
dünyanın tüm bölgelerinde eşit miktarda basınç; Ama üzerinde
Aksine, ekvator basıncı ortalama miktarda eşit olarak daha azdır.
tropiklerin ötesinde ve ötesinde. "Dışa bağlı gemiler olmalı,
40 derece geçtikten sonra. Kuzey Latitude, üç saatlik seriye başlayın
Ekvatoral depresyona özel bir referansla gözlemler.
Bu üç saatlik gözlemler, enlemin devam etmesine kadar devam etmelidir
40 derece. Güney geçti: Tüm dizi,
minimum depresyon ve iki maksimum veya apices
sınırlar. (Bkz. Daniell'in 'Meteorolojik Denemeler', 3. Baskı. ) İçinde
Ekvator üzerindeki pasajlar, gemiler sakinleşmelerle ertelenirse,
Bu depresyonu gözlemlemek için fırsatlar benimsenmelidir.
_hourly_ okumaları ile daha fazla hassasiyet; Ve bu okumalar
sadece burada konuşulan depresyona saygı duyduğu için değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda irade
Ortaya çıkabilecek herhangi bir rahatsızlığın karakterini belirtmek için uzaklaşın ve
neredeyse bu gözlemlerin izin vereceği gibi, kesin süreye dikkat edin
Böyle bir rahatsızlık, etkilerini ürettiğinde
gemiler. Aslında, sapmalarını açıkça gösterecekler
Yükselme eğilimi, raporda daha önce söz konusu,
Rüzgar kusurları arasında artan sütunlar ve çarşaflar ile sonuçlanır,
yönleri ve yoğunluklarında kaprisli ve genellikle
keskin fırtınalar, besleyicilerinin seyrini ve
boşluklarını sağlamak için uzaktan daha serin hava. Saatlik gözlemler,
Buna ve aşağıdaki soruşturma başkanına özel atıfta bulunarak,
Ayrıca Afrika'nın batı kıyısından da yapılmalıdır.
eve bağlı yolculuk.

Dışa bağlı yolculuğun bu kısmına hemen bağlı, saatlik
Gözlemler, koşulların izin vereceği sıklıkta, gemiler
Madeiras'tan ekvatora yelken, son derece değerli olacak
Güney-batı atmosferik büyük sisteminin kökenini açıklamak
Avrupa'yı geçen dalgalar ve ile karşılaştırılmak üzere veri döşemesinde
Körfez Körfezi'ndeki salınım ve diğer barometrik phaenomena miktarı
Meksika ve Karayip Denizi, Torrid bölgesinin bir kısmı esasen
konfigürasyonunda ve alanının araziye olan ilişkilerinden farklı
ve su, kuzey kısmının kuzey kısmına bağlı olarak
Afrika kıtası; Ve bu saatlik gözlemler daha arzu edilen
Gemiler toprağa yaklaşabilir. Hedefli olabilirler
Ekvatoru geçti ve üç saatlik seri yeniden başladı.

Güney yarımkürede 80 derece arasında iki nokta vardır. Batı
boylam ve 30 derece. Doğu boylamı, bu bir
Barometrik bakış açısı, yani, Cape Boynuz ve İyi Umut Pelerin; .
İkincisi, üç saatlik gözlemler için işaretlenmiş alan içinde,
ve göstergelere çok fazla dikkat edilemez.
Gemiler Cape'e yaklaşırken veya terk ederken barometre. Kuzey
Güney Atlantik Okyanusu'nun bir kısmı _true Pasifik Okyanusu olarak adlandırıldı
dünyanın; Ve St. Helena'da bir gale neredeyse hiç bilinmiyordu; öyle
Ayrıca gerçek fırtınalardan tamamen uzak olduğu söyleniyor (Col. Reid'in 'Yasası
Fırtınalar, '1. baskı, s. 415). Bu nedenle
Barometre bu bölgede sunacak, ancak küçük bir salınım ve
St. Helena'dan Cape'e yelken açan gemiler tespit etmek için iyi olacak,
Üç saatlik gözlemler sayesinde salınım artışı
Cape'e yaklaştıkça. Aynı şey iyi olacak
Cape Horn: Önceki gözlemden, kalıcı bir
Barometrik depresyon bu bölgede, büyük olasılıkla bir şekilde var
Kaptan Sir James Clark tarafından fark edilen muazzam depresyonla bağlantılı
Ross, Antarktika çemberine doğru. Genel karakteri
Cape Horn dışındaki atmosfer de karakterinden son derece farklı
St. Helena'da. Bu nedenle,
Pasifik, Cape Horn tarafından, üç saatlik gözlemlere devam etmek için
90. Meridyen geçti.

Atlantik Okyanusu'ndan ayrılmadan önce denizciyi fark etmek iyi olabilir
Atmosferik dalgalar hakkındaki üçüncü raporumda belirtilen istasyonlar, [5]
özellikle bu raporda ilerleyen görüşleri test etmek için uygun ve
Güney-batı sisteminin bir dalgasını en batıdan izlemek için
Afrika Noktası Avrupa'nın kuzeyine. Bir dizi saatlik
Afrika'nın batı kıyısındaki gözlemler zaten önerildi. Cape Verd Adaları'nda kalan gemiler yapmak için atlamamalı
Üç saatlik aralıklarla gözlemler _ konaklamalarının tamamını kullanıyor_,
ve koşulların ne zaman izin vereceği, saatlik okumalar. Kanaryalarda,
Madeiras ve Azores, benzer gözlemler yapılmalıdır. Gemiler
Cape Cantin, Tangier, Cebelitarık, Cadiz, Lizbon, Oporto,
Corunna ve Brest, bu gözlemleri de yapmalıdır.
Bu limanların yerlerinde. Scilly Isles'da altı saatlik var
onurluların yönetimi altında yapılan gözlemler
Trinity House Corporation. Bu adalara yaklaşan gemiler ve
Gözlemlerin zaten işaret etmesi, büyük ölçüde yardımcı olacak
batıya doğru ilerleyen salınım artışının belirlenmesi
İki büyük Avrupa sisteminin düğüm noktası. Daha önce bahsetmiştik
İrlanda kıyılarında istihdam edilen hizmet araştırmaları ve
İskoçya yapabilir ve alanın geri kalan kısmı
Rapor, Kuzey Denizi'nde gezinen gemiler tarafından işgal edilebilir.
Hammerfest'e kadar Norveç Sahili.

Bu gözlemlerle bağlantılı olarak, özellikle
Avrupa Sistemi Güney-Batı Atmosferik Dalgaları, Akdeniz
her ikisi de bunlar açısından büyük ilgi gören bir yüzey sunar
belirli dalgalar ve sularının etkisi,
Orta Avrupa'nın iki büyük sistemi. Rahmetli Profesör Daniell
Manheim gözlemlerinden, küçük dalgalanmalardan gösterilen,
Akdeniz'in kuzey sınırlarında kökenleri var
kendilerini kuzeye ve bu şekilde yaydı, ancak daha küçük bir
Derece, Akdeniz'in suları,
Salınım ve kuzey Atlantik'in daha geniş yüzeyi. İçinde
Bu harika iç deniz altı saatlik gözlemlerin çoğu yer
Bu acil amaç için yeterli olabilir; Ama Lizbon'dan yelken açarken
Cebelitarık Boğazları aracılığıyla, Sicilya mahallesinde ve
İtalya ve Grecian takımadalarında,
Üç saatlik seri, ortaya çıkan etkileri daha belirgin bir şekilde işaretleme
toprağın yakınlığından; Bu açıklamanın özel bir referansı vardır.
Mümkünse saatlik bir şekilde Cebelitarık Boğazı'ndan geçiş
gözlemler yapılmalıdır.


_ Hint ve Güney Okyanusları. Dış ve Homeward bağlı ._--
İyi Umut Pafından Doğu Hint Adaları, Çin veya
Avustralya, üç saatlik aralıklarla gözlemler yapılmalıdır.
40. meridyen doğu geçti (eve bağlı gemiler başlamalı
bu meridyenlere varmak için üç saatlik okumalar). Ayrıldıktan sonra
40. Meridyen Altı saatlik gözlemler gemide devam edebilir
Ekvatora gelene kadar Hintliler ve Çin'e bağlı gemiler,
Okumalar tekrar üç saatlik aralıklarla yapılması gerektiğinde ve
Gemilerin limana gelmesine kadar devam etti. Bakımından
Avustralya ve Yeni Zelanda'ya bağlı gemiler, altı saatlik okumalar olabilir
40. ila 100. meridyen ve gemiler üzerinde devam edecek
İkincisini geçerek, üç saatlik okumalar başlanmalı ve
Gemiler limana gelene kadar devam etti. Gezenler
Çin ve Yeni Zelanda arasındaki takımadalar gözlem yapmalı
her üç saatte bir,
Karasal ve okyanus yüzeylerinin konfigürasyonu daha fazla olabilir
belirgin bir şekilde belirgin ve daha avantajlı olarak
Meksika, Karayip Denizi ve Afrika'nın kuzey kısmı
kıta.


_ Pasifik Okyanusu ._-- Bu okyanus çok geniş bir yüzey sunduğu için,
Genel olarak altı saatlik aralıklarla gözlemler büyük ölçüde olacaktır
Önde gelen barometrik phaenomena tespit etmek için yeterli. Gemiler,
Ancak, Kuzey ve Güney Amerika kıtalarına yaklaşırken veya
Ekvator boyunca yelken, üç saatlik okumalara başvurmalı,
Mahalle'nin etkisini daha belirgin bir şekilde tespit etmek için
Genel olarak gözlemlendiği gibi barometrenin salınımlarına inin
Bir durumda çok muazzam bir su yüzeyi ve
Diğerinde ekvatoral depresyon:
Güney Atlantik Başkanı altında sunduğumuz ikinci konu
Mevcut örnekte eşit olarak uygulanır. Batı'nın yapılandırması
Kuzey Amerika kıyıları, kesin olanı belirlemeyi zorlaştırıyor
Üç saatlik serinin başlaması gereken sınır; 90.
Güney Amerika ile ilgili sınır için meridyen önerilir ve
Bundan, üç saatlik nerede olduğu konusunda bir karar oluşabilir
Gözlemler Kuzey Amerika'ya referans olarak başlamalıdır.


Daha önemli olan yerlerin önceki taslağında
gözlemler, tropik bölgelerde üç olduğu görülecektir.
bu en büyük saygı.

I. İki Amerika arasındaki takımadalar, özellikle
40. ve 120. Meridyenler Batı Boylamında ve Ekvator ve
Kuzey enleminin 40. derecesi. Genel bir ilke olarak söylemeliyiz
Bu alandaki gemilerin her üçü barometreyi gözlemlemesi gerekir
saat. Doğu kısmı fırtınanın alt dallarını içerir
yollar ve bu hesapta tuhaf bir şekilde ilginç, özellikle
Barometrik bakış açısı.

İi. _ Sahra dahil Afrika kıtasının kuzey kısmı
veya büyük çöl ._-- Bu geniş yayılan yüzey dikkate değer vermeli
Kuzey Afrika'daki her iki taraftaki sular üzerinde etkisi. Yelken gemiler
Alan içinde 40 derece arasındadır. Batı ve 70 derece. Doğu ve Ekvator
ve 40. paralel, ayrıca
üç saat.

III. _ Büyük Doğu Takımadaları ._-- Bu biraz benzer bir
Batı'ya karakter; Bunun gibi, müthiş bölgedir
kasırgalar ve onu belirlemek en ilginç bir nesne haline gelir.
barometrik phaenomena; Üç saatlik gözlem sistemi olabilir
Bu nedenle 70. ve
140. meridyenler ve ekvator ve 40. kuzey enlem derecesi.

Güney Yarımküre ayrıca üç önemli yer sunuyor:
Üç tropikal alanın uzamaları. Büyütmek gereksizdir
Bunlar üzerine, zaten geniş talimatlar verilmiştir. Yapabiliriz,
Ancak, Avustralya ile ilgili olarak,
100. arasında oluşan alan içinde gözlemler yapılmalıdır.
ve 190. Meridyenler Doğu ve Ekvator ve 50. Paralel Güney,
ve tüm kıyılarının yakın mahallesinde saatlik olanlar.


IV.-Fırtınalar, Kasırgalar ve Tayfunlar.

Sorunun çözümü-ne kadar ve ne şekilde fırtınalar
atmosferik dalgalarla bağlantılı mı?-
Her biri deniz veya satıcı hizmetiyle uğraştı. İçinde olduğumuz gibi
Eski bölümler dikkatini çekti.
Buradaki nesne, böyle bir gözlem çizgisini işaretlemeye çalışmak olacak
en çok ışık atabilen en çok değil, en çok değil
Fırtınalarla bağlantılı olarak önemli desiderata, aynı zamanda onların bağlantısı
veya atmosferik dalgalarla kontronma. Buna göre yapacağız
Talimatların bu kısmını aşağıdakiler altında düzenleyin
Kafalar: --_ desiderata_; _Localities_; _Margins_; _
Baskı birikimi._

_Desiderata ._-- Konuya bağlı en önemli desiderata
fırtınalar, kesinlikle onların kökenleri ve fesih. Bunların ilkinden
ve kesinlikle bildiğimiz büyük fırtınalar sırasında terminal noktaları
Hiçbir şey, Bay tarafından gözlemlenen yuvarlak bir formun beyaz görünümü değilse
Seymour, Judith ve Esther, Lat. 17 derece. 19 'Kuzey ve Uzun.
52 derece. 10 'Batı (bkz. Col. Reid'in' Fırtına Yasası ', 1. Düzenleme. S. 65), olabilir
2 Ağustos 1837 Antigua kasırgasının başlangıcı olarak kabul edilir.
Bu gemi, gözlemlerin sahip olduğu en doğu idi.
elde edildi; ve çağdaş gözlemlerin olmaması
soruyu bırakan 50. meridyenin doğusunda
Batı Hindistan döner fırtınaların kökeni çözülmemiş. Bay'dan biri değil
Redfield'ın fırtına yolları 50. meridyenin doğuya doğru uzanır; bu
Bir kez işaret ettikten sonra, fırtınalar söz konusu olduğunda, tüm alan
20. ve 50. meridyenler arasında, ekvator ve 60.
Gözlemler için en uygun alan olarak, özellikle
Bundan sonra fark edilecek koşullar, özel bir referansla
fırtınaların başlaması veya feshi veya Bay'ın uzaması
Redfield'ın fırtına yolları.

_Localities ._-- Fırtınaların üç ana bölgesi
Aşağıdakiler:-i. Kuzey Atlantik havzasının batı kısmı; İi.
Çin Denizi ve Bengal Körfezi; ve iii. Hint Okyanusu, daha
özellikle Mauritius mahallesinde. İlk ikisinin var
Zaten üç saatlik gözlemler için alanlar olarak işaretlenmişti; ile
ikincisi, başının altındaki ekstra gözlemlere ilişkin açıklama
Desiderata başvuracaktır.

_Margins ._-- Mr. Redfield, bazı durumlarda fırtınaların
önce atmosferin olağandışı bir baskısı vardı; barometre
dikkat çekici bir şekilde durdu _high_ ve bu nedenle orada olduğu anlaşıldı
bir marj oluşturan hava birikimi _around_ var;
Bu marjın altına yerleştirilen barometreler çok daha büyük bir basınç gösteriyor
ilgili yerlerin ortalamasından daha. Batı ile ilgili olarak
Hint ve Amerikan Kasırgaları-Herhangi bir Baskı Artışı,
özellikle 50'nin doğusunda işaretlenen alanda
Meridian, derhal ilgi talep edecek. Barometrenin üzerinde değişen
_Very High_ Bu alanda, üç saatlik gözlemler
Hemen başvurdu; Ve mümkünse, alınan _hourly_ okumalar ve
Bu, geminin 50.
meridyen. Barometrenin her gözlemine bir
Rüzgarın gözlemlenmesi-yön yönü en dikkatle not edilmelidir,
ve sayfa 21'deki ölçeğe göre tahmin edilen kuvvet veya
anemometre. Barometriği yansıtmak da zamana kadar olurdu
Güzün derecesinin kaba bir karakterin bile bir eğrisinde okumalar
Merkür geçtikten sonra maksimum,
göz. Karelerde yönetilen bir kağıt, dikey çizgiler
Saatlerin başlangıcı ve bir inçin yatay onda biri olacak
Bu amaç için oldukça yeterli. Rüzgarın _force_
maksimum geçiş zamanında veya
olası. Merkür'ün sonbaharında özellikle dikkat
herhangi bir değişiklik olması durumunda rüzgarın değiştiği şekilde ödenir
gözlemlendi; Ve rüzgar _One_'de istikrarlı bir şekilde esmeye devam ederse
yön, ancak yavaş yavaş yürürlükte _increasing_, o zaman bu tür artışlar
Kuvvet en dikkatle not edilmelidir. Barometrenin düşüşü sırasında,
Rüzgarın değişiklikleri ve artan kuvveti
döner bir fırtınanın mahallesi, (bariz nedenlerden bağımsız
fırtınanın odağından kaçınmak için)
Bu tehlikeli girdaplar hakkındaki bilgimizi,
Merkezlerine yaklaşacak marjlarına mümkün. Girinti
Fırtınanın kenarına doğru merkez, muhtemelen işlenecek
Merkür'ün _Rising_ tarafından görünür; Ve gözlemler kadar
atmosferikin bağlantısını açıklamak için değerli olarak kabul edilebilir
Dönme fırtınaları olan dalgalar (diğer güdüler dengelidir),
gemiyi kenar boşluğunun yakınında tutmak istenir-taşınmaz
ikinci yarısını karakterize eden rüzgarların etkisinin ötesinde
Fırtına-barometre neredeyse her zamanki yüksekliğine ulaştı. Bu şekilde, genel yönden bir miktar fikir oluşturulabilir
Bir fırtınadan önce veya başarılı olan barometrik basınç çizgisi.

Bir gale, önce gelmeden başlayarak gözlemlenir mi?
Mercurial sütunun olağandışı bir yükselmesi ve sonuç olarak
Ek gözlem yapılmıştır; Rüzgarın gücü olduğunda
5 veya üstü olağan gözlemlerde not edildi, o zaman üç saatlik
Seri başvurulmalı ve aynı özen gösterilmelidir.
Rüzgarın yönü, değişiklikleri ve kuvveti
Önceki paragraf.

Yukarıdaki açıklamalar özellikle merkezi ve batı ile ilgilidir
Kuzey Atlantik'in bölümleri; Bununla birlikte, eşit olarak uygulanacaklar
Fırtınaların kalan yerleri. Herhangi bir koşulda ve herhangi bir
Yer, düşük olandan az olmayan bir _high_ barometresi talep etmelidir
Özellikle dikkat ve mümkünse, _hourly_ okumalar biraz zaman aldı
Maksimum geçişten önce ve sonra: Bu,
daha özellikle bir sonraki kafanın altında.

_ Basınç Birikimi ve Başarısı ._-- MR. Redfield var
Ekim 1844'teki Küba Kasırgası anısına gösterilen iki
İlişkili fırtınalardan hemen önce bir barometrik dalga veya
basınç birikimi, barometre olağan veya yıllık üzerinde yükselen
Anlam. Az önce _hourly_ gözlemlerinin önemine değindik
okumaların durumlarında _high_
Fırtınaların marjinal phaenomena ve bu birikimlerle bağlantılı olarak
Fırtınalar öncesinde baskı önerinin yinelemesini yineleyeceğiz.
Bu birikmiş basınç şeritleri şüphesiz atmosferik tepelerdir
Dalgalar ileriye doğru yuvarlanır. Bazı durumlarda ilerlemesinde bir gemi kesilebilir
bunları enine _Length_, içinde dik açılarda bir yönde
diğerleri çok eğik; Ancak her durumda, ne olursa olsun verilebilir
Gözlemleri temsil eden eğri ile çok fazla dikkat olamaz
Barometreye verilen, ıslak ve kuru ampul termometresi,
rüzgarın yönü ve gücü, gökyüzünün durumu ve
Geminin geçişi sırasında okyanusun görünümü _through_ böyle bir
Basınç birikimi. Barometre ortalama yüksekliğine ulaştığında,
ve herhangi bir bölgede hızla yükseliyor, o zaman _hourly_
Enstrümanların ve yukarıda fark edilen phaenomenlerin gözlemleri
Merkür en yüksek seviyesine ulaşana kadar başladı ve devam etti
ve ortalama durumuna tekrar batmıştı. Bu tür gözlemlerde
yönüne ve kuvvetine özellikle dikkat edilmelidir.
Barometrik maksimumdan önce rüzgar-ve aynı phaenomena başarılı
Bu ve belirli bir bildirim, zamanın ve miktarın
Rüzgarın yönü veya kuvvetinde herhangi bir değişikliğin. Tarafından
Bunlar gibi gözlemler, büyük bir özenle devam etti ve her biri
okyanus yüzeyinin erişilebilir kısmı,
belirlemek için bu atmosfer dalgalarının sürekliliğini belirleyin
biraz saygı duymak, karakterini göstermek için
dönme fırtınası ile bağlantı ve yön ve oran çıkarmak
ilerlemeleri.


V.-Ekstra gözlemler için mevsimler.

Kendilerini sunan belirli desiderata referans olarak
Bu konudaki araştırmalarımın seyri (İngilizlerin raporuna bakın
Bilim Geliştirme Derneği, 1846, s. 163), _phases_
daha büyük barometrik dalgalanmaların ve çeşitlilerin _types_
Yılın mevsimleri, özellikle dikkat ve ekstra çağrı
Belirli mevsimlerde gözlemler: bunlardan üçü henüz
Kayıtlı-Kasım ortası için tür-yıllık depresyon
28 Kasım'da veya hakkında-ve
25 Aralık. Birincisinin açıklaması aşağıdaki gibidir: "
Kasım ayının on dört gün boyunca, az çok eşit derecede atılmış
Ayın ortasında, barometrenin salınımları bir
Oldukça simetrik karakter, yani sonbahar başarılı
Maksimum veya en yüksek okumanın geçişi büyük ölçüde
Önceki yükselişe benzer. Bu artış ve düşme sürekli değil veya
kırılmamış; Bazı durumlarda _five_, diğerlerinde _three_
farklı yükseklikler. Tam yükselme ve düşüş,
Kasım ayının büyük simetrik barometrik dalgası. Ortamında
Barometre genellikle düşüktür, bazen yirmi dokuz inçin altındadır. Bu
Depresyon genellikle _two_ iyi işaretlenmiş dalgalanmalar ile yerine getirilir,
Süre bir ila iki gün arasında değişir. Merkezi dalgalanma,
ayrıca büyük dalganın tepesini oluşturur, daha büyük ölçüde işgal eder
üç ila beş gün; Bu geçtiğinde, iki küçük dalgalanma
dalganın başlamasına karşılık gelen
görünüm ve sonun sonunun sona erer. "
Küçük istisnalar, ardışık sekiz yılın gözlemleri
bu türün genel doğruluğunu doğruladı. İki kez
Central Apex en yüksek değildi ve bu sapmalar, bazıları
küçük bir karakterin, ima edilen istisnaları oluşturun. Bu tür sadece
Londra ve İngiltere'nin güneydoğu bölgelerine atıf; ilerleme
batıya, kuzey-batı ve kuzeye doğru, simetrik karakteri
Bu tip önemli ölçüde ayrılır; sahip olan her yer
Kasım ayında kendi barometrik hareketler türü. Desiderata
Gözlemlendiği gibi Kasım hareketleriyle hemen bağlantı
İngiltere'nin güney ve güneydoğu bölgeleri, kendilerini sunan,
-Kasım ayı için türlerin belirlenmesi, özellikle de ortası
bir alanda okyanus yüzeyinde sergilenen kısım
30. ve 60. paralellikler ve 1. ve 40. meridyenler arasında
Batı. Bu alanda yelken açan gemiler,
bu türlerin aralıklarla gözlem yaparak belirlenmesi
1 Kasım'dan 7 veya 8 Aralık'a kadar üç saat. .
Kasım ayının büyük simetrik dalgasının tüm dönemi en çok
Muhtemelen böyle bir dizi gözlemin yanı sıra
28'in yıllık depresyonu. 25 Aralık'ın yüksekliği için
Üç saatlik gözlemler 21.
Sonraki Ocak ayının 3. veya 4.'sine kadar devam etti.

Kasım ayının büyük dalgasıyla ilgili olarak, bilgimiz
yukarıda belirtildiği gibi bir dizi gözlemle çok arttı,
Scotland dışında istihdam edilen araştırmalarda ve diğer gemilerde yapılmak
ve İrlanda; Kuzey Denizi'nde gezen gemiler; Gemiler
Fransa, İspanya, Portekiz ve Afrika'nın kuzey bölgeleri kıyılarında ve
Akdeniz'deki tüm istasyonlarımızda. Bu şekilde alanı
Sınav büyük ölçüde büyütülecek ve _Differences_
eğriler daha tam olarak açıklanmış; Ve bu genişletilmiş gözlem alanı
daha arzu edilir, çünkü çizginin
en büyük simetri _revolves_, sabit bir nokta, büyük olasılıkla
Büyük Avrupa sistemlerinin düğüm noktası.

Biraz benzer bir karakterin hareketlerinin olması muhtemeldir,
Çok farklı eğriler sunmasına rağmen, güneyde var
Yarımküre. Kasım dalgası aşağı yukarı fırtınalarla ilişkilidir. BT
genellikle yüksek bir barometre öncesinde ve bir düşük
bir ve barometrenin bu düşük durumuna fırtınalı
hava durumu. Bu nedenle,
Güney yarımküre, benzer durumları sunan yerlerde
hava ve bu tür havanın baskın olduğu mevsimlerde. Zaten var
Üç saatlik güney yarımküredeki iki pelerinini üç saatlik olarak işaretledi
Gözlemler: Şüphesiz çok tuhaf barometrik sahip olmaları gerekir
Karakterler, Güney'in geniş bölgesine yaptıkları gibi uzanıyor
Okyanus. Salınımların, özellikle bazılarında
Mevsimler, çok dikkate değer ve onları böyle ziyaret eden gemiler
Mevsimler, özel dikkat göstererek kaydetmek için iyi olur
Enstrümanlar zaten ima edildi. Şu anda biliyoruz ama çok az
Güney yarımküredeki barometrik hareketler ve
Bu açıdan bilgimiz daha önemli olan yolun yolunu açacak
Sonuçlar.

İngiltere'nin güneydoğusunda barometrenin sahip olduğu gözlendi.
Genellikle her ayın 3'ünde veya yaklaşık maksimum geçti ve bu
kuralları oluşturacak kadar sıktı
istisna. Daha sınırlı bir dönemde aynı gerçek gözlemlendi
Toronto'da. Bu konuya özel bir referansla üç saatlik
Tüm bölgelerde bir dizi gözlem yapılabilir, ancak
Özellikle kuzey yarımküredeki 40. paralelin kuzeyinde. Onlar
1'inden hemen önce gece yarısında başlamalı ve
5'ini başararak gece yarısına devam etti.




Bölüm IV.

Dönme merkezlerinden kaçınmak için pratik talimatlar
Fırtınalar.


Şekil 1 ve 2, dar bir sert halkalar üzerine genişlemiş ve basılmıştır
Bu amaçla karton kullanılır. Kalınlığın dışındaki harfler
Daire, pusulanın noktalarını ayırt etmeyi ve kullanımda
Her zaman grafikteki noktalarla çakışmalıdır. Mektuplar
Kalın daire içinde rüzgarın yönünü gösterir
Kasırga, Hareketler arasındaki oklarla gösteriliyor. İçinde
Kuzey Yarımküre koşuşturmanın yönü her zaman aykırıdır
bir saatin ellerinin hareket ettiği ve güneyde çakışan
Buna. Mezuniyet, Mariner'a yardımcı olmayı amaçlamaktadır.
Bir fırtınanın merkezinin yatağını gemisinden tespit ediyor.


_Kullanmak._

Şiddetli bir gale veya kasırga beklendiği zaman, denizci
gemisinin pozisyonunu bir keresinde grafikte bulmalı ve
üzerine rüzgarın yönüne cevap veren dereceli nokta
O zaman, iğnenin kuzeye yönlendirilmesine dikkat etmek,
dış harflerin grafiği ilgili olarak gösterebileceğini
Pusulanın Noktaları: Bu çok önemlidir. Bu basit süreç
Bir kerede denizciyi,
Gelecek Kasırga-fırtınada konumu ve yönü
hangi hareket ediyor.


_Examples._

35 derece enlemli bir geminin kaptanı. 24 'N., boylam 64 derece. 12 'W., bağlı
Amerika Birleşik Devletleri'ne, barometrenin alışılmadık derecede yüksek olmasını gözlemliyor,
30,55 inç deyin: cıva düşmeye başladıktan kısa bir süre sonra, ilk başta
yavaş ve istikrarlı bir şekilde; Cam düşerken rüzgar tazelenir ve
S.
Gale. Geminin grafik üzerindeki konumu şimdi bulunacak ve
E. S. harflerinin altında mezun olan nokta, içine yerleştirilecek,
İğneyi kuzeye yönlendirmeye özen gösteriyor. Bu ikisinden
Koşullar, düşen barometre ve güneyden esen rüzgar
Artan güçle, denizci bu basit gerçeğin farkındadır,
bir hava gövdesinin ilerleyen kısmında yer alır, bu da
N.E'ye doğru ilerlemek; Ve eğer yüzünü N.E'ye çevirirse. O yapacak
Eksen hattının sağında olduğunu veya ilerlemeyi kesen satırı bul
vücut enine. Grafikte yattığı gibi kasırga çemberi ortaya çıkıyor
Ona başka bir önemli gerçek, yani, kursunu takip ederse
Kasırganın Eksen hattında yelken açacak ve bir
merkezinde kurma şansı. Bundan kaçınmak için iki kişiden biri var
evlat edinilecek kurslar; Ya _starboard tack_ üzerinde yatmak,
Col. Reid'in kuralları (bkz. 'Fırtına Yasası', 1. Düzenleme., Sf. 425 ila 428),
Gemi, kasırganın sağdaki yarım dairesinde
Fırtınanın etkisi olmadan devam edecek şekilde dersini değiştirin. İçinde
Mevcut dava, ikinci alternatifin benimsenmesi bir
eski dersinin tersine çevrilmesi; Yine de o kadar çok açık
S.E. şiddetini ne kadar az deneyimleyecek
Kasırga: Kasırga Çemberini Taşıyan Gemisini kaldırmalı mı
Geminin tablodaki yerinden N.E.
deneyimleyeceği rüzgar değişikliklerinin yargılanması: böylece
ilk önce barometre hala düşecek olan S.S.W.'ye yönelecek; Sonra S.W.,
Barometre minimumda-bu en şiddetli konumun konumunu işaret ediyor
içinde olabileceği fırtınanın bir kısmı ve barometreyi yüksek tutarak
S.E.'ye doğru hareket ederek olabildiğince, ne kadar uzakta olacak
Merkez-Barometre şimdi yükselmeye başlıyor, rüzgar W.S.W.,
Ve kasırga sonunda W'deki rüzgarla geçiyor.
özellikle bu örnekte geminin en çok
Tehlikeli çeyreği_, scudding tarafından olduğu gibi,
Tabii ki yaklaşacak olan fırtına merkezinin izi
o.

Kasırganın rüzgarla geminin yerinde yer aldığını varsayarsak
S.E., yargılama tamamen farklı olacak. İlk başta rüzgar
Yolculuğun kovuşturulması için adil ve almak arzu edilir
Bu adil rüzgarın avantajı mümkün olduğunca kaçınmak için
Bu örnekte geminin yerinden geçen merkez ve
Her zaman fırtınanın en tehlikeli kısmı. Gemi yapabildiği için
şartıyla, bu parçadan N.W.'ye doğru iyi bir mesafe
Bol deniz odası var, şiddetin daha azını yaşayacak
kasırga; Ancak Atlantik fırtınalarının çoğu kıyı üzerinde süpürüldüğünde,
_Larboard Tack_, bir noktada yatmak istenecektir.
Gemi şimdi sol yarım daire içinde. Çemberi gibi hareket ettirerek
Yönlendirmeden önce, rüzgarın veingin şimdi
E.S.E., E., E.N.E., N.E., en düşük barometre N.N.E., N. ve N.N.W.,
Bu değişikliklerden az ya da çok daha yakın olduğu gibi
veya eksen çizgisinden daha uzak.

20 dereceden düşük enlemlerde. N. Atlantik kasırgaları genellikle hareket eder
N.W. Gemimizin aynı pozisyonlarını almak
Fırtına ile başlarsa, iki eski örnekte olduğu gibi fırtınalar
Rüzgar E. Uygun işlem, en çok N.E.
Gemiyi geçen kasırganın tehlikeli çeyreği,
Yalan söylerse rüzgarın velanmanın E., E.S.E., S.E.,
En düşük barometre S.S.E. ve S. fırtına N.E.
O zaman pozisyon, mesafenin bazı göstergeleri olacaktır.
Center'ın en yakın araziden pisti ve büyük ölçüde yardımcı olacak
Kaptanın yatması gereken noktayı belirlemek
N.E. rüzgar, bunu yapabilmeli, dayanmak
Merkez çizgisinden, mümkün olduğunca çok kaçınmak için şiddet
fırtına. Batı Hint Adaları'nın yakınlığından buna
fırtına yollarının yeri, tehlike orantılı olarak artmaktadır.

Yukarıdaki örnekler sadece alt ve üst dallara referansa sahiptir
Kuzey Atlantik'in fırtına yollarının mahallesindeki
Batı Hint Adaları ve Amerika Birleşik Devletleri. Yaklaşık 25 derece arasındaki enlemlerde. 32 derece.
Bu yollar genellikle _re-curve_ ve bir noktada
kuzey. Sonuç olarak rüzgarın bitkisi az ya da çok
Gemi daha yakın veya daha uzak olabileceğinden,
merkez. Sayfa 11'deki tablolar, bunların ilki ile birlikte
Bir sonraki paragraftan hemen sonra, umuluyor, kanıtlayın
Mariner'a kabul edilecek kursa yardım etmede avantajlı. Gibi
Genel bir ilke,
doğuya doğru, sadece fırtınanın daha büyük öfkesinden kaçınmak için değil, aynı zamanda
S. ve S'ye girin Temel şansını veren W. rüzgarlar
Westerly bir kurs yapmak.

44. sayfada fırtına yollarının dikkatini çektik
Bay Redfield tarafından izlenen 50. meridyenin doğuya doğru uzanmaz. Bu
Hiçbir şekilde şiddetli fırtınaların ve bir
Kuzey Atlantik'in büyük havzasında dönen karakter,
Özellikle 40. ve 50. paralellikler arasında. Dikkat çekici bir örnek
yazarın rüzgarın dikkatini çekti.
olağan teorinin aksine: fırtına yolu bir
Genel olarak gözlemlenmez. Şu anda yoksuluz
rotasyonun bir _reversion_ olduğunu gösteren herhangi bir bilginin
Her iki yarımkürede. Kuzey için inşa edilen aşağıdaki tablolar
Yarımküre ve fırtına yolları için henüz belirsiz_, muhtemelen olabilir
Anormal vesilelerle avantajla danışıldı.


Kasırga güneyden kuzeye doğru hareket ediyor.

  Eksen hattı, Rüzgar E., Barometre Düşme, Fırtınanın İlk Yarı.
  Eksen hattı, Wind W., barometre yükseliyor, fırtınanın son yarısı.


Sağ yarım daire.

  Rüzgar E.S.E., S.E., S.S.E., S., Barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Wind W.S.W., S.W., S.S.W., S., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.

Sol yarım daire.

  Rüzgar E.N.E., N.E., N.N.E., N., Barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Wind W.N.W., N.W., N.N.W., N., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.


Kasırga kuzeyden güneye hareket ediyor.

  Eksen hattı, Wind W., barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Eksen hattı, Rüzgar E., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.


Sağ yarım daire.

  Wind W.N.W., N.W., N.N.W., N., Barometre düşüyor, fırtına ilk yarısı.
  Rüzgar E.N.E., N.E., N.N.E., N., Barometre yükselme, fırtınanın son yarısı.


Sol yarım daire.

  Wind W.S.W., S.W., S.S.W., S., Barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Rüzgar E.S.E., S.E., S.S.E., S ,, Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.


Kasırga balo batıya doğru doğuya taşıyor.

  Eksen hattı, Rüzgar S., Barometre Düşme, Fırtınanın İlk Yarı.
  Eksen hattı, Wind N., barometre yükseliyor, fırtınanın son yarısı.


Sağ yarım daire.

  Wind S.S.W., S.W., W.S.W., W., Barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Rüzgar N.N.W., N.W., W.N.W., W., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.


Sol yarım daire.

  Rüzgar S.S.E., S.E., E.S.E., E., Barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Rüzgar N.N.E., N.E., E.N.E., E., Barometre yükselen, fırtınanın son yarısı.

Kasırga kuzeybatıdan güney-doğuya doğru hareket ediyor.

  Eksen hattı, Wind S.W., barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Eksen hattı, Rüzgar N.E., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.


Sağ yarım daire.

  Wind W.S.W., W., W.N.W., N.W., Barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Rüzgar N.N.E., N., N.N.W., N.W., Barometre Yükseliyor, Fırtınanın Son Yarısı.


Sol yarım daire.

  Wind S.S.W., S., S.S.E., S.E., Barometre düşüyor, fırtınanın ilk yarısı.
  Rüzgar E.N.E., E., E.S.E., S.E., Barometre yükselme, fırtınanın son yarısı.




EK.

Tablo I.-Kılcal etki için barometrelere eklenecek düzeltme.

  +--------------------+---------------------------------+
  |                    |            İçin düzeltme |
  | Tüp çapı.  | -----------------+--------------- |
  |                    | Unlu tüpler. | Haşlanmış tüpler. |
  | -------------------- | ----------------- | --------------- |
  |    İnç.           |      İnç.      |     İnç.     |
  |    0.60 |      0.004 |     0.002 |
  |    0.50 |      0.007 |     0.003 |
  |    0.45 |      0.010 |     0.005 |
  |    0.40 |      0.014 |     0.007 |
  |    0.35 |      0.020 |     0.010 |
  |    0.30 |      0.028 |     0.014 |
  |    0.25 |      0.040 |     0.020 |
  |    0.20 |      0.060 |     0.029 |
  |    0.15 |      0.088 |     0.044 |
  |    0.10 |      0.142 |     0. 070 |
  +--------------------+-----------------+---------------+


+-----------------------------------------------------------------+
| Transcibers Not: Aşağıdaki 100 satır tablosu |
iki, hem dikey hem de yatay olarak, böylece barındırılabilir |
| Bu sayfalarda.                                                      |
+-----------------------------------------------------------------+


Tablo II.-_brass scales_ ile barometrelere uygulanacak düzeltme
azaltmak için sarnıçtan mercurial sütunun tepesine uzanmak
32 dereceye kadar gözlem. Fahrenheit.


  ---+----------------------------------------------------------+-----
     |                         İ n c h e S. |
   T | -----+-------+------+-------+------+-------+------+-------- |  T
   E |      |       |      |       |      |       |      |        |  e
   M |   24 |  24.5 |   25 |  25.5 |   26 |  26.5 |   27 |   27.5 |  M
   P |      |       |      |       |      |       |      |        |  P
  ---+------+-------+------+-------+------+-------+------+--------+------
    Deg. |   + |   + |   + |   + |   + |   + |   + |    + |   Deg.
   0 | .061 | .063 | .064 | .065 | .067 | .068 | .069 |  .071 |  0
   1 | .059 | .061 | .062 | .063 | .064 | .065 | .067 |  .068 |  1
   2 | .057 | .058 | .060 | .061 | .062 | .063 | .064 |  .066 |  2
   3 | .055 | .056 | .057 | .059 | .060 | .061 | .062 |  .063 |  3
   4 | .053 | .054 | .055 | .056 | .057 | .058 | .059 |  .061 |  4
   5 | .051 | .052 | .053 | .054 | .055 | .056 | .057 |  .058 |  5
   6 | .049 | .050 | .051 | .052 | .053 | .054 | .055 |  .056 |  6
   7 | .046 | .047 | .048 | .049 | .050 | .051 | .052 |  .053 |  7
   8 | .044 | .045 | .046 | .047 | .048 | .049 | .050 |  .051 |  8
   9 | .042 | .043 | .044 | .045 | .046 | .046 | .047 |  .048 |  9
  10 | .040 | .041 | .042 | .042 | .043 | .044 | .045 |  .046 | 10
     |      |       |      |       |      |       |      |        |
  11 | .038 | .039 | .039 | .040 | .041 | .042 | .042 |  .043 | 11
  12 | .036 | .036 | .037 | .038 | .039 | .039 | .040 |  .041 | 12
  13 | .033 | .034 | .035 | .036 | .036 | .037 | .038 |  .038 | 13
  14 | .031 | .032 | .033 | .033 | .034 | .035 | .035 |  .036 | 14
  15 | .029 | .030 | .030 | .031 | .032 | .032 | .033 |  .033 | 15
  16 | .027 | .028 | .028 | .029 | .029 | .030 | .030 |  .031 | 16
  17 | .025 | .025 | .026 | .026 | .027 | .027 | .028 |  .028 | 17
  18 | .023 | .023 | .024 | .024 | .025 | .025 | .025 |  .026 | 18
  19 | .021 | .021 | .021 | .022 | .022 | .023 | .023 |  .024 | 19
  20 | .018 | .019 | .019 | .020 | .020 | .020 | .021 |  .021 | 20
     |      |       |      |       |      |       |      |        |
  21 | .016 | .017 | .017 | .017 | .018 | .018 | .018 |  .019 | 21
  22 | .014 | .014 | .015 | .015 | .015 | .016 | .016 |  .016 | 22
  23 | .012 | .012 | .012 | .013 | .013 | .013 | .013 |  .014 | 23
  24 | .010 | .010 | .010 | .010 | .011 | .011 | .011 |  .011 | 24
  25 | .008 | .008 | .008 | .008 | .008 | .008 | .009 |  .009 | 25
  26 | .005 | .006 | .006 | .006 | .006 | .006 | .006 |  .006 | 26
  27 | .003 | .003 | .003 | .003 | .004 | .004 | .004 |  .004 | 27
  28 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 |  .001 | 28
     |   - |   - |   - |   - |   - |   - |   - |    - |
  29 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 |  .001 | 29
  30 | .003 | .003 | .003 | .004 | .004 | .004 | .004 |  .004 | 30
     |      |       |      |       |      |       |      |        |
  31 | .005 | .006 | .006 | .006 | .006 | .006 | .006 |  .006 | 31
  32 | .008 | .008 | .008 | .008 | .008 | .008 | .008 |  .009 | 32
  33 | .010 | .010 | .010 | .010 | .011 | .011 | .011 |  .011 | 33
  34 | .012 | .012 | .012 | .013 | .013 | .013 | .013 |  .014 | 34
  35 | .014 | .014 | .015 | .015 | .015 | . 015 | .016 |  .016 | 35
  36 | .016 | .017 | .017 | .017 | .017 | .018 | .018 |  .019 | 36
  37 | .018 | .019 | .019 | .019 | .020 | .020 | .021 |  .021 | 37
  38 | .020 | .021 | .021 | .022 | .022 | .023 | .023 |  .023 | 38
  39 | .023 | .023 | .024 | .024 | .024 | .025 | .025 |  .026 | 39
  40 | .025 | .025 | .026 | .026 | .027 | .027 | .028 |  .028 | 40
     |      |       |      |       |      |       |      |        |
  41 | .027 | .027 | .028 | .029 | .029 | .030 | .030 |  .031 | 41
  42 | .029 | .030 | .030 | .031 | .031 | .032 | .033 |  .033 | 42
  43 | .031 | .032 | .032 | .033 | .034 | .034 | .035 |  .036 | 43
  44 | .033 | .034 | .035 | .035 | .036 | .037 | .037 |  .038 | 44
  45 | .035 | .036 | .037 | .038 | .038 | .039 | .040 |  .041 | 45
  46 | .038 | .038 | .039 | .040 | .041 | .042 | .042 |  .043 | 46
  47 | .040 | .041 | .041 | .042 | .043 | .044 | .045 |  .046 | 47
  48 | .042 | .043 | .044 | .045 | .045 | .046 | .047 |  .048 | 48
  49 | .044 | .045 | .046 | .047 | .043 | .049 | .050 |  .050 | 49
  50 | .046 | .047 | .043 | .049 | .050 | .051 | .052 |  .053 | 50
  ---+------+-------+------+-------+------+-------+------+--------+------

  ---+-----------------------------------------------------+----
     |                     İ n c h e S. |
   T | -------+------+-------+------+-------+------+-------- |  T
   E |       |      |       |      |       |      |        |  e
   M |   28 | 28.5 |   29 | 29.5 |   30 | 30.5 |    31 |  M
   P |       |      |       |      |       |      |        |  P
  ---+-------+------+-------+------+-------+------+--------+----
    Deg. |   + |   + |   + |   + |   + |   + |    + |   Deg.
   0 | .072 | .073 | .074 | .076 | .077 | .078 |  .080 |  0
   1 | .069 | .071 | .072 | .073 | .074 | .076 |  .077 |  1
   2 | .067 | .068 | .069 | .070 | .072 | .073 |  .074 |  2
   3 | .064 | .065 | .067 | .068 | .069 | .070 |  .071 |  3
   4 | .062 | .063 | .064 | .065 | .066 | .067 |  .068 |  4
   5 | .039 | .060 | .061 | .062 | .063 | .065 |  .066 |  5
   6 | .057 | .058 | .059 | .060 | .061 | .062 |  .063 |  6
   7 | .054 | .055 | .056 | .057 | .058 | .059 |  .060 |  7
   8 | .052 | .053 | .054 | .054 | .055 | .056 |  .057 |  8
   9 | .049 | .050 | .051 | .052 | .053 | .054 |  .054 |  9
  10 | .047 | .047 | .048 | .049 | .050 | .051 |  .052 | 10
     |       |      |       |      |       |      |        |
  11 | .044 | .045 | .046 | .046 | .047 | .048 |  .049 | 11
  12 | .042 | .042 | .043 | .044 | .045 | .045 |  .046 | 12
  13 | .039 | .040 | .040 | .041 | .042 | .043 |  .043 | 13
  14 | .037 | .037 | .038 | .038 | .039 | .040 |  .040 | 14
  15 | .034 | .035 | .035 | .036 | .036 | .037 |  .038 | 15
  16 | .032 | .032 | .033 | .033 | .034 | .034 |  .035 | 16
  17 | .029 | .030 | .030 | .031 | .031 | .032 |  .032 | 17
  18 | .026 | .027 | .027 | .028 | .028 | .029 |  .029 | 18
  19 | .024 | .024 | .025 | .025 | .026 | .026 |  .027 | 19
  20 | .021 | .022 | .022 | .023 | .023 | .023 |  .024 | 20
     |       |      |       |      |       |      |        |
  21 | .019 | .019 | .020 | .020 | .020 | .021 |  .021 | 21
  22 | .016 | .017 | .017 | .017 | .018 | .018 |  .018 | 22
  23 | .014 | .014 | .014 | .015 | .015 | .015 |  .015 | 23
  24 | .011 | .012 | .012 | .012 | .012 | .012 |  .013 | 24
  25 | .009 | .009 | .009 | .009 | .009 | .010 |  .010 | 25
  26 | .006 | .006 | .007 | .007 | .007 | .007 |  .007 | 26
  27 | .004 | .004 | .004 | .004 | .004 | .004 |  .004 | 27
  28 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 |  .001 | 28
     |   - |   - |   - |   - |   - |   - |    - |
  29 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 | .001 |  .001 | 29
  30 | .004 | .004 | .004 | .004 | .004 | .004 |  .004 | 30
     |       |      |       |      |       |      |        |
  31 | .006 | . 006 | .007 | .007 | .007 | .007 |  .007 | 31
  32 | .009 | .009 | .009 | .009 | .009 | .010 |  .010 | 32
  33 | .011 | .012 | .012 | .012 | .012 | .012 |  .012 | 33
  34 | .014 | .014 | .014 | .015 | .015 | .015 |  .015 | 34
  35 | .016 | .017 | .017 | .017 | .018 | .018 |  .018 | 35
  36 | .019 | .019 | .020 | .020 | .020 | .021 |  .021 | 36
  37 | .021 | .022 | .022 | .022 | .023 | .023 |  .024 | 37
  38 | .024 | .024 | .025 | .025 | .026 | .026 |  .026 | 38
  39 | .026 | .027 | .027 | .028 | .028 | .029 |  .029 | 39
  40 | .029 | .029 | .030 | .030 | .031 | .031 |  .032 | 40
     |       |      |       |      |       |      |        |
  41 | .031 | .032 | .033 | .033 | .034 | .034 |  .035 | 41
  42 | .034 | .034 | .035 | .036 | .036 | .037 |  .037 | 42
  43 | .036 | .037 | .038 | .038 | .039 | .010 |  .040 | 43
  44 | .039 | .040 | .040 | .041 | .042 | .042 |  .043 | 44
  45 | .041 | .042 | .043 | .044 | .044 | .045 |  .046 | 45
  46 | .044 | .045 | .045 | .046 | .047 | .048 |  .049 | 46
  47 | .046 | .047 | .048 | .049 | .050 | .051 |  .051 | 47
  48 | .049 | .050 | .051 | .052 | .052 | .053 |  .054 | 48
  49 | .031 | .052 | .053 | .054 | .055 | .056 |  .057 | 49
  50 | .054 | .055 | .056 | .057 | .058 | .059 |  .060 | 50
  ---+-------+------+-------+------+-------+------+--------+----


Tablo II. --_ Devam_

  ----+---------------------------------------------------------+-----
      |                         İ n c h e S. |
    T | ------+-------+------+-------+------+-------+------+-------- |  T
    E |      |       |      |       |      |       |      |        |  e
    M |   24 |  24.5 |   25 |  25.5 |   26 |  26.5 |   27 |   27.5 |  M
    P |      |       |      |       |      |       |      |        |  P
  ----+------+-------+------+-------+------+-------+------+--------+-----
     Deg. |   + |   + |   + |   + |   + |   + |   + |    + |   Deg.
   51 | .048 | .049 | .050 | .051 | .052 | .053 | .054 |  .055 |  51
   52 | .050 | .052 | .053 | .054 | .055 | .056 | .057 |  .058 |  52
   53 | .053 | .054 | .055 | .056 | .057 | .058 | .059 |  .060 |  53
   54 | .055 | .056 | .057 | .053 | .059 | .060 | .062 |  .063 |  54
   55 | .057 | .058 | .059 | .060 | .062 | .063 | .064 |  .065 |  55
   56 | .059 | .060 | .061 | .063 | .064 | .065 | .066 |  .063 |  56
   57 | .061 | .062 | .064 | .065 | .066 | .068 | .069 |  .070 |  57
   58 | .063 | .065 | .066 | .067 | .069 | .070 | .071 |  .073 |  58
   59 | .065 | .067 | .068 | .070 | .071 | .072 | .074 |  .075 |  59
   60 | .068 | .069 | .070 | .072 | .073 | .075 | .076 |  .077 |  60
      |      |       |      |       |      |       |      |        |
   61 | .070 | .071 | .073 | .074 | .075 | .077 | .078 |  .080 |  61
   62 | .072 | .073 | .075 | .076 | .078 | .079 | .081 |  .082 |  62
   63 | .074 | .076 | .077 | .079 | .080 | .082 | .083 |  .085 |  63
   64 | .076 | .073 | .079 | .081 | .082 | .084 | .086 |  .087 |  64
   65 | .078 | .080 | .082 | .083 | .085 | .086 | .088 |  .090 |  65
   66 | .080 | .082 | .084 | .085 | .087 | .089 | .090 |  .092 |  66
   67 | .083 | .084 | .086 | .088 | .089 | .091 | .093 |  .095 |  67
   68 | .085 | .086 | .088 | .090 | .092 | .094 | .095 |  .097 |  68
   69 | .087 | .089 | .090 | .092 | .094 | .096 | .098 |  .100 |  69
   70 | .089 | .091 | .093 | .095 | .096 | .098 | .100 |  .102 |  70
      |      |       |      |       |      |       |      |        |
   71 | .091 | .093 | .095 | .097 | .099 | .101 | .102 |  .104 |  71
   72 | .093 | .095 | .097 | .099 | .101 | .103 | .105 |  .107 |  72
   73 | .095 | .097 | .099 | .101 | .103 | .105 | .107 |  .109 |  73
   74 | .097 | .099 | .102 | .104 | .106 | .108 | .110 |  .112 |  74
   75 | .100 | .102 | .104 | .106 | .108 | .110 | .112 |  .114 |  75
   76 | .102 | .104 | .106 | . 108 | .110 | .112 | .114 |  .117 |  76
   77 | .104 | .106 | .108 | .110 | .112 | .115 | .117 |  .119 |  77
   78 | .106 | .108 | .110 | .113 | .115 | .117 | .119 |  .122 |  78
   79 | .108 | .110 | .113 | .115 | .117 | .119 | .122 |  .124 |  79
   80 | .110 | .113 | .115 | .117 | .119 | .122 | .124 |  .126 |  80
      |      |       |      |       |      |       |      |        |
   81 | .112 | .115 | .117 | .119 | .122 | .124 | .126 |  .129 |  81
   82 | .114 | .117 | .119 | .122 | .124 | .126 | .129 |  .131 |  82
   83 | .117 | .119 | .121 | .124 | .126 | .129 | .131 |  .134 |  83
   84 | .119 | .121 | .124 | .126 | .129 | .131 | .134 |  .136 |  84
   85 | .121 | .123 | .136 | .128 | .131 | .133 | .136 |  .139 |  85
   86 | .123 | .126 | .128 | .131 | .133 | .136 | .138 |  .141 |  86
   87 | .125 | .128 | .130 | .133 | .136 | .138 | .141 |  .143 |  87
   88 | .127 | .130 | .133 | .133 | .138 | .141 | .143 |  .146 |  88
   89 | .129 | .132 | .135 | .137 | .140 | .143 | .146 |  .148 |  89
   90 | .131 | .134 | .137 | .140 | .142 | .145 | .148 |  .151 |  90
      |      |       |      |       |      |       |      |        |
   91 | .134 | .136 | .139 | .142 | .145 | .148 | .150 |  .153 |  91
   92 | .136 | .139 | .141 | .144 | .147 | .150 | .153 |  .156 |  92
   93 | .138 | .141 | .144 | .147 | .149 | .152 | .155 |  .158 |  93
   94 | .140 | .143 | .146 | .149 | .152 | .155 | .157 |  .161 |  94
   95 | .142 | .145 | .148 | .151 | .154 | .157 | .160 |  .163 |  95
   96 | .144 | .147 | .150 | .153 | .156 | .159 | .162 |  .165 |  96
   97 | .146 | .149 | .152 | .155 | .159 | .162 | .165 |  .168 |  97
   98 | .148 | .152 | .155 | .158 | .161 | .164 | .167 |  .170 |  98
   99 | .151 | .154 | .157 | .160 | .163 | .166 | .169 |  .173 |  99
  100 | .153 | .156 | .159 | .162 | .165 | .169 | .172 |  .175 | 100
  ----+------+-------+------+-------+------+-------+------+--------+-----


  ----+-----------------------------------------------------+-----
      |                     İ n c h e S. |
    T | -------+------+-------+------+-------+------+-------- |  T
    E |       |      |       |      |       |      |        |  e
    M |   28 | 28.5 |   29 | 29.5 |   30 | 30.5 |    31 |  M
    P |       |      |       |      |       |      |        |  P
  ----+-------+------+-------+------+-------+------+--------+------
     Deg. |   + |   + |   + |   + |   + |   + |    + |   Deg.
   51 | .056 | .057 | .058 | .059 | .060 | .061 |  .062 |  51
   52 | .059 | .060 | .061 | .062 | .063 | .064 |  .065 |  52
   53 | .061 | .063 | .064 | .065 | .066 | .067 |  .068 |  53
   54 | .064 | .065 | .066 | .067 | .068 | .070 |  .071 |  54
   55 | .066 | .068 | .069 | .070 | .071 | .072 |  .073 |  55
   56 | .069 | .070 | .071 | .073 | .074 | .075 |  .076 |  56
   57 | .071 | .073 | .074 | .075 | .076 | .078 |  .079 |  57
   58 | .074 | .075 | .077 | .078 | .079 | .081 |  .082 |  58
   59 | .076 | .078 | .079 | .080 | .082 | .083 |  .085 |  59
   60 | .079 | .080 | .082 | .083 | .085 | .086 |  .087 |  60
      |       |      |       |      |       |      |        |
   61 | .081 | .083 | .084 | .086 | .087 | .089 |  .090 |  61
   62 | .084 | .085 | .087 | .088 | .090 | .091 |  .093 |  62
   63 | .086 | .088 | .089 | .091 | .093 | .094 |  .096 |  63
   64 | .089 | .090 | .092 | .094 | .095 | .097 |  .098 |  64
   65 | .091 | .093 | .095 | .096 | .098 | .100 |  .101 |  65
   66 | .094 | .096 | .097 | .099 | .101 | .102 |  .104 |  66
   67 | .096 | .098 | .100 | .102 | .103 | .105 |  .107 |  67
   68 | .099 | .101 | .102 | .104 | .106 | .108 |  .109 |  68
   69 | .101 | .103 | .105 | .107 | .109 | .110 |  .112 |  69
   70 | .104 | .106 | .108 | .109 | .111 | .113 |  .115 |  70
      |       |      |       |      |       |      |        |
   71 | .106 | . 108 | .110 | .112 | .114 | .116 |  .118 |  71
   72 | .109 | .111 | .113 | .115 | .117 | .119 |  .120 |  72
   73 | .111 | .113 | .115 | .117 | .119 | .121 |  .123 |  73
   74 | .114 | .116 | .118 | .120 | .122 | .124 |  .126 |  74
   75 | .116 | .118 | .120 | .122 | .125 | .127 |  .129 |  75
   76 | .119 | .121 | .123 | .125 | .127 | .129 |  .131 |  76
   77 | .121 | .123 | .126 | .128 | .130 | .132 |  .134 |  77
   78 | .124 | .126 | .128 | .130 | .133 | .135 |  .137 |  78
   79 | .126 | .128 | .131 | .133 | .135 | .137 |  .140 |  79
   80 | .129 | .131 | .133 | .136 | .138 | .140 |  .143 |  80
      |       |      |       |      |       |      |        |
   81 | .131 | .134 | .136 | .138 | .141 | .143 |  .145 |  81
   82 | .134 | .136 | .138 | .141 | .143 | .146 |  .148 |  82
   83 | .136 | .139 | .141 | .143 | .146 | .148 |  .151 |  83
   84 | .139 | .141 | .144 | .146 | .149 | .151 |  .154 |  84
   85 | .141 | .144 | .146 | .149 | .151 | .154 |  .156 |  85
   86 | .144 | .146 | .149 | .151 | .154 | .156 |  .159 |  86
   87 | .146 | .149 | .151 | .154 | .157 | .159 |  .162 |  87
   88 | .149 | .151 | .154 | .157 | .159 | .162 |  .165 |  88
   89 | .151 | .154 | .156 | .159 | .162 | .165 |  .167 |  89
   90 | .153 | .156 | .159 | .162 | .164 | .167 |  .170 |  90
      |       |      |       |      |       |      |        |
   91 | .156 | .159 | .162 | .165 | .167 | .170 |  .173 |  91
   92 | .158 | .161 | .164 | .167 | .170 | .172 |  .175 |  92
   93 | .161 | .164 | .167 | .170 | .172 | .175 |  .178 |  93
   94 | .163 | .166 | .169 | .172 | .175 | .177 |  .180 |  94
   95 | .166 | .169 | .172 | .175 | .178 | .180 |  .183 |  95
   96 | .168 | .171 | .174 | .178 | .181 | .183 |  .116 |  96
   97 | .171 | .174 | .177 | .180 | .183 | .186 |  .189 |  97
   98 | .173 | .176 | .179 | .183 | .186 | .188 |  .191 |  98
   99 | .176 | .179 | .182 | .185 | .188 | .191 |  .194 |  99
  100 | .178 | .181 | .184 | .188 | .191 | .194 |  .197 | 100
  ----+-------+------+-------+------+-------+------+--------+------


W. Clowes ve Oğulları, Stanford Street tarafından basılmıştır. Dipnotlar:

[1] Fırtınanın ilk yarısı, to -to to to to to to to to to to to to to to to
O N.E. N.W.-S.E., Şek. 1, doğudan oluşan ve
güney rüzgarları; ve ikinci yarısı, S.W. aynı çizgiden,
kuzey ve batı rüzgarlarından oluşur.

[2] Bu tablo, mahalledeki kasırgalar için de geçerlidir.
tüm phaenomena olduğu güney yarımkürede Mauritius'un
tersine döndü; Kasırgaların S.W.
Bir saatin elleri yönünde dönüş, aynı barometrik
ve anemonal phaenomena, kuzeydeki bir kasırgada olduğu gibi deneyimlenir
Yarım küre N.E.

[3] Bu görevle suçlanan saatin memuru tarafından ve
Hemen müfettişi altında idam edilmek, yakalandı
bir kayıt büyük bir düzenlilikle tutulabilir.

[4] Bu makaleler Messrs W. H. Allen ve Co.,
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'ne kitapçılar, No. 7, Leadenhall
Sokak, Londra.

[5] İngiliz Bilim Geliştirme Derneği'nin raporları,
1846, s. 139.






William Radcliff Birt tarafından Gutenberg'in Kasırga Kılavuzu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HURRICANE GUIDE ***

***** This file should be named 18534.txt or 18534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/3/18534/

Produced by Carlos Traversi, Janet Blenkinship, and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
