*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Mission to Central Africa Performed in the Years 1850-51, Volume 2 (1850-51 Yıllarında Orta Afrika'ya Yapılan Bir Görevin Anlatımı, Cilt 2)
Yazar: James Richardson
Yayın Tarihi: June 9, 2006 [EBook #18544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of a Mission to Central Africa
Performed in the Years 1850-51, Volume 2, by James Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of a Mission to Central Africa Performed in the Years 1850-51, Volume 2
       Under the Orders and at the Expense of Her Majesty's Government

Author: James Richardson

Release Date: June 9, 2006 [EBook #18544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSION TO CENTRAL AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlo Traverso, Annika Feilbach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir
http://gallica.bnf.fr)

[Yazıcının notu:
Bu metin birkaç yerde a, a, e ve o unicode karakterlerini içerir.
Bu karakterlerden herhangi biri sizin için düzgün görüntülenmezse,
lütfen bir transkripsiyon için Latin-1 metin sürümüne bakın.]

1850-51 YILLARINDA,
MAJESTELERİNİN HÜKÜMETİNİN EMRİ VE MASRAFLARIYLA
GERÇEKLEŞTİRİLEN
ORTA AFRİKA'YA BİR MİSYONUN ANLATIMI.

RAHMETLİ JAMES RICHARDSON TARAFINDAN,
"BÜYÜK SAHARA ÇÖLÜ'NDEKİ SEYAHATLER"İN YAZARI.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
CHAPMAN VE HALL, 193 PICADILLY.

MDCCCLIII.

LONDRA:
G. Barclay tarafından basılmıştır, Castle St. Leicester Sq.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

Tintalous ve Çevresinin Tanımı--Saray ve
Kulübeler--Yataklar--Kailouee Irkı--Bay Gagliuffi'nin
Yakışmayan Davranışları--Aghadez'e Önerilen Yolculuk--Dr. Barth başlar--İnatçı
Bir Boğa--Olağanüstü
Şu an--Zinder'in durumu--Sultan'ın nezaketi--Büyüleyiciliğin gücü--Akrepler--Bir Ghatee ile diyalog--Muhteşem
Meteorlar--En-Noor'dan ziyaret--Fellatah'ların entrikaları--Hediyelerle
yüklenen bir Sultan--Zinder'e gitme konuşması--Bornou
Yolunun durumu--Bir Boğanın bölünmesi--Çalınan bir şişe Rom--Sultan'dan daha fazla
Ziyaret--Bir Müzikal Eğlence--Meraklı Etimolojik Tartışmalar--Harika
Bir Kâhin--Gizli Topluluklar--Büyücüler--Kötü
Göz--Soudan'ın Ahlakı--Muhteşem Meteor--Sfaxee'nin Hikayeleri.

BÖLÜM II.

Müslümanların Merak İhtiyacı--Meteorlar Üzerindeki Dedikodular--Bir Aile Kavgası--Eşi Dövmenin Mantığı--İğrenç Danslar--Kötü İletişimler--Dr. Overweg--Kailouee Kelime Bilgisi--Rüzgarlı Gün--Wadai'nin Hesabı--Madam
En-Noor--Ticaret Kârları--Ghain_-Mektubu--Fellatah
Dil--İslamcılığın Girişi-Çöl Yolları-Akik Ticareti
Taşlar--Canlı Bir Hasta--Bayram--Toplu Bir Ziyaret--Meryem'in Gelişi
Kayık--Kasaplar--Padişahla Ziyaret Değişimi--Diet--Bir Şeref--A
hassas Talep - Maradee Hakkında Bilgi - Tesaoua - Gezici
Okul Yöneticileri--Damerghou'daki En-Noor Bölgesi--Tatsız
İletişim--Muskalar--Dünyada Bir Şehrin Temeli
Çöl--En-Noor'un Siyasi İddiaları.


BÖLÜM III.

Barth'tan Haberler--Develer restore edildi--Pahalı Yolculuk--Erkeklerin
Önerilen Göçü--Kölelerin Kaynağı, Nereden--Yeni Bir Kuyu--Paganlar ve
Hristiyanlar--Tibboo Davranışları--Büyük Gong--Bir Tibboo ne zaman
aç olur?--Açlık kemeri--Sahra'daki İngiltere Kraliçesi--Şanbah--Aceleci
Bir Evlilik--Said'in Yeni Karısı--Yabani Karnabaharlar--Kailouee'lerin Hoşgörüsü--Erkekler Bilma'dan Tuz Almaya Gidiyor--Dr. Barth'ın Yaklaşımı--Aslan Ağzı--Tibboo'lar ve Kailoue'ler--Tintalous'un
Sırları--Aheer'deki Az Sayıda Erkek--Vadide Korunan
Ağaçlar--Parlak Yıldızlar--Selamlama Yöntemi--Amaçlı Yıldızlar--Kailouee
Karakter--Tintalous'ta Şampanya--The Wells.

BÖLÜM IV.

Dr. Barth'ın Aghadez Yolculuğu--Rotanın Tanımı--Tiggedah--Asadah'ın Zengin Manzarası--Tarist Ovası--Güzel
Vadi--Buddeh--Küçük Kervan--Aghadez--Sakinleri--Meslekleri--Büyük Koku veya Sultan--Asbenouee Devrimleri--Bir Prensin
Seçimi--Röportaj--Üstünlük Töreni--Razzia--Karmaşık
Siyasi Sistem--Aghadez'in Anlatımı--Cami--Çevre--Kadınlar--Asben Kabileleri--Targhee Ailesi--Ghat Nüfusu
İlçeler--Aheer--Oulimad ve Tanelkums--Kabile Janet-Haghar-Sagamaram-Maghatah-Aheer'in Kapsamı-Siyah Ülkelerle Bağlantı-Aheer'deki Toplum Mekanizması-Reisler-Vergi toplama-Kailouee'lerin-Maharees'lerin Yiyecekleri-Eğlenceler-Asben'in Doğal Özellikleri-Bitki örtüsü-Ekicilik-Üretim-Muska Çantaları.

BÖLÜM V. Damerghou'ya Tahmini Ayrılış--Yanlış Başlangıç--Pitoresk
Kervan--Sultan'ın Beyaz Derililere Bakışı--Doğum Günüm--Sultan
Savaşlarını Tekrar
Başlatıyor--Kadınlar Hakkındaki Görüşü--Övünme--Fadeea Üzerine Razzia--Çöldeki Politik Haberler--Soğuk Hava--Yolculuğumuza
Devam Edin--Bornouese Fighis--Tin-Tagannu--Aslan İçin Tuzak--Mousa'nın
Develeri--Daha Fazla Gecikme--Çakallar ve Ateş--İşaretlerin
Dili--Tintalousian Koketleri--Zinder Kervanının Ayrılışı--Doğal
Özellikler--Diller--Kilgris--Bit Öldürme--Kuzeye
Razzia--Bir Dama Tahtasının Hediyesi--Pagan Milletler--Olumlu Raporlar.

BÖLÜM VI.

Kötü Gözler İçin İlaç--Özet Tutanak--Tuz Kervanından Haberler--Tesaoua Kasabaları ve Köyleri--Depremler--Maradee Sultanı'na Hediyeler--Yusuf'un Küstahlığı--Aheer'deki İngiliz Parası--Kutsal Şehir Üzerine Bir Razia--Bornouese Çalışmaları--Soudan Çingeneleri--En-Noor
ve Maraboutlar--Ghaseb--Hava Durumu--Gelecek İçin Hesaplamalar--Senna--Aheer'deki Erkek ve Karısının İlişkileri--Ailesindeki En-Noor--Gouber ve Maradee--Bira İçmek--Sau--Shara--Oulimad--Aslanlar--Fıkraları Çevirmek--Kuyu Kazmak--Projeler.

BÖLÜM VII.

Fadeea'daki Razzia--Haussa--Yerlerin İsimleri--Karınca İzi--Dairesel
Mourzuk'tan Mektup--Geniş Kaya--Mustafa Bey'in Mektubu--Suyun
Etkileri--Kelebekler--Ülkenin Görünümü--Onurlandırmak İçin İlerletilen
Bir Köle--Shonshona--Otlar--Kuşlar--Tuz Kervanının
Görünümü--Şafak Renkleri--Bilma Tuzu--Takas Yöntemi--Mari Kayasını Geç--Granit--Çivit Bitkisi--İstanbul'daki Hediyeler--Sultan tekrar yalvarıyor--Yaşlı Adamların Sıkıntıları--Baghzem--Rotanın
Merakları--Damerghou Halkı--Geçici Kadınlar Köyü--Ülke
açılmaya
başlıyor--Leydi En-Noor ile Takas İşlemi.

BÖLÜM VIII.

Yolculuğumuza devam ediyoruz - Avcılar - Tholukhlar'daki Sakız - Tuz Kervanı - Bir Demet Sakız - Köleler Arasındaki Oyunlar - Baghzem - Ağaçlar - Firavun'un Palmiyesi - Terk Edilmiş Köyler - Kuş Yuvaları - En-Noor'un Karısı - Unan - Kertenkeleler - Kötü Haberler - Afrika'da Noel - Noel Kutuları - Tekrar Dilenci Tuarickler - Bargot - Müzisyenler - Spekülasyonlar - Savaştaki Kabileler - Parazitik Bitki - Tuzun Önemi - Hayvanlar - Agalgo - Kervanın Gücü - Davulun Ritmi - Hamadah'a Yaklaşma - Zürafalar - Zehirli Oklar - Ghaseb'in Kulağı - Sudan ve Bornou Yolları.

BÖLÜM IX.

Hamadah'a Girin - Zürafanın Yurdu - Chidugulah'ın Suyu - Kaplumbağalar - Serin Rüzgar - Jerbohlar - Sahra'nın Merkezi - Yılbaşı Gecesi - Soğuk Hava - Yırtıcı Kuşlar - Sudan - Tarih - Burslar - Platodaki Hayvanlar - Genç Devekuşu - Tholukh Ağacı - Şiddetli Soğuk - On Bir Devekuşu - Çölün Sonu - Inasamet - Tagama - Satın Almalar - İnsanlar gelişmeye başlar - Lote Ağacının Meyvesi - Derilerle Çatılı Köy - Geniş - Ova - Atlar - Damerghou'ya Yaklaşın - Gumrek Köyü - Sert Müşteriler - Kilgris ve Kailouees Savaşları - Bir küçük
Göl--Gine tavukları--Akbabalar--Avcı grubu.

BÖLÜM X.

Barracan'ım--Damerghou'ya varışta kendiliğinden gelen nezaket--Ghaseb
Anız--Kaktüs--Karpuz--Tuarıklar partisi--Boban Birni--Damerghou'nun kulübeleri--Tagelel--Köyün kadınları--Ülkenin nüfusu--Şefkatli hanımlar--Şenlikler--Su kuşları--Dans--Bir dalkavuk--Köle ailesi--Karısı dövmenin yeni bir nedeni--Hazna
Dansçılar--Damerghou, ortak zemin--Ghaseb'in satın alınması--Tahttan indirilen
Sultan--Yusuf--Mohammed Tunisee--Oftalmi--Barth ve Overweg'den ayrılma--Hizmetçilere hediyeler--Şeyh Fumta--Yakobah
Köle--Tıp Uygulamaları--Boban Birni--Orman--Sonunda gir
Bornou toprağı--Daazzenai--Tuarick Saygınlıklar--Tuz Kervanı'nın
Müfrezesi.

BÖLÜM XI. Zinder'e Yürüyüş--Şehre Giriş--Resepsiyon--Tuariklilerden
kaçmanın sevinci--Kuka'dan Mektuplar--Misafirperver Muamele--Sarkee ve Diğerleri İçin Hediyeler--Şerife Ziyaret--Görevleri--Sarkee'nin Seyircileri--Kölelik--Çift Kafatası Köle--Barut ve Saçma--Sultan'ın
Portresi--Kuka'dan Komisyon--Avrupa Giysileri--En-Noor Ailesi--Şehir Turu--Çöpçüler--Orta Afrika Sultanlarının
Listesi--Antik Haussa--Pazar--Para--Şerife

Sohbet--Evdeki Sultan--Zinder'in Karma Irkı--İstatistikler--Sarayın Şahsiyetleri.

BÖLÜM XII.

Yetkililerden Hediyeler--Develere Davranma Biçimi--Fiyatlar--İncir
Para--Şerif Tercüman--Ziyaretler--Harem--Evler--Başvezir--Pitoresk Danslar--Zinder'deki Tuarickler--Kohlanlar ve
Fullanlar--Zinder Eyaleti--İsyanlarının Anlatımı--Ağaçlar--Köle Ticareti Hakkında Ayrıntılar--Fiyatlar--Köle Elde Etme Biçimi--Aşağılık
Sultan'a Saygı--Ziyaretler--Sarkee ile Görüşme--Varlık--Garip Adaleti Uygulama Biçimi--Barbarca
Cezalar--Sırtlanlar--Gurasu--Fighis--İdam Yeri--Ölüm
Ağacı--Sırtlan İnleri--Dans.

BÖLÜM XIII.

Sultanın Kardeşi--Zinder Ticareti--Fiyatlar--Sarkee içkileri
Rom--Beş Şehir--Zinder Evleri--Kadın Tuvaleti--Başka Bir
Ölüm Ağacı--Paganizm--Sultan'ın Ciddiyeti--Limonlar--Barth ve
Overweg--Ateş--Sarkee Kardeşi--Daura--Shonshona--Lousou--Köleler
--Rapor Edilen Razzia--Şerif ile Konuşma--Alçakgönüllülük
Adaplar--İlaçlar İçin Uygulamalar--Zinder Kasabaları ve Köyleri--Büyük
Davul--Boyacılar--Tuarick Ziyaretleri--Razziaların Mantığı--Köleler--"Prens Gibi İnsanlar Gibi"--Cezayir'deki Fransızlar--Pazar--Yaşlı Köle--Şöhretli
Sistem--Büyük Razzia.

BÖLÜM XIV.

Sarkee Ailesi--Din Değiştirmiş Yahudi--Sert Anlaşmalar--Bir Eşten Nasıl Kurtulursunuz--Tesaoua'ya Giden Yol--Köleliğin Etkisi--Aloe ve İpek Fiyatları--Bir Tüccar İçin İlaç--Sarkee'nin Razzia'ya
Ayrılışı--Kamp--Savaşma Biçimi--Razzia'ların Üretimi--Tibboo'nun Hikayesi--Şeyh Lousou--Gumel--Batıl İnançlar--Hasırlama--Kadınların
Ziyareti--Yahudi--Kışkırtıcıları--Hazna--Zinder Efsanesi
Kuyu--Kohul--Şeyhin Kuzeni--Kadın Şeyh--Ülkenin Durumu--Selamlamalar.

BÖLÜM XV.

Siyasi Haberler--Zinder Hayvanları--Uykulu Şehir--Korgum
Bölgesi--Razzialar--Şeyh Ömer'in
Bornou Ailesi--Kardeşler--Oğullar--Kızkardeşler--Kızlar--Vezirler--Kaşallalar--Şeyh'in
Gücü--Aldatan Bir Prens--Yaşlı Köle--Fetişizm--Tuarick'in
Kafasındaki Şeytan--Kibablar--Ateşler--Bir Kehanet--Razzia'nın
Başka Bir Versiyonu--Korgum ve Zinder Arasındaki Yazışmalar.

BÖLÜM XVI.

Bornou Şeyhi--Arap Kadınlar--Razzia'dan Haberler--Yeni Yakalanan Kölelerin
Alay Töreni--Sarkee'nin Girişi--Zincirlenmiş Köleler--Razzia'daki
Hizmetçim--Bornou Kölelerinin Cüreti--Korgum--Konchai--Razzia'nın
Ürünü--Ghadamsee Tüccarları--Köle Ticareti--Korgum'daki Olay--Kanou Eyaleti--Bir Haykırış--Siyah Karakter--Zinder'deki
Sebzeler--Ozan--Medi--Bahçeler--Hanımlar--Fanatizm--Niffee'deki Amerikalılar--Zengin İnsanlar--Hasta Tuarickler--Ahlak--Sarkee'den
Korku--Modalar.

BÖLÜM XVII.

Tesaoua'dan Haberler--Sakkato'da Razzia--Zinder'de Tembellik--Haca--Sığır Sürüleri--Daha Fazla Tuarick Hastası--Bahçeler--Bagajım--Sarkee'ye Veda--Majestelerinin Hediyesi--Zinder'den Başla--Ülke--Kuşlar--Kaşalla'yı Geç--Kanou'ya Köleler--Yolculuğa Devam--Deddegi Halkı--Korkaklıkları--At
Egzersiz--Pamuk--Garip Kuşlar--Erkek ve Kadınların Meslekleri--Afrika Toplumunun Durumu--İslamcılık ve Paganizm--Kaşalla'nın Karakteri--Bir
Köpek Üzümü--Guddemuni--Ekicilik--Dilenciler--Dans Eden Kızlar.

BÖLÜM XVIII. Yağmalanan Bir Köy--Shaidega--Hayvanlar--Bisküvimiz--Yoldaki Köyler--Minyo--Öğrenmeye Saygı--Ülkenin Tekdüzeliği--Bir
Düğün--Felç--Köle--Acenteler--Kal, Kal--Birni Gamatak--Ovadaki
Tuarickler--Avlular--Gurai Kasabasını Görme--Çıplak Ülke--Çeşitli
Yerlerin Taşıdıkları--Minyo Eyaleti--Sultanı Ziyaret Etme--Salon--İnce
Kıyafet--Barbarca Görkemli Bir Sahne--Ticaret--Zenginlik Tahmini--Bir
Prensi
Nasıl Eğlendirirsiniz--Küçük Hediye--Erkeklerin Taşıdığı Kürekler--Gurai Kasabası--Tahkimatlar.

BÖLÜM XIX.

Fezzanee Tüccarları--İlaç İhtiyacı Olan Sultan--Aygır--Mektuplar--Yusuf'un
Davranışı--Mimari--Minyo Tarihinin Bir Parçası--Zinder'in
Siyaseti--Bornouese Balıkları--Ziyaretler--İki Rota--Ay Işığında Dans--Zenginlik--Ateşler--Bouşi ve Adamaua Hakkında Bilgi--Yamyam--Karaciğer Şikayetleri--Kız Oyunu--Çöl Ülkesi--Hediye Deve--Birkaç
Canlı Yaratık--Gusumana Köyü--Çevre--Kıyamet
Meyve--Sakkatou Sultanının Kardeşleri--Aptal Kadı--Gösteriş--Sıcak
Hava--[Son Not--Bay Richardson'ın Ölümü.]

EK.

ORTA AFRİKA'YA GİTMEK İÇİN BİR MİSYONUN ANLATIMI

BÖLÜM I.

Tintalous ve Çevresinin Tanımı--Saray ve
Kulübeler--Yataklar--Kailouee Irkı--Bay Gagliuffi'nin
Yakışmayan Davranışları--Aghadez'e Önerilen Yolculuk--Dr. Barth başlar--İnatçı
Bir Öküz--Olağanüstü
Şu an--Zinder'in durumu--Sultan'ın nezaketi--Büyüleyiciliğin gücü--Akrepler--Bir Ghatee ile diyalog--Muhteşem
Meteorlar--En-Noor'dan ziyaret--Fellatahların entrikaları--Hediyelerle
yüklenen bir Sultan--Zinder'e gitme konuşması--Bornou
Yolunun durumu--Bir Öküzün bölünmesi--Çalınan bir şişe Rom--Sultan'dan daha fazla
Ziyaret--Bir Müzikal Eğlence--Meraklı Etimolojik Tartışmalar--Harika
Bir Kâhin--Gizli Topluluklar--Büyücüler--Kötü
Göz--Soudan'ın Ahlakı--Muhteşem Meteor--Sfaxee'nin Hikayeleri.

Sonunda kendimi bu eşsiz Aheer ülkesinde evimdeymişim gibi düşünmeye başlıyorum - ancak, burada koşulların kesinlikle gerektirdiğinden daha uzun süre oyalanmak için hiçbir arzu hissetmiyorum. Daha önce de ima ettiğim gibi, önünde kamp kurduğumuz Tintalous kasabasının[1], aşırı aktif hayal gücümüzün oluşturduğu fikre hiç de cevap vermediğini itiraf etmeliyim. Yine de eşsiz bir yer. Geniş bir vadinin kıvrımında, kayalık bir zeminde yer alıyor ve yağmurlu mevsimde sıklıkla geçici bir nehrin yatağı oluyor. Etrafında, çoğu önemli büyüklükte, çok sayıda ağaç var ve vadinin yüzeyine park benzeri bir görünüm veriyor. Otlar zengin değil, ancak süsleyici ve genellikle iki veya üç bin fit yüksekliğe kadar yükselen siyah, çıplak kayalarla karşılaştırıldığında gözü canlandırıyor. Doğuda, ülkenin biraz açık olduğu doğru; ve dağlar arasında, taze yeşil bitkilerle serpilmiş veya çeşitli mimoza türleri ve diğer yayılan ağaçlarla gölgelenmiş sayısız
beyaz kumlu vadiler uzanır, çobanlar ve çobanlar bunların altında güneşten korunak bulurlar.

[1] Tintalous, Ghat, N.N.E.'den 40 kısa ve 30 uzun gün;
Mourzuk, N.E.'den 60 kısa ve 50 uzun;
Zinder veya Damerghou, S.S.W.'den 20 kısa, 15 uzun;
Bilma, E.'den 7 uzun, 10 veya 12 kısa;
Tuat, N.W.'den 38 ila 45 gün (_via_
Taghajeet). Maharees, elbette, yarı zamanda koşar ve dörtnala gider. Bunlar yerel ifadelerdir.

Tintalous'un başlıca özelliği, En-Noor sarayı olarak adlandırılabilecek şeydir. Gerçekten de, yerleştirildiği kulübeler ve taş kulübelerle karşılaştırıldığında bir tanesidir. Malzemeler çamurla sıvanmış taş ve ayrıca mimoza ağacının odunudur. Biçim dikdörtgen bir karedir, bir kat yüksekliğindedir, iç avlusu ve dışarıda çeşitli eklentiler ve kulübeler vardır. Aynı tarzda inşa edilmiş başka bir ev ve bir cami daha vardır, ancak çok daha küçüktür. Diğer yerleşim yerlerinden birkaçı taş kulübelerdir, ancak büyük kısmı bou rekabah adı verilen ince bitkinin kuru saplarından yapılmış, konik bir İngiliz samanlığı biçimindeki kulübelerdir ve yağmura ve güneşe karşı oldukça rahattırlar. Bu kulübe ve kulübelerden yüz elliden fazla yoktur, herhangi bir düzen olmadan geniş bir alana dağılmışlardır; bazıları küçük bir muhafazanın içine iki veya üç tane birlikte yerleştirilmiştir, bu muhafaza bir avlu veya bahçe olarak hizmet eder, ziyaretçilerin kabul edildiği ve yemek pişirmenin yapıldığı bir yerdir. Bir taş atımı kuzeyde başka bir küçük köy daha vardır. Bu iki köyün sakinleri tamamen En-Noor'un kölelerinden ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerden oluşur. Tintalous'un her yerinde, bir veya iki saatlik sürüş mesafesinde, tam olarak aynı özelliklere sahip, az veya çok sayıda nüfusa sahip köyler veya kasabalar vardır. Ancak Seloufeeat ve Tintaghoda'da taş ve çamurdan yapılmış daha fazla ev gördük. Bunun nedeni, sakinlerinin Tintalous'un sakinleri kadar göçmen olmaması olabilir. Tintalous'un sakinleri genellikle efendilerinin hareketlerini tek vücut halinde takip eder ve böylece efendileri her zaman görkemli bir haneyle çevrili olur. Aheer'in tüm evlerinde görülen önemli bir mobilya parçasından bahsetmeden geçmemeliyim - yani karyola. Fezzan sakinlerinin çoğu yerde deri veya hasırların üzerinde yatarken, Kailouees'in yağmurlu mevsimin rutubetinden ve akrep ve lefa gibi tehlikeli böceklerin ve sürüngenlerin saldırısından kaçmalarını sağlayan güzel ve hafif bir palmiye dalı karyolası vardır. Daha sonra Aheer'de yaşayan kabileler hakkında birkaç gözlemde bulunacağım. Burada, kuzeydeki tüccarlar tarafından hepsinin Targhee, yani Tuarick olarak adlandırıldığını ve baskın ırkın Kailouee olduğunu belirteceğim. Bana göre ikincisi, Berberiler veya kuzey kıyısının varsayılan yerlileri ile Afrika'nın iç kesimlerindeki tüm kabileler ve kabile çeşitlerinin bir karışımı gibi görünüyor. Bu, onların Ghat'ın Tuarick'lerinden daha az gurur ve katılığa sahip olmalarını açıklayabilir; onlar daha saf Berberilerdir; ayrıca hırsızlık ve küçük çaplı hırsızlık eğilimleri de olabilir; ki bunlara yakın zamanda birkaç örnek vermek zorunda kaldım. Saf Berberiler de, piç torunlarından çok daha az şehvetlidir; onlar da zevk hakkında hiçbir fikre sahip değiller, ancak en kaba haliyle.

Kailoueeler, çoğunlukla uzun boylu ve aktiftir, iri vücutlarla pek engellenmezler; bazıları hem ten rengine hem de yüz hatlarına neredeyse
Avrupalıdır. Her neyse, Araplar kadar güzel görünen birçok kişi var
genel olarak, diğerleri ise oldukça siyahi renkte. Kadınlar
daha küçük ve daha tıknaz; bazıları kıyıdaki Mooresses gibi şişman,
ve muazzam bir _embon-point_ derecesine ulaşıyorlar. Kötü görünmüyorlar, ancak biçimlerinde dikkate değer hiçbir şey sunmuyorlar.

Daha önce birçok davranış ayrıntısı yazdım ve bunu aynı şekilde yapmaya devam edeceğim. Gelecekte tüm bu özellikler
bir resim oluşturmak için toplanmalıdır.[2] Şu anda Misyonun gelecekteki ilerlemesi konusunda endişeliyim ve her halükarda ilerlememiz hakkında bir haber duymak için sabırsızlanıyorum. İstediğimiz her şeyi yapamayız.
Bizim konumumuz neredeyse tutuklularınki gibi. Tamamen En-Noor'un kaprisine güvenmek zorundayız, ancak o planlarını açıkça ortaya koymuş olabilir, ancak bunları bize iletmeyi tercih etmiyor.

[2] Belki de Bay Richardson'ın, gerçeklerin
kendilerini sundukları gibi taze ve belirgin bir şekilde yazıldığı
not defterleri, ayrıntılı bir
anlatıdan daha ilginç bulunacaktır. Her halükarda, bu konuda yapılmamış olanı yapmaya kalkışmamak daha iyi görünüyor.--ED.

_2 Ekim._--Son zamanlarda Sultan Bello'yu ziyaret etmek için Sakkatou'ya gitmenin uygulanabilirliğini tartışıyorduk; ve bu sabah, ilk kez, Mourzuk'taki makul konsolosumuz Bay Gagliuffi'nin
bana verdiği bazı "kredi mektuplarına" baktım. Kanou'daki sefer için teklif edilen miktarın 150 Fezzan reali veya yaklaşık yirmi sterlini geçmediğini ve acentenin daha fazla ilerlememesinin açıkça istendiğini gördüm! Bu olağanüstü
belge beni daha fazla araştırmaya yöneltti ve çok güvendiğim
belgelerin sadece hayal ürünü olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Bornou'ya yazılan Arapça
mektubun metni belirsizdi; ancak benim ve tercümanımın anlayabildiği kadarıyla, kendisine hitaben yazılmış olan Hacı Paşa'dan, Bay Gagliuffi'nin elinde para varsa bana _biraz_ vermesi istendi! Gerçekten de bu kadar güvendiğim birinin bana bu oyunu oynamasını beklemiyordum. Ancak Levantenler sonsuza kadar Levantenler olarak kalacaklar. Bu değersiz davranıştan şikayet ederek Hükümete yazdım. _3d._--Dr. Barth, Tintalous'ta zorunlu olarak yaşanan gecikmeden yararlanarak, yeni Sultan'ın yakın zamanda götürüldüğü ve yakında yemin töreninin kutlanacağı Aheer'in gerçek başkenti Aghadez'i ziyaret etmek üzere. Bu yolculuk, bu eşsiz Sahra ülkesi hakkındaki bilgimizi genişletecek ve ayrıca Sultan'ın bir ticaret
antlaşmasına imza atmasını sağlamada da avantajlı olabilir.

_4th._--Dr. Barth, bu sabah Hamma, Waled Ocht En-Noor (En-Noor'un kız kardeşinin oğlu) eşliğinde yola çıktı.

Çay içmeye gelen Sultan'ın huzurunda yola çıktık. Kervan ilk başta öküzlerden oluşuyordu, develer yolda biraz öndeydi. Arkadaşımız Doktor, özellikle bir süredir otlağa çıktıklarında idare edilmesi biraz zor olan bu hayvanlardan birinin üzerinde yola çıktı. Gerçekten de, ilk olarak,
sürüler arasından onları yakalamak kolay bir iş değildir; sonra onları
yüklemek zordur; ve sonra, sık olmasa da, ilerlemeyi reddederler.
Bu durumda güçlü bir hayvan kesinlikle kontrol edilemez olduğunu kanıtladı.
En-Noor, onun inatçılığını görünce, onu bana öldürmem ve yemem için verdiğini haykırdı. Ancak daha sonra hediyesini değiştirdi ve öküzün şu anda Tintalous'ta bulunan kervanlardaki Araplara da dağıtılacağını; ve çobana hediye olarak bir sarık vereceğimizi söyledi. Bu arada, kendisine, Hıristiyanları bu şekilde ayırt etmenin
haksız olduğuna dair bir beyanda bulunulduğunu söylediler. Hayvan verildikten kısa bir süre sonra kaçtı ve kimse onu
yakalayamamıştı.

Eh, öküz kervanı iyi bir şekilde yola çıktı; ve Sultan En-Noor
çayını alıp benimle birlikte İngiliz turşusu ve reçeli yemeye devam etti. Çayını içip diğer lezzetleri belirgin bir zevkle yedi,
tebaasının büyük çoğunluğu gibi, Hristiyanların
yemeğini yemekten korkmadı. İktidar sahibi olmanın iyi bir etkisi var gibi görünüyor:
önyargıyı yok etmek; bazen daha da ileri gidip inancı yok etmesi üzücü. En-Noor bize Asoudee Sultanı'nın batıya bir
razzia'ya gittiğini söyledi.
Başarılı olmasını ummak zorundayız, aksi takdirde işlerimiz çok ciddi şekilde zarar görecek. Ayrıca, devasa kayaların arasında ve etrafında inşa edilmiş yedi kapısı olan, surlarla çevrili bir şehir olarak tasvir edilen Zinder eyaletinden de bahsettik.
Vali İbrahim her gece elli davulcuyu çalıştırıyor, ancak batıl inançlı mı yoksa politik mi olduğunu bilmiyorum.

En-Noor, dünyanın bu bölgesine yapılan önceki seferin anlatımlarında yer alan kişilerin portrelerine, özellikle de Clapperton'ınkine çok hayrandı. Ayrıca bu gezginin büyüsü hakkında anlatacak harika bir hikayesi vardı. Abdallah'ın (Clapperton'ın seyahat adı) kitaplarından (En-Noor'un)
babasının evinin yerini öğrendiğini, yakınında bir altın madeni olduğunu ve gelip bu hazine hakkında bilgi vermeyi planladığını söyledi. "Bakın!" diye haykırdı Sultan, "Hristiyanların kitaplarında ne kadar harika şeyler yazıyor!"

Genç fighi'm (veya tılsım yazarı) bana, bir sır olarak, kendisi için bir tılsım yazamayacağını, ancak kardeşlikten bir başkasından bunu kendisi için yapmasını istemesi gerektiğini söyledi. Bu yerdeki hekimler de kendilerini iyileştiremezler. Bu medeni genç bugün bana işçiliğinin bir parçasını hediye etti ve "Gücünde büyük bir kazanç var; sizi kılıcın kesmesinden ve silahın ateşinden koruyacaktır." dedi.
Etkisini test etme fırsatım olmamasını diliyorum, ancak bunun aynı zamanda, buralarda çok bol bulunan ve bu mevsimde çekirgeler gibi zıpladıkları söylenen
akreplerin ısırmasından da koruma sağlamasını umuyorum.
Tintalous halkına göre, bunların üç türü vardır ve her biri farklı bir renkle ayırt edilir: siyah, kırmızı ve sarı. Bu iğrenç sürüngenler hakkındaki konuşmalara rağmen akşam Tintalous'a su sağlayan kuyuları görmeye gittim. Bunlar, vadi yatağındaki kumdan oyulmuş deliklerden başka bir şey değil ve kumun altında sadece birkaç ayak toplanan ve hiçbir mineralden geçmeyen _ma-el-matr_, "yağmur suyu" ile besleniyor.

Daha sonra birkaç gün içinde Ghat'a gidecek olan köle kervanının kampına doğru yola koyuldum. Oranın yerlisi -aslında şef- ilk karşılaşmamızda aşırı kaba davrandı ve şu diyalog geçti:--

_Ghati._ Nereye gidiyorsun?

_Kendim._ Sakkatou'ya gidiyorum.

_Ghati._ Ne için?

_Kendim._ Dostum olan Sultan'ı görmeye.

_Ghati._ Onu nereden tanıyorsun?

_Kendim._ İngilizler onu yıllardır tanıyorlar.

_Ghatee._ Ah!

_Kendim._ Evet.

_Ghatee._ Dolarınız var mı--büyük dolarlar? (Başparmağı ve işaret parmağıyla
büyük bir daire çizerek.)

_Kendim._ Hayır: Sudan'a para taşımıyorum, bu benim işime yaramaz.
Orada wada alacağım.

_Ghatee._ Eh! Eh! Ama bana bir sarık veremez misin?

_Kendim._ Hayır, ben tüccar değilim, böyle şeyler getirmem; Arap tüccarlarına git ve satın al.

_Ghatee._ Hımm! Hımm!

_Kendim._ Ghat'taki Muhammed Kafa'yı tanıyor musun?

_Ghatee._ Ah, evet!

_Kendim._ O benim arkadaşım.

_Ghatee._ Allah!

_Kendim._ Evet; Ghat'tayken bana iki kez güzel bir akşam yemeği gönderdi.

_Ghatee._ Allah! Allah!

_Kendim._ Hacı İbrahim'i tanıyor musun? O benim büyük dostumdur.

_Ghatee._ Allah! Allah! (çok şaşırdım).

_Kendim._ Neden, Yakob, beni nasıl tanımıyorsun, çünkü ben yıllar önce Ghat'taydım?

Bunun üzerine kervandaki diğer kişilerden bazıları, "Evet, evet, hepimiz Yakob'u tanıyoruz" diye bağırdılar; böylece kaba köle tüccarını
çok üzgün bir şekilde bıraktım. İlk başta belli ki bir Haghar havasına bürünüp beni bir hediyeden
zorlamak istiyordu.

Kervan otuz kadar yoksul genç kadın ve çocuktan oluşuyordu.
Yanlarında ayrıca az miktarda fil dişi de vardı.

Artık ay yok ve geceler açıkken, gökyüzünün, yıldızlarının ve takımyıldızlarının muhteşem bir manzarasına sahibiz. Başımızın üstünden aşağı yukarı fırlayan meteorların sayısı çok fazla -- neredeyse dakikada bir tane uçup gidiyor. Bazıları sadece belli belirsiz bir parıltı ve sadece bir anlığına var oluyor, diğerleri ise çok güzel ve birkaç saniye sürüyor.

_5th._--Hava düzeliyor; kuvvetli rüzgar esintileri durdu,
ve yağmur da. Şimdi orta sıcaklıkta sakin ve güzel günlerimiz var.

Öğleden sonra En-Noor'dan bir ziyaret daha aldım, yirmi yıldır tanıdığım eski bir arkadaş gibi çadırıma doğru geldi. En az bir saat benimle kaldı, çay içip sigara içti,
bu arada geçmişi ve şimdiki işleri hakkında sohbet etti. İngilizlere olan dostluğunun ve İngiltere Kraliçesi'nin müttefiki olmaya kararlılığının güvencelerini tekrarladı! Büyük Bello'nun, Sakkatou Sultanı'nın, elçisini gönderip, ondan (En-Noor) ve tüm halkından, Fellatahlara tabi olmalarını talep ettiği zamana atıfta bulundu. En-Noor ona cevap olarak, "Ben Tanrı'nın altındayım, Tanrı'nın hizmetkarıyım ve kendimi sana veya yeryüzündeki hiç kimseye teslim etmeyeceğim. Babam, büyükbabam, büyük büyükbabam ve tüm atalarım burada hüküm sürdüler ve Tanrı'nın hizmetkarlarıydılar ve ben onların izlerini takip edeceğim." dedi. Fellatahlar daha sonra halkı baştan çıkarmaya çalıştılar, ancak hepsi "Tek bir Sultanımız var, o da En-Noor." dediler. Aheer'in diğer tüm yetkilileri örneği izlediler ve bağımsızlıklarını korudular, insanlar her yerde bir savaş çıkması durumunda ellerindeki silahlarla silahlandılar.

Bu anlatıdan sonra En-Noor tekrar İngilizlerden bahsetti ve Kraliçe için bir maharee göndermesi gerektiğini söyledi.

Ona üç peni değerinde, içinde sahte bir elmas olan süslü bir yüzük verdim, o da hemen parmağına en neşeli Parisli cilveli kadar neşe ve gururla taktı. Yusuf ve Sfaxee oradayken, bunun _diamanti_ olduğuna yemin ettiler; ama eminim ki yaşlı Şeyh iltifatı
anladı. Ayrıca ona bir çift körük, bir leğen ve biraz yağla dolu bir pint şişesi verdim; tüm bunlarla
çok memnun oldu, sürekli olarak körüğü hayranlıkla inceliyor ve deniyordu. Çadırdan
çıktığında kendisi tüm bu eşyaları kolunun altında
taşıdı.

Zinder'e doğru yola çıkma isteğimize atıfta bulunarak, Sultan, Dr. Barth Aghadez'den döndüğünde, o yolu kullanmaya karar verdiğinde teknenin hazır olması için hemen gemiyi
göndereceğini söyledi. Şimdi sağlığının iyi olduğu görülüyor. Ziyaretinden
çok memnun oldum. Elbette, Aheer'in kuzey sınırında silahlı çeteler tarafından yaşamaya uygun olmayan canavarlar gibi birkaç gün boyunca takip edildiğimizi düşündüğümde, bu bana En-Noor'un olağanüstü bir küçümsemesi gibi görünüyor. Umarım dostça
bir şekilde ayrılırız. Bu değerli hükümdar, Sakkatou'nun mevcut Sultanı Ali Bello'ya cimri bir karakter veriyor, ancak babasının cömert bir adam olduğunu söylüyor. Kendisi açgözlülükte En-Noor'u geçemez.

Bornou rotasının kötü durumu, Kailouee'lerin onu güvensiz hale getirme arzusuyla açıklanıyor, böylece tüm kervanlar kendi rotalarından gelebilir. Aynı şey Sudan'dan Timbuktu rotası için de söyleniyor. Haghar, kervanların Ghat ve Tuat'ı geçebilmesi için Sudan'dan Timbuktu'ya gitmeye çalışan herkesi öldürüyor. Bu, bu rotaların kötü karakterinin doğal açıklaması olarak adlandırılıyor.

_6._--Tintalous'taki ikametimin birkaç karakteristik olayını kaydetmeye devam ediyorum. Boğamız sonunda öldürüldü. Onu yakalayamadık ama vurduk. Karkas en az yirmi kişi arasında paylaştırıldı ve et oldukça iyiydi. Benim payımdan biftek yaptım, biraz çay ve romla yıkadım. Trablus'tan ayrıldığımızdan beri ilk kez taze sığır eti yiyoruz. Olay, Tintalous kasabasının tamamında büyük bir sansasyon yarattı, çünkü orada her gün bir boğa kesilmiyor.

Bu sabah, gayet iyi olmasına rağmen ilaç için yalvarmaya devam eden iyi huylu bir Kailouee'ye iki ons Epsom tuzu verdim. Bu insanlar hiçbir şeyleri olmadığı halde sürekli olarak doktorluk istiyorlar. En-Noor sabah içeceklerimize düşkün görünüyor ve çay ve kahve
gönderdi. Korkarım ki o düzenli bir müşteri olacak. Yusuf akşam çadırdan bir şişe rom çaldı, bu da hizmetçiler ve benim aramda bir anlaşmazlığa sebep oldu. Bu değerli kişiye herhangi bir sert içkinin bakımı emanet edilemez. Küçük Hamadee hırsızlığa ortak oldu. Akşam saatlerinde _yeni ay_ yedi güvenilir kişi tarafından görüldü, böylece sekiz gün sonra _Kuran'ın Gökten İnişi'nin Bayramı'nı yaşayacağız, 
ve bundan dört veya beş gün sonra Zinder'e doğru yola çıkmayı umuyoruz. 

_7._--Bu güzel bir sabahtı, çadırda gün doğumunda termometre 70 derece; dışarıda 66 derece. Gece boyunca su o kadar soğudu ki
ellerimi yıkadığımda ağrıdı. Mevsimin ilerleyen zamanlarında
daha da soğuk olacak; ve tüm raporlar bize Kanou'da yağmurlardan sonra
sık sık çok soğuk olduğunu söylüyor.

Sultan Hazretleri yine çayım ve reçelime ilgi duydu ve
beni aradı. Clapperton'un portresini bir kez daha görmek istedi ve bana Abdullah'ın Sakkatou'da beş kadını olduğunu ve
üç çocuğu, hepsi erkek, bıraktığını söyledi. Sultan tavırlarında aşırı derecede arkadaş canlısıydı, bu da ona bir başka küçük hediye yapmama sebep oldu:
macunla süslenmiş bir yüzük ve eşlerinden biri için küçük bir çift yaldızlı makas.
Bana kardeşi diyor ve İngilizlerle dost olmak için artan bir endişe gösteriyor. Ona göre, sınırda bize yapılan saldırıyı yöneten
El-Fadeea Şeyhi'nin buraya gelmesinden kısa bir süre
geçti; ve birkaç hediye ve iltifat karşılığında, kaybolan veya çalınan develerimizin geri verilmesini sağlamak için elinden geleni yapmaya söz vermişti. En-Noor da tekneden tekrar bahsetti. Onunla iyi şartlarda ayrılacağımızı ve itirazlarına sadık kalacağını büyük umutlarla bekliyorum. Bu ziyaretlerde genellikle yaşlı beyefendinin yanında bir refakatçi olur. Bu seferki, Şeyh'in bir kız kardeşiyle evlenen ve uzun yıllardır ülkede yerleşik olan yaşlı bir Tanelkum'du. Ona daha fazla çay ve eve götürmesi için bir parça beyaz şeker verdik.

Bu akşam Fezzan ve Trablus Arapları, Madam En-Noor ve Tintalous'un birkaç seçkin hanımının da katıldığı, dans eşliğinde müzikli bir eğlence düzenlediler. Her zamanki şarkı söyleme işiydi, tef çalan Mağribiler. Dans, çoğunlukla kadınları taklit ederek erkekler tarafından icra edildi ve ayrıca her zamanki gibi zarif olmayan ve kaba bir
tanımlamaydı. Ancak, derviş danslarının biraz karışımı vardı. Şey, Kailouees'in büyük memnuniyetiyle devam etti ve gece yarısına kadar devam etti.

_8._--Önceki gecenin hain dansı ve isyanından sonra çok az uyudum ve geç kalktım. Bugünkü işim, bin kelime toplamayı
umduğum Kailouee dilinin kelime dağarcığımı tamamlamaktı. Tercümanım bazen onunla çalıştığımda çok ilginç açıklamalarda bulunuyor. "Ah!" diye çevirdiğimiz Arapça kelimeyi
inceleyerek, şunu gözlemledi: "Bu ülkelerin dillerinde buna karşılık gelen bir kelime yok. Bu kelime Kuran'a ve
öteki dünyaya aittir." Kelimenin sadece lanetlilerin azabıyla bir ilgisi olduğunu kastediyor. İlginçtir ki bu Arapça terim bizim _wail_ (Ar. _weel_) kelimemizle uyuşuyor veya ona benziyor ve Yeni Ahit'in tercümanlarımız tarafından kaybolanların işkencelerini anlatırken kullanılan terimdir,
"Ağlamak ve _vaylanmak_" vb.

Yusuf, "iffetli" terimi hakkında, "Bu dillerde böyle bir ifade yoktur; tüm kadınlar aynıdır ve tehlike olmadığında eşit derecede ulaşılabilirdir." Ayrıca erkeklerin şehvetli arzularına sınır koymadıkları ve yalnızca yetersizlik nedeniyle kısıtlandıkları da doğrudur. Ancak, daha dindar olanların komşularının eşleriyle entrika çevirme konusunda bazı çekinceleri olabilir.

"Okul" kelimesine geldiğimizde Yusuf, Kailouee'de böyle bir kelime olmadığını iddia etti. "Tintalous'ta hangi okul var?" diye sordu.
Ne yazık ki, bu soru çok fazla gerçekle sorulmuştur. Kailouees
burada eğitimi tamamen ihmal ediyor gibi görünüyor.

Ben kendim Arapça _booss_ kelimesinin İngilizcedeki _kiss_ için kullanılan kaba kelimeye tam olarak karşılık geldiğini gözlemliyorum.[3] Bir kuzgunun adı, bir kelimenin seste, ifade edilen şeyin bir özelliğini taklit etmek için seçildiği birçok dikkat çekici örnekten biridir. Bu durumda, _kak_ karşı konulamaz bir şekilde
kuzgunun vıraklayan sesini anımsatır; bunu _gaw_ ile tanımlarız.
_Kass_, yani makas da bu aletin kesmede çıkardığı sesin bir taklididir. [3] Bu türden, tesadüfi veya başka türlü, pek çok benzerlik gösterilebilir: _ydrub_ "drub etmek" anlamına gelir;
_kaab_ eski İngilizcede "kibe" olarak tercüme edilirdi;
_ykattah_ "kesmek" anlamına gelir; _kotta_, "bir kedi"; _bak_, "bir böcek";
_stabl_, "bir ahır", vb. &c. Ayrıca, Fransızca kelimelerle bazı benzerlikler fark ettim, örneğin _ykassar_,
"casser"--ED.

Akşam Sfaxee ve Yusuf bizi ziyarete geldiler ve bu ve diğer Afrika ülkelerinin çeşitli harikalarını anlattılar. İlk konu bizi ilgilendiriyordu. Sekiz gün önce Tintalous'ta yaşlı bir cadı veya peygamber, bir zenci öldü. O, bizim gelişimizi önceden haber verdi ve En-Noor'a "Bir
İngiliz kervanı Trablus'tan yola çıktı, sana geliyor." dedi. Bu
kadın uzun yıllar boyunca gelecekteki olayların habercisi oldu. Duyduğumuz bir sonraki şey Orta Afrika'nın gizli topluluklarına atıfta bulunuyordu. Bu toplulukların bazı şefleri gözleriyle öldürme gücüne sahiptir. Bu adamlardan birinin, kollarında güzel bir kölenin uyuduğu bir tüccara gittiği ve onunla sohbete
başladığı, ona nasıl olduğunu sorduğu bilinmektedir. Bu arada büyücü gözlerini güzel köleye
dik ve kölenin kalbi kurudu. Bu güç buna göre çok korkulur. Ancak, biri büyücünün büyüsünü algılarsa ve "Defol, ahmak oğlu!" derse, kuyruğu bacaklarının arasına kıstırılmış bir köpek gibi hemen kaçar.

Bornou'nun bazı bölgelerinde de bazen sıra dışı şeyler olur. O yerlerde vahşi hayvanların şeklini alma gücüne sahip adamlar vardır. Bunu çoğunlukla geceleri yaparlar. Aslan ve leopar kılığında, yabancıların çadırlarına giderler ve mükemmel bir insan sesiyle uygun isimlerini söyleyerek onları dışarı çekmeye çalışırlar. Eğer biri çağrıya itaat edip dışarı çıkacak kadar tedbirsiz olursa, hemen yutulur.

Sfaxee, bir yıl önce Mourzuk'ta bakışlarıyla beş arkadaşını öldüren bir kadın kölenin olduğunu şeref sözü verir. Bunun üzerine, Mourzuk'un tüccarları ve ileri gelenleri onunla ne yapacaklarını öğrenmek için bir konsey toplarlar ve karar onu Bornou'ya geri göndermek olur; zavallı köle için mutlu bir karar! Onun için şanslı olan, Avrupa'nın bazı bölgelerinde doğmamış olmasıdır, bu harikulade gücüyle. Arkadaşımız Gagliuffi bile
aralarında yaşadığı insanların bu batıl inançlarından kaçamadı. Genç hindilerini ilk kez gördüğümde,
çok sayıda, "Ne kadar çok genç hindi var!" diye haykırdım. Bunun üzerine oldukça endişelendi, onlara kötü gözle
bakmış olabileceğimden ve karşı bir ünlemle, "Aman Tanrı onları korusun!" diye bağırdı.

Sfaxee ve Yusuf, Sudan'ın bazı bölgelerinden ahlak konusunda pek de olumlu konuşmuyorlar. Yusuf, Begarmi'nin bazı bölgelerinde, bir erkeğin, ilişki ne kadar yakın olursa olsun,
tanıştığı ilk kadını aldığını söylüyor. Aslında, tüm kadınlar ortak. Bu konu hakkında ve
girdiği gelişmeler hakkında, onun iddialarını olduğu gibi kabul etmeliyiz. Ona göre, göklerden başka neredeyse hiçbir çatının gerekmediği bölgelerde, yeryüzünden başka bir yatak örtüsü yoktur ve hiç kimse hayatının herhangi bir eyleminde komşularının gözlerinden kaçınmaz.

Cadıların bu harikaları ve Afrika ahlaksızlığı hikayeleri anlatılırken, hiç kimsenin inanmayacağı, hiç kimsenin sorgulamayacağı bir şey oldu. Bu, gökyüzünde, doğudan batıya doğru hafif bir eğimle, göğün yarısının üzerinden geçen devasa bir meteorun görünmesiydi. Kuyrukluyıldız gibi bir kuyruğu vardı ve başının etrafında aşırı parlaklıkta mavi bir ışık yanıyordu. Bu fenomen akşam saat sekize çeyrek kala ortaya çıktı. Daha önce buna benzer bir şey görmedim ve belki de bir daha asla benzerini göremeyeceğim. İki dakika önce görülebilirdi.
Hepimiz onu görünce şaşkınlıkla haykırdık. Yüzlerimiz
güneye dönüktü ve meteorun rotası güneye doğruydu, ama çok yüksek değildi, göklerin çemberinin yaklaşık üçte birindeydi. Daha sonra,
birkaç dakikada bir, küçük meteorlar aynı yönde, bazıları düz bir çizgide, diğerleri ise alçalarak,
spor yaparken görüldü.

_9._--Bu güzel, serin sabahın rüzgarı En-Noor'un ziyaretini engelledi. Ancak hayal kırıklığına uğramaması için ona
her zamanki çayını gönderdim; ve Sfaxee'nin sürekli konuşulan o konu, Fadeea saldırısı hakkında konuşmasını dinleyerek kendimi eğlendirdim. Ona göre, o olayda tüm kervan büyük bir korku hissetmişti. Hizmetçilerimizin çoğu bizi terk etme kararı almıştı. Ancak, bazı onurlu istisnalar vardı; geri kalanlar arasında, Said, büyük
mahadee ve bir başkası. Yusuf ve Muhammed Tunisee, üçümüzün, Almanlar ve benim, maharelere binmemiz ve gece boyunca ya Aisou'ya geri dönmemiz ya da Tintaghoda'ya doğru ilerlememiz planını önerdi. Kailouee'lerden bazıları ve Tanelkum'lar tereddüt etti; ancak En-Noor (eskortumuz) her zaman teslim edilmemize asla
razı olmayacağını ilan etti. Ertesi sabah, saldırganlardan iki veya üçü
çok cesurdu ve gelip otoriter bir tonda, teslim edilmemiz gerektiğini haykırdılar. Bize karşı toplanan tüm güce rağmen, onlara karşı koymaya kararlı olduğumuzu
gördükleri anda hemen müzakereye başlamaları ilginçtir. Sfaxee çok gevezedir ve söylediklerine büyük bir hoşgörü gösterilmelidir. Gerçekte, bu olayla ilgili olarak
asla tam gerçeği öğrenemeyeceğiz. Dr. Overweg, kendisinin de çok endişeli olduğunu itiraf ediyor. Benim açımdan, çöl tehlikelerine daha alışkındım ve bütün gece uyudum. Dr. Barth, kimsenin beni uyandırmasına izin vermeyi çok nazikçe reddetti.

BÖLÜM II.

Müslümanların Merak Eksikliği--Meteorlar Hakkında Dedikodu--Bir Aile Kavgası--Karısını Dövüp
Dövmenin Mantığı--İğrenç Danslar--Kötü İletişimler--Dr. Overweg--Kailouee Kelime Bilgisi--Rüzgarlı Gün--Wadai'nin Hesabı--Madam
En-Noor--Ticaret Kârları--Ghain_-Mektubu--Fellatah
Dil--İslamcılığın Girişi-Çöl Yolları-Akik Ticareti
Taşlar--Canlı Bir Hasta--Bayram--Toplu Bir Ziyaret--Meryem'in Gelişi
Kayık--Kasaplar--Padişahla Ziyaret Değişimi--Diet--Bir Şeref--A
hassas Talep - Maradee Hakkında Bilgi - Tesaoua - Gezici
Okul Yöneticileri--Damerghou'daki En-Noor Bölgesi--Tatsız
İletişim--Muskalar--Dünyada Bir Şehrin Temeli
Çöl--En-Noor'un Siyasi İddiaları.


_Ekim. 10._--Çenebaz arkadaşım Sfaxee bu sabah gitti,
Tintaghoda'dan mallarını getirmek için. Küçük fighi her zamanki gibi
beni görmeye geldi. Ona Arapça Yeni Ahit'i gösterdim. Birkaç cümle okudu ve sonra kitabı bir kenara koydu. Ona teklif ettim ama o paha biçilmez hediyeyi kabul etmeyi reddetti. O, bu ülkelerdeki tüm Müslümanların duygularını temsil ediyor. İncil'in içeriğini bilmek için en ufak bir _merak_
duymuyorlar, onları inceleme veya takdir etme eğilimleri ise hiç yok. Onlar sarsılmaz, mutlak bir kayıtsızlık halindeler. Hatta Arapça harflerin basıldığı güzel tarz bile onları şaşırtmıyor. En-Nur bana her zamanki
sabah ziyaretini yaptı, çay içti, turşu ve reçel yedi. Ona
meteorlar hakkında sorular sorduk. Birçoklarının düşüşünü hatırlıyor. Bir tanesi, diyor, bir
evin üzerine düştü ve sakinleri korkuttu, koşarak yanına geldiler.
Daha sonra bir adamın derinliğine kadar kazdılar ve hiçbir şey bulamadılar, çünkü
toprağın derinliklerine gömülmüştü. Ona göre, büyük bir
meteor bolluğu yağmur ve ot bolluğunu ifade eder: ancak bu fenomenler aynı zamanda kuyruklu yıldızlar gibi uğursuz bir etki de yapar ve bazı büyük şahsiyetlerin
ölümünü işaret eder. Sahra'nın bu bölümünde sıra dışı meteorların çok
sık olduğundan şüphem yok. En-Noor her zamanki gibi çok küçümseyiciydi: tavırlarında hiçbir değişiklik gözlemlenemez. Çok hassas bir konu hakkında konuşmak niyetiyle geldiği, ancak bundan kaçındığı ortaya çıktı. Sonradan ne olduğunu öğrendik.
Dr. Overweg, önceki akşam Majesteleri tarafından korkunç bir şekilde dövülen
En-Noor'un eşlerinden biriyle ilgilenmek üzere gün içinde çağrıldı. Bu ev içi kavga, Tintalous'ta ortak bir sohbet konusunu oluşturuyordu. Her dedikoducu, hikayenin bir versiyonunu ele geçirmiştir. Anlayabildiğimiz kadarıyla, büyük adam sessizce yatıyordu, aniden, görünürde hiçbir kışkırtma olmadan, ayağa kalktı, ateşten büyük bir çubuk aldı, bir ucu hala yanıyordu ve bu müthiş silahla karısının yüzüne vurdu, özellikle ağzına vurdu ve üst dudağını ikiye böldü. Zavallı kadın şimdi çok hasta. Bu vahşetin
nedeni bulunamadı. En-Noor'un burada iki karısı olduğunu ve Damerghou'daki malikanesinde bir karısı olduğunu iddia ediyorlar; ancak sadece bir oğlu ve üç kızı var.
Bu büyük adam, tüm serveti ve köleleriyle
daha büyük hiçbir aile yetiştirememiştir.

Bu ülkelerde bir karısını dövmek o kadar yaygındır ki, ancak bu eylem
En-Noor'un durumunda olduğu gibi
olağandışı bir vahşet özelliği taşıdığında, herhangi bir ilgi uyandırır. Dostumuz Sultan'ın her açıdan büyük bir despot olduğu gerçeği tartışılamaz. Belki de bu yarı-barbar Kailouees arasında başka hiçbir şekilde otoritesini sürdüremezdi. Yine de bu, karısını
yakarak odunla dövmenin vahşetini mazur gösteremez. Bazıları, onun vahşetinin
heyecan verici nedeninin, yüceliğinin korkmaya başladığı kadının
ebedi gevezeliği olduğunu söyler. Bu doğru olabilir veya sadece saraylıları tarafından
uydurulmuş bir bahane olabilir. Ancak, sebebin _sadakatsizliği_ olduğunu varsayalım, bu Afrikalı kadınlardan makul olarak ne beklenebileceğini inceleyelim. Kendilerinin ruhlara sahip olduğuna inanmalarına bile izin verilmiyor; iffetli olmak için ahlaki bir nedenleri yok ve kesinlikle aile ve şerefleri de yok, çoğunlukla köleler. Sonra, önemli genç kızların çoğu, şehvetli alışkanlıkları ve sayısız cariyeyle olan düşkünlükleri yüzünden yıpranmış yaşlı erkeklerle evleniyor. Bu genç kadınlar, evli olmalarına rağmen, birçok dul gibi, eğitim veya dini nedenlerden yoksun ve tüm tutkuları canlı bir şekilde, kendilerine sunulan ilk fırsatta terk ediliyorlar. Ne yaptıklarını biliyoruz ve onlardan başka bir şey bekleyemeyiz.

Artık akşamları sık sık dans ediyoruz. Dün, teflerin ve diğer enstrümanların çalındığını duyunca, neler olduğunu görmek için Sfaxee'nin evine gittim. Birkaç erkek ve kadından oluşan çok sayıda neşeli Kailoue'nin önünde tekrar Mourzuk danslarını yapıyorlardı; geri kalanların arasında Leydi En-Noor da vardı. Bu egzersizin tüm güzelliği ve uygunluğu, bilindiği gibi, doğal eylemlerin kaba taklitlerinden oluşuyor. Daha fazla açıklama veya yorum yapmaya
izin veremiyorum. Mevcut dansın çok eski zamanlardan kalma bir miras olması gerektiğini sık sık düşündüm. Doğamızın buna uyum sağladığı bir parçası var gibi görünüyor. Avrupa Operalarındaki performanslar
çoğu zaman neredeyse aynı derecede kaba.

Kötü iletişimler iyi tavırları bozuyor. Hizmetçilerimizden biri Tuarick gibi davranmayı
öğrendi. Yusuf'la tartıştı ve gitmesi
söylenince, "Evet. Gideceğim; ama sen Damerghou'ya vardığında
insanları bu Hıristiyanların üzerine
çökerteceğim ve onlar
yenip bitirilecekler!" diye cevap verdi.

_11._--Zangheema, En-Noor'un baş kölesi, bu sabah erkenden Dr. Overweg'e geldi, "dövülen karısına" bakabilsin diye. Ayrıcalıklı
arkadaşım da buna göre gitti ve aynı anda evdeki tüm kadınları ziyaret etti. Onu çok dostça karşıladılar: bazıları neredeyse beyazdı.

_12._--Bugün Kailouee kelime dağarcığımı bitirdim, yaklaşık bin kelime içeriyor. Afrika'nın hiçbir dilinden bu kadar büyük miktarda
malzeme toplamamıştım. İngiltere için kelime dağarcığımı dikkatlice paketledim ve diğer konularla birlikte ilk fırsatta göndermek üzere hazırladım.

Dr. Overweg bu sabah tekrar yorgun karısını ziyaret etti ve durumunun iyiye gittiğini bildirdi. Sultan şimdi yaptıklarından pişman görünüyor ve nazik ve kibar davranışlarla affedilmeyi
sağlamaya çalışıyor.

Bugün çok fazla rüzgar vardı ama esintiler halinde gelmiyordu ve çadırlarımızı
tehlikeye sokuyordu. Ancak bazen Tintalous'un bir kısmını oluşturan dayanıksız kulübelerin nasıl olup da süpürülmediğini merak ediyorum.
Kailouee'de
_afada_ adı verilen o mükemmel
bou rekabah otunun kuru sapından yapılmışlar.

_13th._--Bugün hiçbir haber yok; razzias hakkında hiçbir şey söylenmedi; daha iyi. Burada çok sessiz bir hayat yaşıyoruz ve iklim bana
çok iyi geliyor. Ancak halkımızdan bazıları hasta.

_14._--Sabahlar soğuk olmaya devam ediyor; çadırın dışında 65 derece ve içeride birkaç
derece daha yüksek. Bu taze hava, şüphesiz, benim
sağlığımın iyi olmasını açıklıyor.

Şu anda burada bulunan ve kervanımızla birlikte gelen bir Tibboo tüccarına göre, Wadai halkı bir Hıristiyan kuyusunu kabul edecek ve onun ülkelerini ziyaret etmesine izin verecek. Wadai'yi Aheer gibi çok kayalık bir bölge olarak tasvir ediyor,
güneyden kuzeye doğru akan iki büyük nehir var--mevsimsel değil, sürekli. İnsanların hepsinin siyahi ve çok uzun boylu bir ırk olduğunu söylüyor. Öğrenmesi zor olan kendilerine ait bir dilleri var. Başkent Warrah. Yerliler çok fazla _bouza_ içiyor ve neredeyse her zaman sarhoş oluyorlar. Wadai'nin bir Tibboo coğrafyacısının ağzından özeti böyle.

Bu sabah, Madam En-Noor bana Zangheema'dan birkaç yüzük karşılığında bir çift kalay küpe gönderdi. Bu insanlarla iyi bir pazarlık yapmak
son derece zordur. Bizim mallarımıza gelince, hepsi Mourzuk'ta ödediğimizden daha düşük fiyata satılıyor. Kârlar köle satın almaktan geliyor. Dolar veya para verilecekse, kırk mahbubluk bir burnouse Sudan'da maliyetinden biraz daha fazlasına satılır; ancak karşılığında köle alınırsa, belki de üç köle elde edilebilir ve bunlar Trablus'ta her biri kırk veya elli dolara satılabilir. Dolayısıyla Sudan ticaretinin kârı. En büyük kârı getiren madde, Mourzuk'ta yarım dolara mal olan ve Bornou'da tam bir dolara satıldığı söylenen somun şekerdir. Elbette, böyle bir maddenin tüm riski ve ağır yükü vardır, özellikle de yağmurlu mevsimde
taşınırsa. Dün Hükümete bir yazı yazdım, Kordofan'a bana gönderilmesi için tavsiye mektupları talep ettim, Akdeniz'e geri dönmem için muhtemel rota olarak Mısır'ı gösterdim. Overweg ile _ghain_ harfi hakkında uzun bir tartışmam oldu, o bu harfi güçlü bir _k_ gibi telaffuz etmekte ısrar ediyor. Yusuf çağrıldı ve _ghain_ harfinin Arapçayı diğer tüm dillerden ayıran harf olduğunu ilan etti. Kailouee Tuarick'te _kaf_ veya _ghain_ yoktur. Ancak bu Berberi lehçelerinde bin kelimede sert _g_ ve ayrıca çok sayıda durumda _k_ bulunur, ancak sert _g_ ve _t_ en sık görülen ünsüzlerdir. Haussa'da ayrıca _magaree_, "iyi" anlamındaki _g_ sert vardır; ve _tsh_ sesiyle çok sayıda kelime, _doutshee_,
bir taş veya dağ.

Fellatah dilinin Kailouee'ye benzediği söylenir; başka bir deyişle,
bir Berberi lehçesi olduğu. Eğer durum buysa, Fellatah halkı muhtemelen Berberi kökenlidir ve kaba bir şekilde varsayıldığı gibi Arap değildir.
Bu daha fazla araştırma gerektiren bir sorudur. Diğerleri, yine, Fellatah dilinin Tuarick'ten oldukça
farklı olduğunu söylüyor. Overweg, İslamcılığın Bornou'ya, Bornou'da çok sayıda bulunan Shoua Arapları tarafından getirildiğini düşünüyor. Ona göre, Fellatah, İslamcılığı Timbuktu yoluyla, Mağribiler
ve Fas'tan o şehre ticaret yapan Araplar aracılığıyla aldı. Her iki görüşte de önemli
olasılık var.

_15. _--Yaklaşan Eed veya festivalden dört veya beş gün sonra, Tintalous halkının yarısı tuz almaya gidecek ve diğer yarısı En-Noor ile birlikte Sudan'a yıllık yolculuklarına
hazırlanacak.

Damerghou sakinlerinin yarısının "_Kohlan_", yani siyahlar ve yarısının da Kailouees olduğu bildiriliyor. Bornou'nun sınırlarını ve rotalarını istila edenler
Damerghou civarındaki Kailouees'ler. En-Noor artık
çok sessiz ve daha fazla para için bana
gelme ihtimali var.

Fezzanees'e göre, Tuat, Aisou'dan otuz gün ve Taghajeet'ten (kısa gün) otuz üç gün uzaklıktadır. Ghat, Tintalous veya Asoudee'den kırk kısa ve otuz uzun gündür. Bilma, Tintalous veya Asoudee'den on dört uzun ve yedi kısa gündür. Buradan (Tintalous) Timbuctoo'ya doğrudan bir rota yoktur; Sakkatou'dan Timbuktu'ya kısa bir rota
vardır ve güvenli olduğu söylenir. Burada belirtilen gün sayısı yalnızca genel sayılardır; develerin iyi durumuna, insanların mizacına veya yolda meydana gelen bazı kazalara göre değişir.

"Kur'an'ın Cennetten İnişi" bayramının akşamı, tüm iyi Müslümanlar Kuran'ı baştan sona tekrar tekrar okumak için bütün gece oturmalıdır.

Sudan'da ilginç bir yamanee veya akik taşı ticareti vardır. Bu yamanee'ler aslen Afrika'nın doğu kıyılarından, Mombas'tan (Mozambik) ve yakınlarından getirilir ve orada cowry'ler gibi para olarak geçer. Mombas'tan, Maskat tüccarları tarafından Yamen'e ve oradan Mekke'ye taşınır; orada kutsanırlar ve iki kat daha değerli hale getirilirler. Mekke'den Mısır'a ve Mısır'dan Murzuk'a getirilirler; bu noktadan itibaren Afrika'nın bu kısmına
dağıtılırlar ve Kanou çarşısı onlarla doludur.
Afrika'nın iç kesimlerindeki tüm sakinler tarafından
çok beğenilirler ve erkekler ve kadınlar tarafından eşit şekilde giyilirler.

Bu ticarette bazı maddelerin satış için
taşındığı dolambaçlı yolu görüyoruz. Mombas'tan Bornou'ya doğrudan bir yol olsaydı,
bu akik yeterince ucuz olurdu. Ama o zaman, belki de,
değerlendirilmez veya bugünkü maliyetinin yarısı kadar değer biçilmezdi.
Mekke'de kutsanmazdı ve böylece tüm tılsımlı ve gizemli gücünü kaybederdi.
İsmi, başlangıçta Afrika'dan getirildikleri Arabistan'daki ilk ülkeden gelen Yaman'dan türetilmiştir.

Overweg'e göre, Madam En-Noor'un dudağı hala çok rahatsız.
Burnunun hemen altından kesilmiş, diş etlerine kadar nüfuz ediyor; o,
yine de, çok canlıdır ve Overweg'i her zaman akrabalarından biriyle
fatah okuması veya genç bir kızla evlenmesi için rahatsız eder.
Sevgili arkadaşımı, önerilen gelinin güzelliklerinin lüks tasvirleriyle
eşleştirme isteklerini yerine getirmeye
çabalar.

İnsanlar Trablus'ta bir karım olduğunu duyar duymaz,
kaç çocuğum olduğunu sormaya başlarlar. "Hiçbiri" cevabını aldıklarında,
çok şaşırırlar ve bana bu kadar garip bir evlilik
fenomeninin nedenini sorarlar.

Bu akşam güneydoğuda başka bir güzel meteor belirdi.
Başı parlayan bir yıldız gibiydi ve arkasında bir dizi ışıltılı ışık ve alev bıraktı. Ayrıca çok sayıda küçük meteor da vardı.

_16._--Eed sabahı. Fezzanelere göre, dualar
kısa sürede sona erer; çünkü, derler ki, "bu Kailouees dinleri hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Fezzanees benden İngiliz bayrağını çekmemi istedi; ben de, "Hayır; bayrak Kraliçe'ye ait, ancak fitilli tüfekleriniz için size biraz barut vereceğim." diye cevap verdim. Tüm bu Müslüman bayramları, Afrika'nın kuzey kıyısında barut atılarak kutlanır.

Bu yerde, Zinder'den Sakkatou'ya giden rota hakkında kesin bir bilgi edinilemez. İnsanlar sadece şimdiki Sultan'ın babası kadar güçlü olmadığını söylüyor; böylece rotaların eskisi kadar güvenli olmadığını ima ediyorlar.

Tintalous sakinlerinin, bugünkü bayramın sabahında Asarara sakinlerini ziyaret etmeleri olağandır. Bu yerin yerlileri olan yaklaşık altmış adam, Trablus ve Murzuk'tan gelen bir düzine Mağribi eşliğinde, bu sabah Asarara'ya gitti. Sonra Asarara halkının bir kısmı onlarla birlikte geri döndü. Yusuf, biraz şaşkınlıkla, kadınların bile, yaklaşık kırk kişi olmak üzere, dua etmeye çıktığını söyledi. Böylece, Kailouees'in kadınlarına kıyıdaki Müslümanlardan daha fazla din eğitimi verdiği anlaşılıyor.

Ancak, bu sabah bizim için en ilginç olay, Seloufeeat'tan gelen teknenin
varmasıydı. Hizmetçilerimiz geri dönmekte çok hızlıydı. Develeri kaçırma girişimlerinden kaçınmak için bütün gece geldiler. Hepsi yalnızdı. Teknenin dönüşünü eski bir arkadaşımın dönüşü gibi karşıladım.

Bu akşam beklendiği gibi ateş açılmadı, En-Noor çok hastaydı, romatizma ve ateş çekiyordu.

Tüm bu Müslüman ziyafetlerindeki en hoş görüntü, tüm insanların en şık kıyafetlerini giymiş olduğunu görmektir. Tüccarlar, az çok neşeli bir şekilde, muhteşem cübbeleriyle görünmüşlerdir. Bugün koyunların kesilmesi, işin en pis kısmıydı. Bu gibi durumlarda buradaki herkes kasap rolünü oynar; erkekler, kadınlar ve çocuklar; ve hepsi zavallı hayvanlara korkunç bir şekilde saldırır, bıçaklar, derilerini yüzer ve parçalar. Şehrin çevresi pis mezbahalara dönmüştü.

_17._--Şu anda Sfaxee'den başka bir şey satın almamaya karar verdim. Bana iki katı fiyat ödetiyor. Zinder'de neler yapılabileceğini beklemek ve görmek daha iyi olacak. Herhangi bir mülke sahip olduğu bilinen bir kâfir gezgin, bu ülkelerde kesinlikle bir sağmal inek olarak
görülür. Kaba görüşe göre, "kitap",
inanlılara canımızı alma yetkisi vermiyor mu? "Çantalarımız daha yasal."

Festival sona erince, Sultan En-Nur'a saygılarımı sunmaya gittim.
Dün olduğundan çok daha sağlıklıydı ama hala kötü bir soğuk algınlığı vardı ve
burnunu sümkürmeye ve silmeye devam ediyordu - _saf_ ifadeyi mazur görün - sandaletlerinden birinin tabanıyla! Bu hareket bana
bir prens için oldukça pis ve onursuz geldi; ama Kailouees titiz değil.

Bay Gagliuffi, Sudan'a giden bazı çobanlara yardım ettiğini söylemişti. Bu zavallılardan biri Sultan'ı görmeye gelmişti. Gerçekten de çok zavallı görünüyordu ama gerçeği gizlemeye çalıştı ve onlara ve Yusuf'a şöyle dedi: "Size bir haberim var; şimdi sizin dostunuz oldum, tıpkı Murzuk'taki Konsolos'un dostu olduğum gibi." Oldukça genç bir adamdı ve bende şefkat uyandırdı.

Öğleden sonra En-Noor'dan, tüm bir insan kafilesiyle birlikte bir ziyaret aldım. Şerif yoktu. Sultan özellikle tekneyi görmeye geldi, teknenin parçaları bir araya getirilmişti, böylece şeklini ve boyutunu öğrenebilecekti. Yusuf daha sonra ona yelkenleri açılmış bir gemi çizdi, bir kağıt parçasına. Çok güzel yapılmıştı ve ziyaretçilerimin alkışını
çekti. Onlara her zamanki gibi turşu, reçel ve çay ikram ettim.
Diğer şeylerin yanı sıra En-Noor'a birçok eşyamızın üzerindeki geniş oku veya hükümet işaretini gösterdim; silahlar, tabancalar, çadır, çantalar ve bisküviler gibi, bu onu çok şaşırttı.

Şeyh neşeliydi ve ziyaretinden memnundu.
Ona gün içinde yastık kılıfı olarak koyu mavi bir pamuklu kumaş parçası gönderdim.
Bu küçük hediye onu çok sevindirdi. Önce şeker almaya, sonra da dilenmeye gönderip
satın almayı unutan
"prensesler" yüzünden çok zorlanıyorum.

Şu anda Tintalous'ta develeri kölelerle değiştiren bir Tuat Tuarick'imiz var.
Bu adam, eğer ismini doğru anladıysam, Sgomara adlı kabileye mensup.

_18._--Gecenin ortasında et yediğim için kötü bir baş ağrısı çektiğim için erken kalktım.
Gün ortasında yenen her şey çok az tüketilmeli. Bu ülkelerdeki yabancıların yakalandığı hastalıkların çoğunun beslenmeye yeterince dikkat etmemelerinden kaynaklandığına inanıyorum. Sudan'a girerken sağlığımıza çok dikkat etmeliyiz. Hava hala serin, özellikle sabahları. Son yirmi gündür hakim olan rüzgar D.N.E.'dir ve bu çok ferahlatıcıdır. Mağribi
tüccarlar Sudan'da havanın artık çok soğuk olduğunu iddia ediyorlar.

Genç Şerif'ten bir ziyaret aldım, sohbeti Orta Afrika'daki hareketlerim ve niyetlerimle ilgili
oldukça nahoş bir merakı andırıyordu. Bu nedenle ona çok sıradan ve
soğuk bir karşılama yaptım. Bu adam bir süredir buradaydı ve daha önce bize hiç ziyarette bulunmayı teklif etmemişti. En-Noor, kaldığı süre boyunca onu beslemişti. Oldukça kurnazca davrandı ve Akdeniz'deki
Hristiyanları iyi tanıyor. Zinder'deki kardeşini ziyaret edecek ve ardından Bornou ve Mourzuk yoluyla Trablus'a dönecek. Tüm bu şerifler veya maraboutlar gibi, bizimle olsaydı veya biz onunla Mourzuk'tan Tintalous'a seyahat etmiş olsaydık, kimsenin bize sarkıntılık etmeye cesaret edemeyeceğini iddia etti; tamamen yanlış bir iddia, çünkü Tuarickler yağma peşindeyken maraboutlara pek aldırış etmezler.

Genç bir kadın, Taleb'ten (Overweg) kürtaj
üretmek için bir ilaç almak amacıyla uzak bir köyden yeni geldi: "barra" (annesinin
evinden) dışarı çıktığını ve iyi bir dayak yemekten korktuğunu söylüyor. Overweg'in ona böyle bir ilaç vermeyi reddetmesi üzerine, acıklı bir şekilde ağıt yakmaya başladı ve ebeveynlerinin ona neler
yapacağından yüksek sesle bahsetti. Genç hanımlar, bu koşullar altında annelerini genellikle biraz geç düşünürler.

Aghadez Sultanı'nın bir kölesi, başkentten altı gün sonra, En-Noor'un sağlığını sormak için bu sabah geldi. Hiçbir özel haber getirmedi, ancak Barth'ı Aghadez'de gördüğünü söyledi.

"İnsan insana en kesin, en ölümcül düşmandır," şairden Afrika'nın ahlaki ve sosyal durumu için en uygun olanı olarak alıntılanmıştır. Gerçekten de bizim durumumuz olduğu söylenebilir, çünkü bu kasabada şimdiye kadar insanlardan başka pek az şey
çektik. Etrafımıza baktığımızda, insanlar
birbirlerine uyguladıkları şiddetten daha az
çektikleri kurak ülkeden.

Dün akşam Yusuf'tan, Sfaxee'den aldığım her dolar için, eğer Mourzuk'ta ödersem, iki dolar vermem gerektiğini öğrendim. Bu olumlu
ifade beni çok üzdü, ancak buna neredeyse hiç inanamadım; ancak durum böyleyse, Sudan'da mutlaka para bulmalıyım. Bu seferin masraflarını düşük tutmak gerçekten zor bir mücadele olacak; ancak, bu arzu edilen amaca ulaşmak için her türlü çaba sarf edilmeli.

Maradee'nin Tesaoua'dan üç gün batıda olduğunu öğrendim; ve bu sonuncu yer Zinder'den iki gün uzakta. Tesaoua'nın bir gün güneyinde Gazawa adında başka bir köy daha var. Bu yerlerin sakinleri yarı Müslüman yarı putperest; putperestler insan kurban etmiyor; dini ritüelleri esas olarak ağaçlara tapmaktan oluşuyor ve belirli mevsimlerde onlara kurban veriyorlar. Fellatahlar her zaman Maradee halkıyla savaş halindedir, ancak Gouber Sakkatou ile barış içindedir. Maradee'de Sultan için büyük bir taş ve çamur evi vardır; diğer tüm evler çan şeklinde kulübelerdir. Bu yerin çok sayıda nüfusu vardır. Tesaoua da buradaki çoğu yer gibi bağımsız ve kendi kendini yöneten bir yerdir.

Bornou yerlisi iki gezici okul müdürü beni ziyaret etti. Bunlardan Kailoueeler arasında biraz eğitim olduğunu öğrendim. Tintalous'a üç saat uzaklıkta Amurgeen adında bir köy var, çocuklar çevredeki her yerden buraya gönderiliyor, böylece bir tür kolej veya üniversite oluşturuyor. En-Noor'un oğullarını ve torunlarını gönderdiği kolej burası. Bu gezici pedagoglar zenci; ve Orta Afrika'dan eğitimin kuzeye göç etmesi kesinlikle ilginç bir durum. Ancak Kailouees'lerin bu konuda pek gururu yoktur; Tuaricks adıyla övünmelerine ve kendilerini _beyaz_ insanlar olarak görmelerine veya beyazlarla müttefik olmalarına rağmen, Bornou'daki zencilerden eğitim almaktan çekinmezler,
elbette Kailouee okul müdürleri edinmek çok kolay olurdu.

Arkadaşım Tibbaou'dan En-Noor'un Tesaoua'daki topraklarının, medeeneh'ten veya şehirden biraz uzakta, bir miktar güce sahip yerel ve bağımsız bir sultanın bulunduğu
sadece bir köy olduğunu duydum. Damerghou'daki toprakları da
sadece bir köydür. Yine de, bu yerlerin mülkiyeti Kailouees'in Sudan'daki siyasi etkisini genişletiyor. Damerghou'nun mahallesi, özellikle batı tarafı, kötü Tuaricks'lerden oluşan bir kabile veya kabile grupları için
kutlanmış gibi görünüyor. Bu ırk Sudan'da açıkça yayılıyor; Gouber ve yakın ülkelerde çok sayıda var.

Bornou'nun gezgin pedagoglarından küçük kabaklardan yapılmış iki mürekkep şişesi satın aldım. Bana el yazılarının bazı örneklerini, bir tılsım, _fatah_ veya Kuran'ın ilk bölümünü yazdılar. Harflerini yanlamasına yazıp oluşturdular, tıpkı İngiltere'deki bazı avukat katiplerinin yaptığı gibi.

Dambaba Makersee bugün bana sanki daha önce bilmiyormuşum gibi, bizim Hristiyanların tüm eşyalarının Kailouees tarafından genel olarak ortak mülk olarak kabul edildiğini ve herhangi birini ele geçirebilen herkesin bunu tereddüt veya tereddüt etmeden yapması gerektiğini söyleme özgürlüğünü aldı; ancak, diye ekledi,
Zinder'e vardığında her şey değişecek. Umarız öyle olur,
_İnşallah_!

Erkekler bazen tılsım iplerini koltuk altına takar veya
omuzlarına asar ve boyunlarına dolarlar. Mağribiler ve Tuarickler'in cazibesi veya kolluğu, antik Kohlan'ın, Sudan halkının ve batı kıyısındaki mevcut zenci ırklarının _Fetişi_ ile örtüşmektedir.

Asben kasaba ve köylerinin istatistiklerini bitirdim - sonuçta,
çok kusurlu bir iş. Yine de,
malzemelerimden çıkarabildiğim en iyisi bu.

En-Noor sabah beni ziyaret etti ve iki saat dedikodu yapmayı bıraktı.
Ondan Fellatah dilinin Arapça veya Tuarick ile hiçbir ilgisi olmadığını, ancak kendi başına oldukça tuhaf bir dil olduğunu öğrendim. Ayrıca bize Gouberitelerin hala Sakkatou'daki Fellatahlarla savaş halinde olduğunu; Maradee halkıyla, kendileri gibi antik Kohlanlarla birleştiklerini ve bu birleşik gücün son zamanlarda Sudan'daki yeni Müslüman güçlere karşı kaybettikleri zemini geri kazandığını söyledi. En-Noor, bu insanların Fellatahlara karşı yeniden kurulmasını destekliyor gibi görünüyor. Doğal olarak, Kailouees'in bağımsızlığına yönelik girişimleri ve Aghadez'deki sürekli entrikaları nedeniyle, ikincisinden nefret ediyor.

Tesaoua ile ilgili olarak, En-Noor bu şehri kendisinin kurduğunu iddia ediyor.
İfadesi, sadeliğiyle tek başına düşündürücü ve pitoresk.
Tesaoua'nın şu anda durduğu yerde, sadece iki kölesi olan
yalnız bir adamla karşılaştığını söylüyor.

"Ne yapıyorsun?" dedi adama.

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam. "Çıplakken, kendim ve iki köleyle ne yapabilirim?"

"Oh!" diye karşılık verdi En-Noor; "Bir dakika durun, size bir sürü insan getireceğim ve birlikte büyük bir şehir yapacağız." En-Noor sözünü tuttu ve bir sürü Kailoue, Kohlans ve kölelerini getirdi.
Şimdi Tesaoua güçlü bir şehir ve En-Noor'un yakınında çoğunlukla kendisine bağlı kişilerden oluşan küçük bir kasabası var.
Birçok Afrika şehrinin temeli böyledir; bu yerler mantar gibi
türeyip
kısa sürede yok olurlar.

En-Noor ayrıca babası aracılığıyla eski Kohlans'ın tahtının varisi olduğunu ve
şimdiki sakinlerin ölümünden sonra buralara sahip olması gerektiğini iddia ediyor.
Bence bu yanlış; ancak onun yüceliğinin şüphesiz
bu ülkelerde büyük bir siyasi etkisi var. Tintalous'taki erkeklerin birçoğunun Damerghou ve Tesaoua'da eşleri ve aileleri olduğunu öğreniyoruz, ancak hiçbiri büyük ailelere sahip değil - sadece bir veya iki çocukları var.

BÖLÜM III.

Barth'tan Haberler--Develer restore edildi--Pahalı Yolculuk--Erkeklerin
Önerilen Göçü--Kölelerin Kaynağı, Nereden--Yeni Bir Kuyu--Paganlar ve
Hristiyanlar--Tibboo Davranışları--Büyük Gong--Bir Tibboo ne zaman
aç olur?--Açlık kemeri--Sahra'daki İngiltere Kraliçesi--Şanbah--Aceleci
Bir Evlilik--Said'in Yeni Karısı--Yabani Karnabaharlar--Kailouee'lerin Hoşgörüsü--Erkekler Bilma'dan Tuz Almaya Gidiyor--Dr. Barth'ın Yaklaşımı--Aslan Ağzı--Tibboo'lar ve Kailoue'ler--Tintalous'un
Sırları--Aheer'deki Az Sayıda Erkek--Vadide Korunan
Ağaçlar--Parlak Yıldızlar--Selamlama Yöntemi--Amaçlı Yıldızlar--Kailouee
Karakter--Tintalous'ta Şampanya--The Wells.

_22 Ekim._--Bu sabah Dr. Barth'tan bir mektup alındı.
Anlaşmanın imzalanmayacağı, hatta Sultan'a
sunulacağı
görünüyor. En-Noor her zamanki gibi bu sabah beni ziyaret etti. Majestelerine sarayı için bir kapı yapılmasını emrettiği
eski kutuları sundum. Nezaketi hiç bitmiyor ve hediyelerimi
aldığı nezaket gerçekten dikkat çekici.

Develerimizin peşinden gönderilen adam zavallı beyaz maharee'mi geri getirdi ve
bu zahmeti için on dolar (benim için yirmi dolar kadar) talep etti. Ben de
deleri vermeyi reddettim, on dolar bile etmeyen deveyi ona vermeyi tercih ettim.
Kaybolan veya çalınan develerimizi bu şekilde geri almak, onları tekrar satın almakla eşdeğer. Fakat bizim talihsizliğimiz,
baştan beri dostlarımızın, böyle olduklarını iddia edenlerin ve bize yardım etmeye çalışan herkesin, her birinin, kayıplarımızdan ve başımıza gelen felaketlerden
kâr elde etmiş olmasıdır. Bu anlaşmazlık
En-Noor'a havale edildi ve onlar da benim onlara teklif ettiğim beş doları kabul ettiler.

Bugün, keşif gezisinin Mourzuk'tan Tintalous'a kadar yaptığı başlıca harcama kalemlerinin, Zinder'e eşlik edenler de dahil olmak üzere,
beş bin mahbub veya yaklaşık altı yüz sterlin tutarındaki muazzam bir meblağa denk geliyor!! Yolculuğun gelecekteki kısmında bundan daha iyi bir şekilde ilerlemezsek, keşif gezisi
her halükarda iflas edecek ve fon eksikliğinden mahvolacak.

_23d._--Yusuf ve ben bugün sabah Overweg'e, Sfaxee tarafından avans olarak verilen meblağların iki kez ödenmesinden Hükümeti kurtarmak için yardım etme gerekliliğini getirdik. Bu parayı biriktirmenin çok önemli olduğunu kabul etti ve mallarını Sudan'da satışa
sunmak için emrime vereceğine söz verdi.

Kervanın Zinder ve Kanou'ya doğru yola çıkmasıyla birlikte her erkek sakin Tintalous'tan ayrılacak, bazıları onunla başlayıp diğerleri tuz almaya gidecek ve sadece kadınları ve çocukları geride bırakacak. Bu, Mağribiler tarafından birkaç erkeği geride bırakmaktan daha iyi olarak kabul edilir, çünkü bu birkaç kişi kadınlar arasında kavgalara neden olur ve ayrıca
yok olan kocaların kıskançlığını
harekete geçirir.

Bizimle Damerghou'ya ve Tesaoua'ya giden erkeklerin çoğu bu iki yerde başka bir eş ve aile bulacaktır. Bu, babaların ve kocaların kazara
ayrılması değil, erkeklerin düzenli göçüdür. Bu beyefendiler yılın yarısını Sudan'da, yarısını da Aheer'de geçirirler. Sistem, nüfus artışına pek de avantajlı görünmemektedir: bu göçmen kuşların eşleri, kişi başı iki çocuk bile doğurmazlar. Gerçekten Tintalous'ta çok az çocuk var. İstatistiklerin bu kısmı hakkında bir sonuca varmak için henüz yeterli veri veya deneyime sahip değiliz; ancak, şu ana kadar, bu yolculuk sırasında Afrika'da gördüğümüz her şey, onu tek başına sefil ve nüfustan yoksun olarak gösteriyor. Hiçbir adamın, hatta elli cariyesi olan bir sultanın bile dört veya beşten fazla çocuğu olduğunu duymuyoruz. Yoksullara gelince, yetiştirebildikleri tek şey bir veya iki çocuk. Peki, köle tedariki nereden geliyor? Afrika'nın bu kısmıyla ilgili olarak, yıllık köle sayısının son derece sınırlı olduğunu, sadece birkaç bin olduğunu söyleyebilirim. Batı kıyısına yaklaştığımızda, muhtemelen Atlantik üzerinden taşınan köle tedariklerini açıklayabileceğiz. Bu öğleden sonra çadırlarımızın yakınında bir kuyu açıldı. Bir kuyu kazmak önemli bir konudur; bu nedenle, Majesteleri En-Noor varlığını
sağladı. Kazıcılardan birkaçı şeker istemek için yanıma geldi. Bir parça beyaz somun şeker çıkardım ve onu otuz parçaya böldüm; sonra içlerinden birine bunu kendi aralarında adil bir şekilde bölmelerini emrettim:
ama bu imkansızdı. Hepsi hırsızlığa bağımlı olan Kailoueler arasında adalet gibi bir şey söz konusu değildi (Soudan'dan edindikleri bir alışkanlık). Şekeri deri bir önlüğe
bıraktıktan sonra yerden kalkar kalkmaz, genel bir hücum oldu ve
bazıları çok şey aldı, bazıları ise hiç almadı. Bu, insanlığın güzel bir minyatür resmi değil miydi?

_24th._--En-Noor beni çok erken ziyaret etti ve kahve içti.
Mourzuk'a bir kurye göndermenin kırk dolara mal olacağını duydum. Biraz Sudanca öğrenmeye başladım; içinde birkaç güzel, yumuşak kelime var. Yusuf diyor ki
bu dilde Tanrı için bir isim yok; ancak ifadesi daha fazla inceleme gerektiriyor.

Barth'ın Aghadez'deki kabulüyle ilgili öğrendiklerimizden, insanların ona, Gouber ve Maradee'nin paganlarına veya En-sara dedikleri şeye
aynı kayıtsızlıkla bakmaya meyilli oldukları anlaşılıyor. Gerçekten de, Tanelkumlar ve Kailoueler, kardeşlerimiz olan Sudan'ın putperestleri tarafından iyi karşılanacağımızı düşünüyorlar.

Tibboo'ların barbarlığının en sıra dışı özelliği şudur. Sık sık, yirmi gün boyunca yiyecek ararken
yiyecek bir şey bulamamaları olur. Ölü bir devenin kemiklerine rastlarlarsa, onları alırlar ve toz haline getirirler; bunu yaptıktan sonra, kendi canlı develerinin (mahare) gözünden kanatırlar ve kan ve toz haline getirilmiş kemiklerden bir macun yaparlar ve onu yerler! Bu, Bruce'un, Habeşlilerin canlı bir öküzün butundan biftek kesmesini anlatmasına biraz benzer. Tibboo'lar en iyi maharelere sahiptir; ve Sahra'nın geri kalanındaki tür, ülkelerinden sürekli bir tedarikle sürekli olarak geliştirilir veya korunur.

Majesteleri En-Noor'a her gün çay veya kahve sağlamaya devam ediyorum. Bu sabah erkenden ona biraz gönderdim. O açgözlü yaşlı bir köpek ve
bir somun şeker satın almayacak çünkü ona Mourzuk fiyatına
vermeyeceğim ve böylece yükü kaybedeceğim. Dayanıyorum ve
şimdilik ona hiç satmadık.

Overweg, Kanou pazarına getirilen şeylerin küçük bir ticari sözlüğünü yapıyor: mükemmel bir fikir. Ben de, Kanou'ya
gidersem, Çarşı'da bulduğum tüm şeylerin bir listesini, ürünlerinin ve o pazara ithal edilme biçimlerinin bir hesabını
yapmayı düşünüyorum.

Bu öğleden sonra köyün her yerinde büyük bir gong çaldı, tüm insanlara hazırlık notu vermek için, erkeklerin her birinin üç veya dört gün içinde burayı terk etmeye hazır olması gerektiğini söyledi.
Şeyh, insanlar Aghadez'den gelsin veya gelmesin, üç gün içinde ayrılmaya kararlı olduğunu söylüyor. Yusuf bu akşam En-Noor'a Mourzuk'a bir kurye göndermemizin gerekliliğini söyledi ve hiçbir şeyimiz kalmadığını söyledi. Majesteleri bizim durumumuza acıdı ve bir kurye arayacağını söyledi; "Konsolosun Sudan'da çok paraya ve birçok hediyeye ihtiyacı var." Ayrıca, Bornou'ya gitmemizi tavsiye edeceğini söyledi. _25._--Günler artık oldukça sıcak ve geceler de buna bağlı olarak serin. Oldukça rüzgarlı. Dr. Overweg ve Dr. Barth'a ortaklaşa bir mektup yazdım ve Sfaxee'nin kurye dönene kadar parasını beklememesi durumunda bana yardım etmelerini istedim. Dr. Overweg onay verdi. Tuarick alfabesini yazdım. Tibboo'ların develerin kemiklerini dövüp hayvanlarını kanatarak macun haline getirmeleri hikayesi Almanların Gatronee'si tarafından doğrulanmıştır.[4] Ayrıca, bu şekilde ilerlediklerini söyler. Her Tibboo, yemek yemeyi düşünmeden önce üç gün oruç tutmalıdır. Dördüncü gün _belad_'a veya ülkeye varamazsa, sol sandaletini ayağından çıkarır ve onu haşlar veya ıslatır, bir tür çorba yapar. Bu sandaletler deri veya tabaklanmamış post olduğundan, bunlardan lezzetli bir çorba yapmak
imkansız olmayabilir! Beşinci gün köy bulamazsa, sağ ayağındaki sandaleti
yiyip bitirir. Bundan sonra, hala bir köy bulamayınca, ağartılmış deve kemikleri toplar ve daha önce belirtildiği gibi devesinin kanını akıtır.

[4] İnsanlar buraya, ait oldukları veya bazen Avrupa'da
doğdukları ulus ve hatta şehir tarafından çağrılır.

Bir Tibboo'nun her zaman yedi düğümlü bir kemeri vardır ve zorlu yolculuklarda, denizcilerin dediği gibi, her gün bir resif alır; yedi gün sonra yiyecek bir şey bulamazsa, aç ve talihsiz kabul edilir.
Aisou kuyusundan bizi takip eden üç Tuarick, on beş gündür yiyecek bir şeyleri olmadığını ilan ettiler; ve hem Tibboo'ların hem de Tuarick'lerin, bir sıkışma durumunda, on veya on iki gün gibi uzun bir süre yiyeceksiz kalabilecekleri gerçeğinden şüphe edilemez.

Cezayir'i iyi bilen bir Tuatee, bu öğleden sonra buraya geldi ve bizimle Zinder'e gidiyor. Ghat'ta Haj Ahmed'e bıraktığım antlaşmanın kopyası hakkında olağanüstü bir rapor getiriyor. Duyduğunu ve bundan "İngiltere Kraliçesi'nin şu anda Trablus'ta olduğunu ve Ghat'a gelip yaşamak istediğini ve Ghat'ın yarısını satın almayı teklif ettiğini" öğrendiğini söylüyor. Sahra raporlarının doğası böyledir.

Bugün, Ghat'tan Seloufeeat'a on dört günde yolculuk eden bir kurye tarafından daha gerçek istihbarat geldi - yeterince hızlı.
Bu kurye, Khanouhen'den Ghat'a doğru ilerleyen kervanlara, her zamanki gibi ikili veya üçlü olarak gelmemeleri, ancak Shanbah ve Haghar'dan misilleme korkusuyla birlikte gelmeleri konusunda bir uyarı getiriyor.

Bu olayın tarihi şudur:--Bir Tuarick kabilesi, örneğin Tuarick topraklarında, yiyecek arama gruplarında Shanbah'ın rehberleri olarak her zaman hareket etmiştir - onlara her zaman Ghat halkının develerini işaret etmiştir. Khanouhen bu hain kabileyi azarladı, birçoğunu yok etti; ancak Shanbah ve Haghar eski dostlarını terk etmeyi seçmeyerek Ghat Tuarick'lerinden intikam almaya karar verdiler. Khanouhen'in korktuğu şey bu intikamdır. Kervanlara ortak bir saldırı öngörüyor. Bu yolların nasıl açık tutulduğu merak konusu, çünkü bu uzak kabileler, bu yollarda ilerleyen ticaretle ilgilenmedikleri halde, yırtıcı hisleri ve eğitimleriyle ünlüler. Şimdi, sınırdaki dostlarımız olan Fadeea'ların Ghat Tuarick'lerine karşı Shanbah ile işbirliği içinde olduğu söyleniyor.

Görünüşe göre En-Noor, oğlunu Aghadez'in yeni Sultanını selamlamak ve onu tahta oturtmak veya yerleştirmek için yardım etmek üzere göndermişti. O,
Asoudee'ye kadar geldi, sonra kasabanın güzel bir
kadınına aşık oldu ve hemen onunla evlendi, görevinde daha fazla ilerlemedi.
Dün akşam bir adam bir maharee'ye binerek geldi,
gelinin tüm ihtişamını
getirdi ve bunları kasabada dolaşırken halka
gösterdi! Herkes
gelinin çeyizinin ihtişamına çok şaşırdı. Bunlar Binbir Gece Masalları'nın eğlencesi için uygun malzemeler değil mi? Uşağım Said de geçen akşam evlendi, ama o kadar
romantik değildi; başka bir özgür bırakılmış siyahın boşanmış karısıyla birlikte oldu. Her şey bitene kadar hiçbir şey duymadım. Taraflar, benim konuyla ilgilenmemem gerektiğini, daha doğrusu onaylamamam gerektiğini
haklı olarak tahmin ettiler, çünkü adam kendi doğal karısını terk etti. Sonunda bir efendi bulan bu boşanmış zenci, eski kocasından ayrıldığından beri tüm çadırları dolaştı ve biraz merak uyandırıcı bir
şey. Sfaxee ve Yusuf bu olayı hoş karşıladılar, ancak benden tamamen habersiz bıraktılar. Ancak, Overweg'i getirdiler ve ona evlilik yemeği-bazeen'den bir parça verdiler. Olayı duyduğumda
çok tiksindim. Yaşlı karısı Kanemboo'lu ve oraya gidiyor. Elbette, kocasından ve bu genç karısından ve rakibinden memnuniyetle ayrılacak. Evlilik burada aşırı gevşek bir bağ, en azından fakirler arasında. Zenginler evliliğe saygı duyuyormuş gibi
görünüyorlar.

Hepimiz zorlukları çözmek veya Sahra'nın Tuarick'leri hakkında doğru bilgi edinmek için çok az şey yaptık. İyi bir muhbir
bulunamadı. Ghat Şeyhlerinden bir şey öğrenmek neredeyse imkansızdır. Şu anda bizimle birlikte gelen bir Tanelkum'dan biraz bilgi almayı umuyoruz. Birçok kabileden gelişigüzel bahsedildi; ancak başlıcaları şunlardır: Ghat'ın üç büyük kabilesi, Khanouhen, Shafou, Jabour ve Hateetah'ın mensup olduğu kabileler, Janet'teki bir kabile, Ghamama'nın Haghar'ı, Aisou'dan Tuat rotası üzerinde bulunan Isokamara, Fezaan'ın Tanelkum'ları, Timbuktu'nun Haghar ve Sorgou'larının kölelerinden üretilen bir tür olan Maraga.

_26._--Gökyüzü artık sık sık bulutlu, ancak yağmur yağmıyor. Tintalous vadisi, Arapların _liftee_ adını verdiği, yüzeyini kaplayan çok miktarda yabani karnabahar nedeniyle taze görünüyor. Bu _liftee_ kelimesi, açıkça _lift_, "şalgam" kelimesinden türemiştir. Sebze, görünüşe göre tohumları bırakan suyun etkisiyle çizgiler ve daireler halinde büyür. Bu yabani lahanadan hiçbir şekilde yararlanılmaz; çok acıdır ve hiçbir hayvan onu yemez.

En-Noor, ben kalkmadan önce bu sabah beni ziyaret etti; biraz kahve
içti ve develerini görmeye gitti. Tanelkumlar, En-Noor ve onun dini fanatizmi hakkındaki varsayımlarında tamamen yanılmışlardı. Şu anki yolculuğumuz sırasında henüz bir şey
yapmadığımız herhangi bir prensten daha az fanatizm
göstermiştir. Tintalous'un tüm Kailoue'leri eşit derecede hoşgörülüdür. En-Noor'un oğlu dışında, Tintalous'ta şu anda üç yarı prens veya sultan oğlu var. Musa Velid Hacı Ali, tercümanım Yusuf ve Kouivar Sultanı'nın oğlu Tibbu ile birlikte
Mourzuk'a haberlerimizi götürüyor. İlerledikçe, prensler ve prens oğulları üzerimize yığılacak.

_27._--Tüm haberlerimi topladım ve Mourzuk'a gönderdim,
zavallı karım için birkaç önemsiz şeyle birlikte, Tanelkumların sanal Şeyhi Musa Velid Hacı Ali'nin eliyle.

_28._--Beş veya altı kişi hariç, tüm erkek sakinler
bu sabah Bilma'dan tuz almaya gittiler. Bir ay içinde buraya dönecekler ve tuzun büyük kısmı buradan bir sonraki kervanla
Sudan'a taşınıyor. Aghadez'deki arkadaşlarımızı duyduk. Birkaç gün içinde burada olmaları bekleniyor. Yeni Aghadez Sultanı'nın, silahlı bazı kabileler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için batıya bir sefere çıktığı söyleniyor - ancak bu çöl raporlarında pek doğruluk yok. Halk ayrıca yeni Sultan'ın "aç" olduğunu ve "bir şeyler yemek" için böyle bir fırsattan memnun olduğunu söylüyor. Bu, yeni bir vergi planlayan bir Maliye Bakanı'nı tarif etme biçimleri.

Bazıları, razzia'nın amacının Fadeea'yı bize saldırdıkları için cezalandırmak olduğunu söylüyor; ancak yine de asıl amaç Sultan'ın "kendi aç karnını" doyurmak. Asbenouee siyaseti böyledir.

Kailouee yeşil şapkasının Sudanlı adı olan _Bakin-Zakee_'nin burada "_aslan ağzı_" anlamına geldiğini biliyorum. Bu, En-Noor'un baş kölesi olan Zangheema'yı her zaman selamladığım ifadedir; ama terimler efendisi için çok daha uygundur, çünkü onun açgözlü, hatta obur mizacını ima eder. Ancak Zangheema, efendisinin obur iştahına hizmet etmek için o kadar istekli ki, "Karen Zakee", yani aslanın çakalı veya "aslanın geçimini sağlayan" olarak adlandırılabilir.

Dr. Barth'ın yakında olduğu haberini aldık. Yarın akşam veya ertesi günün erken saatlerinde bekleniyor.

_29._--En-Noor bugün gün batımında beni ziyaret etti ve bu ülkede insanların kaç
çocuğu olduğundan bahsetti. Majesteleri, Sudan'da yedi yüz çocuğu olan bir
sultan tanıdığını söyledi.

_30._--Almanların Gatronee'si, Kailouees'lerin tuz ticareti için Tibboos'lara gittiğinde, tüm erkek Tibboos'ların kaçtığını ve tüm işi dişilerin
ellerine bıraktığını doğruluyor; İkincisi, Kailouees ile tuz ticareti yapmanın yanı sıra, cazibeleriyle iyi bir ticari spekülasyon yapar. Aslında her kadının, bu benzersiz ticareti sürdürürken bir Kailouee kocası veya sevgilisi vardır. Tüccarlar geride kalan tek bir Tibboo erkeğini yakalarlarsa, Tibboo kadınlarının en belirgin
onaylamasıyla onu hemen öldürürler. Sahra'nın bu bölümünde evlilik sadakatinin durumu böyledir.

Tibboo'lar, Afrika hakkında yazan kişiler tarafından, özellikle Bornou'ya giden eski İngiliz seferinin üyeleri tarafından küçümseyici, özetleyici bir şekilde anılmaları nedeniyle çok ihmal edilmiştir.
Ancak, çok sayıda kabileye bölünmüşlerdir, ülkenin önemli bir bölümüne yayılmışlardır ve kısmen Bornou rotasının koruyucularıdırlar. Gözlemimize girdiklerinde onlara biraz dikkat etmeliyiz.

Dr. Barth ve ekibinden gelen bir adam var. Kırk sekiz saat içinde bekleniyorlar. En-Noor, hızlarını düzeltmedikleri için çok öfkeli. Hepimiz yola çıkmaya hazırız. Muazzam bir kervan onların gelişini bekliyor.

_31st._--İnsanlar beni Sudan'da başka bir eşle evlenmem için rahatsız etmeye başlıyorlar,--çok genç ve büyük göğüslü bir eş,
önerdikleri türden bir eş.

Tintalous'un gizemleri, akşamları kuyuda,
gün batımından sonra ufuktan birkaç saat sonra görülen Venüs'ün parlak, ışıldayan ışığı altında kutlanıyor.
Vadi'nin diğer tarafında, çeyrek mil uzaklıkta bulunan kuyunun kenarında, Tintalous'un genç kızları düzenli olarak sevgilileriyle buluşuyor ve onlarla yarım saat tatlı bir sohbet geçiriyorlar. Bazıları, vadinin kenarında yükselen kaya bloklarının arkasında veya yakınında geniş bir tholukh'un gölgesine çekilip yasal veya yasadışı kucaklaşmalara dalarlar. Buraya gelen yabancılar, Trablus ve Fezzan'ın Mağribileri, bu gizemlere serbestçe inisiye edilirler.

Gaseb satın almak için Tintalous civarındaki tüm köyleri veya kasabaları dolaşan hizmetkarlarımız tarafından bana söylendi ki,
bu yerler, ister küçük ister büyük olsun, hiçbiri Tintalous'a denk değil,
ancak evler hemen hemen aynı -çan biçimli kulübeler ve insanlar aynı karakterde. Hizmetkarlarımızı çok şaşırtan şey,
erkeklerin azlığıdır; gerçekten de, bazı köylerde kadınlar ve çocuklardan başka kimseyi görmediler ve neredeyse hiç çocuk yoktu. Bunun
nedeni nedir? Görünüşe göre erkekler kadınlar tarafından tüketiliyor. Bu kadınlar az çocuk doğurur ve belki de bu, aşırı sefahatlerinden kaynaklanmıyorsa, kısmen açıklanabilir. Yine de erkekler yılın büyük bir bölümünde uçarlar. Ancak Kailoue'ler, nereye giderlerse gitsinler, kadınlarını yanlarında bulundururlar ve bir yolculuk sırasında birçoğu iki veya üç kadın köle alır. Bu aşırı miktardaki yumuşak cinsiyet arzı nasıl devam ettirilir? Eğer sadece geçici bir olgu fark ediyorsam, razzia'larda erkeklerin yok edilmesi orantısızlığı açıklayabilir. Ayrıca, Kailoue'ler ülkelerine her zaman taze köleler getirirler.

Tintalous'un fakir insanları, çoğunlukla _bou rekaba_ otunun dövülmüş taneleriyle beslenirler. Gerçek bir Asbenouee yemeğidir. Overweg bir akşam yemeği olarak bundan yaptı. Tadına baktım ve çok güçlü bir
ot aroması olduğunu gördüm; yani, genel olarak
ot aroması olduğu düşünülen şey. İnsanlar artık odun için uzun bir yol kat ediyor. Vadideki tholukh ağaçlarının kesilmesine izin verilmiyor;
sürüler vadide ot bulamadığında kuraklık ve kıtlık zamanları için
her zaman bir kaynak olarak saklanıyorlar. Dallar bu tür
birleşim noktalarında kesiliyor ve sürüler yapraklarla besleniyor. Bu nedenle
Mourzuk ovalarında ve bu yerin yakınlarında
keçi ve koyunların tholukh yapraklarıyla beslendiğini gördüm. Başka bir sebep de En-Noor'u tholukh ağaçlarını kurtarmaya yöneltebilir: Tintalous vadisinde sürekli bir gölge ve
yeşillik olması. Asben'de bundan daha güzel birçok vadi var ve ağaçlar korunmasaydı, çok çorak, cansız bir yer olurdu.

Bu akşam, gün batımından iki saat sonra, Venüs en muhteşem
fazını sergiledi: batmakta olduğu batı, kaybolmasından yaklaşık yarım saat önce, sanki ay ışığıymış gibi aydınlandı. Gezegeni gizlediğinde, ortaya çıkan etki ayın
batışıydı. Her
yıldız, göklerin batı çemberinde tutulmuştu, daha önce buna eşit
bir şey görmedim. Burada, Kutsal Kitap'ın, yıldızların aynı zamanda "dünyaya ışık vermek için" yaratıldığına dair sözlerini tam olarak kavrayabildim.

Kailouees'ler arasındaki selamlaşma ve el sıkışma şekli dikkat çekicidir: Önce sağ ellerini, Ghat'ın Tuarick'leri gibi, avuçları açık şekilde kaldırırlar. Daha sonra, daha samimi ve yakın olduklarında,
ellerini tutarlar ve hafifçe sıkarlar, eğer çok iyi arkadaşlarsa beş veya altı kez veya daha fazla, ve bu el sıkma işlemini bir tür sarsıntıyla sonlandırırlar, birbirlerinin elini hızla çekerler. Arkadaşınızın
elini tutarken, başparmağınızı onun başparmağı ve parmaklarının oluşturduğu daireye yerleştirirsiniz ve her seferinde onun elini sıktığınızda ve o da sizinkini sıktığında, elleri birbirinden ayırırsınız.[5]

[5] Bu el sıkışma şekli Mısır'daki Fellahlar arasında yaygındır.--ED.

_1 Kasım._--Ay rüzgarla başladı,--esintiler değil, sabit
rüzgar, sürekli olarak D.N.E.'den esiyor. Yarın sabah buradan ayrılacağımız kesin olarak belirtiliyor, insanlar Aghadez'den dönsün veya dönmesin. Duyduğum tüm raporları kaydederim, ancak henüz bir parçası olmak üzere olduğumuz tekil göçün sırrına tamamen dahil olmadığımızın tamamen farkındayım. Tintalous'lu erkeklerin çoğu tuz aramak için Bilma'ya gitti; ve başlangıçta büyük yıllık kervanın bu gerekli
malzemenin taşınması için olduğunu anlamıştım. Belki de En-Noor, bizi iyi bir ruh halinde tutmak için yavaş ilerlemeyi düşünüyor. Kailoue'lerle olan ilişkimiz, onları çok uysal, arkadaş canlısı bir ırk olarak görmemizi öğretti. Gerçekten de, çocuklar gibi, Tibboo'ların onlarda ne görüp onları bu kadar umutsuzca korkuttuğunu merak ediyorum, çünkü bana on Kailoue'nin Bilma'lı elli Tibboo'yu korkutup kaçıracağı söylendi. Ancak Tibesty'li Tibboo'lar daha cesur bir ırk olarak kabul edilir. Bu korkak Tibboo'ların kötü bir karaktere sahip olması ve çoğu korkak gibi çok hain olmaları dikkate değerdir. İki şişe şampanyanın paketlendiği küçük kutuyu daha fazla taşımamaya karar verdim; bu yüzden ben, Overweg, Yusuf ve hizmetçiler işe koyulduk ve kadeh kaldırarak bir şişe içtik, "daha önce hiç kimsenin deneyimlemediği kadar yükseklerde daha fazla şansımız olsun diye." Diğer şişeyi Çad Gölü'ne saklamak için sakladım, eğer oraya varacak kadar şanslıysak, tekneyi suya indirdiğimizde Majestelerinin sağlığına içmek için.

Bu sabah insanların su almasını görmek için kuyulara gittim. Birkaç küçük çocuk geldi, bazıları çıplaktı ve diğerleri bellerinde küçük deri parçalarıyla: hepsi deri çantalara dikilmiş çok büyük tılsımlı kolyeler takmışlardı.

BÖLÜM IV.

Dr. Barth'ın Aghadez Yolculuğu--Rotanın Tanımı--Tiggedah--Asadah'ın Zengin Manzarası--Tarist Ovası--Güzel
Vadi--Buddeh--Küçük Kervan--Aghadez--Sakinleri--Meslekleri--Büyük Koku veya Sultan--Asbenouee Devrimleri--Bir Prensin
Seçimi--Röportaj--Üstünlük Töreni--Razzia--Karmaşık
Siyasi Sistem--Aghadez'in Anlatımı--Cami--Çevre--Kadınlar--Asben Kabileleri--Targhee Ailesi--Ghat Bölgelerinin Nüfusu--Aheer--Oulimad ve Tanelkums--Janet Kabilesi--Haghar--Sagamaram--Maghatah--Kapsamı Aheer--Siyah Ülkelerle Bağlantı--Aheer'deki Toplumun Mekanizması--Reisler--Vergi toplama--Kailouee'lerin
Yiyecekleri--Maharees--Eğlenceler--Asben'in
Doğal Özellikleri--Bitki örtüsü--Ekicilik--Üretim--Büyüler için Çantalar.

Dr. Barth[6] Aghadez'e çok ilginç bir yolculuk yaptı. Yolun
ya güzel vadilerden ya da geçitlerle kesilmiş dağ sıralarından geçtiğini söylüyor. Burada ve orada otlarla ve ağaçlarla
yeşil, büyüleyici noktalar vardı. Giderken, Eghelloua'daki sığ kuyuların suyla
dolu olduğu görüldü; ancak bir ay sonra hepsi kurudu. Ötesinde, iki bin fit yüksekliğe aniden yükselen bir
dağ tarafından
gözden kaçan Wady Chizolen var. Sonra, dere yatağıyla Eghellal vadisi ve
şişmenin ötesinde ünlü Baghzem dağları gelir. Değerli Doktor, bu arada birçok pitoresk gerçeği saklamak için coğrafi veri toplamakla çok fazla meşgul olmuş gibi görünüyor. Üçüncü gün, çok sayıda ağaç ve çalı türünün vadiyi süslediği Tiggedah'da kamp kurdu ve
vadi, akarsularının kıyısına yakın bir yerde, Avrupa'daki herhangi bir yer kadar taze ve yeşil otlarla kaplıydı. Ancak o zamanlar, vahşi güvercinlerin ötüşü ve yalnız bir antilopun çığlığı dışında, yer insan tarafından tamamen ziyaret edilmemiş gibi görünüyordu. Daha sonra, sürüler ve sürülerle dolu bulundu ve Aghadez'e giden bir dizi genç deve ile bir tuz kervanının kampıyla canlandı. Vadinin ait olduğu kabile göçebedir ve hayalleri ve ihtiyaçları doğrultusunda bir yerden
başka bir yere taşınırlar. Ancak ağaçların arasında taştan yapılmış ve palmiyelerle
çatılanmış küçük bir cami görülebilir.

[6] Ocak ve Mart 1851'de Coğrafya Derneği'nde okunan belgelere bakın. Bana öyle geliyor ki Bay A.
Petermann, Bay Richardson'ın bu görevde oynadığı rolün önemini biraz küçümsüyor. Ancak bu,
belgesinin temelini oluşturan iletişimlerin hepsinin Alman arkadaşlarından gelmesinden kaynaklanıyor olabilir. Bu zorlu yolculuğu üstlenen üç girişimci beyefendiden herhangi birine haber vermekten çekinmemek gerekir;
ancak Görevi kimin planladığını ve hayat ve güç sürdüğü sürece onu kimin mükemmel bir ihtiyatla yönettiğini her zaman hatırlamalıyız. Bay Richardson'ın El Yazması'nda Dr. Barth'ın yolculuğunun bir taslağı verilmiştir ve bu nedenle,
az önce değinilen makalelerden düzeltmeler ve eklemelerle birlikte ekliyorum.--ED.

Bu hoş yer, bitki örtüsünün çok zengin olduğu ve yolun dallarla o kadar kapalı olduğu
Asadah'ın daha da görkemli manzarasının önsözüdür, deve sırtında ilerlemek zordur.
Ghat'ın çıplak çölleriyle ne büyük bir tezat! Dr. Barth, Dogem'in görkemli dağ zincirinin ilk görüntülerini bu vadinin zengin bitki örtüsünün arasından elde etti, yüksekliğinin dört ila beş bin fit arasında olduğu tahmin ediliyor.
Aheer'deki en yüksek sıradağdır.

Bir sonraki sıradaki Erarer-en-Dendemu ovası, çalılıklar ve alçak ağaçlarla kaplıdır ve burada Vahşi Doğanın Babası olarak adlandırılan aslanlar tarafından mesken tutulmaktadır. Dr. Barth, birkaç tane gördü, ayrıca küçük bir çocuk büyüklüğünde bir maymun türü, alçak tepelerde kalabalıklar halinde çömelmiş haldeydi. Ötesinde, Anderas dağlarının
üstünde, Araplar ve Kailouees arasında, sadece yerdeki taş çizgileriyle işaretlenmiş bir caminin kalıntıları nedeniyle ünlü olan
Tarist'in kayalık ovası vardır. Sidi Bağdadi adlı büyük bir evliya tarafından kurulmuştur ve kervanlar için genel bir dinlenme yeridir. Buradaki bazalt oluşumu granititik oluşumun yerini alır; ve ova, yaklaşık bir çocuğun başı büyüklüğünde, gevşek siyah taşlarla kaplıdır.

Bu engebeli zeminden kaçan gezginler, geniş bir su yolu tarafından oyulmuş, kenarları boyunca sık bir palmiye ağacı büyüyen dar bir vadiye girdiler. Bu vadide iki köy vardır. Bunlardan birinin yakınında, kölelerin bir sabana bağlandığı ve efendileri tarafından öküzler gibi sürüldüğü görüldü. Daha güneyde, toprağı hazırlamak için çapa sabanın yerini alır. İmrad (Targhee kabilesi) tarafından mesken tutulan bu vadi, yalnızca ghaseb değil, mısır, şarap, hurma ve her
türlü sebzeyi üretme kapasitesine sahiptir. Ifargen mahallesini elli bahçenin süslediği söylenir. Ancak, genel olarak, zengin toprak ekilmeden bırakılır ve
yolcunun ilerlemesini engelleyen
yabani ve hastalıklı bitki örtüsüyle kaplıdır.

Buddeh Vadisi'nde karengia adı verilen dikenli bir bitki ve kırmızı renkte tatlı ama tatsız bir meyve üreten bir parazit
(_griffenee_) yetişir. Beş aslanlık bir grup, çakallar gibi takip edilirdi. Teffarrakad Vadisi'ndeki dört kişilik küçük bir kervan, dört farklı ilerleme
şeklinden yararlanıyordu: biri devede, diğeri mandada, üçüncüsü eşeğin üzerinde ve dördüncüsü kendi bacaklarını kullanıyordu. Wady Boghel'de geçen yıl
bir ghaseb tarlasının var olduğuna dair işaretler vardı. Zemin
hastalıklı yabani kavunla kaplıydı; ve ağaçların sık yapraklarında
gine tavukları gıdaklıyordu. Burada Dr. Barth, baure ağacının ilk örneğini gördü, gövdesi yirmi altı fit çevresi vardı
ve kalın tepesi seksen fit yüksekliğe kadar uzanıyordu. Burada ve
başka yerlerde vahşi hayvanlar gözlemlendi. Gerçekten de, tüm ülke
aslanlar, yaban domuzları, ceylanlar, deve kuşları ve maymunlarla
dolu.

Yedinci gün grup Aghadez'e ulaştı ve buraya gün batımından yaklaşık bir saat sonra girdiler, bu ülkede gündüzleri asla bir kasabaya girmemek
âdetiydi. Aghadez, bir hamadah veya kumtaşı ve granit oluşumundan oluşan yüksek bir platoda yer almaktadır. Çevrede, ekilebilir toprak olmasa da, ovanın çukurlarında bol miktarda ot ve ağaç bulunur. Bu nedenle, çok konuşulan bu başkentin, Asoudee hariç, Aheer'in diğer tüm yerleri gibi, büyük bir köyden başka bir şey olmaması şaşırtıcı değildir. Leo Africanus tarafından bahsedilen Aghadez'in, gelenekte, Araplar olarak adlandırılan ancak muhtemelen Berberiler olan ve Tuarickler tarafından kovulan kuzeyden gelen yerleşimler tarafından kurulduğu veya genişletildiği söylenir. Kailouees ile güney ve batıdaki kabileler arasında bir tür buluşma noktası işlevi görür. Sakinleri özel ilişkilerinde tuhaf bir dil (Emghedesie) konuşur; ancak Haussa ticaretin dilidir. Harabeler arasında dağılmış yaklaşık yedi yüz meskun ev vardır; ve daha önce duvarların içinde yaşamış olması gereken elli bin kişiden, zar zor sekiz bin kişi kalmıştır.[7] Sakinleri kısmen zanaatkar, kısmen tüccardır; Ancak bu rotadan artık çok az kervan geçiyor ve Timbuctoo ile ticaret tamamen sona ermiş gibi görünüyor. Mevcut ticaret tamamen erzak, özellikle de Damerghou'dan ithal edilen ghaseb veya darı üzerinden yapılıyor. Benimsenen sistem tamamen takas sistemidir - Aghadez parası, Sudan'da yapılan kadın giyiminde kullanılan türkedinin[8] veya koyu renkli pamuğun, sandaletlerde kullanılan Mısır derisinin, İngiliz patiskasının, beyaz şalların, karanfillerin, biberin, incilerin vb.'nin bir karışımıdır. Tüm bu nesneler ithal ediliyor, Aghadez'in tek ürünleri deri işçiliği (sandaletler ve eyerler) ve renkli hasırlardır. Tabaklamada hangi malzemelerin kullanıldığını bilmiyorum. Fezzanee, fighime göre, dört ağaçtan yardım alır: graut, ethel, nar ve essalan. İlk ve sonuncusu bir akasya türüdür. Kadınlar ve erkekler evlerinde bu ürünlerin üretiminde çalışırlar ve tüccarlar artık dükkan olmadığı için gidip bir _mesken_ satın alırlar. Fiyatların çok düşük olduğu üç pazar yeri veya çarşı vardır.

[7] Bu, Dr. Barth'ın kendi anlatımından aktardığım ifadesidir. Bay Richardson'ın (bkz. cilt i. "Aheer'in Bölgesel Bölünmesi Üzerine Not") çok daha düşük bir tahminde bulunduğu görülmüştür. Burada okuyucuya şunu hatırlatabilirim ki, Bay Richardson günlüğüne iki farklı ve çelişkili ifade eklediğinde bile, birini seçip diğerini gizlemeyi taahhüt etmiyorum, ancak bariz bir kalem kayması

durumunda. Sayfayı biraz farklı iddiaların göstergeleriyle doldurmanın gerekli olduğunu da düşünmedim. Bir günlük, birbirini düzelten veya tamamlayan
kusurlu gözlemlerle dolu olmalıdır; ve
belki de okuyucunun zihninde bırakılan genel izlenim -ki bu okuyucu, çeşitli öğelerini alırken yazara eşlik eder-
mutlak bir dogmatik ifadenin
okunmasından sonra olduğundan daha çok gerçeğe benzerdir.--ED.

[8] Önceki notun bir örneği olarak, bu kelimenin elyazmasında birkaç farklı şekilde
yazıldığını ve hangisinin doğru olduğunu bilmediğimi belirteceğim.--ED.

Aghadez Sultanı, büyük Koku Abd-el-Kader, Aghadez halkından gelirlerine doğrudan hiçbir katkı almaz,
ancak şehre giren her deve yükü mal için on mithkallik bir tür _octroi_ alır, erzak muaftır. Ancak,
kendi malına sahiptir; Yerleşiminde hediyeler alır; ve her zaman
komşu korsanlara bir razzia yaparak bir miktar toplayabilir.

Aheer'de temel bir yasa, Aghadez Sultanının kökeninin Konstantinopolis'ten geldiği söylenen belirli bir aileye ait olmasıdır. Bu nedenle, bazı hoşnutsuzluklar sonucunda
Abd-el-Kader geçen yıl tahttan indirildiğinde, hoşnutsuzlar bir akrabayı seçtiler,
Hamed-el-Argau; ancak o da hoşnutsuzdu,
Makita'da aynı aileden bir rakip kuruldu. Bu büyük bir karışıklığa neden oldu ve
Veled Süleyman, Aheer'e karşı akınlar yapma fırsatını değerlendirdi. Tedbirli olanlar
daha sonra eski Sultanı geri getirmeye karar verdiler ve daha önce söylediğim gibi çabalarında başarılı oldular. Dr. Barth Aghadez'e vardığında,
görevlendirme gerçekleşmek üzereydi. Sultan, akrabaları Kailouees'e karşı ölümcül bir nefret besleyen
Kilgris ve Iteesan kabileleri tarafından seçilir. Ancak, bu vesileyle bir marabout
bu kadim düşmanlar arasında barış ve iyi niyet ilan etti. Seçimden sonra En-Noor ve Lousou'nun onaylanması gerektiğinden, bir miktar anlaşmaya varılması gerçekten de gerekliydi.
Özellikle En-Noor, Asben'deki otoritenin büyük destekçisi olarak Aghadez halkı tarafından büyük saygı görüyor.
Yeni Sultan genellikle Sakkatou'dan Iteesan ve Kilgris kabileleri tarafından resmi olarak getirilir. Aileleri ve sürüleriyle birlikte büyük bir kalabalık yürüyerek kasabanın
yakınındaki bir kampı işgal etmişti; ancak Dr. Barth'ın geldiği gün, içeri girmeden önce bile ayrıldılar.
Sabahın erken saatlerinde Dr. Barth Sultan'a saygılarını sundu. O, elli beş yaşlarında, şişman bir adamdı. Yüzünü saran örtülere rağmen,
yargılanabildiği kadarıyla, iyiliksever görünüyordu. İki büyük sütunla desteklenen büyük bir odada oturuyordu ve ziyaretçilerini
nazik bir şekilde karşılıyordu. Hediyeler onu memnun etti ve şişman bir koçun
karşı hediyesiyle ve her gün gönderilen yemeklerle kabul edildi.

Yemin töreni 16 Ekim'de gerçekleşti ve
görkemli bir gösteri gibi görünüyor. Çeşitli Tuarick kabilelerinin bu yabancı sultanı seçmelerindeki kombinasyonu ifade etmek için bazı karmaşık biçimler kullanılır. Bunu, yeni şefin kendisine gönderdiğim burnouse'u giyerek, en iyi şekilde giyinmiş çok sayıda Tuarick ile birlikte katıldığı bir alay düzenlenen büyük festival izledi. Hemen ardından, hem bizim hem de Dr. Barth'ın çeşitli çelişkili raporlar duyduğu kuzey kabilelerine, özellikle de seferimizi taciz eden Fadeea'lara karşı bir razzia kararlaştırıldı. Oldukça başarılıydı ve belki de gelecekteki gezginlere saygı kazandırmada faydalı olabilir. Abd-el-Kader'e Kailouees Sultanı Astakeelee'nin eşlik ettiği bu akına iki bin adam katıldı. Bazıları, aslında, ikincisinin sadece harekete geçtiğini söylüyor. Çok az direniş oldu ve sadece bir kişinin öldürüldüğünü duydum. Barth'ın mahareesini çalan adam onu ​​geri vermek zorunda kaldı. Ancak Dr. Barth, genel olarak kabulünden memnun olsa da, antlaşmayı sunmaya cesaret edemedi. Sudan'a bazı tavsiye mektupları aldı. Aghadez'in seçkin kişilerinden birçoğu, Dr. Barth'ı kaldığı süre boyunca ziyaret etti ve genel olarak kabulü tatmin ediciydi.

Daha önce de belirttiğim gibi, Aghadez Sultanı, çeşitli kabilelerden şeyhlerden oluşan bir tür aristokrasi tarafından seçilse ve kontrol edilse de, yaşam ve ölüm gücüne sahiptir. Suçluların yere dik bir şekilde saplanmış kılıçlarla atıldığı korkunç bir zindanı olduğu söylenir. Ancak, savaşçı seferlerinde yalnızca bazı kabilelerin şefi olarak kabul edilir. Kailouees'in kendi sultanları vardır ve ayrı bir yerde kamp kurarlar. Sakonteroua veya Aghadez Şeyhi önemli bir etkiye sahiptir. Her yıl, bazen on bin deveye sahip olan büyük tuz kervanına -Sahra istatistiklerine göre- Sakkatou'ya eşlik etmek zorundadır.

Aghadez kasabası eskiden çeşitli mahallelere bölünmüştü, bunların isimleri hala kalmıştır, ancak işgal ettikleri alan -çevrede üç mil- artık çoğunlukla harabelerle doludur. Beş veya altı çöp tepeciği hariç, tüm alan düzdür. Evler geniştir, büyük odaları ve avluları vardır. Çamurdan, beyaz badanalı ve düz teraslarla döşenmiştir. Güvercinler, çocuklar ve genç deve kuşları sokakları canlandırır. Bazı camiler vardır, ancak hiçbiri etkileyici bir mimariye sahip değildir. Ancak birinin neredeyse piramit şeklinde, sütunlardan oluşan bir bodruma dayanan ve yaklaşık doksan fit yüksekliğe kadar yükselen yüksek bir kulesi vardır. İçeride bir tür merdiven vardır; ancak
Dr. Barth'ın yukarı çıkmasına izin verilmedi, çünkü girişin
duvarla çevrildiği söylendi.

Kasabanın etrafındaki arazi hafif engebeli ve _Acacia Arabica_ ile
çöküntülerle kaplı. Otlar ve iyi su bol miktarda bulunur.
Wadi Ameluli dışında yakınlarda meyve bahçesi yoktur; ancak üç saat uzaklıktaki El-Hakhsas kavun, salatalık ve melochiyeh üretir ve
tüm kasabaya tedarik sağlar.

Aghadez'in kadınlarının karakter olarak özgür ve rahat oldukları ve
Sultan razzia'sına binip ayrılır ayrılmaz çok fazla serbest bırakıldığı bildirilmektedir.
Dr. Barth onları uzakta tutmakta biraz zorluk çekti. Ancak, Aghadez'de çoğu Aheer kasabasından daha fazla çocuk gözlemlenebilir.

Dr. Barth'ın bu yolculuğu, hem Asben veya Aheer'in coğrafyası hem de siyasi durumuyla ilgili bilgimizi önemli ölçüde genişletti. Şimdi, bunun kesinlikle Sahra'nın, güneye doğru oldukça tropikal bir karakter kazanmaya başlayan
verimli vadilerle kesişen bir parçası olduğunu görüyoruz.
Yerliler köken ve isim olarak çeşitlidir; ancak alt bölümlerini herhangi bir doğrulukla tanımlamak
zordur.
Yerlilere göre, sadece iki büyük kabile vardır - Kailouees, bu bölüm Kailouees'i, Kaltadak'ı ve Kalfadai'yi içerir;
ve ikinci olarak, Kilgris, Kilgris'i, Iteesan'ı
ve Ashraf'ı içerir. Ancak, ayrıntılı sorularda, uygun bir başlık altında toplanması zor olan
çok sayıda başka isim ortaya çıkıyor. Kailouees'lerin, daha önce de belirttiğim gibi, Sudan ırklarının bir karışımı olmasına rağmen, gerçek Targhee kökenli olduğunu düşünüyorum. Kaltadak ve Kalfadai, bu ülkeye ilk girişimize saldıran sınır muhafızlarıyla aynı görünüyor. Kilgris'ler güneyde, Aghadez'in ötesinde, Sakkatou rotası boyunca ve hatta Sudan'ın içlerine kadar yerleşmiş durumdalar.

Targhee ırklarının etkisinin hızla arttığı
görünüyor.

Bazı Tanelkum Şeyhlerine göre, Aheer sakinleri hariç, Sahra çölüne dağılmış başlıca Targhee kabilelerinin isimleri şunlardır:--

1. Shafou'dan Ouraghen ailesi.

2. Hateetah'tan Emanghasatan.

3. Jabour'dan Amana.

Bunlar Ghat Tuaricks--Azghers'tır.[9]

4. Aheethanaran, Janet kabilesi.

5. Hagar (Ahagar), saf Hagarlar ve Maghatah, onlar için Cezayir'in Kourglouss'unun Türklere göre bir nebze
benzerliği içindedir.
Ghat, Tuat ve Timbuktu arasındaki alanı işgal ederler.

6. Sagamaram; Aisou'dan Tuat'a giden yol üzerinde yer alır.

7. Oulimad; Timbuktu'yu büyük sayılarda çevreleyen kabileler.
Arap kabilesi olan Berebisheers ile birlikte, yırtıcı karakterleriyle Aghadez ve Timbuktu arasındaki yolu kapatırlar.

8. Fezzan'da bulunan Tanelkum.

[9] Ghat'ın üç kabilesine, Hagar'a aykırı olarak Azgher denir. Bir Tanelkum, bu son kelimenin (genellikle Haghar olarak yazdığım) "gezgin" veya "gezginler" anlamına geldiğini açıkladı. Kelime bazen Hogar olarak yazılır.

Ghat ve çöllerinin nüfusu hakkında Tanelkumlara sorular soruyoruz. Tanelkumlar, on veya on iki yıl önce Khanouhen'in, Abd-el-Galeel başkanlığındaki Walad Süleyman'a karşı yaklaşık on bin mahare getirdiğini söylüyor. On bin mahare, Azgher'in tüm gücü ve kuvvetiydi, Khanouhen her erkeği çağırdı; çünkü Azgher'in her erkeği bir savaşçıydı. Tuaricklerin sayısını gören Araplar, barış yapmanın uygun olduğunu düşündüler. Bu durumdan, Azgher'in beş ila on bin aileden oluştuğu varsayılabilir, neredeyse hepsi Soudan yolunun batısında, Ghadamez ve Tuat yolları boyunca yer almaktadır; burada, hurma ve mısırın
ekildiği verimli vadilerin olduğu söylenmektedir. Ancak Ghat'ta bu vadiler hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Son ziyaretimde hiç zamanım olmadı ve oradaki insanlar bana Azgher çölünün bu verimli kısmı hakkında bilgi vermeye hiç istekli değillerdi. Önceki ziyaretimde Haj Ahmed'den, Ghat'ın yaklaşık dört gün batısında, kıyılarında mısır yetiştirilen akan bir dere olduğunu öğrendim. Bu muhtemelen Janet'in yeridir. Kendi adıma, Azgher Tuarick'lerinin iki binden fazla aileye sahip olduğuna inanmıyorum.

Aheer nüfusu hakkında kesin bir şey öğrenemedim; yani, kesinlikle güvenebileceğim hiçbir şey. Bazıları elli binin üzerinde cana ulaşıyor. Ancak Aghadez hariç sadece kırk kasaba var; ve insanların çadırlarda yaşadığı yaklaşık yirmi yer var. Onların ikinci bir listesini, yönlerini ve erkek sakinlerin sayısını tahmin eden bazılarını yazdım. Tanelkum
Şeyhinin oğlu Kailouee savaşçılarının yaklaşık on dört bin olduğunu düşünüyor; bu da aslında tüm nüfusu altmış binin üzerine çıkaracak. Bu nedenle aldığım hesaplar genel amaçlar için yeterince kesin görünüyor.

Tanelkum Şeyhi, yukarıda sayılanlardan başka Tuarick kabilesi olmadığını söylüyor. En büyük ve en güçlü kabile Timbuktu civarındaki Oulimad kabilesi, belki de Caillie'nin
Sorghou'suna karşılık geliyor; ve en küçük ve en zayıf olanı Tanelkum kabilesi. Fakat
Tanelkumlar, sayıları az olsa da, gururları büyüktür ve kendilerini
bir marabout ırkı olarak görürler. Kesinlikle uzun dualar ediyorlar ve
birçoğu biraz yazabiliyor. Türkler Tanelkumlara büyük bir saygıyla davranıyorlar ve her yıl Murzuk Paşası
Şeyhlerine güzel bir burnouse ve başka hediyeler veriyor. Fezzan vadilerinde yaşamalarına rağmen
hiçbir vergi ödemiyorlar. Barışçıl uğraşlara adanmışlar ve
deveciler ve küçük tüccarlar. Eskiden güçlüydüler; ve
Ghat kasabasına bir sultan verdiler. Yaklaşık bir asır önce, Şeyhleri
ve Tanelkumların büyük kısmı Tibboos'un bir
razzia'sı tarafından yok edildi. O zamanlar, hala kalıntıları görülebilen
Wadi Esaiyen'de bulunan ve Berkat'ın yakınlarından geçtiğimiz bir kasabaları vardı.

Oulimad hakkında çok az şey biliyorum, sadece Timbuktu civarında aşırı derecede çalkantılı, hatta vahşi oldukları dışında. Ayrıca,
razzialarını Timbuktu'dan Asbenouee topraklarının güneybatı sınırlarına kadar genişletiyorlar. Çok kısa bir süre önce, bu ve Damerghou arasındaki
Soudan rotasına bir akın düzenlediler. Ghat Tuarick'lerini
oldukça iyi tanımladım.

Janet kabilesi, bu dergide, sefere karşı bir razzia düzenlemeye çalıştıkları
durumdan dolayı sık sık anılıyor.

Haghar, Avrupa'da bile, yağmacılık eğilimleriyle iyi bilinir. Tuat'ı çevreleyen Oulimad ve Azgher kabileleri arasında yer alırlar ve bazıları ticaretle uğraşır.

Sagamaram (veya Sgamara), Aisou'dan Tuat'a giden rota boyunca kayalık vadilerde bulunan ilginç bir küçük kabiledir. Çoğunlukla deri giysiler giyerler ve Tuat ile ticaret yaparlar, kumaşlarını ve _debau_ adı verilen hoş kokulu bir bitkiyi alırlar ve bunları hurma vb. karşılığında takas ederler. Aynı şekilde Aheer ve Sudan'a gelirler ve Tuat çarşıları için köle ve mal alırlar. Çok barışçıl bir kabiledirler, Tanelkum'lardan farklı değildirler, ancak daha fazla ticaret yaparlar.

Maghatah (veya Maratah) hırsız bir ırktır ve annelerinin Sudan'a özgü olan kötü alışkanlıklarının yanı sıra Berber haydutlarının daha vahşi özelliklerine de sahiptirler. Bu insanların birçoğu Janet'tedir.

Aheer veya Asben eyaletine ilişkin bu eksik genel gözlemleri sonlandırırken, yalnızca ülkenin kuzeyden güneye on bir günlük yolculuk veya yaklaşık iki yüz yirmi mil (günde yirmi mil) uzandığını ekleyeceğim; ve doğu ve batı, sekiz gün veya yüz altmış mil. En büyük kasaba veya şehir olan Aghadez, görüldüğü gibi tek başına duruyor; ve güneydeki siyah ülkelerle politik ve başka türlü bir tür bağlantı halkası olarak düşünülebilir. Bu geniş ancak seyrek nüfuslu bölgedeki toplumun tekil yapısını açıklamaya zaten çalıştım. Orada monarşik ve ataerkil devletlerin ilginç bir kombinasyonunu görüyoruz, buna bir de demokrasi katılıyor. Birkaç kez Homeros'un kahramanlık çağı
hatırlandı bana. Prensler ve halk dönüşümlü olarak sahneye çıkıyor ve egemenliklerini uyguluyorlar. Büyük Sultan ülke dışından seçiliyor; ancak şeflerin, yaşlıların ve içerideki halkın onayını almaya zorlanıyor. Sonra, şehri veya kampı Asoudee'de olan Kailouees'in büyük şefi var; Sultan Lousou ile birlikte, en etkili adam; büyük En-Noor'un kendisinden bahsetmiyorum bile, belki de kişisel olarak hepsinin en büyük
politik ağırlığına sahip. Bu büyük adamların her biri sürekli olarak bir hizmetkarlar, bağımlılar ve köleler ordusuyla çevrilidir; ve kamu işleri kısmen bir yabancının anlaması
zor olan eski bir rutine göre, kısmen de "Binbir Gece Masalları" tarzında, kralların şiirsel bir vahşi doğada büyük orduların başında gelişigüzel bir şekilde bir araya geldiği şekilde yürütülür. Tüm bu reisler hem papaz hem de tüccardır. Onların başlıca ticaret maddelerinden biri, üzgünüm ama,
talihsiz yoldaşlarıdır. Onlar Sahra'daki en büyük köle tüccarlarıdır; tüm ticaretin üçte ikisi Kailouee'lerin elindedir. Sultanlar, topraklarından geçen kervanlara da vergi koyarlar. Bu vergilerin, bizim maliyetimize, ne düzenli ne de ılımlı olduğunu biliyoruz. Ancak yarı tebaalarına vergi koyma hakları yoktur. Bazen, "aç" olduklarında, uzak bir kabileye razzia yaparlar ve emrinde hem köleler hem de sığırlar bulurlar.

Beklenebileceği gibi, Kailouees (prensler ve halk) fikirlerinde çok rafine veya alışkanlıklarında lüks değildir. Yiyecekleri
başlıca ghaseb ve ghafouley veya gine mısırından oluşur.
Ayrıca koyun, deve ve öküz sürüleri vardır; ancak öküzler çoğunlukla çekme için ve Aheer'den Sudan'a mal taşımak için kullanılır. Eşekler aşırı derecede çoktur ve aynı şekilde Sudan'a gine mısırı getirmek için giderler. Aheer nüfusu, birkaç saatlik yolculuk mesafesindeki küçük kasaba ve köylere dağılmış olduğundan, bu hayvanlar kişilerin taşınması ve yoksulların eşyaları için çok yararlı
bulunmaktadır. Daha zengin insanların, tüm Tuarickler gibi, maharee türünden develeri vardır; ve bazı açılardan, Kailouee nüfusunu güneydeki insanlardan ayıran şey, bu muhteşem hayvana sahip olmalarıdır. Örneğin, maharee tanıtılmasaydı, tüm sporları ve eğlenceleri tam olarak Sudanlı olurdu. Bir düğünün
kutlanmasında, Kailouee'ler, hareketlerini büyük, kaba bir davulun sesine göre
ölçen sessiz yürüyen develeriyle konuk gruplarının etrafında dolaşır. Aksi takdirde bu tür sahneler tamamen
Nigritian olurdu. Erkekler mızraklarını sallayarak dans eder; köleler hem dans eder hem de şarkı söyler. Ancak, gözlemlediğim her şeyi daha önce not ettim
ve burada kendimi tekrarlamama gerek yok.

Asben'in muhteşem doğal özellikleri de şüphesiz bu zamana kadar okuyucunun zihnine kazınmıştır. Bunlar, bazıları üç veya dört bin fit yüksekliğe kadar yükselen, her yöne doğru uzanan, birçok izole zirveye sahip bir dizi çıplak granit kaya veya dağdan oluşur; ve dik uçurumlar arasında kıvrılan pitoresk vadilerden oluşur - tholukh ve tüm mimoza ve akasya türlerinin, souag ve diğer ağaçlarla birlikte, bazen gür asalak bitkilerin çelenkleri ve çelenkleriyle süslenmiş, muazzam bir şekilde büyüdüğü yeşil iplikler. Çeşitli türlerdeki vahşi hayvanlar, seyrek görülen yerlerde istedikleri gibi dolaşırlar, ancak çok fazla korku uyandırmazlar. Bazı kasaba ve köylerin çevresinde bahçeler ve mısır tarlaları vardır, ekim kurak aylarda sulama ile sürdürülür; ancak çoğunluğu köle olan sadece birkaç sakin toprağı işler. Bahsettiğim tahılların yanı sıra, birkaç sebze, özellikle soğan, üretiliyor. Hurma ağaçları meyve veriyor, bu iyi bir şey, ancak
sürdürülemez.

Aheer'in başlıca üreticilerinden daha önce bahsetmiştim. Bunlar en çok Aghadez'de
gelişiyor; ancak Tintalous'un da zanaatkarları var.
Bizim kaldığımız süre boyunca deriyle uğraşmak çok popülerdi, bunun nedeni de
ünlü bir tılsım yazarının varlığıydı--çantalar gerekliydi. Birçok
kurnaz demirci çeşitli yerlerde ticaretini yapıyor.

BÖLÜM V.

Damerghou'ya Tahmini Ayrılış--Yanlış Başlangıç--Pitoresk
Kervan--Sultan'ın Beyaz Derililere Bakışı--Doğum Günüm--Sultan
Savaşlarını Tekrar
Başlatıyor--Kadınlar Hakkındaki Görüşü--Övünme--Fadeea'daki
Razzia--Çöldeki Politik Haberler--Soğuk Hava--Yolculuğumuza
Devam Ediyoruz--Bornouese Fighis--Tin-Tagannu--Aslan İçin Tuzak--Mousa'nın
Develeri--Daha Fazla Gecikme--Çakallar ve Ateş--İşaretlerin
Dili--Tintalousian Koketleri--Zinder Kervanının Ayrılışı--Doğal
Özellikler--Diller--Kilgris--Bit Öldürme--Kuzeye
Razzia--Bir Taslak-tahta--Pagan Milletler--Olumlu Raporlar.

_2 Kasım._--Bu, Damerghou'ya doğru yola çıkışımız için belirlenen gün olduğundan,
bunu biraz endişeyle beklediğimizi tahmin etmek mümkün. Tintalous civarındaki gecikmemiz beklenmedik şekilde uzun olmuştu ve bazen aklımıza hiç ayrılmamıza izin verilmeyeceği fikri bile gelmişti. Sık sık tek başımıza yola çıkmayı arzulamıştık; ancak kendi sağduyumuz ve ev sahibimiz olan Tintalous'un saygıdeğer Şeyhi'nin
temsilleri tarafından engellenmiştik. Yavaş yavaş ilerlemenin olasılığına inanmaz olmuştuk ve kendimizi Orta Afrika'nın sınırlarına kadar uzanan Sahra'nın bu ileri bölümündeki koşulların tutsakları olarak görüyorduk. Ancak şimdi, kasabadaki hazırlık telaşından, tuz kervanı gelsin veya gelmesin, ilerlemeye devam edeceğimizi gördük. Kasaba bütün gece telaş içindeydi. Gün doğumundan önce, yapmamız gerekenleri tamamlamak için kalktık ve Jüpiter ile Ay'ı neredeyse Osmanlı düzenine benzeyen konumlarda gördük. Dün ve bu sabah rüzgarlıydı ve oldukça soğuktu. Tintalous'tan ayrıldığımızda şaşkınlığımla, yarım saatlik bir yolculuğun ardından çadırımızı kurduk. Ancak, bunun iki nedeni vardı: 1. her şeyin yolunda olduğundan ve hiçbir şey
geride bırakmadığımızdan emin olmak; 2. de, ghaseb satın almak için, Asoudee'den tam zamanında
gelen bir tedarik. Daha güzel bir kervan hiç olmamıştı. Öküzlerin üzerindeki hanımlar, eşeklerin üzerindeki çocuklar ve kadınlar, maharee'lerin üzerindeki savaşçılar, develerin üzerindeki tüccarlar, Sultan'ın atı tek başına gidiyordu,
ve istikrarlı bir şekilde takip ediyordu; keçiler ve yavruları, koyunlar, deve tayları,
vec. koşuyor veya sürükleniyordu! Vadide çadırımızı kurduğumuzda,
hala Tintalous'un görüş alanındaydı, En-Noor bizi ziyaret etti ve gecikmemizin nedenlerini açıklamaya lütufta bulundu. Majesteleri ayrıca Aghadez hakkında birkaç
ilginç şey anlattı. O yerin Sultanı, Afrika'da zenci ve diğer ırklar üzerinde hüküm süren üç kardeşten biri olan Shereefs'in soyundan geliyor. En büyük kardeş Batı'nın Sultanıydı (Fas); diğeri Bornou Sultanıydı; üçüncüsü ve en küçüğü ise uzak zamanlarda Aghadez Sultanıydı. Ama ne kadar uzak, En-Noor'un anlatması imkansız ve tabii ki benim de anlatmam. En-Noor'un (kesinlikle beyaz bir adam olmayan) siyahlara olan düşkünlüğüne çok şaşırmıştım. Overweg'i övüyordu çünkü esmerleşiyordu ve siyahlaşıyordu. Bana gelince, onun yüceliği neredeyse tenimin beyazlığına duyduğu iğrenmeyi dile getirmeye meyilliydi. Ne yazık ki, İngiltere'de insanların "çok açık tenli" dediği tenimin güneşle doğrudan temas eden kısımları hariç, ben de öyleyim. Günümü bir Haussa sözlüğü derlemekle geçirdim ve Damerghou'ya vardığımızda önemli bir ilerleme kaydetmeyi umuyorum.

_3d._--Bu benim doğum günümdü ama tabii ki bakımsızdı ve aslında geçene kadar neredeyse hiç düşünülmedi.

En-Noor tekrar bizi ziyaret etti ve bizimle kahve içti. Majesteleri çadırıma iyice bağlanıyor ve ülkeme döndüğümde büyük bir adam olmam gerektiğine ve kendisi gibi bir ülkenin valisi veya sultanı olmam gerektiğine yemin ediyor. Umarım mı demeliyim? Yusuf'tan Sultan'ın neden böyle düşündüğünü açıklamasını istedim ve sadece Majestelerinin genel davranışlarımdan edindiği fikrin bu olduğunu öğrenebildim.

Bugün çok mutlu bir ruh halinde olan Sultan, gençliğine dair birçok şey anlattı; tabii ki herkesin anlattığı ve benim de yaşayıp yaşlanırsam aynısını yapacağımı düşündüğüm başarıları. Bize
soluk, etsiz kollarını göstererek ve pazıbentlerini tutarak, şunları söyledi:
"Bu pazıbentlerin kayıp düşmediği zamanlar vardı. Şimdi, ne kadar kolay
çıktıklarını görün." Sonra zayıflığım için bana hakaret etti ve kemiklerinde daha fazla et olduğu için
Taleb'e (Overweg) hayran kaldı. Majesteleri ayrıca, kendisinin ve tek bir adamın on üç günde Damerghou'ya gidip geri döndüğünü, bir kervan ghaseb getirdiğini söyledi. Yolda hiç durmadılar, gece gündüz seyahat ettiler. Bu geveze beyefendi ayrıca kendi servetinin yaratıcısı olduğunu, babasından hiçbir şey
almayacağını söyledi. Gençken, hiç kimsenin tavsiyesini dinlemezdi; her şeyi kendisi ve kendisinden yapardı: ama babasının ölümünden sonra, Tintalous Şeyhi ve Sudan'daki iki kasabanın Sultanı olarak görevine devam etti. Hiçbir zaman bu tarafa veya o tarafa gitmedi. Böylece,
tüm
eşleri kaybolup gitmişken -hiçbiri kalmamışken- herkes tarafından saygı duyulan ve hürmet edilen iyi bir yaşlılığa kadar kaldı. Gençliğinin
dostlarını ve yoldaşlarını arıyor ve hiçbirini bulamıyor -hepsi
gitti! Şimdi bile Asben'de kendisinden daha büyük kimsenin olmasına izin vermiyor.
Bir Sultan ona hükmetmeye kalkışsa bile, o (En-Nur) hemen
onu devirir ve artık Asben'de Sultan olmaz. Ancak,
eğer mümkünse herkesle arkadaş kalır. Kendi gözleri önünde yapılmayan hiçbir şeye asla dikkat etmez; ama kötü bir şey
işlendiğini gördüğünde, o zaman harekete geçer--gerekirse kötü insanları öldürür.

Majestelerinin kadınlar hakkındaki görüşü hanımları memnun etmez. Bize
asla eşlerimizin tavsiyelerini dinlemememizi tavsiye etti; eğer dinlersek,
kayboluruz. Kadınlar su getirmek,
ghaseb dökmek ve
akşam yemeğini pişirmek için gayet iyiydiler, ama başka hiçbir şey için değil. Kendisi,
onların
ne söylediklerine hiç dikkat etmezdi; berbat gevezelerdi. Majesteleri burada
hassas bir noktaya değindi; çünkü, okuyucunun hatırlayacağı gibi, son zamanlarda eşlerinden birini utanç verici bir şekilde dövüyordu, çünkü onun sürekli konuşmasından
tedirgin olduğunu iddia ediyordu--dili uzunluğundan
şaşkındı! İtiraflarına devam eden Sultan, daha sonra gençliğinde yaşadığı harika bir maharee'nin harika hikayelerini anlattı. Bu maharee ile bir günde Aghadez'e gitti. Bu maharee ile ceylanları kovaladı,
koştu, kazandı ve sonra onları pişirdi ve yedi, &c. Muhteşem
yaşlı adam! Ancak bizim Tanelkum Mousa, daha sonra bunun _kitheb_, "bir yalan" olduğunu; ancak ceylan yakalayabilen bir kadın tanıdığını fark etti. Majesteleri, eşit derecede ilgi çekici birçok başka şey anlattı ve sonra bizi iyi bir ruh halinde bıraktı.

Bu akşam develerimizden ikisi kayboldu. En-Noor'un adamları onları hemen geri getirdi. Hizmetçilerimiz çok dikkatsiz ve tüm talihsizliklerimiz Kailouees için bir kazanç. Ancak, hala iki devemiz var ve sanırım onları şimdi geri alamayacağız. Ancak Asoudee Sultanı'nın yolda bize saldıran tüm insanları başarıyla cezalandırdığı haberini duyduğuma sevindim. Azaghar ve Seloufeeat halkını, hatta Haj Bashaw'ın oğlunu bile cezalandırmıştı; ve Hac'ın kendisi, oğluna bakmadığı için bizim arkadaşımız olduğu söyleniyordu. Sultan, benim görüşüme göre hareket ediyor ve Seloufeeat ve diğer yerlerdeki tüm önde gelen insanları daha fakir ve alt sınıfların yönetiminden sorumlu tutuyor. Fadeea'nın kaçtığı söyleniyor; ancak diğerleri, onların yakalandığını ve bulunabilen tüm mal varlığımıza Asoudee Sultanı adına el konulduğunu söylüyor. Bu Sultan'ın attığı tüm adımlar, az çok En-Noor tarafından yönetildi. Söylendiğine göre, bu ülkede savaşan her sağlam adam için iki bin savaşçı toplayabiliyor. Bu sefer, Avrupa'dan gelecek gezginler için faydalı olabilir, ancak korkarım mal varlığımızın hiçbirini geri alamayız. Tuat halkının beyinlerinden geçen politik haberlerin bir örneği olarak, yakın zamanda buraya gelen Tuatee'nin "Fransız Kralı'nın İngiltere'ye kaçtığını ve Fransızların tüm parasını beraberinde götürdüğünü" ve dahası "Fransızlar Cezayir'i herkese büyük dolarlar dağıtarak fethettikçe ve aynı şekilde tuttukça, artık parası olmayan Fransızlar yakında Cezayir'i tekrar Müslümanların eline bırakacaklarını" bildirdiğini söyleyebilirim.

_4th._--Hava giderek soğuyor. Son birkaç gün oldukça soğuktu, doğudan esen kuvvetli bir rüzgar vardı. Bu sabah oldukça rahatsız ediciydi, termometre gün batımında ilk kez 60 dereceye düşmüştü. Erken yola çıktık ve güneydoğu yönünde yedi saat yol aldık. Güzel bir yolculuktu; ama gün ilerledikçe çok fazla güneş yanığı olduk. Üç saat sonra soldan küçük Zouazgher köyünü geçtik. Kervan yine çok
güzel görünüyordu, yükler eşeklerden en
hoş karmaşa içinde düşüyordu ve kızlar yardım için bağırıyordu. Yolda biraz Sudan hurması yedim, Arapların dediği gibi, ve onları
hoş buldum--bir tür acı tatlı. Ağacın ve meyvenin adı, Bornou'da, _bitu_. Haussa'da ağacın iki adı var, _aduwa_ ve _tinku_. Bugünkü rotamız, yağmur mevsiminde suyun doğudan batıya doğru aktığı güzel bir vadiden yukarıydı. Bol miktarda ağaç ve ot vardı. Ancak bu yerde aslanlar bol miktardaydı ve dün gece bir deveyi onlar yedi. Şeker somunu şeklinde oldukça yüksek bir dağın karşısında kamp kurduk, adı Adudai'ydi. Devenin leşinin üzerinde küçük bir kartal sürüsü uçuyordu.

Kuka'nın batısındaki Malamdi ülkesinden Mustapha adlı bir Bornouee fighi'si, Aghadez'de altı ay kaldığını söylüyor. Ona göre, Aghadez'den Timbuktu'ya giden rota bir ay. Açık ve tehlikeli değil. En-Noor, istersek herhangi birimizi o rotadan göndereceğine söz verdi. Rotada çok az insan var ve onlara biraz para öderseniz rahatsız edilmeden
geçebiliyorsunuz. Bu Bornouese fighi, Tintalous'ta gördüğüm kardeşlerine denk değil. Ancak bu gezgin pedagogdan ilginç bir gerçeği öğrendim, mesleğinden çok sayıda kişi, hepsi Bornou'dan, Aheer'de seyahat ediyor. Işık,
bu nedenle, içeriden fışkırıyor ve kıyıya doğru eskiden olduğu yönün
ters yönünde yayılıyor.

_5._--Bu sabah bizi daha sıcak bir hava karşıladı. Bugün burada kalacağız.
Buraya Tin-Tagannu adı veriliyor ve otlarla ve ağaçlarla dolu büyük bir vadi.
Birkaç çoban yaşıyor. Bu yerin Aheer'deki ilk yerleşim yeri olduğu söyleniyor, ancak şimdi
çobanlar sadece sürülerini oraya
sürüyor; böylece yeryüzünün bazı noktalarının Sahra'da da başka yerlerde olduğu gibi kendi mevsimleri ve şansları oluyor. Bu arada, ben
buraya Sahra demeye devam etmeliyim. Periyodik yağmurlar olmasına rağmen,
Damerghou ve Zinder'de başlayan Sudan ikliminin
etkilerinden hala uzak durumdayız. Şu anki mevsimde hiçbir ülke bu Asbenouee vadilerinden daha
sağlıklı olamaz. Neredeyse tüm kadınların,
erkeklerin yanı sıra, Tintalous'u terk ettiğini duydum, böylece kasaba mükemmel bir
çöl. En-Noor eşlerini ve kızlarını da getirmiş ve kervanımız
yeni bir ülke arayışına çıkan tüm kasabanın göçü gibi.

Dün gece aslan için bir tuzak kurulmuştu, ancak hayvanların kralı yakalanmak
için çok akıllıydı. En-Noor bu tuzağı yapmak için bizden bir tüfek ödünç aldı, bu da aşağıdaki gibi bir şeydi. Aslanın
devenin leşine tekrar geleceği bekleniyordu; bu yüzden leşin etrafına dikenli çalılardan bir çit yapıldı, bir açıklığı vardı, tüfeğin namlusu buraya yerleştirildi, tetiğe büyük bir et parçası bağlandı, böylece eti yakaladığında ölümcül silahı kendisine karşı ateşleyebilecekti.

Burası güvercinler için harika bir yer ve Overweg bugün yarım düzine vurdu. Tanelkum'umuz Mousa, bize develere bakmanın doğru yolunu anlatıyor. Develer asla bağlanmamalı, serbestçe dolaşmasına izin verilmeli. Ayrıca, kendileri için iyi bir otlak yeri bulmakta şu ana kadar çaresiz oldukları için en iyi vadilerden geçirilmeleri gerekiyor. Bize develerini gösterdi, onları bizimkilerle karşılaştırdı. Ve kesinlikle bacakları bağlanmış ve iyi otlara yönlendirilmemiş olan bizimkiler karşılaştırılamazdı. Ancak, elbette, Mousa'nın işi, geçimi, zenginlikleri onun develeridir. Onlar tüm düşüncelerini meşgul eder ve bir yabancıya varlığının sonu gibi görünür.

_6th._--Bu sabah gün doğumunda termometre 52 derece Fahrenheit kadar düşüktü. Soğuktan titredik.

Dr. Barth, Tintalous yoluyla erken geldi. Aghadez ve Asoudee Sultanları'nın, bizi yolda durduran ve üzerimize şantaj yapan tüm kabileleri tamamen azarladığı haberini doğruluyor.

En-Noor sabahleyin bizi ziyaret etti. Hepimizi çok dostça bir şekilde el sıkıştıktan sonra, bizimle Zinder'e gidemeyeceği için üzgün olduğunu söyledi. Ülke sakin değildi ve insanlar onun gitmesine
razı olmadı; ancak baş kölesi Zangheema ile hemen yola çıkmak istersek, güvenli bir şekilde gideceğimize dair bize güvence verdi.
Daha sonra ne yapacağımızı düşünmemiz için bizi yalnız bıraktı. Muhalif bir ses çıkarmadan, Zangheema ile gitmeye cesaret edemeyeceğimize ve En-Noor'u beklememiz gerektiğine karar verdik, ne kadar uzun olursa olsun. Bu kararı, memnuniyetle karşılamış gibi görünen yüceliğine ilettik. Karısı bize "Kocası olmadan gitmemeye dikkat edin" diye haber gönderdi; Bir hanımdan dindarca saygı duymaya can attığımız bir tavsiye. Dr. Overweg, Daubala ve Yusuf aracılığıyla
Kailouees ile
Bilma'nın tuz madenlerine gitmek için bir başvuruda bulundu. Ancak ya başvuranlar
bu şeyi ifşa etti ya da En-Noor izin vermeye
yanaşmadı. Bu nedenle arkadaşımız bu
çok
ilginç jeolojik geziden hayal kırıklığına uğradı.

Çadır kurmak için bundan daha uygun bir vadiye, biraz daha batıya, biraz daha
korunaklı bir yere taşınacağız.
Hala, tuz kervanının Bilma'dan dönüşünü beklemek zorunda kalmayacağımızı umuyoruz (yani, bir ay veya kırk gün)
başlamadan önce. Muhtemelen, batıdaki kamptan iyi haberler geldiğinde yola devam edeceğiz.
Tintalous'ta iki aydan fazla oyalandıktan sonra, bu kadar uzun süre beklemek sabrımız için üzücü bir sınav olacak.

_7._--Gündoğumunda termometre 51 dereceyi gösteriyordu--çok soğuk. Zangheema'nın Damerghou'ya doğru
hareket ettiğine dair henüz hiçbir işaret yok. Akşamları ateşin
başında oturan insanlar, çakalların
alevin yanına
yaklaşamadıkları ve yine de soğuğu çok fazla
hissettikleri için,
insanları taklit ederek, ön ayaklarını oturma veya çömelme pozisyonunda, ne kadar uzak olursa olsunlar, ateşe doğru kaldırdıklarını ve böylece hayal güçlerini kendilerini
ısıttıklarına inandırdıklarını şakayla anlatırlar. Vücudun farklı kısımlarının
hareketiyle yapılan jest ve işaret dili, dünyanın bu bölümünde oldukça bir çalışmadır. En sıra dışı ve yine de en önemli jest, bir kişinin bir şey dilemesidir. Nesneyi bir elinde (sol) sahibinin önünde tutar, sonra sağ elini ve kolunu çevirir ve en sonunda sağ elini göğsüne koyar - tüm bunların anlamı, sahibinin sol elinde tuttuğuyla aynı
tanımda başka bir eşyası olup olmadığını ve onu ona vermeye istekli olup olmadığını öğrenmeye çalışmasıdır. Bir Kailouee bir şeyin iyi olduğunu söylediğinde, sağ elinin işaret parmağını sol elinin kenetlenmiş avucuna koyar ve böylece, iyi şeyi telaffuz ederken, _nagari_, hapsedilmiş parmağını kapalı sol elinin içinde çevirir. Birçok kişi olduğunu söylediğinde, sol elinin parmaklarını birleştirir ve başparmağını yukarı doğru tutarak iyi bir İngiliz yumruğu oluşturur. Daha sonra, sağ elinin avucuyla, o belirli pozisyonda tutulan sol elinin yumruğuna vurur. Bu işaret
daha kaba bir fikri de temsil eder ve kıyıda aynı şekilde kullanılır.

Tintalous'un çoban kızından prensesine kadar kadınları, Avrupa'daki hanımlar kadar telaşa düşkündür; ancak önemli fark,
burada hayran erkek nüfusuna sergilemekten zevk aldıkları şeyin doğal telaş olmasıdır. Bir kadın su almak için kuyuya
gitmeye çağrıldığında, kimin çağırdığını görmek için arkasını dönmez,
hemen elbisesini vücuduna sıkıca sarar ve ona hayran izleyicilerin büyük memnuniyetine
son derece heyecanlı ve doğal olmayan bir salınım hareketi verir. Böylece Londra ve Paris'in cilvelerinin Sahra ve Orta Afrika'nınkilerle nasıl zıt kutuplarda buluştuğunu görüyoruz.

Meslektaşlarım tarafından En-Noor'a sırasıyla Bilma ve Zinder'e gitmek için ek başvurular yapıldı - Dr. Barth, Zengima ile devam etmek istiyordu - ancak sonuç alamadı. Yaşlı Şeyh, retlerinde kararlıydı: Ancak Zengima, Barth'ın kendisine eşlik etmesine itiraz eden ilk kişiydi. Overweg'e gelince, damadı Hamma yerine En-Noor ile doğrudan görüşmediği için fırsatını kaybettiğini düşünüyoruz. Majesteleri, ödeme yapılmadığı sürece bizim için hiçbir şey yapmayacak.

_8._--Erken kalktık ve Zinder'e gidecek kervanın büyük bir kısmının çoktan gittiğini gördük. Bu, gideceğiniz insanları görmek ve daha otuz veya kırk gün beklemeniz gerektiğini bilmek çok yorucu; ve masraflara gelince, neredeyse Trablus'taki kadar pahalı bir fiyata yaşamak. Teknemiz kervanla birlikte gitti.

Bu civarda çok miktarda yabani karpuz yetişir, _delaaah_. Bunlar
çok küçük ve acıdır, ancak insanlar yine de bunları ara sıra yerler. Elbette yetiştirilirlerse, kısa sürede mükemmel bir tedarik sağlarlar. Barth, bu ve Aghadez arasındaki yolu çok ağaçlık olarak tasvir eder ve ayrıca ülkenin her yerinin dağlık olduğunu belirtir. Baghzem
yüksek değildir, ancak yine de birkaç günlük yolculukla görülebilen çok büyük bir dağdır. Su olmayan yüksek ovalar da ağaçlarla kaplıdır. Ayrıca, bu ve Damerghou arasındaki yolun
aşırı ağaçlık olduğunu ve tholukh gibi "çizme veya yırtma" tanımındaki ağaçların olduğunu duydum. Aheer ayrıca senna ile doludur.

Yusuf, Tesaoua, Kanou, Kashna ve Maradee sakinleri hariç, Sudan halkının tamamının kırmızı olduğunu söyler.

Barth, Gouber'i her zamankinden daha güçlü ve Sakkatou Sultanı'na karşı Maradee ile ittifak halinde birleşmiş olarak tasvir eder. Tüm kasabaları yazmıştır. Gouber, Leo Africanus tarafından tanımlanan kasabalar arasında görünür.

_9th._--Bu sabah En-Noor bizi ziyaret etti ve ağaçların gölgesinde, vadinin yakınında onu takip etmemizi söyledi. Majesteleri, bir süredir olduğu gibi, çok nazik ve arkadaş canlısıydı.

Hava soğuk olmaya devam ediyor--termometre, havada gün doğumunda 49 derece. Bu soğuk hava sağlığımızı güçlendirmeli veya iyileştirmeli. Et ve çorba bulabilseydik, kesinlikle bize iyi gelirdi, çok iyi gelirdi.

Dün üç hizmetkarımızla birlikte teknemizle Zinder'e gönderdim,
ve birkaç ağır yük. Bugün Haussa sözlüğünü derlemekle meşguldüm. Kashna, Haussa dilinin
çeşmesi, Sudan'ın Floransa'sı olarak tasvir ediliyor. Kanou yabancıların
bir yeri ve şehrin dili çok
bozulmuş olmalı. En-Noor'a göre, _Kal_, _Kal_fadai,
_Kal_tadak, _Kil_gris ve _Kail_ouee adlarında, _ülke_ anlamına gelir. Bu ülkenin zoolojisine maymun ve _mohur_ veya
Haussa'da _maraia_ olarak adlandırılan, geyik kadar büyük, güzel, iri ceylan eklenmelidir. Haussa dilinin telaffuzunda büyük farklılıklar buluyoruz, özellikle de şu harflerde:--_sh_ _ch_ veya _tch_ ile, _l_ _r_ ile ve _r_ _l_ ile, _o_ _u_ ile vb. karıştırılıyor. Harfler ayrıca sıklıkla gereksiz yere iki katına çıkarılıyor. Ancak, taraflar hangi konuda konuştukları konusunda iyi anlaştıklarında bu farklılıklar konuşmayı pek etkilemeyecektir.

_10._--Bu sabah En-Noor yakınlarındaki ağaçların gölgesine taşınıyoruz. Dr. Barth, Kilgris'i çok iyi, uzun boylu adamlar olarak ve Kailouees'ten çok daha açık tenli olarak tanımlıyor: çok sade giyiniyorlar,
sadece başlarında siyah turkadee var, altında ne bir bakin zakee ne de Kailouees tarzında üzerine sarılmış beyaz bir şaş veya fotah var. Onlar, tüm bu kabileler gibi, çok gururludurlar
ve Aghadez'de öncelikleri olan Kailouees'e karşı ölümcül bir düşmanlık beslerler. Barth, Aghadez'de siyah kurşun kalem verdi
ve sonrasında herkes ondan bir tane istemeye geldi. Bir kişi bir kalem aldı ve bir başkasına yalvardı, "İkisi ona tüm hayatı boyunca yeter." dedi.

_11._--Sabah hava giderek soğuyor; gün doğumundan üç çeyrek
saat sonra termometre açık havada 45 dereceyi gösteriyordu.

Majesteleri bu gün çadırımda uyumamı sağladı ve dün Almanlara kendi çadırlarındaki bitleri öldürme onurunu verdi. Bu ülkede her erkeğin kendi bitlerini öldürme ayrıcalığına sahip olması büyük bir görgü kuralıdır. Bir adamın kolundan biti ayıklarsanız, şüphesiz hakkı ve ayrıcalığı olarak onu hemen ona teslim edip öldürülmesini sağlamalısınız.

Aghadez Sultanı, Seloufeeat, Azgher ve Kalfadai halkına karşı yaptığı saldırıdan döndü. Yakaladığı kişileri cezalandırdı: ancak Fadeea'nın çoğu kaçtı. Bu değişken raporları kaydediyorum, çünkü bunlar her zaman içinde tutulduğumuz belirsizlik durumunu gösteriyor, şimdi bir şey, şimdi başka bir şey duyuyoruz. Ancak davanın gerçek durumu, Aghadez'in büyük Koku'sunun bir razzia için sahaya çıkmasına rağmen, gerçek operasyonların Asoudee Sultanı tarafından yürütüldüğü gibi görünüyor. Ancak, maharee'leriyle bu çöl prenslerinin şaşırtıcı bir hızla ileri geri yürüyebildiği ve söylentilerin onların ayak izlerini takip etmesinin zor olduğu unutulmamalıdır. En-Noor şimdi ülkenin iki gün daha ilerlemek için yeterince sakin olduğunu düşünüyor. Bunu on beş gün içinde yapacağını söylüyor. _12._--Majesteleri her zamanki gibi beni ziyaret etti ve ona eşi için bir ayna, kapaklı bir tahta ve üzerinde bir dama tahtası olan bir kutu verdim. Bize En-Noor'dan ayrılmamamızı, ancak bizi güvenli bir şekilde Zinder'e götürene kadar onunla devam etmemizi tavsiye etti. Majesteleri şu an için büyük bir memnuniyet ifade etti; ve ona kırılmamasına dikkat etmesini söylediğimde, "Bu şeye özellikle dikkat edeceğim, çünkü bu ülkede buna benzer bir şey yok ve onarılamaz." dedi. Ayrıca hanımlarının dama oynayabileceğini söyledi. Ayrıca ona gözlerinin gölgesi için bir parça yeşil ipek verdim. Bu küçük hediyelerle hemen gitti.

Hava dil öğrenmek için çok güzel, ancak günler çok kısa ve geceler çok uzun. Yine de bu soğuk havada neredeyse
bütün gece uyuyorum.

_13._--Açık havada gün doğumunda termometre 41 derece 30' Fahr. idi, bu yüzden
soğuk arttı, bu şimdiye kadar aldığım en düşük sıcaklıktı.
Almanlar Tunuslu Muhammed ile epeyce sorun yaşadılar;
onu geri göndermek istiyorlardı, ama böyle bir şansları yok.

Maguzava ve Azna, Sudan'ın putperest uluslarının isimleridir ve aynı insanları ifade eder, farklı ırkları değil.
Bu isimler Bornou'daki _Kurdi_ kelimesine karşılık gelir. Bu putperestler, Müslümanlarla alay ederek, yağmur yağdığında, "Allah'ın karnı büyük olmalı," derler, o kadar çok su ondan
düşer.

En-Noor, Maradee putperestlerinin büyük miktarda _gia_ (bira veya fermente edilmiş içki) içtiğini anlatır.

Bu akşam çadırlara bir Gadamsee geldi ve Damerghou'dan iki veya üç köle getirdi. Bizim gelişimizin haberinin Damerghou'ya çoktan ulaştığını söylüyor - orada Aghadez Sultanı'nın Barth'a siyah bir tobe verdiğinin bildirildiğini söylüyor; kesinlikle kötü bir söylenti değil. Kölelerini buradan Ghat'a gönderiyor ve hemen Damerghou'ya geri dönüyor, bizim için Zinder'e mektuplar götürüyor.

BÖLÜM VI.

Kötü Gözler İçin İlaç--Özet Tutanak--Tuz Kervanından Haberler--Tesaoua Kasabaları ve Köyleri--Depremler--Maradee Sultanı'na Hediyeler--Yusuf'un Küstahlığı--Aheer'deki İngiliz Parası--Kutsal Şehir Üzerine Bir
Razzia--Bornouese Çalışmaları--Soudan Çingeneleri--En-Noor
ve Maraboutlar--Ghaseb--Hava Durumu--Gelecek İçin Hesaplamalar--Senna--Aheer'deki Erkek ve Karısının İlişkileri--Ailesindeki En-Noor--Gouber ve Maradee--Bira İçmek--Sau--Shara--Oulimad--Aslanlar--Fıkraları Çevirmek--Kuyu Kazmak--Projeler.

_Kas. 14._--Bu sabah Ghat'a giden kölelerin yanına, Bay'a yazdım. Bidwell ve eşim. En-Noor öğleden sonra bizi ziyaret etti ve
son derece nazikti. Bana Sakkatou için mektuplar ve Overweg'i Maradee'ye ileteceğime söz verdi.

Bugün hizmetçimiz büyük bir akbaba vurdu. En-Noor'un gözleri kötü olduğu için,
bu yırtıcı kuşun gözlerinin ilaç olarak oyulmasını emretti.
Hayvanların çeşitli kısımlarının yendiğini veya başka şekilde insanlardaki karşılık gelen kısımları iyileştirmek veya güçlendirmek için kullanıldığını ilk kez duymuyorum.
Bu, kaba veya yarı barbar bir durumdaki insanlar için doğal bir fikir gibi görünüyor.

En-Noor bugün çadırımızda kendisi ve gençlik günleriyle ilgili güzel bir anekdot anlattı. Eskiden Asbenouee halkının bu bölgelerde kötü olarak kabul edilen tek halk olduğunu söyledikten sonra, şimdi kendisinin ve Asbenouee halkının tavır ve mizaçlarının kesinlikle çok daha iyi olduğunu belirtti; "Çünkü," diye ekledi, "bir zamanlar bana karşı konuşmak ve beni itibarsızlaştırmak için insanları işe alan dört fighi (büyü yazarı) vardı. Ne yaptım? Onları yanıma çağırdım, onlara güzel hediyeler verdim, burnouse'lar ve geceyi geçirebilecekleri bir daireyle birlikte büyük bir akşam yemeği. Ama onlar derin uykudayken büyük bir çukur kazdım, hepsini odadan çıkardım, öldürdüm ve çukurun içine örttüm. Ancak," diye devam etti yüceliği, "şimdi bu kadar ileri gitmiyoruz, bir düşmanın develerini almakla yetiniyoruz."

_15._--Bu sabah hava soğuk. Gündoğumunda termometre, 43 derece. Termometreyi çadır iplerine, hemen dışarıya, yerden yaklaşık bir ayak yüksekliğe astım.

Hamma (En-Noor'un damadı) bu sabah tuz kervanından döndü. Kumun üzerine kervanın geri dönmesinden önce
otuz beş gün olacağını işaretledi; bu yüzden, sanırım, bu zamandan itibaren burada beklemek için hala otuz gün var. Kervanı Hamadah'a girerken bıraktı, burası ile Bilma arasında.

TESAOUA'NIN KASABA VE KÖYLERİ.

(_Amankee'nin ilişkisinden._)

1. Tesaoua: 1400 kişi; valinin ikametgahı. İki büyük kuyu ve
bir küçük kuyu.

2. Harmaua: 500. Biraz su.

3. Ungua Korna: 400. Bir kuyu, bol su.

4. Haidaua: 500. Bir kuyu ve bol su.

5. Nuwala: 500 veya 600. Su yok; ama Haidaua'dan sadece yarım saat uzaklıkta.

6. Nachira: 800, küçük gruplar halinde dağılmış. Bol su.

7. Ungua-guka: 500. Bir kuyu.

8. Ungua-tallai: 400. Çok su.

9. Gindaua: 1000. Büyük kuyular; birkaç ağaç.

10. Saulawa: 40 veya 50.

Başkent ve bu ülkenin neredeyse tamamı ağaçlarla dolu. Tek bir taş bile görünmüyor ve toprak kumlu.

Tesaoua Sultanı veya Valisi, Afrika'nın bu bölgesindeki tek bağımsız siyah prens olan
Maradee hükümdarına tabidir.

Yerliler karışık, putperestler ve Müslümanlar, ancak sonuncular bağnaz değiller.

En-Noor bu akşam bizi ziyaret etti ve ona bu ülkedeki depremleri hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Yaşlı Şeyh kesin bir şekilde,
_Babo_, "Hiçbiri yok." diye cevap verdi.

_16._--Barth, Aghadez'de pek çok kelime öğrendi, çoğunlukla
doğru.

_17._--Bu sabah hava daha soğuktu, ama dün çok
güzeldi. Gündoğumunda termometre, 41 derece.

Hala otuz gün burada kalmamız bekleniyor, bu süre,
eğer yarısı Haussa'ya, yarısı Bornouee'ye bölünürse, Afrika'nın iç kesimlerinin başlıcası olan bu dillerde bana yardımcı olacaktır.
Muhammed
Tunuslu artık sadece Barth'ın hizmetkarı. Overweg onu terk etti.

Dün sabah Overweg'e Maradee Sultanı için hediyeler verdim,
tıpkı Barth'ın Aghadez'e gittiği gibi, ona bir göreve gitmeyi planlıyor. Hediyeler arasında güzel bir burnouse, güzel bir shasheeah (beş
mahbub), iki parça renkli pamuklu kumaş, iki beyaz
şeker başı, bıçaklar, makaslar, tarçın, aynalar, boncuklar, vb. var. Umarım
imzalanan antlaşmayı geri getirmeden geri dönmez. Ayrıca
Maradee'de misyonerlerin kurulması için bazı düzenlemeler yapacaktır.

Bugün Overweg'in çadırında dua ettik. İngiltere Kilisesi dua kitabından birkaç kısa dua ve ayrıca Pazar günü için İncil ve Mektup'u okudum.

_18._--Dün akşam hava bulutluydu ve ay birkaç saat boyunca etrafında muazzam bir eliptik halka oluşturdu--Kuzey Sahra'da yaygın bir
olay.

Bugün Yusuf öfkeyle ayağa kalktı ve yazısını yere attı, çünkü ona insanlardan kelimelerin çeşitli anlamlarını öğrenmek için çaba sarf etmediğini söyledim. Bu, kelime dağarcığıyla meşgul olduğumuz
çoğu zaman böyleydi. Bu yüzden onu kendi haline bıraktım, çünkü hizmetçilerin önünde bana bu şekilde hakaret etti ve onunla Sakkatou'ya gitmeye
güvenemeyeceğimden korkuyorum. Bu büyük bir rahatsızlık, ama Zinder'de bir kateb (yazar) aramalıyım. Bornou'da bu meslekten çok sayıda fakir ve çok sadık insan var.

_19._--Majesteleri En-Noor bizi ziyaret etmeye devam ediyor. Dün ona
bir İngiliz gümüş dört peni, bir İngiliz farthing ve küçük bir Fransız gümüş sikke verdim, bunların hepsinden çok memnundu. Bunların değerini wada olarak özetledi; elli wada bir İngiliz penisidir.
Majestelerinin gümüş dört peni üzerindeki yüzüne hayran kaldı; ancak gölgesi, genellikle onunla birlikte gelen adam, "Ah, hayır, bir kadının yüzü
bir Sultan için iyi değil. _Bu_ iyi," dedi ve Louis
Philippe'in başını işaret etti.

Dün akşam Tintaghoda'da bir razzia yapıldığı haberi geldi, saldırganlar önlerindeki her şeyi alıp götürüyorlardı ve kasabanın sakinleri dağlara kaçıyordu. Bu razzia, Aghadez Sultanı'nın son zamanlarda bize ve yoldaki diğer kervanlara yapılan
yağmalamalar nedeniyle cezalandırdığı insanlar tarafından yapıldı. Bu olduğunda, Tintalous'ta haberi duyan birkaç kişi vardı, En-Nur'dan sonra hemen yanımıza geldiler, böylece artık köyde tek bir kişi bile kalmadı. Razzia halkı, daha fazla deve bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradı, buradaki köylerin ve hatta tüm Aheer'in develeri Bilma'dan tuz almaya gitmişti. Aghadez Sultanı'nın onlardan aldığı deve sayısını tamamlamak istiyorlardı. Elbette, tuz kervanı geri döndüğünde, bu hakaretin, maraboutların meskeninin bu şekilde kirletilmesinin, kutsal Aheer şehrine karşı intikamını almak için bir çaba sarf edilecek! Yine de,
sadece bir yıl önce, bu kutsal adamların çok fazla servete sahip olduğunu düşünen bazı komşu kabilelerin, develerinin çoğunu alıp götürmeleri tuhaftır. Bu, kıyının saf Mağribi tüccarları arasında, hırsızlık ve soygunun bilinmediği çok övülen bir yerdir!

_21._--Sisli bir _Kasım_ sabahı! Ancak atmosferdeki bu değişiklik
çok nadirdir ve kısa sürede geçer. Mevsimlerin ne kadar istikrarlı olduğu ve her birinin alışılmış havasını ve melodilerini nasıl getirdiği şaşırtıcıdır.

Dün, önce Bornou'ya mı yoksa Sudan'a mı gideceğimi bilmeden Bornou çalışmalarıma başladım. Sağlığım korunursa, ticaret ve genel bilgi için
Bornou ve Sudan dillerinin bir arada olduğu bir sözlük
yapmayı düşünüyorum. Umarım Hükümet bunu basar, ya da
Hükümet olmazsa Filoloji Derneği.

_Abizgen_ Aheer'de bol miktarda bulunan bir meyvedir. Küçük kuş üzümünün yarısı kadardır ve tatsız bir tadı yoktur - bir tür acı-tatlı
yapışkan tat. Bu meyveye Aheer kuş üzümü denebilir.

Kampımızın civarında önemli sayıda ceylan, devekuşu ve maymun görüldü.

_22d._--En-Noor dün sabah erkenden civardaki büyük bir maraboutu ziyaret etmek için yola çıktı. Bu, gün boyunca dillere kendimizi
yakından vermemizi sağlayacak. Sudanlılarla ve Bornoulularla meşgul olduğum için, tüm günler en uzman okçuların attığı oklardan daha hızlı uçup gidiyor. En-Noor'un dört veya beş gün içinde geri dönmesi bekleniyor. Artık Tintalous köyünün tamamı yanımızda. Vadide kamp kurmuş Tintalous.

_23d. _--Bu sabah doğu gökyüzü, biraz bulanık bir atmosferin ortasında, saf sarı bir alevle alevlendi.

Çoğu insanın bütün gece ateşi var. Sabahleyin, kutup sakinleri gibi
ateşin etrafında ürperiyorlar. Elbette, biz de onlar gibi,
yaz güneşinde kavrulduktan sonra, soğuğu en yoğun şekilde hissediyoruz.

Soudan'a dağılmış, bizim çingenelerimize denk gelen bir insan türü var, adı Maguzawa (tekil: Bamaguzai). Bunlar
esasen neşeli, umursamaz, her zaman yarı sarhoş ve her zaman
eğlence dolu insanlar. Ancak, tarımda biraz çalışıyorlar; bizim çingenelerimizden farklı olarak, onlar gezgin tamircilerden biraz daha fazlası. Bugün bana, ailesinin _Butu_, yani "değersiz" adını verdiği bir çocuk gösterildi. Annesinin kendisinden önce birçok çocuğu olduğu ve hepsinin öldüğü,
ve dünyaya geldiğinde insanların veya komşuların hepsinin,
"_Butu! Butu!_" yani "Hiçbir şeye gelmeyecek" diye bağırdığı anlatılır. Sonra, "Tanrı
insanları görerek ona kötü bir isim verdi, hayatını korumaya kararlıydı ve böylece hayatı bugüne kadar korundu."

En-Noor bu akşam marabout ziyaretinden döndü.--Bu sefer için elli bin Afrika kelimesi göndermeyi düşünüyorum.
Hayatım bağışlanırsa gelecekteki seferlerin ne işe yarayacağını bilemem.
Bunun için konuşuyorum. Dışişleri Bakanlığı'na altı bin kelime gönderdiğimi düşünüyorum. Zinder'e vardığımda beş bin kelimem olacağını umuyorum--üç Sudanlı ve iki Bornouese. Aghadez dilinden birkaç kelime öğrenmeye çalışmalıyım. Bunları muhtemelen
Sakkatou'da bulabilirim. Başka bir yazar veya fighi bulmalıyım. Şu anki Bornouese fighi'm çok zavallı bir adam.

_24._--Pazar günü yine geldi, dillerin çalışılmasıyla. Şimdi
burada bekleme süremiz yeterince uzun görünmüyor.
Yapmam gereken bir
ticari sözlük var.

En-Noor, marabout arkadaşına yaptığı ziyaretten döndükten sonra bize geldi. Tintaghoda'daki son razzia'dan bahsederken, o kasabanın maraboutlarının
her şeyi kendi başlarına getirdiğini, kervanlara (yani bizimkilere)
saldırıya ilk başlayanlar olduğunu söylüyor. Onlara
acımıyor; onları umursamıyor; ve ekliyor, "Artık halk arasındaki tüm itibarlarını kaybettiler." Gerçek şu ki, biz geldiğimizde maraboutlar ne yapacaklarını, bize saldıracaklarını mı yoksa bizi kabul edeceklerini
bilmiyorlardı; bu yüzden kör yargılarıyla ilkini seçtiler ve
tüm bu kötülüğü başlarına getirdiler.

Fadeea veya Kalfadai ganimetleri ve aileleriyle birlikte Hagar'a, yeniden ele geçirilmenin veya intikam almanın ötesinde kamp kurdular.

Bugün çadırımda kumlu zeminde koşan bir akrep bulundu.
Artık onları neredeyse zararsız olarak görüyoruz, soğuk hava ise
onları tüm güçlerinden mahrum etti.

_25._--Dillerle meşgul. Zaman çabuk geçiyor.

_26._--Bornou gramerine başladı.

_27._--En-Noor'dan bir ziyaret. Eldivenlerimden birini giydi ve bundan çok
eğlendi. Elini uzattı ve saraylılarının yüzüne koydu--savaşçı gibi. Çok beyazdı, bu da ona tenime
geçme ve bu kadar beyaz olmama acıma fırsatı verdi. Haussa grameri hakkında birkaç yararlı yorum yaptım ve dilin
dehasını anlamaya başladım.

Damerghou'dan bir ghaseb kervanı geldi, bundan öğreniyoruz ki
Sfaxee ve Fezzan tüccarları o ülkeye gelmişler.
Halkın veya En-Noor'un ghasebini almaya çalışıyorduk; ama görünen o ki
çok geç kaldık, çünkü hepsinin bittiği söyleniyor. Burada dolarlar
sadece 1750 wada değerindeyken, Kanou'da 2500'e gidiyor.
Aheer'de her bir eşyanın değeri
azaldı, çünkü yiyecek kıt.
Ancak, bir öküz satın almayı başardık--büyük bir hayvan.

_28._--Et yedikten sonra kendimi pek iyi hissetmedim; çok az ve çok nadir yemiştik, biraz fazla yemek beni oldukça üzüyor ve
kemirmesi tüm dişlerimi kanatıyor. Termometre, 50 derece. Hava
puslu, bulanık bir hale geldi. Şimdi hala
yirmi beş gün daha burada kalacağımız, kervanın ancak yirmi
gün sonra geleceği ve develerin dinlenmesi için beş güne izin verileceği bildiriliyor. Bu yüzden Haussa ve Bornou dilleri için yeterince zamanımız var. Kutsal Yazıların bazı çevirilerini denetlemek için
her birinin gramerini öğrenmek istiyorum.

_29._--Hava hala puslu ve daha sıcak; ancak sabah daha sıcakken
öğlen vakti bulutlar ve pus nedeniyle daha serin. Güneşin doğuşundan yarım saat sonra, termometre 56 derece.

En-Noor on yedi gün içinde yola çıkacağımızı söylüyor, ancak bu insanlar için on gün daha fazla veya daha az
bir şey. Para için kuryemiz henüz otuz üç gündür yok. Neyse ki, bugün gelirse, Mourzuk'tan Trablus'a Shantah'ın bir haftalık yolculuğundan tasarruf edecek. Eğer şimdi burada kalırsak
yirmi beş gün ve Zinder'e varmamıza otuz beş gün daha varsa, bu altmış gün olacak. O zaman, kuryenin geri dönmesini bekleyeceğim dört ayın
sonuna kadar beklemek için sadece yirmi günüm daha olacak. Bu yüzden Sakkatou'ya gitmeden önce Sfaxee'ye ödeme yapmak için
param olmasını umuyorum. Ama ne yazık ki! bu tür hesaplamalar son derece
belirsizdir ve bir günün ne getireceğini bilemeyiz. Desteğimiz ve güvenliğimiz için Yüce
İlahi Takdirin iyiliğine sıkıca güvenmeliyiz.

_30 Kasım - 3 Aralık_--Hava son birkaç gündür ılımandı;
bu sabah, gün doğumundan yarım saat sonra, termometre 51 derece..

En-Noor, Asoudee Sultanı'nı ziyaret etmek için gitti ve onunla
komşu bir köyde buluştu. Kendi aralarında kavga eden İteesan kabilesinin işleri hakkında bir konsey vardı; ama
döndüğünden beri hiçbir haber çıkmadı. Yaşlı şeyh iyi sağlıkta ve ruh halinde, ki bunu kısmen günde iki ve üç kez kahvemi içmeme bağlıyor. On iki gün içinde buradan ayrılacağımızı söylüyor.

Senna, Aheer'in tüm bölgelerinde yetiştiriliyor veya daha doğrusu toplanıyor; ama
şimdi ucuz ve Trablus'ta eskiden olduğu kadar fiyat getirmiyor; Avrupa'da uygun müshil olarak
birçok başka şey bulunuyor, sanırım. Ayrıca senna, Bilma'nın Tibboos bölgesinden temin ediliyor ve bunun bir kısmı hala Trablus'a gönderiliyor. Bornou'da da çok senna var, ama onu Trablus'a göndermenin masrafını karşılamıyor.

Aheer'deki karı-koca ilişkileri sıra dışı olmasa da ilginç. Bir kadın babasının evinden asla ayrılmaz! Bir erkek bir kadınla evlendiğinde, birkaç hafta onunla kalır ve sonra, eğer karısının kasabasında veya köyünde ikamet
etmek istemezse, onsuz kendi evine dönmek zorundadır. Bir erkek kendisini
hoşuna giden bir kadın gördüğünde, ebeveynlerine onun için bir fiyat teklif eder - diyelim ki, dört deve. Ebeveynler, fiyatın kızlarının cazibesine veya rütbesine uygun olduğunu kabul ederse, pazarlık
sonuçlanır. Bu dört deve, her zaman karısının malı olarak kalır ve karısı bunları Sudan'a veya Bilma'ya göndererek, ghaseb veya tuz getirir. Kadınların çoğunun bu şekilde elde ettiği büyük bir malı vardır. Kocaları onları
ziyaret ettiğinde, onlara yiyecek bir şeyler verirler ve birkaç gün veya hafta kalırlar; ve tekrar kendi memleketlerine dönerler, karısını malıyla ve herhangi bir sevgiliyle bırakırlar. Fakat erkekler iki veya üç kadınla
evlenirler ve böylece sürekli hareket halindedirler, önce bir eşini ziyarete giderler
sonra da diğerini. Böylece bu ülkenin erkek nüfusu sürekli olarak huzursuz bir faaliyet halinde tutuluyor - burada ve orada dolaşıyor, eğer imkânları elveriyorsa başka bir kadınla ve başka bir kadınla evleniyor. Elbette, bu şekilde bırakılan ve herhangi bir yüksek ahlaki sebep tarafından kısıtlanmayan kadınlar, cesaret edebildikleri veya gizlice elden çıkarabildikleri kadar çok sevgili ediniyorlar.
Görünüşe göre En-Noor bu garip sistemi her zaman onaylamıyor ve
asla bir kadınla evlenmeyeceğine yemin ediyordu, çünkü orada ikamet etmek için başka bir şehre gitmek zorunda kalacaktı ve böylece daha aşağı bir konuma sahip olacaktı, karısının şehrinin yetkilileri onun üzerinde yargı yetkisi kullanıyormuş gibi yapacaktı. Tüm kadınları köleydi. Majesteleri
şimdi kızları ve çocuklarının arasında yaşıyor--onlarla evlenen adamlar
hepsi kendi ülkelerinde. En-Noor'un bir kızı on deve tutuyor ve bu bir kadın için çok yüksek bir fiyat olarak kabul ediliyor. İki veya üç deveyle bir kadın kendini ve
çocuklarını geçindirmeyi başarıyor. En-Noor'un kızlarının kocaları çok fakirse, onlara
asla biraz yiyecekten başka bir şey vermiyor. Gelip
kendi kasabasında ikamet etmeliler. Majesteleri tüm akşamlarını bu kadın çemberinin arasında geçiriyor--kadın köleleri, kızları ve torunları.

Gouber ve Maradee'nin toplam nüfusu yaklaşık 1500 olabilir.

_Maradee_, Maradee'nin başkenti ve Siriki'nin ikametgahı.

_Jinubakai_ ülkenin ikinci bölümüdür, tamamen paganlar veya gia içenler (bira içenler) tarafından meskundur; bu nedenle Müslümanlar değildir.

_Gouber_ (Gubar), başkenti ve sultanın ikametgahı _Chibri_ olan ülkenin adıdır. Bu ülke büyük bir şehirden (Chibri) ve yaklaşık elli veya altmış küçük köyden oluşur; burada ikisi, Gomer ve Sanna'dan bahsedilmiştir.

Gouber ve Maradee'nin bu iki ülkesi artık Sakkatou Sultanı'na, yani Fellatah'lara karşı ittifak halindedir ve birbirlerine karşılıklı olarak razzialar uygularlar. Tesaoua bu eski Kohlan ülkeleriyle yakın bağlantı içindedir ve aslında Maradee'nin bir eyaletidir. Nüfusun içine bir dizi insan karışmıştır, Buzai adı verilen Aheer'den gelen göçmenler; Ancak bu Aheer Tuarick'ler hem dillerini hem de milliyetlerini kaybettiler, kökenlerini belirtmek için sadece isimlerini korudular. Bu nedenle, büyük olasılıkla, daha fazla insan ve diğer ülkelerden Sudan'a göç ederse, kısa süre sonra Sudanlı olacaklar ve milliyetlerini kaybedeceklerdi. Yukarıda belirtilen Sudan ülkelerinde, Müslümanlık ancak yakın zamanda
iddia edildi. Ancak, paganizm ile Müslümanlık arasındaki en büyük ayırt edici özellik, gia içmek veya içmemek gibi görünüyor, ikincisi elbette bu sarhoş edici içecekten uzak duran insanlardır.

Overweg, yaklaşık üç çeyrek saatlik yürüyüş mesafesinde, granit, kumtaşı ve bazalt gibi bir çeşit dikkat çekici taş bulunduğunu söylüyor.

_sau_, yani insanların ve hayvanların "ayak izlerinin" incelenmesi, dünyanın bu bölgesinde oldukça bir bilimdir. Fezzanee'ler bu bilgide en uzman kişiler olarak kabul edilir; bir palmiyenin gövdesine basıldığında insanların ayak izlerini ayırt edebildikleri söylenir, ayaklar suya batırılarak basılan iz! Hayvanlara gelince, insanlar komşu kayaların yakınında aslanın sau'sunu gözlemlerler - beş pençesinin, maymunun, tavşanın, ceylanın, tilkinin, çakalın, sırtlanın, farenin vb. çok derin, ağır bir izi. Gerçekten de, hayvanlarla çevrili gibiyiz; ve sabah çadırımın kumlu zemininde köpeğin, kedinin, tavşanın ve farenin sau'sunu buldum. Afrika'dan ayrılmadan önce, daha dikkat çekici hayvanların ayak izlerinin şekillerini çizmek niyetindeyim. _İnşallah!_

_4._--Her gün Şeyh Hazretleri'nin ziyareti. Artık
baş karısının önerisiyle--her sabah bana küçük bir kutu süt gönderecek kadar nazik davranıyor, bu da sütün kendisinin değerinin yanı sıra
şeker tasarrufu sağlıyor ve böylece çay ve kahveyi tatlandırmadan içebiliyorum.
Bu akşam tuz kervanından gelen kuryelerin gelişinin _şarası_ getirildi, yaklaştığını söylemek için. Araplar gibi, bu şara veya
haber veya iyi veya hoş bir şeyin geleceğine dair ilk tavsiye için,
Kailouee'ler biraz hediye ister. Hoş haber getiren köleye biraz şeker verdik.

_5-9 Aralık._--Haussa ve Bornou'nun kelime dağarcığıyla meşguldüm.
Hava ılıman ve sisli, ama bu sabah biraz soğuk; termometre,
güneşin doğuşundan üç çeyrek sonra, 43 derece..

Tuz kervanının neredeyse tamamı geldi ve küçük müfrezeler halinde
önceden yola çıktı. Otlarla dolu, suyun daha yukarıda olduğu güzel bir vadide buluşurlar. Birkaç gün içinde ayrılmamız bekleniyor, en fazla üç veya dört. Şu anda En-Noor'u hiçbir şey alıkoyamıyor gibi görünüyor. Ancak
Fadeea'lar Hagar'dan döndüler ve kendilerini takip edilmediklerini gördüler.
Çok doğal olarak Asben'deki kendi güzel vadilerini Hagar'ın taşlı, çöl vahşi doğasına tercih ediyorlar. Sanırım, Sudan'dan gelen tuz kervanının dönüşünde Tintaghoda'nın develerinin geri getirilmesi için onlara bir razzia verilecek.

En-Noor, Aghadez ile Timbuktu arasındaki Sahra çölünü işgal eden ve oradaki yolu kervanlara kapalı tutan Oulimad'lar hakkında son derece olumsuz bir açıklama yapıyor. Gündüzleri çadırlarımızda uyurlar, bizimle birlikte yemek yerler ve içerler; ancak geceleri çadırı alıp kendilerine giyecek yaparlar. Aslında, En-Noor onları Afrika'nın bu bölgesindeki en barbarlar olarak görüyor. Bunda biraz abartı olabilir ve Oulimad, Ghemama'nın Hagar'larından veya hatta kendi insanlarından bazılarından daha kötü olmayabilir. Kailouee'ler avlanmaz ve toprağı işlemezler; bu yüzden bu ülke hayvanlarla doludur. Ülkenin bir kısmı son derece vahşi ve kayalıktır ve aslanlar için birçok in sağlar, kayalardan iner ve büyük sayılarda av için
dışarıda dolaşır. Ayak izleri
sık sık vadilerin uzunluğunu ve genişliğini kaplar. Barth'ın kendisi
(çok şanslı bir şekilde, çünkü çok az kişi tarafından görülen bir manzaradır)
beş kadarını bir arada görmüştür. Maymunlar da çok sayıdadır. En-Noor'a şaka olarak, Paris'te kediyi tıraş eden maymunun anekdotunu anlattım; ancak o bunu ciddiye aldı, çünkü "Bu bir şey değil; maymunların tıpkı insanlar gibi bitleri
kırdığını gördüm." dedi. Bu insanlara bir şakayı tercüme etmek her zaman zor bir konudur. Overweg son iki gündür bu kuşların sıkça
bulunduğu yerlerde devekuşu yumurtaları avlamak için dışarıdaydı. Ayak izlerini, dışkılarını, tüylerini, vb. ve iki örnek gördü, ancak yumurta bulamadı. Görünüşe göre bu yakalanması
en zor bir kuş.

En-Noor çok cana yakın olmaya devam ediyor. Artık her sabah süt alıyorum, bunun için
şeker ve kahve ödüyorum. Majesteleri ve halkı dün yaklaşık iki saat uzaklıktaki bir kuyu
kazmak için dışarı çıktılar. Buradaki tüm su
tükendi. Sadece kumun altında, dört veya beş ila sekiz fit derinlikte bir yağmur suyu birikintisi gibi görünüyor. Bu durumda olduğu gibi, bir sonraki
yağmurların başlamasından önce tamamen tükeniyor; ancak elbette tüm yıl boyunca
kurumayan bazı kaynaklar ve birçok kuyu var.

Not: Zinder'de bir ay kalırsam, Bornou köyleri arasında küçük bir gezi yapmalı ve insanların kırsal yaşamını görmeliyim; ancak saf Bornou dilini duymak için kötü bir yer olacağından korkuyorum. Hala erken Sakkatou'ya gitmeyi ve Sudan'da hızlıca bitirmeyi umuyorum. Bu konularda Almanlar benden daha iyi durumdalar ve para için beklemek zorunda değiller.[10]

[10] Aheer'deki bir ikametgahın bu uzun anlatımının neredeyse tamamı, Bay Richardson'ın günlüklerinden oluşuyor ve neredeyse hiçbir bağlantı olmadan
karalanmış, birbirinden kopuk parçalardan oluşuyor. Bu zorunlu olarak böyleydi. Hırsızların ara sıra yaptığı ziyaretler veya o garip yaşlı beyefendi Sultan En-Noor ile yaşanan anlaşmazlık dışında birkaç olay bu dönemi çeşitlendirdi. Ancak, tamamen yeni bir ülkedeki bir gezginin basit günlük kitabı asla ilgi çekici olamaz. Hiç şüphe yok ki Bay Richardson, hayatta kalsaydı, tüm bu gözlemleri bir
resme dökmeye çalışırdı; ancak benim tarafımdan böyle bir girişim
muhtemelen karakteristik özelliklerin atlanmasıyla ve
ekstra fikirlerin eklenmesiyle sonuçlanırdı. Aşağıdaki
bölümler bana sayfa sayfa daha da ilgi çekici geliyor.--ED.

BÖLÜM VII. Fadeea'daki Razzia--Haussa--Yerlerin İsimleri--Karınca izi--Dairesel
Mourzuk'tan Mektup--Geniş Kaya--Mustafa Bey'in Mektubu--Suyun Etkileri--Kelebekler--Ülkenin Görünümü--Onurlandırmak İçin İlerletilen Bir Köle--Shonshona--Otlar--Kuşlar--Tuz Kervanının Görünümü--Şafak Renkleri--Bilma Tuzu--Takas Yöntemi--Mari Kayasını Geç--Granit--Çivit Bitkisi--İstanbul'daki Hediyeler--Sultan tekrar yalvarıyor--Yaşlı Adamların İtirazları--Baghzem--Rotanın Meraklıları--Damerghou Halkı--Geçici Kadınlar Köyü--Ülke
açılmaya başlıyor--Hanımla Takas İşlemi En-Noor.

_10 Aralık._--Güneş doğmadan önce kalktım; sahip olduğumuz en soğuk sabah; termometre güneş doğduktan yarım saat sonra, 38 derece..

Yarın veya ertesi gün buradan ayrılacağımız bildirildi.
Aghadez'den, sultandan sonra şehrin ilk adamı geldi, Amagai. Fadeea'nın işleri hakkında konuşmak için buraya geldi.
En-Noor ayrıca bugün, sınırda bizden zorla alınan
tüm şeylerin bir listesini istedi. Görünüşe göre Aghadez Sultanı, Fadeea Şeyhi'ni veya bir şeyhi yakalamış ve bize değil, bizden alınan tüm şeyleri geri vereceğine dair söz vererek hapisten çıkmasına izin vermiş; bu yüzden Aheer Sultanları ve Şeyhleri ​​muhtemelen
tüm bu şeyleri geri alacak ve ganimeti paylaşacaklar. Ancak, yine de, yetkili kişilerin bunlara sahip olması, bunların sınırdaki kanunsuz yağmacı kabilelerin, haydutların elinde kalmasından daha iyidir. Muhtemelen bu insanlar, başka bir Hıristiyan kervanını yağmalarken daha dikkatli olacaklardır. Haydutların ganimetlerini kusturmaları bizim için her zaman bir memnuniyet olacaktır. Ayrıca, kaybolan büyük devemin yerine küçük bir deve getirildiğini duydum; En-Noor, teknedeki büyük deveyi geri vermelerini emrederek onu geri gönderdi. Benim devem Bilma'dan tuz almaya gitti.

Çocuklar Tesaoua'ya ve civardaki ülkelere Haussa diyorlar ve yakın olduğunu ve eşeklerle gittiklerini söylüyorlar. Bundan, Sudan'ın bu bölümünün hala eski Haussa adını taşıdığı kesindir. Afaou, Haussa için Bornou adıdır, bu adı taşıyan hiçbir yer veya bölge yoktur. Tüm bu ülkelerin çoğunun iki adı veya aynı adın iki telaffuzu vardır; biri yerliler tarafından, diğeri ise Mağribi tüccarlar ve diğer yabancılar tarafından. Bu nedenle En-Noor köyüne yabancılar tarafından Tintalous, insanlar tarafından ise Chintullus denir.
Seyahat edenler, yabancılar ve yabancı tüccarlar arasında bu yerin ismine bağlı kalsalar iyi olur, aksi takdirde yerel ismi bilmeyen
yurtdışındaki insanlar tarafından anlatıları sorgulanabilir.
Maradee'nin yerel ismi Mariadi'dir, ancak bu ismi Mourzuk ve Trablus'ta anarsanız, hiç kimse bahsettiğiniz ülkeyi bilmez. Aslında, Toskana'ya seyahat etmemiş veya İtalyanca bilmeyen kişilerle konuşurken Floransa'ya Firenza demekle aynı şeydir. Bornouese ve Haussa dilleriyle çok meşgul olmaya devam ediyorum ve şu anda böcek ve hayvan isimlerini topluyorum. Bu son derece zordur, çünkü
Soudan'daki hayvanların çoğu için Arapça isim yoktur.

Bir karınca izini ölçtüm ve 125 fit olduğunu gördüm. Karıncalar solmuş bir bitkinin pamuksu kurumuş çiçeklerini getiriyorlardı ve inanılmaz derecede meşguldüler.
İzler çok fazla kıvrılmıyordu. Ayrıca yürüyüşümde tavşanların ve
birçok başka hayvanın ayak izlerini fark ettim. Bu ülke canlı şeylerle dolu.

_11._--Güneş doğmadan önce kalktım; termometreye göre donma noktasının (34 derece) sadece iki derece üzerinde olan
bu güne kadarki en soğuk sabahtı.

Bugün Aghadez'den, Mourzuk'lu Mustapha Bey tarafından yazılmış, tüm Tuarick'lere hitaben yazılmış, bize gerekli tüm korumayı sağlamalarını tavsiye eden bir genelge geldi. İki ay öncesine ait.
Muhtemelen bu mektup, Mourzuk'a ulaşan olumsuz istihbarat nedeniyle yazılmıştı. Yarın Allah'ın izniyle Sudan'a doğru yola çıkıyoruz. _12._--Tanrıya şükür! Bu sabah Chintagawna kampımızdan ayrıldık.
Ve ah, en merhametli Tanrım! Bize müreffeh bir yolculuk ver ve kendimize ve diğer canlılara
yararlı olalım.

Saat on bir civarında yola çıktık ve yaklaşık üç buçuk saat
yol aldık. Gün çok serindi; sabah, gün doğarken termometre donma noktasının sadece üç derece üzerindeydi. Damerghou'ya varmadan önce, geçmek üzere olduğumuz yüksek ovalarda suyun donmasını bekliyoruz. Kampımız hoş bir vadi,
belki 1500 fit yükseklikte, konik biçimli bir kayanın altında. Ayrıca deniz seviyesinden yaklaşık 1000 fit veya daha fazla yüksekte, yüksek bir konumdayız. Bu kayanın yakınında dikdörtgen biçiminde daha alçak bir kaya var,
yanları sütunlarla yivli; bu sütunlu kütleler bazalttır. Dr. Overweg kayaları inceledi ve dış kabuğun yeni bir kaya türü, bir tür trakit veya brakit; iç kısmın ise bir tür bazalt veya volkanik madde olduğunu buldu. Büyük kaya da aynı oluşumdan. Dr. Barth büyük kayaya tırmandı.

Şimdi bana Mustapha Bey'in genelgesinin ifadesinde büyük bir hata yaptığım söylendi. Bu mektup, Aheer'in Tuarick'lerine Veled Süleyman'ı yok ettikleri için teşekkür ederek başlıyor! Daha sonra, genel olarak Murzuk'taki Türkler ile Aheer'in Tuarick'lerinin dost olma gerekliliğine işaret ediyor; ve bu dostluğu sürdürmek için önemli bir koşul var: Aheer'in Tuarick'leri, ülkelerinden geçen ve Murzuk'tan gelen tüm tüccarları veya diğer gezginleri koruyacaklar. Kötü bir eylemde bulunmaları durumunda, Bey misilleme yapmak zorunda kalabileceğini söylüyor; bu yüzden mektubun tamamen bizim hesabımıza yazıldığı ve belki de misilleme yapmak için bir ön tedbir olduğu oldukça açık. _Nous verrons._ Bu mektup yalnızca Aheer halkına hitaben yazılmıştır.

Eğer su çöldeki bitki örtüsünün sürdürülebilir ve hatta üretken gücüyse, aynı zamanda ağaçların ve otların tahribidir; çünkü
vadi akıntısının olduğu hat boyunca, yağmur mevsiminde suyun gücüyle köklerinden koparılmış çok sayıda ölü ve devrilmiş ağaç
görülmektedir. En-Noor bu öğleden sonra beni ziyaret etti ve
çadırımda bir şekerleme yaptı.

_13._--Erken kalktık, ancak saat dokuza kadar yola çıkmadık. Bu şimdiye kadar yaşadığımız en soğuk gündü: gökyüzü bulutlarla
kaplıydı. Beş saat sonra geldik; rotamız düzensizdi, ancak her zaman
güneydoğuya; vadilerden geçen yol, tholukh türünün olağan ağaçlarıyla
doluydu. Dün çok sayıda büyük kelebek görüldü, ama
bugün, soğuk nedeniyle, çok az. Sayısız sinek kervanı takip ediyor. Kayalar, dün olduğu gibi, birçoğu konik biçimliydi ve diğerleri
yuvarlaktı veya dev samanlıklar gibi sıralar halinde görünüyordu: granit, kumtaşı
ve trakit. Önümüzde, bir sıranın ortasında, _Mari_ adı verilen, oldukça yüksek, tuhaf şekilli bir kaya var.
Muazzam geniş bir vadinin yatağında kamp kurduk ve develer
çok sayıda otluyor. Tuz kervanı çok yakın.
Henüz _Asoudee üzerinden_ düzenli kervan rotasında değiliz, ama yarından sonra oraya ulaşmayı umuyoruz. En-Noor'un yanında, daha önce bahsedilen Aghadez'in baş adamı misafir olarak var. Bu adam bir zamanlar köleydi, ama
adıyla kölelerin Türkiye'de sıklıkla yaptığı gibi bu kadar yükseğe
yükseldi: benzer tavırlar o kadar yaygındı. Sudan'daki birçok köle
en yüksek dereceye
yükselir.

_Shonshona_ (ya da yüz veya boynu yaralama uygulaması) Bornou, Sudan ve Afrika'nın bu bölümünün her yerinde yaygındır; Tuarickler
ve Fellatahlar bu barbarca uygulamadan uzak duran tek insanlardır. Her yaralama yöntemi, siyahların kendine özgü ulusunu belirtir. Şimdi bu şekilde şekli bozulmuş yüzlerin üç taslağına sahibim ve
mümkün olduğunca çoğunu yapacağım. Kıyıdaki Müslümanlar genellikle bu şekilde bedeni işaretlemenin bir günah olduğunu öğretirler, ancak yine de siyah Müslümanlar uluslarının özelliklerini terk etmeyeceklerdir.

_14._--Erken yola çıktık, ancak dünün geniş vadilerinden geçerek sadece iki buçuk saat yol aldık. Burada tuz kervanını bulduk,
burada bol miktarda alan, ot ve büyük bir kuyu vardı,
bu tür bir insan ve hayvan topluluğu için gerekli olan her şey. Yolda bir keklik sürüsü ve muhteşem bir yalnız kuş, Sudan'ın _hobara_'sını
götürdük. _Yolda_ tavşan ve ceylan ayak izleri görüldü.

Bu fırsatla Bilma'dan birkaç hurma aldık; ancak bunlar
çok zayıf, bazıları kurutulmuş odundan daha iyi değil. Tuz kervanında
çekici hiçbir şey yok. Tuz, küçük balyalara veya demetlere bağlanır, dış ambalajı ise halk tarafından _kabba_ olarak adlandırılan
kıyamet palmiyesinin yapraklarının şeritlerinden yapılmış hasır veya kaplamadır. Bizim kervanımız, develer, koyunlar, öküzler, eşekler, köpekler ve çadırların, yemek pişirme araçlarının vb. tüm gereçleriyle birlikte, gezgin bir kabilenin yürüyüşüne benzer. Hayvanların bazıları yüklü, bazıları yüksüz, oynuyor,
koşuyor ve zıplıyor. Sonra insan hayvanları, erkekler, kadınlar ve her yaştan çocuklar geliyor. Bizim kervanımız çoğunlukla En-Noor'un ev halkı ve kölelerinden oluşuyor, iki veya üç yabancıyla birlikte. Ama şimdi
tümü tuz kervanına dönüşüyor ve muhtemelen yakında buna
dahil olacağız.

Dün sabah günün şafağını gözlemledim ve daha önce Sahra'da hiç görmediğim bir dereceye kadar
kırmızılık ve kırmızı bulutlara, ya da daha şiirsel bir ifadeyle, pembe tonlu bulutlara tanık oldum. Muhtemelen şimdi gökyüzü İngiltere'ye daha çok benzeyen bir renge dönüşecektir. Sahra'da gün batımı ve gün doğumu İngiltere'dekilerden esasen farklıdır, çöldeki renkler aşırı derecede açık ve parlaktır; ve genellikle yaz aylarında, şafak vakti, üç çeyrek saat boyunca tam, parlak bir güneş vardır; böylece İngiltere'deki yaz şafağının o zengin rengi burada asla görülmez.

Tuz kervanını veya En-Noor'a ait olan kısmını ziyaret ettim. Tuz, Bilma'da Tibboo'lar tarafından üç farklı şekilde hazırlanır. İlk olarak, yaklaşık 16 inç yüksekliğinde ve en geniş kısmında 3 veya 4 inç genişliğinde olan bir tür sütun veya kaide olan _canto_ vardır. Ağırlık olarak, bunlardan 10 tanesi iyi bir deve yükü, 8 tanesi küçük bir deve için bir yük ve 6 tanesi zayıf bir deve içindir. Sonra biri rafine tuzdan, diğeri kaba tuzdan olmak üzere iki kek vardır. Bu kaba keklerin çapı yaklaşık 5 inçtir ve rafine olanlar 7 inçtir, ilki yaklaşık 3 libredir.
İkincisi ise 5 libredir. Bir Tuarick kervanı Bilma'ya vardığında, tuzun kendileri için hazır olduğunu görürler ve bunun için şu şekilde bir takas yaparlar: Yirmi kaba kek karşılığında bir zekka ghaseb; altı rafine kek karşılığında bir zekka ve iki sütun karşılığında üç zekka ghaseb. Ghaseb, Tibboo'ların tuzları karşılığında aldıkları tek temel şey gibi görünüyor; Ayrıca ara sıra turkadialar veya siyah sarıklar alabilirler ve diğer yandan Tuarickler yanlarında birkaç hurma getirirler: meyveler, en iyi kalitede olanlar bile,
çok iyi veya güzel değildir. Bu takas ticareti neredeyse
sadece kadınlar tarafından yönetilir: erkekler evlerinde kalırken, kadınlar
tuz çukurlarına veya göllere gider ve bu önemli işi yaparlar; ancak
erkekler, yaygın olarak bildirildiği gibi kaçmazlar. En azından Tuarickler böyle söylüyor. Tuz tedariki tükenmez. Muhtemelen, tuzun ağırlığı ve onu taşıyan develerin yorgunluğu ve mesafe nedeniyle, bu ticaret Tuarickler için çok karlı değildir; ancak bu ancak Kanou ve Sudan'ın diğer büyük şehirlerinin pazarlarında
tespit edilebilir. Yağmurlu mevsime sadece altı ay kaldı, bu yüzden Sakkatou'ya gidip geri dönmek için tam zamanım var, Sakkatou ile Kuka arasındaki ara yerlerden hiçbirinde uzun süre beklemeden. Kampımız aslanların inlerinin görüldüğü bazı kayaların altındadır. Bu mağaraların veya deliklerin ağzında hayvan kemikleri ve aslanların dışkısı vardır.

_15._--Erken kalktım, ancak güneş doğduktan iki saat sonra yola çıktık. Kervanın yüklenmesi epey zaman aldı. Yanımızda sadece En-Noor'un tuz kervanı müfrezesi, yaklaşık 130 deve var. Yarın hareketlerimizde daha hızlı olabiliriz. Başlamanın ilk sabahı
her zaman bu kadar yavaştır. Bugün beş saatte geldik: pitoresk Mari kayasını, bir devenin uzanmış hali gibi geçtik ve üç saat sonra
Asoudee rotasına veya Ghat'tan Damerghou'ya giden doğrudan kervan rotasına, Aheer'den girdik. Tuz kervanının başka bir müfrezesi yanımızdan geçti veya bizi geçti ve doğuya doğru başka bir rota aldı. Rotamız her zaman güneye, şimdi S.E. şimdi güneybatı, ağaçlarla dolu vadilerden, çoğunlukla tholukh ve çeşitleri; kayalar tamamen granitti. Aheer, esasen granitten oluşan bir bölge gibi görünüyor, ancak burada ve orada bazalttan veya bu taşın bir çeşidinden oluşan volkanik
koniler yükseliyor. Hava çok bulutlu ve soğuktu, sadece gün ortasında biraz sıcaktı. Üç gündür suya veya kuyuya gelmedik, çünkü yolculuklarımız çok kısa. Bugün ilk kez çivit
bitkisini gördüm - Arapçada _neela_ ve Sudancada _bala_. Onunla tanıştığıma memnun oldum. Diğer otlar arasında yetişir ve sıradan bir ot olarak onunla kolayca karıştırılabilir. Şimdi tohum halinde, baklaları küçük ve çok sert. Bu, Afrika'nın meşru ticaretle medenileştirilmesi için Afrika'nın yeniden canlanmasını sağlayabilecek ürünlerden biridir.

En-Noor bugün, Konstantinopolis'e girerken biz İngilizlerin hediye verip vermediğimizi sordu. Ona çok olumlu bir şekilde "Hayır" dedim; ama tam tersine, İngilizlerin Türk Sultanı'ndan talep ettiği her şeyi bizim için yaptı; ve Sultan zayıf olduğu için İngiltere onu diğer Hıristiyan ulusların tecavüzlerine karşı korumak zorundaydı.

Bugün En-Noor'un Barth'tan siyah bir bornoz
istediğini duyduğumda çok şaşırdım. Yaşlı Şeyh her zerresiyle bir Tuarick. Yine de, bizi soğuktan ve sıcaktan korumak için giydiğimiz şeyleri
dilenmek çok kötü. Barth'ın, Şeyh'e henüz bir hediye vermediğine inanıyorum ve değerli arkadaşımın üzerine geliyor. Overweg, Şeyh'e bir kumaş ceket verdi, ki onu da ayıramazdı. Daha fazlasını
vermemeye kararlı hissediyorum; ama adalet adına şunu da eklemeliyim ki,
yüksekliği sabahları düzenli olarak süt gönderiyor,
yolda bana bir parça gour-nut verdi ve
talebim üzerine bana birkaç hurma gönderdi! Bunlar Tuarickler için harika şeyler; bu yüzden, "sabır."

_16._--Gün ışığında kalktım; soğuk orta düzeydeydi, sabah sisliydi
dünkü gibi. İnsanlar bundan Damerghou'ya gitmemize sadece dokuz gün kaldığını söylüyorlar,
ama ben onlara on iki gün vereceğim. Bu ülkedeki tüm yaşlı adamlar
güçlerini geri kazanmak için Taleb'e ilaç için başvuruyorlar. Kendilerine en çok zevk veren işlevlerin uygulanmasından çok istemeyerek de olsa vazgeçiyorlar;
ama doğa her şeyden daha güçlüdür ve onlar onun
kaçınılmaz seyrine boyun eğmek zorundalar. Afrika gibi bir ülkede, kadınların tek bir amaç için düşünüldüğü bir ülkede, bu yaşlı adamlar etraflarındaki tüm güzel, tombul cariyeleri görmekten ve kendilerini bu varoluş durumu söz konusu olduğunda geçmişte ve gitmiş bulmaktan üzüntü duyuyorlar. En-Noor ve Hateetah, Taleb'e bu tür bir başvuruda bulundular. Çöldeki eski yolculuğumda tek başımayken, ben de aynı tür bir deneyim yaşadım. Bugün iki saat sonra, Baghzem dağından önce Anfesas kuyusuna geldik. Dün olduğu gibi, rotamız vadiler ve kayalar arasından geçiyordu ve aslında, her zaman bu ülkedeydik; çünkü manzarada çok az değişiklik var. Baghzem, Ghadamsee tüccarlarının bana resmettiği yüksek dağ yerine, bu görüşte, sadece alçak bir sıradağ. Bugün gözlemlenen iki küçük şey, birincisi, her geçen kişinin hançerini veya kılıcını bilediği bir "yolcu bileme
taşı"ydı: ikincisi, birbirine kazınmış kum yığınları ve tepesine, Sahra'nın rotalarını belirleyen taş yığınlarına karşılık gelen, rotanın zayıf işaretleri olarak saplanmış ot çubukları veya saplarıydı. Ayrıca, ağaç dallarından oluşan bir cami vardı; yani, ağaç dallarından yapılmış bir caminin zemin planının, diğer yerlerdeki taş duvarlar gibi, alçak bir duvarı. Ağaçlar eskisi gibiydi, her zaman dikenlerle dolu olanlardı, tholukh gibi; türlerinin çoğu, bu ülkenin tarihi olarak adlandırılan şeyi taşıyordu. Tek bir tavşan dışında hiçbir av hayvanı görülmedi; ancak, mohur veya büyük ceylanın ayağının izleri vardı.

Sabahleyin develerin yüklenmesi her zaman bir buçuk saat sürer:
Yük hayvanlarının sayısına kıyasla az sayıda insanımız var.

Ancak, artık kendisini bir tür otorite
sancağı olan güzel sarı bir burnouse ile süsleyen En-Noor'un liderliğinde, kervan büyük bir düzen ve huzur içinde yürüyor.

Damerghou sakinlerinin Kohlanlar ve Tuaricklerin bir karışımı olduğu söyleniyor; ancak ikincisi iç kesimlere doğru çekiliyor. Ancak Tuarickler Kohlanlar'ı mülksüzleştirmişlerse, neredeyse kendileri Kohlanlar olmuşlar, kendi dillerini ve kendi gelenek ve
davranışlarını unutmuşlardır. Bu, doğal olarak Sudan'dan kadın köleler alma alışkanlıklarından kaynaklanacaktır. Kadınlar elbette çocuklarına her zaman kendi dillerini öğretirler. Bu şekilde nüfus birkaç yıl içinde siyahlar ve Tuarickler olarak birleşir.

_17._--Bütün gün burada durduk, Bornouese ile meşguldük. Yer yeterince hoştu, iyi bir su kuyusu vardı. Yakınlarda küçük bir geçici köy vardı, tuz kervanına ait kadın ve çocuklardan oluşuyordu.

_18._--Bir gün daha durduk. Develer için bu üç günlük dinlenmeden sonra daha hızlı devam edeceğiz. Overweg, özellikle kadınları görmek için geçici köyü ziyaret etti ve Malem İbrahim'i de yanına aldı. Hoş bir şekilde karşılandı ve bunu Sudan misafirperverliğinin ilk örneği olarak kaydetti. Ayrıca, çevredeki taşlık tepeler ve vadilerden oluşan manzarayı bir kuvars kayanın tepesinden görebildiğim komşu bir tepeye bir saatlik bir gezi yaptım. Doğuda ve batıda sıradağlar ve dağ grupları vardı; kuzeydoğuda Bilma'ya doğru ve güneybatıda Baghzem dağının etrafında ülke açık görünüyordu. Kuzey ve güney kayalardı. Rotamızın yönünde (güneydoğu) kayalar dağınık ve geniş
mesafelerde görünüyor, bu yüzden yakında Aheer dağlarına veda edeceğimizi umuyorum. Ünlü Baghzem dağı, yüksek olmayan ama görünüşe göre muazzam genişlikte muazzam bir kaya kütlesidir. Baghzem kasabası batı tarafında ve rotamızın dışındadır.

Bugün Madam En-Noor ile küçük bir gizli alışverişim oldu. Bana peynir ve süt gönderdi ve ben de ona bir yüzük gönderdim. Köleler peyniri gizlice getirdiler: bu yüzden sanırım Sultan bunu bilmemeliydi. Ama
bütün keçilerin kadınlara ait olduğunu ve dolayısıyla süt ve peynirin; ancak develerin erkeklere ait olduğunu söylüyorlar; ancak bazı kadınların
develeri var. Bu ülkede erkek ve kadın mülkiyetinin bir tür
bölümü var.

BÖLÜM VIII.

Yolculuğumuza devam ediyoruz - Avcılar - Tholukhlar'daki Sakız - Tuz Kervanı - Bir Demet Sakız - Köleler Arasındaki Oyunlar - Baghzem - Ağaçlar - Firavun'un Palmiyesi - Terk Edilmiş Köyler - Kuş Yuvaları - En-Noor'un Karısı - Unan - Kertenkeleler - Kötü Haberler - Afrika'da Noel - Noel Kutuları - Tekrar Dilenci Tuarickler - Bargot - Müzisyenler - Spekülasyonlar - Savaştaki Kabileler - Parazitik Bitki - Tuzun Önemi - Hayvanlar - Agalgo - Kervanın Gücü - Davulun Ritmi - Hamadah'a Yaklaşma - Zürafalar - Zehirli Oklar - Ghaseb'in Kulağı - Sudan ve Bornou Yolları.

_19 Aralık_--Erken yola çıktık ve sekiz buçuk saat yolculuk yaptık--Tintalous'tan ayrıldığımızdan beri geçirdiğimiz en iyi gün. Rotamız
hâlâ o muazzam dağ bloğuna, meşhur Baghzem'e doğru. Şimdi
onun kenarında kamp kurduk.
Eski görünümlü ağaçların olduğu büyük bir vadiyi geçtik, aslında gövdelerinde antiklik damgası vardı, hepsi tholukh türü. Bu çölün kumu ceylan ve tavşanın ayak izleri veya izleriyle kaplı; ancak sadece bir ceylan ve bir tavşan gördük. Ceylanı aptal bir melez köpek takip ediyordu; havaya sıçradı ve kısa sürede gözden kayboldu. Kailoueler
avcı değiller. Hayatlarında hiç ceylan veya
yetişkin bir hayvan yakalayıp yakalamadıklarını merak ediyorum; aptal bir topluluk ve köpekleri her zaman çölde yaşamalarına rağmen
saha sporunda daha da kötü.
Hagharlar arasında avcılar var. Kailoueler erkekleri veya daha doğrusu kadınları
koşmayı tercih ediyor. Tek düşündükleri kadınların peşinden
bir yerden bir yere at binmek veya dolaşmaktır--bu onların sporudur.

Buraya kuru vadiler ülkesi denebilir. Bu isim, sellerin bu nehir yataklarından aşağı aktığı birkaç gün hariç, yıl boyunca uygundur. Bu civarda Aheer'de bulunan en büyük tholukh ve diğer ağaçlar vardır. Yüksek yerlerde yetişenler
küçüktür, ancak gövdelerinden köleler tarafından sakız parçaları koparılır. Ancak bugün bir parça almayı başaramadım.
Bulunanlar En-Noor'a taşındı. Yakında tadına bakacağım.
Aynı sayıda deveyle devam ediyoruz; büyük tuz kervanının
başka hiçbir müfrezesi henüz bize katılmadı. En-Noor hala çok aktif,
önümüzde ve arkamızda at sürüyor, her şeyin yolunda olduğunu görüyor. Onu
gölgesi takip ediyor. Sarı burnouse'unu giyiyor. Baghzem'in bu tarafında bir kasaba duymadım.

Buralarda rota boyunca dağılmış muazzam miktarda taş var.
Overweg bunun bazalt veya benzer karakterde bir tür volkanik taş olduğuna inanıyor.

Sudan yolculuklarıma hazırlanıyorum ve _yolda_ mümkün olduğunca çok dinleniyorum. Gece ve sabah soğuk rüzgarlar hakim, ancak güneş
gündüz birkaç saat yakıyor. Kesinlikle bu ülkede seyahat etmek için
en iyi mevsim. Sudan'da ne olduğunu söylemek imkansız.

_20._--Bugün dinlendik. Kısa bir mesafede Tilya adında bir kuyu var. Bu sabah erken saatlerde tuz kervanının büyük bir bölümü tarafından
yaklaşık üç yüz deve açıldı. Dün yanlarından geçtik. Ayrıca tuz dışında biraz da malları vardı. Bazı insanlar bana develerimi bulup bulmadığımı sordu. Onlara ikisinin hala kayıp olduğunu söyledim. Hepsi yabancıydı ama yine de medeniydiler. Tholukh ağaçları arasında sakız aramak için kısa bir gezi yaptım. Parlak kehribar renginde, bir parça veya daha doğrusu küçük bir demet şeffaf damla bulduğum için şanslıydım. Demet, bulunduğu ağaçtan zar zor sızıyordu ve dokunulduğunda düşmeye hazırdı, en ince
bağlantıdan asılıydı. Hatta biraz sıvılaşmaya bile meyilliydi. Bu sakız yalnızca küçük genç ağaçlarda bulunur. Tadı çok hoştu. Halkımızın bu ağaçlardan ne kadar az sakız toplamış olması şaşırtıcı, ancak _yolda_ on binlercesinin yanından geçtik.

Kervanın köleleri bu sabah kendi aralarında oyun oynuyorlardı. Çadırıma ölü olarak bağlanmış bir adam getirdiler ve kendimi kötü alametten kurtarmak için bir mendil ödemek zorunda kaldım. Böyle bir şey, kötü etkilerini satın almazsanız korkunç bir şey olarak kabul edilir. Bu kesinlikle para ve mal toplamanın kolay bir yoludur. Ancak, adamın ne kadar hareketsiz yattığını görmek eğlenceliydi;
gerçekten de ölüm kadar hareketsizdi. Törenin kendisi, suçlunun veya bağlı adamın develerimizi kaybetmesinden kaynaklandı, bu da bizi bugün burada tutan bir durumdur. Çoban böylece ihmali nedeniyle cezalandırıldı;
ve böylece tüm bu Afrikalı insanlar talihsizliklerini eğlenceye dönüştürmenin ve bundan kar elde etmenin eğlenceli bir yolunu buldular. Daha önce de belirttiğim gibi, yaşadığımız her talihsizlik Kailouees için bir fayda oldu. Bu, onların başımıza ne gelebileceği konusunda çok dikkatsiz olmalarına neden oldu.

_21st._--Yolumuz genellikle güneye yakındı, ancak sıklıkla biraz
kıvrımlıydı. Baghzem, onu arkamızda bırakana kadar, kuzeybatıda, her zaman sağımızdaydı. Bu dağ, muhtemelen, tüm geçmiş zamanlarda çok
övülmüştür, çünkü güneyden kuzeye dönüş yolundaki en göze çarpan
nesnedir. Overweg, bunun
granit olduğunu tahmin ediyor. Dün onu ziyaret edecek bir hizmetçisi yoktu ve
tek başına gitmek istemiyordu, çünkü aslanlarla
dolu.

Bugün çoğunlukla engebeli bir araziden geçtik, Sahra'da genellikle platolar ile yüksek kayalık sıralar arasında kalan bir tür arazi. Daha düşük yüksekliklerden birinden Baghzem'in muhteşem bir manzarasını
gördük. Ayrıca, eski ağaçlarla çevrili birkaç güzel vadiden ve vadi boyunca geçtik. Belki de bazı yerlerde ağaçların yarısı çürümüştü ve birçoğu sadece çıplak kütüklerdi. Ağaçlar belirli yerlerde o kadar sıktı ki orman adını hak ediyorlardı - ilkel ormanlar - ama sanırım Amerika'dakilerle karşılaştırılamazlardı.

Bugün ağaçlar arasında en belirgin olanı kıyamet palmiyesiydi. Bu, onu bu kadar çok sayıda gördüğümüz ilk gün. Mağribilerin, tüm garip şeyleri o kadim hükümdarlarla birleştirme alışkanlıklarına göre adlandırdıkları bu "Firavun palmiyesi", hem gruplar halinde hem de izole ağaçlarda bulunur. İzole edildiğinde ve ayrıca gruplar halinde olduğunda, çok sık çift biçimli bir gövde veya alçak bir kütükten yayılmış veya ayrılmış iki büyük kol alır.[11] _Gabba_ adı verilen yapraklardan, insanlar tüm iplerini yaparlar.

[11] Ben, kıyametin gövdesinin her zaman bu şekilde bölündüğüne ve
alt bölümlere ayrıldığına inanıyorum.--ED.

Bu ağaçlar artık olgun değil, meyvelerle yüklü. Bunların bolluğu, kamp yerimize gerçekten tropikal bir görünüm kazandırıyor. Bugün sekiz buçuk saat yolculuk yaptık - iyi, güzel bir gün.
Hava sıcaktı, hatta biraz boğucuydu. Sakinlere gelince,
birçok izole kulübenin yanından geçtik, ancak gruplar halinde köyler görmedik. Ayrıca, evleri Aheer'in bu bölümünde
şimdiye kadar gördüklerimden daha iyi inşa edilmiş birçok köyün
harabelerinden geçtik. Bu ülke en iyi günlerini gördü; çünkü
bu evlerin yerini alan, taş ve çamurdan yapılmış yüksek ve sağlam kulübeler gerçekten de sefil. Muhtemelen bu ıssız yerler, son razzialarda
halkı Bornou'ya taşınan kasabalardan bazılarıdır. Bugün vadilerin çoğunun dibinde, bol miktarda olmasa da, bir ayak derinliğinde su bulundu. İnsanlar
kuyularda, sığırlarını suluyorlardı.

En-Noor bugün deve sırtındayken bana bir parça gour-nut sunarak bana bir ilgi daha gösterdi. Bu çok büyük bir
iltifat olarak kabul edilir. Meyvenin kendisine gelince, henüz tadını alamadım;
sadece susadığınızda hoşunuza gidiyor ve çiğnedikten sonra
su için.

_22d._--Bugün buradayız. Eskisi kadar soğuk değil.

Madam En-Noor'un sütü bırakmasına üzüldüm, yine de günde iki kez kahve göndermeyi hiç bırakmıyorum. Ancak, şekerim azaldığı için artık sadece bir kez göndermem gerekiyor.

Geçen gün bahsettiğim güzel kuş yuvasını gördüm. Bu ülkede yapılan kulübelerden çok daha üstün, mükemmel bir mimari eser. Görünen tek eksiklik, hiçbir şeye
asılmış gibi görünmesi veya bazen ince bir samana, bazen de
ince bir dala asılmış olmasıdır. Yuvanın içi ve dışı samandan yapılmıştır, ancak
iç kısmı daha ince bir samandan yapılmıştır. Bu harika mekanizmanın mimarı olan kuşu görmedim. İki tür asalak bitki gözlemledim, bunlardan birinin ince bir gövdesi var ve
kökü toprakta; diğeri ise tüm desteği ve beslenmesi için tamamen
üzerine yayıldığı ağaca bağımlı. Kökleri, onu taşıyan ağacın dallarındadır. Gençken çölden taşınan ve daha önce bu fenomeni görmemiş veya gözlemlememiş olan bazı siyahlarımız kahkahalarla güldüler. Bu bitki örtüsü komiklikleri onları fazlasıyla eğlendirdi. Kültürlü zihinlerin ciddi ilgisini
çeken şey, kaba ve eğitimsiz insanlarda genellikle sadece kahkahalara neden olur. Parazit bitkiler, buradaki botanikçi için tam bir çalışma olurdu.
Kıyamet ağacının, sıradan hurma ağacından daha küçük ve daha yuvarlak bir başı vardır; yaprakları yelpaze gibi yayılmıştır, ancak
kıyamet ağacının yelpaze şeklindeki palmiye olarak adlandırılıp adlandırılmadığını bilmiyorum.

Burada bir süre kalacağız - acelemiz yok gibi görünüyor. Muhtemelen
üç gün daha burada olacağız. Asoudee Sultanı aramızda
ziyaret ediyor ve En-Noor ile birlikte tüm kervanların birlikte gitmesi konusunda anlaştı, böylece hiçbir kısmı Damerghou'ya diğerinden önce varmayacak ve böylece
ghaseb daha ucuza gelecek; çünkü,
elbette, erken gelenler genellikle daha iyi pazarlıklar yapıyor.
İlk başta hepimizin birlikte gitmesinin nedenini anlayamadım; şimdi
şey yeterince açık.

En-Noor akşam çadırıma uğradı ve çok nazikti. Ona gönderilen
çay için biraz süt aldım. Kraliyet ailesinin şimdi süt sıkıntısı çektiği anlaşılıyor. Majestelerinin gerçekte sadece bir karısı olduğunu ve o da bir köle olduğunu görüyorum. Ancak bir Afrika bakış açısına göre, bu bile
fazla. Majesteleri Overweg'e Tanrı'nın insana bu konuda ve her şeyde sınırlı bir zaman verdiğini itiraf etti. Kaydettiğim dayakların bu acı düşünceyle bir ilgisi var mıydı?

Güneş battığında, etraftaki manzara Eski İngiltere'ye benzemeye başlar, ağaç türleri görünmez.
Kıyamet bana çitler boyunca kesilmiş karaağaçları hatırlatıyor.

_23d._--Asoudee Sultanı bu sabah barut istedi ve az miktarda olduğu için
minnettardı. Bugün burada kaldık.
Çevredeki tüm
vadiler ve kırlar _Unan_ olarak adlandırılır. Bu aynı zamanda yakınımızdaki bir kuyunun adıdır, ancak su genellikle vadilerin yatağındaki kumu
oyarak elde edilir ve birkaç düzenli kuyu vardır; kazılmış olanlar
yağmur geri döner dönmez yok edilir. Sadece bunlar
erişilemez veya periyodik sellerin menzilinin ötesinde olanlar sağlam kalır.

_24._--Bugün gelmeyecektik; ancak En-Noor fikrini değiştirdi ve
Unan vadisi boyunca beş saatlik bir yolculuk yaptık. Tholukh ve kıyametin ebedi aynılığı -çünkü kıyametler artık çok sayıdadır- daha önce çok fazla çölümüz olmasaydı yorucu olurdu; ancak
hangi türde olursa olsun ağaçların sürekli olarak ortaya çıkmasından hala memnunuz. Ayrıca, insanların bazen yediği çok sayıda yabani
karpuz var. Çok küçükler, ancak
sert ve sağlamlar. Neredeyse tüm çöl boyunca develerin ayaklarının etrafında ve etrafında koştururken bulunan kertenkele artık ortadan kayboldu. Bir doğa bilimcinin kayboluşunu açıklamaya çalışması ilginç bir soruşturma olurdu, çünkü toprağın doğası pek değişmedi. Tek fark - ama belki de kertenkele için bu harika bir şey - şu ki, buralarda yılda birkaç gün boyunca toprağı sular altında bırakan periyodik yağmurlar oluyor; ve bu birkaç gün boyunca, muhtemelen, alçak yerlerde bulunan tüm kara kertenkeleleri yok olurdu.

Bu Noel arifesi; hepimiz için üzücü bir gün! Hiçbir haber almıyoruz, sadece kötü haberler. Çünkü bugün bize üç ay önce Trablus'tan ayrıldığını ve Trablus'ta koleranın çok şiddetli olduğunu, birçok kurbana yol açtığını söyleyen bir adam geldi; ama bize özel bir haber getirmedi. Ghadamez ve Ghat yoluyla geldi ve yine de sınırda yaşadığımız talihsizliklerden hiçbir şey duymamıştı. Sanırım Ghat halkı bizim ve işlerimiz hakkında konuşmayı çoktan bırakmıştı; çünkü burada çölde, başka yerlerde olduğu gibi, her şey
çok geçmeden unutuluyor. Kervanın geri kalanını _yolda_ çok az gördük,
ama eğer develerin tamamının bizimle birlikte gittiğini ve Aghadez'in bölüğünün
asla 10.000'lik abartılı sayıya ulaşamayacağından oldukça eminim! Afrika'da tüm sayılar korkunç derecede
abartılı.

_25._--Noel günü! Bu yolculuk sırasında Afrika'daki ikinci Noel günüm. Neşeli bir gün geçirmemizi sağlayacak hiçbir şeyimiz yok; ancak, birçok tehlikeden geçtikten ve doğal olarak bize düşman olan, ancak Türklerden korkup, hükümetin mallarına sahip olmalarıyla yumuşayan bir halkın arasında, hâlâ kurtulmuş olmamız düşüncesiyle kendimizi neşelendirmeye çalışmalıyız. Yine de, bazı insanlar daha nazik bir yapıya sahip görünüyor ve Overweg, yoldan uzaktaki veya çevredeki vadilerde saklanan kulübelerde biraz misafirperverlik gördü. Merhametli Tanrım! Hepimizi sağlık ve güç için şükranla doldur: Bize ve misyonumuza karşı koruyucu bakımını her zaman övelim. Bugün doğan Kurtarıcımız uğruna, tüm günahlarımızı affet; bize yeni bir hayat sürmemiz için lütuf ve İsa'yı doğruluğumuz olan Rab olarak kabul etmeye en istekli zihni ver! Ey Tanrım, tüm dostlarımıza ve akrabalarımıza merhamet et ve
bu gün doğan Kurtarıcıyı kurtuluşlarının tek şansı olarak kabul etme isteği ver! Ey Tanrım, Afrika'ya ve tüm insanlara merhamet et!

Bu sabah birkaç müzisyen gelip bize biraz kaba müzikleriyle, bir davul ve bir klarnetle selam verdi. Onlara üç yüzük ve biraz şeker verdim. Verecek çok az şeyim var ve daha cömert olsam veya onlara Noel hediyesi gibi bir şey vermeye çalışsam, o zaman tüm insanlar üzerime gelir ve kalan her şeyi dilenirlerdi. Dün En-Noor'un damadı Hamma'ya birkaç kelime söyledim ve hemen benden bir sarık istedi. Birkaç haftadır onunla konuşmamıştım veya sadece birkaç kelimeyle selamlamıştım, böylece dilenmesini engellemiş
olurdum. Bu adam benden şimdiden elli dolar tutarında hediye aldı! Böylece bu insanlarla tüm konuşmalardan
uzaklaştım ve iç bölgelerin dillerini konuşma konusunda hiçbir pratiğim yok.
Bundan daha iyisini yapmaya çalışmalıyım. Overweg, doktor olarak, daha iyi durumda.
Hastalar ve hastaları getirenler onunla konuşmalı ve
ondan bir iyilik görmeli. Ve karşılığında sık sık birkaç peynir alır.
Kadınlar sıra dışı tekliflerde bulunurlar. Geçen gün ona bir çocuk doğurması için bir ilaç olarak bir köle veya bir öküz teklif ettiler.

Kamp kurduğumuz yerin adı Bargot'tur, sanırım bu aynı zamanda
yakın veya yaklaşık bir buçuk saat uzaklıktaki bir kuyunun adıdır.
Bergu'nun adını da duydum. Dün taş ve çamurdan yapılmış bazı ev kalıntılarının yanından geçtik. Barth'ın İncil'imi ödünç almasına ve bugün okumasına sevindim. Overweg ayrıca uzun süre bir arada kaldığımız
Pazar günleri dua etmeyi öneren ilk kişiydi.

Şimdi Hamadah'a yakınız, su olmadan tam dört gün süren bir yolculuk. Suya ancak beşinci günün sabahı varıyoruz. Seferin tüm hizmetkarlarına, yedi kişiye, birer pamuklu mendil ve birer yüzük olmak üzere birer Noel kutusu verdim. Elimden gelen tek şey bu. Yusuf'un ipek bir mendili vardı ve yüzüğü yoktu. Burada
değer verilen yüzük türü, bir taşın iyi bir taklidine sahip olanıdır ve metal bu insanlar için
altın kadar iyidir. Gatronee ve benim mahadeem hariç, geri kalanlar Noel kutularını hak etmemişlerdi, ancak unutmak ve affetmek gerekiyor. Ancak, Tuarick'leri terk ettiğimiz için artık onlara karşı daha katıyım, aralarında hizmetkarlarımızdan bazıları tavır olarak neredeyse Tuarick'e dönüşmüş durumda.

Asoudee Sultanı hala bizimle ve En-Noor'a kıyasla gerçekten zavallı, zayıf bir adam olmasına rağmen, bir tür
durumda ısrar ediyor. Bize bir ziyarette bulunmadı ve onu görmedik. En-Noor, muhtemelen, bizi böyle bir ziyaretle rahatsız etmek istemiyor. Bu sabah bizi selamlayan müzisyenler ondan geldi, ancak bunun Hristiyanların bayramı olduğunu bilmiyorlardı ve sadece alabileceklerini almaya geldiler. Madam En-Noor'a bir parça beyaz somun şeker gönderdim ve bunun bir Noel kutusu olduğunu söyledim. Çok teşekkür ederek aldı; bu yüzden bugün yaptığımız
tüm şeyleri kaydettim. Aziz Luka'nın ilk iki bölümünü Arapça okudum. Hiçbir erzağımız veya erikli pudinge benzer bir şey üretebileceğimiz bir şeyimiz yoktu. Kızarmış dana etine gelince, baseen ve hamsa'mızla birlikte yediğimiz birkaç parça konserve dana etimiz var.

Orta Afrika'daki bu kadar çok belirsizlik arasında başka bir
Noel günü göremeyebiliriz. Tanrım! Ayrılma zamanımız geldiğinde, kurtuluş için o Kurtarıcı'ya, bu günde doğan
biricik Oğluna güvendiğimizi gör.

Overweg ve ben gece geç saatlerde göklerin mekanizması ve
dünyanın antik çağları hakkında, astronomların ve jeologların kabul görmüş teorilerine göre konuştuk; parlak noktalarla serpiştirilmiş yukarıdaki karanlık ve siyah tonoz, düşüncelerimizi ilk harekete geçiren nesneydi. Yıldızlar zamanın kendisidir ve ayrıca ışığın evrendeki geçişinin örnekleridir. Dünya bir zamanlar daha sıcak bir küreydi, sırayla buhardan sıvıya ve sonra katı bir duruma geçiyordu. Kuzey iklimleri bir zamanlar sıcak bölgelerdi, fosil kalıntılarının kanıtlarına ve tropikal ağaç kümeleri olan kömürlere göre. Bunlar, içine düştüğümüz spekülasyonlardı.[12]

[12] Sahra'nın güney sınırlarında bir Noel gününe dair bu _naif_ anlatımı kısaltmanın veya değiştirmenin uygun olduğunu düşünmedim.
Bay Richardson, kendisini bekleyen kadere dair kesin önseziler
hissetmiş gibi görünüyor. Diğer yerlerde
ibadet pasajlarını atladım; ancak burada bana öyle geldi ki, bunu yapmak
bu sevimli gezginin anısına haksızlık olurdu.--ED.

_26._--Bugün burada kalıyoruz. Kaltadak ve Kalfadai kabileleri arasında bazı sorunlar var; ve Yusuf bu sabah En-Noor tarafından bu yağmacı kabilelere kendisi için birkaç mektup
yazması için gönderildi. Kendi aralarında kavga ediyorlar. Kuzeyden gelen rota, bu kabileler düzgün bir şekilde kontrol altına alınana kadar Avrupalılar için asla güvenli olmayacak; peki o zaman ne zaman gelecek? Şimdi hepimizin Zinder'e gideceğimiz bildirildi. Birkaç dolar kazanma fırsatından memnun olacağım ve sonra Sakkatou'ya doğru en iyi şekilde gideceğim. Ancak buradaki gecikmemiz bu yolculuğu her zaman daha az kesin hale getiriyor ve önce Bornou'ya gideceğimi gösteriyor.

Neredeyse tüm tholukhlarda bulunan en sık görülen parazit bitki, Haussa'da _koushi_ ve Bornou'da _barango_ olarak adlandırılır. Bu güzel bir bitkidir ve çiçeği hanımeli veya çınar ağacına benzemez, ancak hiçbir kokusu yoktur. Yaprakları sulu, nemli, uzun oval şeklindedir, en uzunu bir buçuk santimden uzun değildir.
Bu parazit ayrıca diğer ağaçlara da tutunur ve genellikle gücünü aldığı dalları öldürür - gerçek bir özsu emici. Karembo sık sık kucaklamalarında ölür.

En-Noor'un damadı Hamma, Kalfadai ve Kaltadak ile olan anlaşmazlıklar nedeniyle bizimle gelmeyecek. Son derece hayal kırıklığına uğramıştır, çünkü bu onu Haussa'da kendisi için bir şey yapmaktan mahrum bırakmaktadır; ve En-Noor onu gerçekten çok fakir tutar, tıpkı yüceliğinin etrafındaki herkesi yaptığı gibi.

Tuz kervanı Aheer için yaşam ve ölüm meselesidir; ve En-Noor'un her yıl onunla gitmesinin ve hareketlerini yönetmesinin ve denetlemesinin nedeni artık benim için açıktır. Bu, ülkesine ve genel olarak Kailouees'e yapabileceği en büyük hizmettir.
Bu tuz olmadan Aheer nüfusu kısa sürede yok olur veya Sudan'a göç eder. Ülkenin diğer ticareti, sakinlerin geçimini sağlamaya
yeterli olamaz.

_27._--Başlamadan önce ülkenin halkından bir ziyaret aldık;
Kailouee'lerin çoğundan daha beyaz,
ve neredeyse hepsi uzun boylu, iyi bir ırk gibi görünüyorlar. Bu göçebe bölgelerde zayıf çocuklar
genellikle ölür ve geriye sadece güçlü olanlar kalır.
Suların gücüyle oluşan vadilerden geçerek güneye doğru beş saat yolculuk ettik, giderek
büyük Hamadah'a yaklaştık. Artık kıyamet koptu ve ağaçların çoğu
çok suya bağımlı; çünkü buradaki vadilerin hepsi sığ. Devekuşu, ceylan, tavşan, habara ve diğer bazı ilginç hayvanların ayak izleri çölün bu bölümünü kaplıyor. Ceylanların daha fazla alanı var ve devekuşlarının da. Ayrıca, ilki aslanın yolundan
uzak; çünkü bu hayvan nadiren avını çöl ovalarında takip eder.

İnsanlar Hamadah'da birçok hayvan göreceğimizi söylüyorlar çünkü aslan oraya gelmiyor. Bu akşam kervandan bazıları büyük bir ceylanı yakaladı.

Birkaç çekirge ve birçok güzel kelebek etrafta koşuşturuyordu. Agalgo veya Agallegu adlı bir yerde kamp kurduk. Bir saat uzaklıkta bir kuyu var; böylece su bulunmayan gün sayısı üçe düştü: ancak bu su, zamanının ötesinde kalan yağmurdan bir tür toplamadır ve her zaman bulunmaz.

Şimdi platonun kenarındayız. En-Noor bugün, "Yanımızda beş bin deve var" dedi; ancak iki binden fazla olup olmadığını merak ediyorum. Bunu tespit etmek büyük önem taşıyor, çünkü ülkenin gücü ancak bu şekilde tahmin edilebilir. Şu anda Damerghou'dan sekiz
gün uzakta olduğumuz söyleniyor.

Asoudee Sultanı, Kalfadai ile herhangi bir sorun çıkması durumunda ülkeyi korumak için En-Noor'un gençlerinin çoğunu gözaltına aldı.

Yolda birkaç cüruf veya lav parçası bulundu, bu da bir zamanlar aktif yanardağların olduğu bir bölge olduğunu gösteriyor. Granit kaybolmaya başlıyor ve yerini kumtaşı alıyor. Bu kumtaşı, Overweg'e göre, genellikle platolar oluşturuyor; granit ise vadilerin ortasındaki kayalarda ve sırtlarda bulunuyor.

_28._--Erken başladık. Develer günlük işlerinin başında _kanga_ veya davulun çalınmasıyla yola koyulurlar. İki veya üç davulumuz var, ancak davulcuların pek becerisi yok ve vuruşlar her zaman aynı monoton sestir. Rotamız güneydoğudan güneybatıya doğru değişiyordu, ancak her zaman güneye doğru, sığ vadilerden veya alçak, girintili çıkıntılı veya oyulmuş ovalardan geçiyordu; tüm ülke insanların _hamadah_ veya plato dediği yerdi. Tüm büyük ağaçlar kıyamet palmiyesiyle birlikte
kayboldu. Yine de her yerde suyun izleri var. Yine de yağmur, geride bıraktığımız dağlık bölgelerdeki kadar buraya yağamıyor, çünkü Afrika'da yağmuru getiren tek şey yüksek arazi; ekvatorun yakınları hariç. Dün olduğu gibi, kum ve yumuşak toprak ceylanların, deve kuşlarının, habaraların ve hatta zürafaların ayak izleriyle kaplı. Aslında insanlar, Damerghou'ya varmadan önce zürafayı göreceğimizi söylüyorlar. Ama kumda ayaklarının izini bırakan bu hayvanlardan bir tane bile görmedik.
Çölde hayvanlarla karşılaşmak gerçekten de şans işi. Çok azını gördüm. Meslektaşlarım hem aslanlarla hem de maymunlarla karşılaştılar, ikisini de görmedim.

Bugün yedi buçuk saat, En-Noor için çok iyi bir yürüyüşle geldik.
Geceler yeterince soğuk; ayrıca her gün genellikle kuzeydoğudan esen taze bir esinti var: yine de güneş yakıcı.
Gökyüzünde artık her zaman birkaç bulut var ve atmosfer biraz kalın ve sisli. Yanımızda çeşitli tuhaf karakterler var; geri kalanların arasında, zehirli oklarla birçok insanı öldürdüğüyle övünen bir adam var. Ona yaklaştığımda her zaman ona saldırıyorum, en sevdiği silahla değil, ironiyle. Ona, "Ah! Zehirli oklar birçok insanı
öldürür.--Ne önemi var?--Tanrı yoktur" (yukarı bakıp, _Babo Allah!_ diyerek) diyorum. Bunun bir veya iki kez etkisi oldu ve o,
insanları zehirli oklarla öldürmenin pek de hoş olmadığını itiraf etti.

Akşam oldu, ama sudan hiçbir şey duymadım. Küçük bir tepenin
yakınında kamp kurduk. Bugün yine develerimizin dizilerine dikkatle baktım.
Beş bin yerine, beş
yüzden fazla olduğuna inanmıyorum. Develerin sayısına kıyasla yanımızda çok az insan var ve bunların çoğu Aheer'de geride kalan efendilerin köleleri. Ülkenin çalkantılı durumu, birçok önemli kişinin bize katılmasını engelledi. Bugün,
mahadeem bana muazzam uzunlukta bir ghaseb başağı getirdi - yaklaşık
Gadamez'de ve Sahra'nın diğer vahalarında yetişen ghaseb'in üç katı uzunluğunda; bir buğday başağının dokuz katı uzunluğunda. Bunu yolda yetişirken buldum ve Sudan'a çok hızlı yaklaştığımızı ima ediyor. Bugün ayrıca papatya çiçekleri ve senna bitkisi topladım.

Sudan ve Bornou'da giyim eşyaları, yiyecek, üretim araçları için kullanılan ortak kelimelerin açıklaması:--

_Jebus_, deri çanta.

_Foofoo_, Hint mısır ezmesi.

_Bouza_, bir bira türü. Batı kıyısına yakın Waura'da,
gine mısırı, bal, acı biber, kaba ot kökünden yapılır; Kanou
ve Wadai'de sadece ghaseb ve baldan yapılır ve bu nedenle daha
saf ve hoştur. Bazıları buna asitli bira der.[13]

_Kolla_, "Afrika" veya "Soudan" olarak adlandırılan gour-fındığı.

_Shea_, tereyağı ağacı.

_Manioc_, kök. Kongo'da un olarak kullanılan başlıca yiyecek.

[13] Mısır'da pirinçten yapılır.--ED.

İyi bir İlahi Takdirin himayesinde, Soudan'a
güçlü bir şekilde varacağıma güveniyorum. Orada en büyük düşmanımız ateş! Bugün biraz yürüdüm ve
egzersiz için kendimi daha iyi buldum; ancak, kural olarak, kendimi
yorgunluğa maruz bırakmaktan kaçınıyorum.

IX. BÖLÜM.

Hamadah'a girin - Zürafanın yurdu - Chidugulah'ın suyu - Kaplumbağalar - Serin rüzgar - Jerbohlar - Sahra'nın merkezi - Yılbaşı gecesi - Soğuk hava - Yırtıcı kuşlar - Sudan - Tarih - Burslar - Platodaki hayvanlar - Genç devekuşu - Tholukh ağacı - Şiddetli soğuk - On bir devekuşu - Çölün sonu - Inasamet - Tagama - Satın almalar - İnsanlar gelişmeye başlar - Lote ağacının meyvesi - Derilerle kaplı köy - Geniş ova - Atlar - Damerghou'ya yaklaşın - Gumrek köyü - Sert müşteriler - Kilgris ve Kailouees'in savaşları - A küçük
Göl--Gine tavukları--Akbabalar--Avcı grubu.

_29 Aralık._--Başladıktan yaklaşık beş saat sonra, rota
_gerçek_ bir hamadah'a açıldı. Etrafımızda sınırsız bir ova uzanıyordu.
Rotamız her zaman güneye doğru uzanıyordu ve akşam kumla birlikte on saat yolculuk yaptık.

Dün zürafanın birkaç ayak izini görmüştüm, ancak bugün
her yerde görünüyorlardı. Çifttiler, çünkü bu hayvan
ayaklarını deve veya at gibi birbiri ardına hareket ettirmiyor, ancak
iki ayağını birlikte veya aynı anda hareket ettiriyor. Hem gençlerin hem de yaşlıların ayak izlerini gördük. Bu plato zürafanın gerçek evidir. Hiçbir yer
bu kadar hantal bir yaratık için daha uygun olamazdı. Beslendiği bol miktarda küçük tholukh var; tüm ülke
etrafında açıktır ve vahşi hayvanların erişemeyeceği bir yerdedir. Akşama doğru
zürafanın izleri kayboldu ve
burada yabani öküz olarak adlandırılan şeyin ayak izleri takip etti (ancak Overweg bunun büyük bir ceylan türü olduğuna inanıyor), böylece bir hayvan diğerine
yer açmış gibi görünüyor. Gün serin ve bulutluydu.

Ova sığ yataklar ve akarsularla kesişiyor ve bazı yerlerde yağmurlu mevsimde bol miktarda suyun olduğu belirgin
izler var.

_30._--Kuyuya doğru erken yola koyulduk ancak dokuz saatlik bir yürüyüşten sonra akşam geç saatlere kadar
ulaşamadık. Kuyu
Chidugulah olarak adlandırılıyor ve biraz derin bir vadinin kenarında yer alıyor. Overweg bu vadinin yatağında biraz infusoria, kil veya taş buldu.

Birçok insan gece su almak ve hayvanlarına içecek vermek için yola çıktı. Sadece küçük bir kaynak var ve olanın da çamurlu,
çikolata rengi var. Asben vadilerinden aldığımız son suyun
sütlü bir rengi vardı, bu yüzden ondan kahve yapıldığında
_cafe au lait_ gibi görünüyordu.

Haydutlar ve düşman kabileler bu Chidugulah kuyusunu sık sık ziyaret ediyor ve
buralarda kervanları yağmalamak için kalıyorlar. Halkımız Oulimad'dan bahsediyordu ve
Overweg onlarla savaştığını rüyasında gördü. Aynı gece rüyamda
büyük kaplumbağalar gördüm, çünkü bu platoda bulundukları söylenmişti ve
izleri bugün izlenmiş. Şimdi, iki buçuk fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğinde büyük kaplumbağaların burada bulunduğunu öğreniyorum. Birinin arka kabuğu, yolda karşılaştığımız insanlar tarafından sulama teknesi olarak kullanılıyordu. Gün boyunca kumumuz vardı, ara sıra önemli
tümsekler halinde yükseliyordu. Bu tümseklerin oluşumunda hakim rüzgarları gözlemledim; çünkü rüzgarın estiği yöne doğru her zaman eğimli bir düzlem vardır; estiği yere doğru ise tümsekler yontulmuştur. Şu anda hakim rüzgarlar DKD; ve Aheer'e vardığımızdan beri rüzgar neredeyse her zaman bu yönden gelmiştir. Ancak başka bir mevsimde, tamamen değişebilir. Tam yazda güney olabilir, bildiğimiz kadarıyla. Aslında, Amankee yazın rüzgarın her zaman güneyden geldiğini söylüyor. Bu mevsimde kum bazı yerlerde güzel otlarla kaplıdır, ancak sıcak havalarda tamamen kurumuş olması gerekir. Bu,
gerçekten, bu ülkedeki bahar zamanı; kuşların hepsi yumurtluyor.
Ayrıca
yavru kuşlar da var. Haussa'da "yavru" için bir kelime yok.

Bu rota, bazı yerlerde, saatlerce süren bir kum okyanusu sunuyor olmalı; sanırım Davis'in temin ettiği Yol'da
tanımlandığı gibi. Bugün zürafanın ayak izleri tamamen
kayboldu.

Yazın büyük kervanların bu kuyudan su alması çok zor olmalı,
çünkü halkımız dört veya beş tulumu yarım gün dolduruyordu. Yine de, Chidugula'nın varlığı ne büyük bir nimet,
çünkü üç gün daha su yok. Çocuklar bu sabah bir jerboah, ya da Almanların zıplayan fare dediği şeyi öldürdüler. Dün bir tane gördüm, devemin ayaklarının önünde zıplıyordu. Burada çok sayıda var. Bu jerboah, Tunus'ta gördüklerimden farklı renkte; vücudun alt kısmı ve boynu beyaz,
başın üstü ve sırt boyunca saman rengi; Tunus'takiler ise neredeyse sıradan farelerle aynı renkte. Bu tür de küçük, üç buçuk inç uzunluğunda ve kuyruğu vücudun iki katı uzunluğunda. Arka bacaklar neredeyse vücut kadar uzun ve
ön bacaklar yarım inç değil. Kuyruğun ucuna yakın bir
inç siyah var. Birçok genç jerboah yakalandı, hepsi aynı
tanıma sahip. Haussa halkı buna fare diyor ama ayrıca özel bir
adı var.

Şu anda Sahra'nın ortasındayız, batı ve kuzey kıyılarının yarıçapları dahil ve burada kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru uzanan
çok büyük bir plato buluyoruz. Şimdiye kadar Le Brun'un varsayımı doğru, Afrika'nın orta kısımları platolar veya
tek bir geniş plato. Ama bundan sonra daha fazlası. Bu plato Bornou rotasına kadar uzanıyor ve daha ne kadar doğuya gidileceği henüz belirlenemedi. Batıda da bilgi istiyoruz. Kuzey ve güneyde Aheer bölgesi boyunca yaklaşık sekiz gün veya yaklaşık yüz altmış mil uzanıyor. Overweg, platonun deniz seviyesinden yaklaşık bin beş yüz fit yüksekte olduğunu hesaplıyor.

_31st._--Yılın son günü! Bu turda Afrika'da bir yıl geçti!
Daha kaç yıl geçecek? Ah! Kim bilebilir?--Bugün dokuz saat, her zaman güneyde, çoğunlukla kumlu mükemmel bir çöl ovası üzerinden geldik. Soğuk bir kuzeydoğu rüzgarı bütün gün esiyordu. İnsanlar bundan ölümün kendisi gibi korkuyorlar; haklılar da, çünkü neredeyse çıplaklar. Sudan pamuklu giysileri, böyle kasvetli bir kuzeydoğuya karşı onlara çok az veya hiç koruma sağlamıyor. Avrupalılar bu insanların bu kasvetli havada
soğuktan titrediğini görünce şaşırıyor ve kendilerinin
iyi giyindiklerini unutuyorlar. Bu söz, kuzey kıyısı için çok geçerli,
burada yüzlerce yoksul, kışın en soğuk gününde üzerlerine sadece ince bir battaniye atılmış halde titrerken görülüyor.
Sıkı kumaştan giysilerle ve altına flanel giyilmiş bir
Avrupa kuyusu gördüklerinde,
sık sık yaptıkları gibi _sega_, "soğuk" diye bağırabilirler; ve biz de gülmeye hazırız ve onların çıplak olduğunu unutuyoruz.

Çölün bu bölümünde yırtıcı kuşlar bol miktarda bulunur. Bugün yaklaşık yirmi iri akbabanın yanından geçtik, ölü bir deveyle besleniyorlardı. Kervan geçtiğinde hepsi kanatlandı ve yükselen bir kum yığınının üzerine
kondular ve önlerinden geçene kadar orada beklediler, tıpkı birçok asker gibi. Bunlar kara akbabalardı ve kanatları muazzam genişlikteydi.
Birçok yabani öküz veya buna ne ad verilirse, görüldü ve her yerde devekuşu ve ceylan ayak izleri vardı. Majesteleri En-Noor bize iki devekuşu yumurtası hediye etti ve yılın son günü bu sıra dışı
lezzeti yedik. Kara ülkenin (Soudan) tarihi dikkate değerdir. Bornou'da _bitu_; Haussa'da ise _aduwa_ ve _tinku_ olarak adlandırılır, ikisi de ağaç ve meyvedir. Çekirdeği veya çekirdeği çok büyüktür ve üzerindeki küçük etli madde
acı tatlı bir tada sahiptir. Yaklaşık bir badem büyüklüğündedir ve biraz kalın olan
yeşil bir kabukla kaplıdır. Bu meyve şimdi Aheer'de hızla olgunlaşıyor.
Ağaç dikenlerle kaplıdır, çok büyüktür ve her yöne doğru çıkıntı yapar.
Yaprakları küçüktür, neredeyse damarsızdır ve kalın bir sapa sahiptir.

Bugün, karengia veya dikeni intikamla yedik. En-Noor, yaklaşık iki gün önce bize onun ortaya çıktığını duyurmuştu. Kesinlikle tüm gezginler için ve özellikle Avrupalılar için
en çok
zorlu bir şeydir. Bu diken, tahıl taşıyan, çok küçük ve insanların bazeen yaptığı,
ghaseb ve diğer tahıllar gibi bir ot türündendir.
Bugün, tüm erkeklerin, kadınların ve hayvanların ayakları bu kışkırtıcı dikenle kaplıydı.

Bu platoda görülen hayvanların çoğunun aslında zararsız türde olduğu görülecektir. Zürafa, yabani öküz (büyük ceylan veya geyik türü olarak kabul edilir), ceylan, büyük ve küçük türler, devekuşu, gine tavuğu, hobara (Haussa'da _tuja_), çeşitli akbaba türleri, karga, birçok küçük kuş, kertenkele (az sayıda), jerboah, çekirge, kelebekler ve diğer böcekler, thob, büyük kaplumbağa vb. Overweg, sırtlanın ayak izlerinin de görüldüğünü söylüyor.

En-Noor'un insanları, yumurtadan yeni çıkmış birkaç saat sonra genç bir devekuşu yakaladı. Şu anda evcil hayvan olarak tutuluyor. Ayrıca birkaç yumurta da toplandı. Devekuşunun tholukh ağacının sakızıyla beslendiği görüldü.

Ağaçlara gelince, hala ebedi tholukh veya mimozamız var. Afrika'da
ne kadar da her yerde bulunan bir ağaç bu! Mimoza, ethel ile birlikte
Ümit Burnu'nda bulunur; kuzey Sahra'nın tamamında ve ethel ile birlikte
Fezan vadilerinde olduğu gibi biraz su olan her yerde bulunur. Batı Sahra'nın tamamında bol miktarda bulunur ve en iyi sakızları üretir. Ayrıca
Mogador ve Senegal'deki sakız ticaretini de düşünün! Timbuktu ovasında,
mimoza dağınık ormanlarda bulunur. Ancak halkımız, tholukh'un Sudan'da bulunmadığını, yerinin mimozaya çok benzeyen
çeşitli dikenli ağaçlarla
doldurulduğunu iddia ediyor. Etrafımızda başka
bodur çalılar var. Bu platolardaki tüm ağaçlar bodur.

En-Noor'un hizmetkarları ve köleleri arasında çeşitli seçkin karakterler vardır. Bir adama "Eşeklerin Kralı" denir, bir başka kadına
"Keçilerin Kraliçesi" denir; Zumzug, hırsızlık eğilimleri nedeniyle _Proban
berau_, yani "büyük bir hırsız" olarak adlandırılmıştır. Sonra, sürekli olarak oklarla kaç kişiyi öldürdüğüyle övünen "Okların Çocuğu" vardır, vb. vb.; ancak Zumzug, Aghadez'e benim kaftanımla kaçmış olması nedeniyle benden özel olarak haberdar edilmeyi talep ediyor; ayrıca En-Noor'un köleleri arasında böyle bir hırsızı tutması ve dürüstleri hırsız hizmetkarlarla karıştırması nedeniyle de ilginç bir durum.

_1 Ocak 1851._--Güçlü, kasvetli, kuzeydoğudan esen bir rüzgar Yeni Yılı müjdeliyor. Dün başladı ve bir süre daha devam etmesi muhtemel. Kervan için en rahatsız edici ve tatsız hava budur. İnsanlar hareket etmeyi sevmez ve kesin bir şekilde kış uykusuna yatarlar. Bazı develer de kayboluyor--sürücülerinin uyuşmuş parmaklarından kurtuluyorlar. Ben de soğuğu hissediyorum; ve yine de bu havada -bu keskin, canlandırıcı havada- o kadar çok evim var ki şikayet edemem.

Halkımız develeri sonunda yakaladı ve biz de güneye doğru ilerlemeye devam ettik. Üç saatlik yolculuğun ardından platonun en çorak kısmını geçmiş gibi göründük ve Haussa'da _tadana_ adı verilen yeni bir ağaç türüne rastladık. Bugün muhteşem bir
devekuşu manzarası gördük -yakınımızda bir sürü halinde beslenen on bir tane, sessizce birçok koyun gibi - türlerinin eksantrik kuşları, kaçma eğilimi göstermiyor. Belki bir daha asla bu kadar çoğunu bir arada göremeyeceğim. Hepsi siyahtı, kasvetli tüylerinin altında belki bir veya iki beyaz tüy vardı.

Küçük tholukh ağaçları kuş yuvalarıyla doludur. Kuzey Sahra'da
bir kuş yuvası görülmüyordu, ama burada ağaçlar
tamamen onlarla kaplı. Çeşitli küçük olanlar arasında, çok küçük bir tholukh'un üzerinde kocaman bir akbaba yuvasına rastladık, bu açgözlülük ve şiddet yuvasının ağırlığı altında eğilmiş ve mutsuz görünüyordu. Kartalların üzerine inşa edebileceği
buralarda kayalar yoktu. Rüzgardan biraz
korunak sağlayan bol miktarda ot ve küçük ağaçların ortasında durduk.

Belki de, yılı bu en kasvetli ve
sevimsiz günle başlatmamız iyi oldu. 1851'i sonlandırmak için daha iyi bir gün olabilir.
Seyahat kıyafetlerimi artırmak ve soğuk rüzgar nedeniyle fazladan bir holi giymek zorunda kaldım; ve yine de sıcaklık çok düşük değildi,
gün doğumunda sadece 46 dereceydi. Rüzgar açıkça doğuya doğru
muazzam bir ovadan geliyor, belki de kırk veya elli günlük bir yolculuk.
Altı buçuk saat
yol aldık.

_2d._--Erken başladık ve ilk başta davulun ritmine göre hareket ettik.
Dün çölün sona erdiğine dair belirtiler görmüştük.
Bugün oradan oldukça çıktık ve küçük ağaçlardan oluşan bir vahşi doğaya girdik. Ancak bitki örtüsü henüz Sudan'a yakınlığımıza oranla iyileşmedi; çünkü bu cüce tholukh ormanı ve çeşitli
diğer ağaçlar
Aheer vadilerindeki muhteşem çöl bitki örtüsüyle kıyaslanamaz; bunlar Aheer'dekilerle karşılaştırıldığında cüce mimozalar.
Toprağın yüzeyi artık dalgalı kum ve kırmızı toprak ve her taş izi neredeyse yok oldu; toprak ayrıca
karengia ve diğer otlarla kaplı, hepsi kuru ve özsuyu alınmış. Sınırsız bir anız tarlasından geçiyormuşuz gibi görünüyor, üzeri küçük ağaçlarla kaplı veya serpilmiş. Sahneyi canlandıran birkaç hayvan var; burada ve orada bir karga yürüyor
veya uçuyor. Tüm küçük kuşlar soğuktan korunmak için saklanacak yer aramış gibi görünüyor.
Dünküyle aynı kuzeydoğu rüzgarı acımasız bir güçle esiyor.

Çok sayıda karınca yuvası ve çok büyük yuvalar gördüm. Bu tepelerden gelen yolların bazıları, Sahra'da insan tarafından yapılan yollardan
daha düz. Aynı şekilde, Aheer'deki ve bu rotadaki kuşlar da kendilerine insanlardan
daha iyi evler inşa ediyorlar. Karengia'nın ortasında durduk ve
onlardan uzak bir yer bulmakta çok zorlandık. En-Noor soğuktan
çok
acı çekiyor ve biz de titreyerek içtiği kahvemizle onu hayatta tutmaya yardım ediyoruz ve sonra ona yenilenmiş bir sıcaklık ve güç verdiğini
kabul ediyor. Bu kahve yaşlı adamı iyi bir ruh halinde tutuyor ve bize karşı son derece nazik.

_3d._--Erken yola çıktık ve dört buçuk saat yol kat ettikten sonra Inasamet veya Unwessemet köyünde durduk. Hava hala aynı ve rota, Overweg'in yabani bir portakal türü keşfettiğini düşündüğü küçük ağaçların
dağılmış bir vahşi doğasından geçmeye devam ediyor.

Şimdi yaklaşan yerleşim yerlerinin işaretlerini görüyoruz, örneğin koyun sürüleri
dolaşıyor ve öküz sürüleri otlamaya başlıyor. Buralarda çok sayıda yırtıcı kuş var gibi görünüyor. En azından otuz akbaba saydım, kervanın geçişini izliyorlardı, bir devenin düşüp terk edildiğini görmeyi umuyorlardı.

Evlerin bir taş atımı ötesinde kamp kurduk. Kuyu, köyle aynı adı taşıyor. Sakinler Tuarick'ler ve bazıları neredeyse beyaz, çok saf bir ırktan; diğerleri ise yine esmer: bunlara Tagama deniyor. Kadınlar ve çocuklar peynirlerini ve birkaç başka şeyi satmak için dışarı çıktılar. İki küçük kümes hayvanı ve çok sayıda peynir aldım, bunlar ürünün başlıca maddeleri gibi görünüyor:
oldukça kare, kenarları üç veya dört inç ve çeyrek inç kalınlığında. Bunları taklit gümüş halkalarla aldım,
ki insanlar bunlara çok düşkün, taklit altın halkalara
tercih ediyorlar. Bir halka için iki peynir aldım--sade bir halka: kümes hayvanlarının her biri bu oyuncaklardan üçüne mal oldu. Kadınlar ve kızlar merakları ve pazarlıklarıyla beni çok rahatsız ettiler. Bazıları kıyıdaki
Mooresses kadar şişman ve neredeyse hepsi yakışıklı; birçoğu çok iyi özelliklere sahip ve bu ülke için adil. Hepsi yeterince nazik, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Sudan'a yaklaştıkça insanların daha medeni olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Bu değişikliğin devam etmesini diliyor ve umuyoruz; çünkü bugüne kadar, Mourzuk'tan ayrıldığımızdan beri, Tintalous'lular hariç, insanlar bize karşı her zaman az çok düşmanca davrandılar. Müşterilerimizden bazıları yüzüklerin gerçekten gümüş olup olmadığını sormaya geldi, çünkü köyün demircisi sadece kalay olduğunu söylemişti. Biz de _de-de_ gümüş olduklarını söyledik; yani ona benziyorlardı veya ona eşittiler. Gerçekten de gümüşün en mükemmel taklidiydiler ve bu Targhee güzelliklerini süsleme amacına oldukça iyi uyuyorlardı.

Bugün, tek bir tholukh dalında ve çok küçük bir dalda, bir çelenkle asılı duran üç kuş yuvası gördüm. Sahra'nın bu bölümündeki yabani
karpuzları tattım ve bunların acılığını buldum. Ama Gatronee'miz bana Tibboo'ların bu yabani meyveden acılığını çıkarmak için bir
yöntemi olduğunu söyledi. İnsanlar bana
_yolda_ Bornou'da _kusulu_ ve Haussa'da _mageria_ denen
bir miktar meyve getirdiler; yani _nebek_ veya sider veya lote ağacının meyvesi. Bunlar
kuru, ama tatlı ve güzeldi ve hoş, ekşi bir tatlıydı. Erzaklar
bu nedenle daha bol ve çeşitli hale geliyor. Dr. Barth, Yusuf'un bugar wahoush veya Arapların
yabani öküzü için verdiği isim olan _el-wagi_'nin biraz etini satın aldı.

Bu bölgedeki ağaçların büyük kısmı Haussa'da _tadani_ ve Bornouese'de _kabi_ olarak adlandırılan türlerdendir. Bu ağaçlar yapraklarla süslenmiş olsaydı -soğuk nedeniyle artık döküldüler-
ülke yoğun bir ormanla kaplı gibi görünürdü.

Tagama'ya varışımız yolculuğumuzda yeni bir dönemdir, Kailouees'ten başka bir erkek görmeyeli epey zaman oldu. Overweg, erkeklerin hırsız ve kötü, kadınların ise şehvet düşkünü olduğunu düşünüyor; ancak davranışlarında diğer Tuarick'lerden farklı bir şey gözlemlemedim. Ancak bir adam, Barth'a birkaç kadın teklif etti. Daha önce hiç böyle teklif almadım. Satışa sunulanlar arasında genç devekuşları ve devekuşu yumurtaları da var. Akşam biraz zürafa eti yedim; oldukça lezzetliydi ve sığır etine benziyordu. Zürafa avlamak bu köyün insanları için büyük bir uğraş ve hayvanın eti onlar için bir geçim kaynağı. Ancak, ayrıca sığırları ve sürüleri var;
ve bizim için çok can sıkıcı olan karengia, bu Tagama'nın başlıca unlu yemeğidir, tıpkı bou rekaba'nın Aheer'deki yoksul ailelerin başlıca yemeği olması gibi. Inasamet'te, belki de, öküz ve muhtemelen zürafa derileriyle kaplı yüz tane kulübe vardır. Bu sonuncu hayvan, at sırtında binen ve mızraklarını ona fırlatan ve karnının altından yaralayan adamlar tarafından avlanır. Bunun, onu öldürmenin tek yolu olduğu söylenir, çünkü vücudunun geri kalanı, büyük kalınlıkta bir tür gergedan derisi ile kaplıdır. Bu deriden, uzun süre giyilen ünlü sandaletler yaparlar.

Bu uçsuz bucaksız ovanın, kuzeybatıda Aghadez'e, güneybatıda Gouber'e kadar uzandığı yere kadar ne kadar uzağa gittiğine karar vermek zordur. , belki de Timbuktu rotası üzerindeki Senezrouft ovasına kadar - ayrıca, Bornou rotası boyunca doğuya doğru geçerek - bu geniş çöl alanı çevre ülkelere göre ne kadar bir platodur; yani, onların seviyesinden daha yüksek veya daha düşük mü. Aheer'e atıfta bulunarak bunun bir plato olduğunu düşünmüyoruz. Batıya doğru Damerghou'ya giden başka bir rota var, bu rotada
Ghadamez halkından edindiğim rotada belirtilen yer olan Kob-kob ormanı bulunuyor.

_4._--Sabah soğuktu, rüzgarlıydı. Tagama'nın, gözlemlediğim kadarıyla,
birçok atı var. Avrupa'daki daha medeni kardeşleri gibi, bu insanlar
çölün karışmadığı her durumda bunu en uysal ve kullanışlı hayvan olarak görüyorlar.

Yedi buçuk saat güneye geldik; dört saat sonra, dalgalı ülke
derin bir vadiye dönüştü; bir saat sonra, sağda, bir
yağmur suyu havuzu görüldü--yaklaşık bir mil uzunluğunda uzanan küçük bir göl.
Ülke, dün olduğu gibi, engebeliydi ve cüce bir ormanla kaplıydı;
ama ağaçlar daha sıktı ve zemin çoğunlukla
karengia olmak üzere
kuru otlarla kaplıydı. Sabah ve akşamları, yarım saat boyunca giysilerimizdeki dikenleri ayıklamakla uğraşıyoruz.
Görülen
hayvanlar çoğunlukla küçük kuşlardı; bazı kara kuş uçuşları, İngiliz kara kuşunun üçte ikisi büyüklüğündeydi; ve çok sayıda karga ve güvercin vardı. Suyun yakınında, gine tavuğunun tüylerini ve
büyük bir kaplumbağanın kabuk parçasını topladım. Sırtlan ve karıncayiyenin yuvaları
yerde noktalıydı. En-Noor bana aslanların da çalılıklarda bol olduğunu söyledi. Aslanlar kendilerini ağaçlarda saklıyor ve sırtlanlar
yerin altına
oturuyor.

Halkımız şimdi Damerghou'nun eşiğinde ve henüz bu ülkeden Kanou'ya hangi rotayı
izleyeceklerini bilmiyorlar; Tesaoua üzerinden mi
yoksa Zinder üzerinden mi. En-Noor bile ne yapacağına kararsız görünüyor.

_5._--Bugün iyi geldik, sekiz saat yirmi dakika.
Dört veya beş saat sonra yol kenarında deri çatılı veya örtülü bir düzine kulübenin yanından geçtik.
İnsanlar bazıları açık tenli, bazıları koyu tenli;
Tuaricklerin çoğu gibi alacalı. Sekiz veya dokuz yaşındaki çocuklar
tamamen çıplak. İki saat daha sonra büyük Gumrum veya Gumrek köyüne geldik. Birçok insan gördüm, açık tenli ve koyu tenli;
kadınlar şişman ve cesur, konuşmalarında özgür; ve erkekler
açıkça fanatikti. İkincisi geçmememiz gerektiğini,
çünkü kafir olduğumuzu haykırdı. Bir adam çok vahşiydi ve bana küfür etti; o
yaşlı, gri saçlı bir beyefendiydi ve oldukça heyecanlı görünüyordu. Bu insanlar
ayrıca Tagama kabilesinden. Amankee yanıma gelip fısıldadı,
"Bunlar Kalfadai'ye benziyor, seni soymak istiyorlardı, sadece
hepsi Sofo'nun (En-Noor) elinde."

Gumrek sakinlerinin çok sayıda sığırı var. Biz kendimiz beş veya altı yüz baş hayvan gördük ve sürü ve atların yanı sıra
bu sayının iki katından fazla olmalılar. Erkekler çoğunlukla at biniyor, ancak cinsleri
acımasızca küçük ve çirkin görünüyor. Yoksul durumdaki insanlar
tüm kadınlar gibi
öküzlere biniyor.

Son zamanlarda batıda büyük bir razzia çıktı. Tüm bu ülke
etrafında, yaklaşık yüz mil boyunca, çoğunlukla tuz ve diğer kervanlara karşı yapılan ve önemli miktarda ganimet beklenen bu tür seferlerin ünlü tiyatrosu var. Daha küçük kervanlar kaçıyor. Kilgris ve Kailouees açık bir düşmanlık içinde olduklarında,
genellikle burayı savaşlarının alanı yaparlar; birincisi ikincisinin tuzunu taşır. Bu düşmanlık, vahşi kabilelerin çoğununki gibi, kadim bir tarihe dayanır. Kilgris, Kailouees tarafından
Asben'in bu kısmından kovuldu. Harabelerde geçtiğimiz evlerin bir zamanlar Kilgris tarafından işgal edildiği söyleniyor. Eğer öyleyse, eski zamanlarda güçlü ve zengin oldukları ve o zamandan beri rahatlamış ve korkaklaşmış oldukları açıktır. Her neyse, daha vahşi ve daha vahşi Kailouees tarafından
kovuldular. Oulimad'lar da ara sıra yağmalamak için buraya gelirler. Gurarek'te, bu kadar çölden sonra, gözlerimizi gerçekten sevindiren bir fenomen gördük. Bu, büyük ölçüde, lüks ağaçlardan oluşan bir ormanla kaplı, ince bir su tabakasıydı. Gerçek bir Sudan resmiydi ve ona zevkle baktık. Yine de, Sudan'ın daha ilerisindeki durgun göletlerin veba gibi nefeslerini düşündüm. Toprak, suyu sıkıca tutuyordu, çünkü su ulaşılmadan önce
yakınına bir miktar derinlikte kuyular kazılmıştı. Bu gölet veya göl, yaz sıcağında kurur, bunun kanıtı da yataklarına
kazılmış kuyuların varlığıdır.

Bugünkü ülke, hasat toplandıktan sonra, Essex'in dalgalı bölgesinin bazı kısımları gibi, son derece keyifliydi. Afrika'da, Pamerghou sınırlarında böyle anılar bulmayı pek beklemiyordum. Bitki örtüsü tamamen yapraklı olsaydı, manzara oldukça
neşeli ve mutlu görünürdü. Ağaçlar bugün bazı yamaçlarda ormanlara dönüştüler - ama tüm bu yeşillikte tropikal hiçbir şey yok; en fazla bir veya iki bitki, böyle kabul edilebilir. İlerlerken birçok ceylan iki yandan baktı: Gine tavuğu çok sayıdaydı, otuz veya kırk tane, yaşlılar ve tavuklar. Ormanlarda çok hızlı koşarlar ve gündüzleri yakalanamazlar. Ancak geceleri bazıları tuzağa düşer. Karengia ile beslenirler ve inanılmaz derecede şişmanlarlar. Etleri çok değerlidir. Güvercinler uçuşlarında kendilerini gösterdiler; ve birçok güzel küçük kuş, bazıları gözlerime yabancıydı. Özellikle biri, kocaman gür bir kuyruğu olan küçük siyah-beyaz bir adam. Alacalı bir karga eşliğinde akbabalar, ölü bir deveyle besleniyorlardı. Bu meraklı karganın beyaz bir boynu ve göğsü var. Az önce fark ettiğim şey, gerçek bir Sahra grubu. Çölde düşmüş bir deveyi besleyen akbaba, zorlu bir yolculuğun sonuna doğru!

Ghazeblerini taşımak için üç öküzle bir grup avcıyla karşılaştık.
Altı köpekleri vardı ve bize zürafanın peşinde olduklarını söylediler. Birkaç
kertenkele arada sırada patikaya bakıyordu ve her otuz veya kırk metrede bir yoğun bir karınca yuvası yükseliyordu.

En-Noor ve ben bugün develerimizin sırtlarında buluştuk.
Özellikle bana şişman kadınları sevip sevmediğimi ve şişman kadınların
İngiltere'de bulunup bulunmadığını sordu. Ciddi bir şekilde, bu türün tüm Hıristiyan ülkelerde bulunduğunu söyledim; onu çok memnun eden bir zoolojik bilgi. Majesteleri hâlâ nereye gittiğini bilmediğini iddia ediyor --yani Zinder'e mi yoksa Tesaoua'ya mı.

Ülkenin bu bölümünde gördüğümüz ilk sığ vadinin yakınında kamp kurduk; yani bir nehrin iyi tanımlanmış kuru yatağı.

BÖLÜM X.

Barracan'ım--Damerghou'ya varışta kendiliğinden gelen nezaket--Ghaseb
Anız--Kaktüs--Karpuz--Tuarıklar partisi--Boban Birni--Damerghou'nun kulübeleri--Tagelel--Köyün kadınları--Ülkenin nüfusu--Şefkatli hanımlar--Şenlikler--Su kuşları--Dans--Bir dalkavuk--Köle ailesi--Karısı dövmenin yeni bir nedeni--Hazna
Dansçılar--Damerghou, ortak zemin--Ghaseb'in satın alınması--Tahttan indirilen
Sultan--Yusuf--Mohammed Tunisee--Oftalmi--Barth ve Overweg'den ayrılma--Hizmetçilere hediyeler--Şeyh Fumta--Yakobah
Köle--Tıp Uygulamaları--Boban Birni--Orman--Sonunda
Bornou topraklarına gir--Daazzenai--Tuarick Saygınlıkları--Tuz Kervanı'nın
Müfrezesi.

_6 Ocak._--Yedi saat sonra geldik. Hava her zaman yoğun,
geçtiğimiz birçok gün gibi; ama rüzgar o kadar kuvvetli değil, hava da o kadar soğuk değil. Hatta
birkaç damla yağmur bile yağdı; ve muhtemelen buradaki yağmur yaz mevsiminde sonbaharda, genelde
varsayıldığı gibi o kadar sabit değil.
Tehditkar bulutlara karşı bir önlem olarak son barracanımı çıkardım.
Bu barracan herkesin dikkatini çekti; herkes ona hayran kaldı ve
istedi. İnsanlar tarafından ölümüne rahatsız edildim ve hava ne olursa olsun
bir daha çıkarmayacağıma yemin ettim. Aynı talep zavallı
halım için de tekrar tekrar yapılmıştı; böylece ertesi gün
onu deveden çıkardım. Çadır kurmamızdan bir saat önce; tepenin üstündeki, bazıları derilerle kaplı, bazıları da samandan yapılmış kulübelerden oluşan bir kasabadan geçtik. Kampımız, bir grup kulübenin yakınındaki bir vadide. İnsanlar, ghaseb satarak bizi karşılamak için koşarak geldiler. İkisi çadırlarımız için temiz bir yer temizlememize yardım etmek için gönüllü oldu. Bu, Trablus'tan Damerghou'ya kadar tanık olduğumuz ilk spontan yardım eylemi olduğu için, her birine birer yüzük verdim. Artık Damerghou'dayız; ve bugün Afrika'nın bu bölümündeki kültürün ilk örneklerini gördük. Toprak, kıyıda olduğu gibi yakılarak temizleniyor; bu yakma, kısmen gübrenin yerini sağlamaya yarıyor. Görünüşe göre köle olan insanlar, düşen ağaç dallarından yapılmış tırmıklarla külleri ve anızı yakıyor ve topluyordu. Geniş ghaseb anızı alanlarından geçtik. Sapların bazıları yedi veya sekiz fit yüksekliğindeydi, ancak başak
lar Ghadamez'de görülenlerden daha büyük değildi - yaklaşık sekiz veya dokuz inç.

Dün gözlemlenen bitkiler arasında pürüzsüz bir
yaprağı olan kaktüs vardı. Yolda ayrıca karpuzlar da bulundu, çoğunlukla oldukça iyi ve
tatlıydı, ancak bazı beyaz olanlar tamamen tatsızdı. Hiçbiri, ekili olanlar bile, kıyıdaki kavunlarla eşit değil; burada unlu olan yok.

En-Noor'u selamlamak için at sırtında gelen bir Tuarick grubuyla karşılaştık.
Tagama'da çok kaba müşterilerimiz olduğu için, onlara pek dikkat etmedim ve ekmeğimi ve
peynirimi yemeye devam ettim. Bunun üzerine kervandaki insanlar güldü. Bu yabancıları, Tuarickleri her zaman korku ve titremeyle karşılamamız gerektiğini düşünüyorlardı. Ben
zıt planı daha politik buldum. Ancak, onların resmi kişiler ve bir kasabanın şeyhinin oğlu olduklarını bilseydim, onlara daha medeni bir şekilde
karşılama yapardım.

_7._--Sekiz buçuk saat güneye, küçük vadilerle kesişen
engebeli bir ülkenin üzerinden ve ghaseb anızlarının arasından geldik. Her yer
dalgalı ve ağaçsızdı. Ancak, kampımızdan yaklaşık on mil uzaklıkta, Boban Birni,
"Büyük Şehir" adı verilen konik biçimli küçük bir tepe var. Rotanın tamamı boyunca, birkaçı da belli büyüklükte olmak üzere, çok sayıda köy dağılmıştı. Kulübelerin biçimi
arı kovanlarına benziyordu. Çevrelerinde, mısır yığınlarına çok benzeyen, tahta kazıklarla desteklenen küçük ghaseb depoları vardı. Bu Damerghou köylerinin sakinleri, Bornouese'lere benzeyen yüz hatlarına sahip siyahlardı. Aslında, Bornou dillerini konuşuyorlar ve Tuarickler tarafından o ülkede yapılan eski razziaların ürünü oldukları söyleniyor.

Damerghou, Asben'in ambarıdır ve tamamen Asbenouees'in mülkiyetinde gibi görünüyor, bu köylerin neredeyse tamamı Tuaricklerin köleleri tarafından
işgal ediliyor. Gerçekten de bazı köylerde sadece köleler var.

Bugün birkaç hayvan fark edildi, ancak birlikte beslenen dört ceylan ve birkaç tavşan gördük. Ağaçların azlığı nedeniyle pek fazla kuş görülmedi. Toprağın sadece küçük bir kısmı ekili, ancak develer ve sığırlar çorak arazilerde beslenmek üzere götürülüyor.

Tagelel adlı En-Noor köyünde kamp kurduk.
Damerghou'nun başkenti buradan batıda (KB) yer alır ve Olleloa olarak adlandırılır.
Burası Tuarickler tarafından yönetiliyor.

Ülkede iki veya üç yüz kasaba ve köy olduğunu söylüyorlar. Damerghou, Tuarick'lerin elinde olduğu için Sudan'ın bir parçası olarak kabul edilmiyor; ancak ülke ve iklim şüphesiz tüm komşu Sudan topraklarıyla aynı. Bugün hava çok sıcak ve bunaltıcıydı. İklim değişikliğinden
acı çektiğimi düşündüm. Kendimi pek iyi hissetmiyordum ve hizmetçilerin itaatsizliğinden çok rahatsızdım. Muhammed Tunisee hepsini şımarttı ve hatta Yusuf bile
kendi payına düşeni yaptı.

_8th._--Bu sabah hava yine sıcaktı. En-Noor köyündeki cariyeler beni ziyarete geldi, onları eşiyle tanıştırdı. Onlara yüzükler ve şeker verdim ve onları iyi bir
mizahla uğurladım. Çevredeki ülke aşırı çıplak görünüyor, neredeyse ağaçlardan arınmış. Develer için biraz ot var. Ghaseb anızı,
ancak, her yere yayılmış, bu da yoksul kölelerin
çabası için iyi görünüyor. Karengia ortadan kayboldu.

Günlük haberlere göre En-Noor beni bizzat Zinder'e götürecek. O,
muhtemelen o yerin yeni valisiyle tanışmak istiyor,
ve bizi orada güvende görmek istiyor. Tuarickler beni ziyaret etti. Onlara biraz şeker verdim, bir silah gösterdim ve onlardan kurtuldum. En-Noor'un kızından aldığım
bir leban hediyesi, ona bir yüzük vermemi sağladı.

Amankee, bu ülkenin nüfusunun çok çeşitli olduğunu, ancak
Asben'in Tuaricklerinin efendiler olduğunu söylüyor. Köylülerin hepsi köle değil;
aralarında çok sayıda özgür insan var,--ayrıca Buza da çok sayıda; Tuarickler, Sudan'a yerleştikten sonra kendi dillerini unutmuşlar, sadece Haussa konuşuyorlar. Birçok ziyaretçi bizi rahatsız ediyor, ancak yarın bir azalma olmasını umuyoruz. Damerghou halkının çok büyük hırsızlar olduğu söyleniyor, ancak bu yöndeki eğilimlerinden henüz çok azını gördük, neyse ki hiçbir şey kaybetmedik.

Köyü ziyaret ettim ve En-Noor'un baş kölesi tarafından iyi karşılandım, bana ghaseb ekmeği, peynir ve kürk veya ghaseb suyu sundu. Kadınlar son derece hoşgörülüydü ve biri bana arkadaşını teklif etti; diğeri bir erkek tarafından. Bu tekliflerin iltifat şeklinde yapıldığına inanıyorum. Doğu'da, "Sahip olduğum her şey senindir" diyen birinin sözüne güvenmek akıllıca olmazdı.
Köyün kulübeleri çok temizdir ve tamamen En-Noor'un köleleri tarafından
istenmektedir. Bu Damerghou köyleri, uzaktan,
Çin köyleri gibi görünüyor, tıpkı çizilmiş olarak gördüğüm gibi, saçakları Fransız şapkasının kenarı gibi yukarı kalkmış. Akşam, kervanın köleleri Tagelel'in köleleriyle birleşerek şenliklere ayrıldı. Düzenli bir alay, akşam yemeğini köyden kervan halkına getirdi ve ardından müzik ve dans başladı. Bize akşam yemeği gönderilmedi.
Majesteleri bu konuda inanılmaz derecede sefil. Belki de,
kendimizden aldığımızdan daha iyisini bize gönderemeyeceğini düşünüyor, ama iltifat etmeyi deneyebilir. Ancak, bu yeni bölgede başkalarının bizden vergi almasını engellediği için ona minnettarız.
Buradaki Tuarickler -tüm yabancılar- çok medeni; sanırım,
yaşlı adamla birlikte olmamızdan dolayı. O, büyük bir olumsuz fayda sağlıyor.

Overweg, ortasında küçük yeşil adacıklar olan bir lagüne gitti ve
birkaç ördek vurdu. Ördekler! Bu bizi artık
su ülkesinde olduğumuza ikna ediyor. Bir su kuşu vuruldu ve Muhammed Tunisee'nin _poule de Carthage_ dediği kekliğe benzeyen güzel, tombul bir kuş vuruldu, ancak Tunus'ta
yediklerimden çok daha küçük. Gölde birçok su kuşu
uçuyor veya yüzüyordu.

Akşam dansı şu şekildeydi. İki adam davul çalıyordu, işaretlenmiş bir dairenin
bir tarafında duruyordu. Dansçılar onlara doğru utangaç ve çekingen bir hareketle ilerlediler ve sonra davulun vuruşuyla tutulan bir tür zamanla dairenin
karşı tarafına doğru dönüp durdular. Bacaklarını kaldırdılar, ancak uygunsuz bir şekilde değil. Bu bir tür
basit valsti. Erkekler kadınlardan daha şiddetli hareketler yapmıyorlardı. Her cinsiyet ayrı ayrı dans etti, kadınlar önce başlayıp sonra çekildi. Gösteri sırasında bir şarkı çalındı, sürekli tekrarlanan bir tekerleme. Hava karardığında erkek ve kadın köleler sevişti ve birlikte flört ettiler. Bizim de müziğimiz vardı; gezinen bir ozan gitarını çalmak için randevuyla çadırımıza geldi. Tüm övgülerimizi çok güzel Haussa sözleriyle söyledi ve duyduğum en
olağanüstü iltifatlara kendini kaptırdı. Ben Sultan'dım ve dünyanın zenginlikleri emrimdeydi. _Üstte_ büyük doktor vardı ve onun
tedavi edemediğini Tanrı bile tedavi edemezdi. _Bar_ bilge adamdı, tüm dilleri ve her şeyi biliyordu. Memnun olmamaya çalıştık ama boşuna. Dalkavukluk tatlıdır, özellikle de şarkıyla sarıldığında.

Bugün hava sıcak ve boğucuydu. Birçok küçük hediye yaptım,
bazıları Bornou'lu bir fighi'ye, bize fatah'ı tekrarlayan Şua Arabı'na.
Tuzun büyük bir kısmının En-Noor ile birlikte Zinder'e gittiği bildiriliyor, oradan iki günlük bir yolculukla ayrılıyoruz, biri köylerden biri ormanlardan.

_9._--Sabah her zamanki gibi kuzeydoğudan esen rüzgarla açıldı.
Hava dün olduğundan daha serindi. Bir grup kulübeyi, daha doğrusu
kulübeleri ziyaret ettim ve su tutmak için bir korna hediyesi aldım. Bu ilkel meskenlerin
çamı bou rekaba saplarındandı. Kornanın, bizim kulübelerimizin üzerindeki
çam sarmaşığı gibi, çatıların üzerine sarılmasına izin veriliyor ve çok güzel görünüyor. Bu kulübe grubunda tek bir aile yaşıyordu,--ne yazık ki! hepsi köleydi.

Overweg'e göre, En-Noor'un karısını bu günlükte bahsedilen korkunç şekilde dövmesinin sebebi, karısının geceleri odasından dışarı çıkıp dansları, kuzey kıyısının vahşi danslarını izlemeye alışkın olmasıydı. Bu iğrenç gösterilerde hazır bulunmasına kesinlikle şaşırdım. "Seni satın almadım mı?" diye itiraz etti ona. "Sen benim kölem değil misin?" "Hayır." diye cevapladı; "Ben senin karınım, kölen değil." Böylece hanımefendi, karısını büyük bir öfkeye
döndürene kadar devam etti. Birçok Avrupalı, itiraf edilmelidir ki, daha az bir sebep için karısını döverdi.

Şimdi, karısının önce Tesaoua'ya gittiği söyleniyor. Her neyse, yarın başlıyoruz. Atları örten çanların tokmağı yok, ancak birbirine yakın oldukları için birbirlerine çarparak büyük bir şıngırtı sesi çıkarıyorlar. Akşam yemekleri bu akşam getirildi, ancak
şarkı söyleme ve dans etme devam etmedi. Ancak, gün batımında, Afrika soytarılığının ve şıngırtısının mükemmel bir örneği olan bir Hazna dansçısı bizi ziyaret etti. En vahşi barbarlıkla dans etti ve şarkı söyledi. Halkın sunduklarını toplamak için iki takipçisi vardı.
Bacaklarının hareketine göre iki parça çubuğu birbirine vuruyorlardı, zillerle asılmışlardı. Vücudunun üst kısmı çıplaktı, alt kısmı ise kırmızı ve sarı bir önlükle örtülüydü. Bu adamın bira içtiği ve kendini putperest olarak
tandığı söyleniyor.

Küçük dairesel delikler şeklinde, yaklaşık elli fit derinliğinde, sert kırmızı kilden oyulmuş kuyulara gittim. Bu mevsimde çok az su var, ancak tuz kervanı burada olmadığında
köyün ihtiyaçları için yeterli oluyor.

Damerghou sakinleri Kailouee Tuaricks'ten oluşur - Bornouese kaçakları ve köleleri - Haussa halkı, özgür ve köleler - Bousa veya Tuarick'lerin köleler tarafından torunları ve birkaç Fullanee. Burası aynı zamanda tahttan indirilen sultanların ve kaçak kölelerin sığınağıdır. Şimdi burada Maaurgi adlı Kailouee prensi var, birkaç yıl önce Aheer'de yetkiyi kullanmıştır. Damerghou, gerçekten de herkesin istediği ve yeterince güçlü olduğu
ortak bir zemin gibi görünüyor, kendini kurmak için
gelir. Bornou'dan gelen ve bir suç işlemiş olan birçok kaçak, özgür adam, bu ülkede zayıf ve kendilerini koruyamaz halde bulunup, bir Tuarick prensi tarafından köleliğe düşürüldü. Buradaki köleler, Rusya'nın serflerine karşı sorumludur, ancak başka ülkelerde alınıp satılabilirler.

_10._--Sabah rüzgar nedeniyle serindi. Bugün yakınımızda bir
souk veya
pazar kurdular. Erzak çok ucuzdu. Mahadee'nin iki
zekka ghaseb için
hazırladığı küçük miktarda sunbal'ı görmek beni çok eğlendirdi. Kendi adıma, hepsi sakalıma hayran olan kadınlar tarafından çok rahatsız edildim; kesinlikle, korkunç şekilde kavrulmuş ve güneşten soyulmuş kırmızı burnum değil.

Overweg, burada kölelerinin arasında yaşayan tahttan indirilmiş Asoudee Sultanı'nı ziyaret etti. Bir tür mahkemesi var ve Tuarick'lerin serbest geleneklerinin aksine, kendisine yaklaşan kölelerin secde edip başlarına toprak atmalarına izin veriyor. O,
şu anki Asoudee Sultanı'nın amcasıdır ve Masouarji olarak adlandırılır.
Düşmüş haliyle Overweg'e misafirperver bir karşılama yaptı ve
hüküm olarak kabul edilen bir hurma hediyesi verdi.

Yusuf, kendisinden istediğim bir çeviriyi yapmayı reddettiği için
şimdi
hizmetime ilişkin tüm haklarından vazgeçti. Bugün ona
Kanou'ya gitmesini söyledim. Daha sonra onunla Zinder'e benimle birlikte gitmesi için anlaştım,
orada, valinin önünde, ondan kurtulmayı umuyorum; çünkü artık pek işe yaramıyor ve bana tüm hizmetkarlarımın toplamından daha pahalıya mal oluyor.

Muhammed Tunisee ona büyük zarar verdi; ancak yine de bu adam
sadece Barth'ın hizmetkarı olduğu
anlaşmadan beri iyileşmeye devam ediyor. Ancak Almanlar hala ondan korkuyor. Yusuf benimle aynı sistemi deniyor, ancak muhtemelen
kendisi için iyi bir sonuç vermeyeceğini görecek. Muhammed Tunisee ve Yusuf şimdiye kadar tüm halkımızı şımartmak için birleşmiş gibi görünüyor. Benim tarafımdan yetiştirilen Tunus'tan kurtarılan köleler en iyi ve en sadık hizmetkarlar oldular. Bundan çok memnunum.

Damerghou'nun tüm halkı, bu açık ve korunmasız ülkenin üzerinde sürekli olarak esen rüzgarlardan kaynaklandığı söylenen göz hastalığına yakalanmış durumda. Bazı insanlar bunun ghaseb suyu içmekten kaynaklandığını iddia ediyor ki bu yeterince saçma görünüyor. Mağribiler ve diğer tüccarlar hastalıklarının büyük bir kısmını içme suyuna bağlıyorlar, özellikle de ateşlere. Bu iddiada ne kadar doğruluk payı olduğunu belirlemek kolay değil.

_11._--Benim ve meslektaşlarımın burada bir süreliğine ayrılmamız kararlaştırıldı, Dr. Barth Kanou'ya, Dr. Overweg ise Tesaoua ve
Maradee'ye giderken ben En-Noor ile doğrudan Zinder'e gideceğim. Dr. Barth
iki ay içinde Kuka'da olacağına söz verdi; ve Dr. Overweg hemen haberleşeceğini söyledi, yani Tesaoua'dan Zinder'e. İkincisinin önünde daha zorlu bir yolculuk var; ama Dr. Barth'ın Kanou'ya ziyareti bile tahmin ettiğinden daha ciddi bir iş olabilir.
Birbirimizden biraz duygulanarak ayrıldık; çünkü Orta Afrika'da,
ayrılan ve farklı rotalar izleyen gezginlerin
bir daha bir araya gelmelerine pek güvenemezler.

Ben de burada Haussa hizmetkarım Amankee'den ayrıldım. Son zamanlarda kayıtsızca davranmıştı, ama yine de, Haussa dillerini öğrenmemizde ve diğer konularda bize bazı hizmetlerde bulunduğu için,
bizimle kaldığı bir süre için ona dört dolar hediye ettim. Mourzuk'ta bizimle Zinder'e gitmesi için maaşını almıştı, ama
sonra sadece üç ay _yolda_ kalmayı bekliyorduk. Bir anda, tam yola çıktığımız sırada, fikrini değiştirdi ve hemen evine gitti. Bu onun karakteri, hafiflik ve istikrarsızlık, aksi takdirde yeterince iyi bir adamdır. Haussa'ya yerleşmiş ve anadillerini unutmuş Tuaricklerden biridir. Hafifliğini dizginlemek için ona sık sık sert bir dil kullanmak zorunda kaldım. Almanların hizmetkarlarından ayrılırken, Kuka'ya vardıklarında iyi bir haber alırsam her birine altı dolar hediye edeceğime söz verdim. Bu hediye bir teşvik olarak sunuluyor çünkü Almanlar neredeyse her zaman özel bir refakatçi olmadan kalacakları için ne olacağını söylemek imkansız. Ancak En-Noor, kölelerinden birini Overweg ile Maradee'ye gönderir ve Barth tuz kervanıyla Kanou'ya gider. Bu sabah (güney) sadece bir saat yol kat ettiğimiz için çok hayal kırıklığına uğradım. Zaman geçirmek için, Damerghou'nun
dağıldığı köylerden bazılarını ziyaret etmeye karar verdim. Önce kamp yerimizden yirmi beş dakika uzaklıktaki Fumta Bou
Beker adlı bir yere gittim. Burada, Kanou'dan yeni dönmüş olan Şeyh'i buldum, önemli bir tüccardı. Beni büyük bir misafirperverlikle karşıladı ve bana ghaseb suyu ve sütle birlikte biraz
kızarmış et parçası verdi. Bana aptal
mahadeem eşlik etti, yine de fena bir pazarcı değildi. Süt dolu büyük bir kabağı ve bir ölçek fasulyeyi, birkaç küçük parça jaui veya benzoin karşılığında satın aldı. Sonra köyün tüm gözlerine yakıcı madde sürdüm - en az altmış kişi - erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil,
Şeyh'le birlikte. Kötü gözler, yerin tek acil şikayetiydi.

Köylülerin hepsi Bornouese konuşuyordu. Bunun Damerghou'nun genel dili olduğuna inanıyorum. Sadece iki veya üç Tuarick vardı.
İnsanların çoğu özgürdü. Şeyh'in elbette birkaç kölesi vardı;
bunların arasında vücudunun her yerinde ilginç desenlerle düz çizgiler bulunan bir Yakobah kölesi vardı. Zavallı adam oldukça aptal görünüyordu ve Sudan'ın daha uzak ülkelerinden getirilen bu zavallı adamların çoğunun, sevgili ülkelerine sürekli pişmanlık duydukları için yarı aptal olduklarına inanıyorum. Ne yazık ki! Afrika için ne yapılabilir,
toplumsal sisteminin büyük kısmı kölelik üzerine kuruluyken?

Bu insanlar arasında çeşitli ruhsal ve fiziksel rahatsızlıkları iyileştirmek için ilaçlara dair ilginç uygulamalar yapılıyor. Bugün bir kadın, çocuklarının ölmesini önlemek için
bir ilaç için yalvardı. Birçok çocuğu olmuştu ve hepsi ölmüştü. Başka bir kadın, kocasının rakibinden hoşlanmasını önlemek ve ona sevgisini
duymasını sağlamak için bir ilaç için başvuruda bulundu. Bir adam iyi şans için ilaç istiyor ve her zaman
talihsiz olduğunu söylüyor.--İyi insanlar, bu durumlarda çağrılacak doktor ben değilim.

Gece oldu ve En-Noor henüz görünmedi. Karısı ve diğer kadınlarla
seyahat ediyorum; ayrıca, birkaç erkek köle ve yaklaşık otuz deve tuz var. Muhtemelen majesteleri Zinder'e
başka bir yoldan gidecektir.

Fumta Bou Beker'in oldukça bağımsız bir köy olduğuna ve
buradaki tüm büyük kasaba ve köylerin kendi bağımsız yargı yetkisine sahip olduğuna inanıyorum. En-Noor'un bir kölesine göre, iki sultan var.

_12._--Sabah serin ve rüzgarlıydı. Oldukça erken yola çıktık ve
ghaseb anızlarının arasına dağılmış kulübelerin arasından bir saat geçtik. Sonra
üç saatlik engebeli, ekilmemiş toprak geldi. Daha sonra tekrar kulübelere girdik; ve iki saat sonra Boban Birni adı verilen konik biçimli
dağ'a ulaştık. Bir tür kaba kumtaşından oluşuyor ve
kısmen otlarla kaplı. Kamptan Boban Birni Dağı'na altı saat güneybatıdan gidiliyordu. Uzaktan görülebiliyor,
ancak gerçekte çok yüksek değil. Dağ'ı iki saat boyunca bodur ağaçlardan oluşan bir ormanın içinden geçtik; ülke hala dalgalıydı. Yaklaşık sekiz saat ilerledik, hoş bir kuzeydoğu rüzgarı tarafından desteklendik. İlerledikçe, kervanımızın mırıldanmasına aldırmadan, çok da uzak olmayan bir mesafede sessizce beslenen devekuşları gördük. İlerledikçe keklikler yükseldi; birlikte gine tavukları, karatavuklar, kargalar, siyah ve beyaz ve birkaç uzun kuyruklu kanat çırpan.

_13._--Sabah hava kapalıydı, soğuk rüzgar vardı. Erken yola çıktık ve dokuz buçuk saatlik uzun bir gün geçirdik ve karanlıktan bir saat sonrasına kadar kamp kurmadık. Boban Birni Dağı'ndan tırmanırken rotamız
G. 3 derece D. idi. Ülke hala aynı ormanın içinden geçiyordu, birçok yerde oldukça yoğundu, diğerlerinde ise ağaçlar dağınıktı.

Kamp alanına ulaştığımızda hoş bir duyuru yapıldı. Sonunda Bornou toprağına gelmiştik! Kulaklarıma inanamadım. Oh,
harika, tüm tehlikelerimizden ve endişelerimizden sonra! Kanunsuz kabilelerin elinden
kurtulduğumuz için Yüce Tanrı'ya şükürler olsun!
Uzun süre sonra gerçekten Bornou'da olduğumu öğrendiğim hissi asla unutamam,
ve soyguncu Tuarick'in kesinlikle geride bırakıldığını.

Kampımız, kırmızı taştan bir kayanın altına yerleştirilmiş, Daazzenai adlı yirmi kulübeden oluşan küçük bir köyün yakınındaydı.
Bu yöndeki Damerghou ülkesi, Bornou'dan yaklaşık on bir saatlik bir ormanla veya yaklaşık otuz mil İngilizce ile ayrılır; bu, özellikle Afrika'da iki ülkeyi ayırmaya yetecek bir mesafedir. Ağaçlar bugün daha büyüktü ve
bazıları hatırı sayılır yükseklikteydi. Birçok güzel sarı çiçek, laburnum'a benzeyen bir çalı
türünde parlıyordu.

Ormanda dağınık halde, yer seviyesine kadar
eriyen küçük çamur yığınları gördüm; bunlardan çok sayıda vardı; kuşlar
üzerlerine tünemişti.

Tuarikler ve köleleri arasında birkaç hoş aile gördük,
ama bunlar çoğunlukla yabancıydı. Tripoline kölesinin ailesi var; kocası hoş, sessiz bir adam ve En-Noor'un
ev halkından biri; bir kızı ve bir cade kuzusu var. Sonra
Bornou fighi ve karısı var. Bu insanlar o kadar cana yakın ki,
küçük çadırlarının yakınında her zaman ziyaretçileri oluyor. Ayrıca bir cade kuzuları da var.
Çadırları bir merak konusu. Sadece birinin içeri girmesi için yeterince büyük --iki kişi için değil. Sanırım fighi gece içeri giriyor ve karısını kapıda uyuması için bırakıyor.

Tuz kervanının bir müfrezesi bugün Zinder'e doğru yanımızdan geçti. Bu yılki tuz kervanının tüm gücü bin beş yüzden fazla olamazdı. Bizimle birlikte Kailoue'lerden oluşan iki tümen vardı, her biri beş yüz kişiden oluşan birer tümen ve Kilgris'in tümeni beş yüz kişiden oluşuyordu. Bu yıl tuz getirmek için giden övünen on bin deve için bu kadar! En-Noor'dan doğru istatistikler elde etmek mümkün değildi, çünkü o, tam bir Kailouee ve Tuarick olduğu için, halkıyla ilgili her şeyi yabancılara ve özellikle de bize karşı yüceltirdi. Akşamları ateşin başında ısınan veya kolayca topladıkları çalı çırpı ile alevleri besleyen tüm küçük çocukları görmek çok eğlenceliydi.

BÖLÜM XI.

Zinder Yürüyüşü--Şehre Giriş--Resepsiyon--Tuariklilerden
kaçmanın sevinci--Kuka'dan Mektuplar--Misafirperver Muamele--Sarkee ve Diğerleri İçin Hediyeler--Şerife Ziyaret--Görevleri--Sarkee'nin Seyircileri--Kölelik--Çift Kafatası Köle--Barut ve Saçma--Sultan'ın
Portresi--Kuka'dan Komisyon--Avrupa Giysileri--En-Noor Ailesi--Şehir Turu--Çöpçüler--Orta Afrika Sultanlarının
Listesi--Antik Haussa--Pazar--Para--Şerife

Sohbet--Evdeki Sultan--Zinder'in
Karma Irkı--İstatistikler--Sarayın Şahsiyetleri.

_Ocak. 14._--Sabahleyin Zinder'e varmak umuduyla erken yola çıktık. Beş saatlik rotamız kamptan G. 10 derece D. idi. En-Noor'un Damerghou'daki sarayından rota iki buçuk gün sürüyor. İki buçuk saat sonra bir vadide kulübelere ve Boban Tabki adlı otuz veya kırk evden oluşan bir köye geldik. Üç çeyrek saat sonra tekrar köyler vardı.
Tüm evlerden veya yerleşim yerlerinden ayrı olarak açık arazide duran mısır yığınlarını veya tarla ambarlarını görmek beni memnun etti. Bu, Zinder ve komşu ilçelerindeki mülk güvenliğini gösteriyordu. Etrafındaki arazi hoş, yeşil tepelerin sırtlarıyla güzelce dalgalanıyordu. Ufuk her tarafta yuvarlak yeşil tepelerle sınırlanmıştı.

Dört saatlik yürüyüşün ardından Zinder'i gördük; ve bir saat sonra şehre girdik. Tuaricklerden kurtulmak ve
kendimi Bornou yetkililerinin eline teslim etmek için biraz sabırsızlanıyordum; bu yüzden
kendimi kasabaya doğru sürdüm, En-Noor ailesinin ikametgahının olduğu banliyöleri terk ettim, durmam için tüm haykırışlarına sağırdı. Beni doğrudan valinin evine götüren dost canlısı bir Kailouee buldum.
Uşakları beni Şerefe götürdüler ve Şerefe beni
hizmetçim Said'e gönderdi, orada bir ev ve karşılamam için her şey hazırlandı; ve burada ayrıca, Şeyh tarafından Bornou'dan Kuka'ya götürmek üzere gönderilen bir köle buldum: böylece her şey bu kadar çok sefalet ve belirsizlikten sonra
mutlu bir görünüme büründü.

Zinder'in görünümünden, pitoresk durumundan ve beklenmedik büyüklüğünden çok memnun oldum. Beklediğimden çok daha büyüktü. Yerleşir yerleşmez, şehrin yetkililerinin yanı sıra, Mourzuk'un birkaç
tüccarı tarafından ziyaret edildim.
Yerdeki Sultan'ın tüm
oğulları beni selamlamaya geldi; her birine biraz
şeker verdim ve çok memnun bir şekilde yola koyuldular. Erzaklar artık öyle bir hızla geliyordu ki, çöldeki açlıktan sonra
bunları görünce midem bulandı. Bunlar Sultan ve Şerif tarafından gönderilmişti.

Bu Afrika bölgesinin Hristiyanlara en düşman olan vahşi kabilelerden kurtuluşumun verdiği minnettarlık ve Bornou'da neler yapabileceğime dair
sevgi dolu beklentiler; daha önce duyduğum iyi haberler ve
Şeyh'in nispeten sağlam sağlığımla birlikte güvenliğimiz için duyduğu endişe;--tüm bu düşünceler gece boyunca uyumamı engelledi.

Hacı Beşir'in hizmetkarı Said'den, Kuka'daki
Mourzuk'tan bizim için mektuplar geldiğini ve bunlardan birinin Şeyh'e hitaben yazıldığını öğrendim, bu mektuplar hepimizi hemen Kuka'ya götürmeye ve önce Sudan'a gitmemizi engellemeye karar vermişti. Bu tavsiye üzerine, bu yerin Sultanı, meslektaşlarımı oradan getirmek için Tesaoua'ya dört kişi göndermişti. Ama
bu kişilerin talebi üzerine gelip gelmeyecekleri çok
şüpheli. Sfaxee'nin, beklediğim gibi, Kanou'da ateşli bir şekilde yattığını öğrendim, çünkü kesinlikle ateşli bir adam; ayrıca, kendini
kontrol edemiyor, ancak fırsat çıktığında kendini tıka basa yiyor; ve bu, çölün yoksunluklarından sonra, kesinlikle hastalığa yol açacaktır. Yusuf Moknee, bu akşam, ertesi sabah ne yapılması gerektiğini öğrenmek için yanıma geldi. Davranışını
değiştirmesi gerektiğini düşünüyor, çünkü artık onsuz yapabileceğimi
gördü. Şimdilik onunla devam etmeye karar verdim. Onu burada En-Noor'la bırakmak istemiyorum, çünkü o kurnaz Kailouee prensiyle bize zarar verebilir. Onu Tuaricklerden tamamen uzaklaştırmalıyım.

Tüm Mourzuk halkını çok dost canlısı buldum - herkes dost canlısıydı; Tuarickler'in muamelesinden sonra dünya tersine dönmüş gibiydi. Küçük hediyeler yapmaya başladım, çünkü dostlarımızın da Majestelerinin mallarından bir pay almaları konusunda kararlıyım; düşmanlarımız da onları bizden zorla aldılar; ki düşmanlarımız da onları bizden zorla aldılar. Unutmamalıyım ki, Zinder'e girdiğimde _Kafer!_ adını fısıldayacak kadar cesur tek bir kişi bile yoktu, bu Bornou ülkesi ile Tuarick toprakları arasındaki fark o kadar büyük ki.

_15._--Çok az uyumuş olduğum için erken kalktım. Hava serindi,
gün doğumunda termometre 59 dereceyi gösteriyordu. Sultan ve Şerif için hediyelerimizi hazırlamaya başladım. Miktar konusunda çokça tartıştıktan sonra, en iyi şeyleri Kuka için saklamaya ve burada küçük hediyeler vermeye karar verdik. Bu açıdan Yusuf ve arkadaşlarını Murzuk halkı arasında övmeliyim.

Zinder Sultanı Sarkee İbrahim için bir hediye hazırladım. Bu hediye,
bir parça sarık için muslin, kırmızı bir sarık, üç şeker başı, iki boyalı cam bardak, kahve için bir fincan ve tabak, altın taklidi birkaç yüzük, karanfil, iki mendil (pamuk), barut ve saçma, elli mermi, iki veya üç küçük aynadan oluşuyordu. Şerif için hediye, burada dua ederken diz çökmek için kullanılan bir halı (ocak halısı), üç beyaz şeker somunu, karanfil,
mendil (pamuk), barut ve saçma ve diğer bazı önemsiz şeylerden oluşuyordu. Haj Beşir'in Kuka'dan gönderdiği Said için hediye, bir bez kaftan (kaba), bir pamuklu mendil ve yastık yapmak için bir parça pamuklu kumaştan oluşuyordu.

Şunu eklemekten mutluluk duyuyorum ki, hepsi memnun ve tatmin olmuştu; ama onlara Tuaricklerin
neredeyse tüm mal varlığımı aldığını anlamalarını sağladık--aslında, biz gelmeden önce biliyorlardı.

Sultan'ın tercümanı olarak görev yapan Şerif Saghir'in (küçük Şerif) hediyesini de eklemeliyim: camdan yapılmış bir içki kupası, bir
mendil (pamuk), biraz şeker, jani, senbal, birkaç karanfil ve
iki veya üç yüzük; bunlardan oldukça memnundu.

Öğleden önce Şerif'in hediyemi getirmesini bekledim. Bu adamın görünüşünden çok etkilenmiştim. Tam bir Avrupalıydı--benim kadar beyazdı. Yüzü düşünceli ve anlamlı görünüyordu. Fez'in yerlisi ve uzun
bir süre Cezayir'de yaşadı. Abd-el-Kader komutasındaki Fransızlara karşı savaşta görev yaptı ve sadece iki yıl
Bornou ve Kuka'da ve bir kez de Zinder'de bulundu. Burada _nather_,
"gözlemci" olarak bulunuyor; ülkenin çıkarlarını,
özellikle de dış ilişkilerini gözeten biri. Açıkça söylemek gerekirse,
Vali de dahil olmak üzere
Zinder yetkilileri üzerinde Bornou Şeyhi'nin bir casusu. Tüm insanlar, "Şerif olmadan Zinder'de hiçbir şey yapılamaz" diyor; ve Şeyh'in tamamen güveninde olduğu düşünüldüğünde, bunu da söyleyebilirler. Şerif aynı zamanda tüm yabancıların temsilcisidir ve mallarımız Tintalous'tan onun bakımına yönlendirilmiştir - yani, önümüzden gönderdiğimiz şeyler. Zinder Sultanları
her zaman biraz hoşnutsuzdur; ve onları kontrol etmek ve davranışlarını izlemek için
Şerif buraya gönderilmiştir. Bu şahsiyet ayrıca öğrenimi, dindarlığı ve sadaka vermesi nedeniyle evrensel olarak saygı görüyor; bu yüzden, görünüşe göre,
Şeyh çıkarlarını daha yetenekli bir adama emanet edemezdi.
Şerif silah kullanımını iyi biliyor, çünkü burada
Zinder'de kendi elleriyle _kırk bin_ Fransız'ı öldürdüğü bildiriliyor!
Halk gerçekten de bu en harikulade habere inanıyor!

Şerif'ten ayrıldıktan sonra Sultan İbrahim'i selamlamak ve
hazinemize hediyemizi iletmek için gittik.
Kireçten yapılmış, duvarları aşırı kalın bir kaleye götürüldük. Burada bir tür
antrede veya açık skifada veya salonda, Sultan'ın silahsız ve başı açık yaklaşık elli askerini, komşu yerlerden bir veya iki vali ile birlikte, hepsi yerde çömelmiş halde bulduk. Onların arasında çömelmem istendi, bunu yükseltilmiş bir çamur bankının yakınında yaptım. Çok az ışık vardı, yer güneşin parıltısını ve sıcağını
gizleyecek şekilde inşa edilmişti. Burada, Sultan askerlerin, kölelerin ve hizmetçilerin haykırışlarıyla anons edilene kadar çeyrek saat bekledim. Majesteleri çamur bankın üzerine oturdu; ve bunu yaparken hizmetçileri çömeldi, birçoğu yerden tozu alıp çıplak başlarına
attı ve "Sultan uzun yaşasın! Tanrı onu korusun!" diye bağırdı. Bu, bu aşağılayıcı geleneğe, iktidarın temsilcisine bu aşağılık tapınmaya ilk kez tanıklık edişimdi. Sahne tamamen Afrikalı ve zenciydi.

Birkaç saray mensubunun arasında çömelmiştim, bunlardan birinin bir tür
çift kafatası, diğerinin daha küçük kafatası daha büyük olanın üstünde yükselmişti,--bebeklikteki bir kazadan kaynaklanan bir çıkıntı. Bu çift kafataslı adam hizmetçilerin şefiydi.

Sultan neşeli bir ruh halindeydi ve gülümseyerek sağlığımı sordu.
Sonra tavsiye mektuplarımızı okuduk, bu onu memnun etti.
Aheer üzerinden giden yolun iyi olduğunu söyledi. "Ne kadar iyi," diye sordu Yusuf,
"buraya çıplak ve her şeyden soyulmuş bir şekilde geldiğimizde?" Bunun üzerine
yüksekliği, tüm insanlarla birlikte kahkahalarla patladı. Şimdi arkada küçük bir telaş vardı ve yüksekliği, bir mahkemedeki şerif gibi, "Sessizlik!" diye bağırdı. Tercümandan Sultan'a hediyemizin küçük olduğunu, çünkü Tuarickler tarafından soyulduğumuzu söylemesini rica ettim. Bunu kulağına fısıldadı; ardından bir paket barut ve kurşunu baş saraylılardan birinin eline kaydırdım,
ona bunun Sultan için olduğunu söyledim ve o da alıp götürdü. Diğer hediyelerle birlikte koymadım çünkü
Kuka'dan gönderilen Hacı Paşa'nın hizmetkarı,
bu Sultan'ın her zaman hoşnutsuz olduğunu ve Şeyh'in ona savaş mühimmatı vermemi onaylamayacağını iddia ederek,
hazinesine barut ve saçma vermemi yasakladı. Ama ben, Şeyh'e pek zarar veremeyeceğine,
ve onu kişisel
dostum yapacağına inanarak, elli mermi ve iki düzine barut vermeye kararlıydım. Valiye ne verdiğimi kimse bilmiyordu.

Barut ve saçma teslim edildikten sonra,
hazinesinden ayrıldım, şapkamı kaldırdım ve onunla el sıkıştım. Şapkanın çıkarılmasıyla
tüm insanlar çok memnun oldular, prenslerine büyük bir saygı gösterildiğini düşünüyorlardı.

İbrahim, Zinderli bir zenci, elli yaşında bir adam,
yüzünde iyi bir mizah duygusu ve
eklemem gerektiğini düşünüyorum,
zeka. Burada yaklaşık otuz yıldır Sultanlık yapıyor, bu yüzden karakterli bir adam olmalı. Bugün Kuka'dan her yıl düzenlenen bir törenle
görevlendirmesinin yenilenmesini aldı; ve bu yüzden
mutlu bir ruh halindeydi. Sarayda bir tür ziyafet de vardı ve
yüksekliği bir süvari müfrezesiyle birlikte yola çıktı. Kuka'dan develerimizi getiren kişiler, Şeyh'ten yenilenen görevi veya bir adamı da getirdiler. Hacı Beşir, develerimizin çalınması veya Murzuk'tan yolculukta
zayıflaması durumunda tekneyi ve yüklerimizi getirmemiz için bize on deve gönderdi. Bu nedenle, develerimi satıp
çok ihtiyacım olan hazır paraya çevirmem ve sonra başlamam gerekiyor.

Daha sonra tekrar Şerif'e uğradık ve iki kafatası olan adam hakkında güldük. Şerif'e "iki kafa belki bir kafadan daha iyidir" dedim ve hepsi kahkahalarla gülmeye başladılar. Şerif, yabancı tüccarlarla çevriliydi ve hepsi neşeli bir şekilde sohbet ediyordu. Bu Mağribiler bana karşı dost canlısıydı. Bugün Avrupa kıyafetlerimi giydim; birincisi, çünkü
ülke halkının giydiği türden çok iyi kıyafetleriniz yoksa, çok kötü bir görüntüye sahip olursunuz; ikincisi ve esas olarak, Kailouees'e ve diğer yabancılara artık dost canlısı bir yerde olduğumu ve kimsenin bana hakaret etmeye cesaret edemeyeceğini göstermek için. Aslında, dün olduğu gibi, _Kafer_ kelimesi bile fısıltı halinde değil. Majesteleri ve tüm insanlar Avrupa kıyafetlerime hayran kaldılar. Onlara,
şimdi Türklerin de aynı şekilde veya buna yakın şekilde giyindiğini söyledim; bu durum onları
çok şaşırttı. Üzerimde siyah bir ceket, dar pantolon ve cilalı
çizmeler, eldivenler, boyun atkısı, yelek vardı; şapka hariç her şey Avrupaiydi, bunun yerine fes veya shasheeah takıyordum.

Akşam En-Noor'un ailesini ziyaret ettim, kötü bir Mağribi giysisinden Avrupai bir takım elbiseye dönüşümüm karşısında çok şaşırdılar. Bu değişiklikten ve neşeli
mizacımdan çok rahatsız oldular. Madam En-Noor dün onlardan kaçtığım için beni değerlendirdi. Onlara, Bornou'daki arkadaşlarıma olabildiğince çabuk ulaşmak istediğimi söyledim. Tercümanım ayrıca Şeyh'in develer gönderdiğini ve buradaki herkesin güvenliğimiz için duyduğu endişeyi anlattı.
Hepsi bu haberden hoşnutsuzdu, bu da kendilerinin ve Tuaricklerin davranışlarının bir yansımasıydı. Artık her şeyde büyük bir değişiklik görüyorlardı. Koşullarımızdaki bu değişikliği fark etmek için can atıyordum, böylece
ellerine düştüklerinde Avrupalılara nasıl davrandıklarını tekrar düşünebilirlerdi.
Aynı zamanda duygularını incitmek istemediğimi gösterdim,
burada oldukları süre boyunca onlarla dostça ilişkiler içinde olmak istiyordum.

Kailouee'lerin hepsi artık aşırı sessiz. Hepsi Şeyh'in gücünü hissediyor ve neredeyse Mourzuk'taymış gibi itaatkarlar.
Ancak En-Noor ailesi hala yalvarmaya devam ediyor. Ama şimdi onlarla
bitirmem gerektiğine inanıyorum. Sultan'ın hizmetkarları tarafından Tesaoua'ya gittiği söyleniyor. Buraya onsuz geldiğim için çok mutluyum.
Belki de beni getirmekten utanıyordur. Tesaoua'dan birkaç gün sonra burada olacak. İnsanlar ona Aheer'de olduğu gibi En-Noor değil An-Nour diyorlar.
Zinder prensi, An-Nour nerede diye sordu. İnsanlar hala bu reisin dairelerini hazırlamakla meşguller, bu daire bir dizi kulübeyi çevreleyen
hasırdan dairesel bir duvardan oluşuyor; ortada bir çamur ev var, ancak artık harabeye dönmüş durumda.

Kasabada bir tur attım ve büyüklüğünden eskisinden daha fazla memnun kaldım. 20.000 nüfusa sahip olduğu söyleniyor. Granit bloklarla ve küçük tepelerle ayrılmış birçok bölüm var. Bir bölgenin Kaid'ini ziyaret ettik. Hemen bize ghaseb suyu ve süt getirdi. Gerçekten de, insanların davranışları En-Noor'dan aldığımız misafirperverlikle karşılaştırıldığında dünya tersine dönmüş gibi görünüyor,
ancak o bize kişisel olarak başkalarının göstermediği bazı ilgileri gösterdi.
Çarşıdan geçtik, et çubukları kızartılıyordu ve
bir sürü insan vardı. Kimse _Kafer_ diye fısıldamadı! Şerif dışarı çıktığımda binmem için
bir at gönderdi ve bunu yapmamı tavsiye etti.

Zinder'in leş yiyicileri, küçük bir tür pis görünümlü akbabanın, kahverengi ve siyah renkli, kalabalık bir topluluğudur: aşırı derecede evcildirler, çünkü insanlar onlara asla dokunmaz ve sokaklarda tavuklardan daha evcil yürürler. Aynı tür akbabaların Kanou'nun leş yiyicileri olduğuna inanıyorum. Zinder'de akşam egzersizlerini şehrin üzerinde daireler çizerek uçarak yaparlar, bir veya iki yüz tane. Sürünün arasında birkaç beyaz akbaba var. Sultan bu sabah bir parça kafur
gönderdi. Ona biraz verdim, bir gümüş Fransız parası ve yeni bir
İngiliz farthingi ile.

Habere göre, Kuka'dan gönderilen köleleri bagajları taşımaya ikna etmek için on gün burada kalmam gerekiyor. Ayrıca, buradan dört gün sonra Minyo'da birkaç gün kalacağız.

Akşamı iç kesimler hakkında bilgi toplayarak geçirdim.
Orta Afrika'nın hiçbir yerinde artık savaş yok, yani büyük savaşlar yok. Muhtemelen Afrika prensleri, Avrupa prensleri gibi, savaşın işe yaramayacağını düşünüyor.
Her neyse, şimdilik her şey barış. Bu, ilerlememizi kolaylaştıracak. Kuka Kadısının oğlu, yarın gelip Zinder'den memleketine giden rotaları
yazmaya söz veren zeki bir genç adam beni ziyaret etti.

Afrika'nın bu bölgesindeki başlıca sultanların isimlerinin bir listesini edindim:

1. Bornou--Şeyh Ömer, ilk sefer sırasında hüküm süren
şeyhin oğlu. Şu anda on dört yıldır hüküm sürüyor. İyi bir
karakter sahibi.

2. Sakkatou--Fellatahların Sultanı, Ali. İlk sefer sırasında ünlenen
babası Bello kadar büyük değil.

3. Asben veya Aheer--Abd-el-Kader.

4. Maradee--Binono.

5. Gouber--Aliou (Ali).

6. Niffee--Khaleelou. Başkentin adı Gondu'dur. Sultan bir Fullan'dır, ancak diğer birçok Fullan prensi gibi Sakkatou'dan bağımsızdır.

7. Adamaua--Lauel. Fullanlar tarafından Madubbu-Adamaua, yani Sultan veya Adamowa Kakam'ı olarak anılır. O bir Fullan ama yönettiği insanların hepsi Kohlan ya da zenci.

8. Yakobah--İbrahim. Babasının adı Yakobah'tı ve ülke muhtemelen son ismini merhum padişahtan almıştır; başkentin adı Baushi'dir. Yöneticiler Fellatalardır.

9. Kanou--Osman Bel-İbrahim.

10. Kashna--Mohammed-Bello.

11. Zaria--Mahommed Sani.

12. Kataguni--Abd-er-Rahman.

13. Kadaija-Ahmadou.

14. Timbuctoo--Muhammed Lebbu, bir Fellatah.

15. Jinnee--

16. Begharmi--Burkmanda.

17. Mandara--

18. Lagun--

19. Zinder--İbrahim.

Tüm bu prenslerin ittifakları ve düşmanlıkları, savaşları ve entrikaları, belki de bir gün medeniyet kampını bu intertropikal bölgelere taşıdığında, yarı mitolojik bir tarih için malzeme oluşturacaktır. Ancak, düzenli yıllıklar asla
olamaz. Yerlilerin sadakatsiz anıları dışında hiçbir kayıt tutulmuyor gibi görünüyor; ve durum tam tersi olsa bile, gelecek nesiller bu barbarlık ve köle avcılığı döneminin belirgin noktaları dışında her şeyi isteyerek unutulmaya terk ederdi.

Daura çok eski bir şehirdir, ancak onu hiç haritalarda görmedim. Zinder'den Kanou'ya giden rotada iki günlük bir mesafe var ve şu anda yaklaşık Zinder ile aynı sayıda, yani 20.000 ila 25.000 nüfusa sahip.

Monshee'ye göre Antik Haussa yedi şehirden oluşuyordu,
yani.

1. Kanou.

2. Kashna. Bu şehir şu anda Zinder'in yaklaşık üç katı büyüklüğünde.

3. Daura.

4. Zaria.

5. Gouber.

6. Maradee.

7. Zanbara. Bu şehir şu anda Kashna büyüklüğünde.
Gouber'in ötesinde, Sakkatou'dan çok uzakta değil.

Çarşıyı görmeye gittim. Zinder'de iki pazar günü vardır: Perşembe günü büyük
çarşı ve Cuma günü küçük
çarşı, günler birbirini takip eder. Hızla geçtim; insanlarla ve
mallarla doluydu; her şey bol miktardaydı; kimse arkamdan seslenmedi, ama kendimi
teşhir etmek için uzun süre kalmak istemedim. Satışa sunulan başlıca erzak ve evcil hayvanlar sığır (öküz), koyun, deve,
eşek, keçi, sığır eti, koyun eti, samen, bal, ghaseb, ghafouley, biraz
buğday, kurutulmuş balık (kurutmada tuz kullanılmadığı için oldukça kötü kokar),
kibab veya kızarmış et parçaları, fasulye, dankali veya tatlı patatestir;
bunlar Kanou'dan getirilir, balık da öyle, vb. Üç tatlı patatesi beşte bir peniye aldım. Ayrıca her çeşitten bol miktarda mal ve çok sayıda köle de vardı. Bal da bu çarşıya Kanou'dan getirilir. Kanou'da on iki buçuk pound dört bin wadaya, yani bir doların dörtte beşine satılıyor. Zinder'de aynı miktar yaklaşık iki katına satılıyor. Burada
bozuyorlar ve Aheer'e gönderiyorlar.

Akşam Şerif'le bahçesine gittim. Fas halkının bahçe zevkini de beraberinde getirmiş ve Kuka'dan Zinder'e domates getirmiş. Yataklarında soğan,
biber, salatalık, buğday, limon, hurma ve başka birkaç küçük şey var. Biraz buğday da var ama sadece süs olarak. Hurma ağaçları yılda iki kez meyve veriyor ama bu ülkede hurmalar kurumuyor.
Sudan'ın bir yerinde hurmanın Fezzan'dakiler gibi
kuruduğu söyleniyor. Limonlar kuzey kıyısındakiler kadar iyi ama sadece Sudan'da bulunuyor. Ancak Bornou'da iki veya üç ağaç görüldü. Soğan bol miktarda bulunur ve soğan yiyen insanların Sudan ateşine yakalanmadığı söylenir. Şerif bu ülkenin atlarının kuzey kıyılarındakilerle kıyaslanamaz derecede zayıf olduğunu düşünüyor. Bana çevreyi dolaşmak için bir tane gönderdi. Cezayir meseleleri hakkında konuştuk. Şerif genel olarak Fransızlara karşı hiçbir şey söylemedi; sadece Abdülkadir ve diğer tutuklularla yapılan teslim anlaşmasının yerine getirilmemesinden yakındı. Ona Bou Maza'nın serbest bırakıldığını söyledim, bu haber onu şaşırttı. Bou Maza'nın aptal olduğunu ve hiç takipçisi olmadığını söyledi. Şerif'in tüm konuşmaları sağduyuyla doluydu. Malta'daydı ve orada iki ay ikamet etmişti. Memleketi Tanca'dan iki günlük mesafede. Hristiyanları iyi tanıyor. Güçlü bir Mogarbi aksanıyla konuşuyor. Bu ülkeye ve Tuaricklere gelince, Şeyh'in onları bastırmaya kararlı olduğunu ve onlardan korkmadığını gözlemledi.

Şerif'in epeyce kadını var - yirmi kadar, ama sadece bir oğlu var. Bu akşam hanımlara yüzük hediyeleri gönderdim.

Yusuf bu sabah Sultan'ı ziyaret etti, ona kendi adına bir hediye götürmek için. Binanın içine girdi ve her türden
pislikle dolu ve hiçbir mobilyanın olmadığını gördü. Sultan'ın kendisinin
sadece bir Sudan tobesi ve beyaz bir başlığı vardı. Halkının geri kalanının
başları açıktı ve kirli tobelerle kaplıydılar. Bu giyime karşı küçümseme, prensin eski Bornou Sultanlarının kölesi olmasından kaynaklanıyor. Ayrıca, Kuka'ya _yolda_ olan başka sultanlar da var,
aynı damgayı taşıyorlar; ama Minyo'lunun aşırı giyindiği, kostümünü günde beş kez değiştirdiği söyleniyor. Minyo'da birkaç gün kalacağız, buna sevindim, çünkü orada Bornouese
nüfusunu daha saf bir halde göreceğiz. Burada Kailouees ve diğer kabilelerle biraz karışmış durumda. Her neyse, insanların tavırları yabancıların çokluğundan biraz etkilenmiş durumda. En-Noor ve Lousou'nun Zinder'de her iki evi var, insanlar bunlara _belad_ veya "köyler" adını veriyorlar, ancak bunlar sadece birkaç kulübenin etrafını sarmış durumda.

Zinder istatistikleri için materyal toplamaya çalışıyorum. Aşağıdaki not kısmi bir sonucu göstermektedir:--

Çeşitli kişiler Zinder'in nüfusunu 25.000 veya 30.000 kişi olarak vermektedir.

Sayıyı 20.000 olarak alalım.

Askeri güç süvari ve piyadeden oluşmaktadır--iki bin süvari
kılıç, mızrak ve kalkanlara sahiptir; ve sekiz veya dokuz bin okçu,
sadece yay ve oklara sahiptir. Bu güç, Zinder ilinin çevresindeki yaklaşık elli kasaba ve köyün arazi vergilerinin yarısının muazzam ücretini alan bir Shroma Dan
Magram tarafından yönetilmektedir. Zinder Sultanı'nın memurları çoğunlukla kölelerdir.

Başlıca kişiler Shroma Dan Magram; Kady, Tahir; Baş Kateb veya Sekreter, Dang Gambara; Hazine şefi,
Nanomi; Gümrük evi, Fokana'dır. Hazine'de dört memur ve Gümrük'te dört memur vardır; ayrıca, başkanı Mustapha Gadalina olan dört Vezir vardır.

Araplar gümrük vergisi ödemezler, ancak tüm siyahlar ve Kailouee'ler ve Fullanlar şu şekilde ödeme yaparlar:--

Yüklü veya yüksüz bir deve -- 5000 wada.
Eşek " " -- 100 "
Öküz " " -- 100 "

Mallar için vergi yoktur ve develer zengin brünlerle veya tuzla yüklü olsun, hepsi aynıdır.

Bu ülkede develer çok ucuzdur ve en iyileri 40.000 wadadan veya yaklaşık on altı İspanyol dolarından fazla getirmez. Şerif bizimkileri, 120.000 wadadan dördünü satın alacak; Mourzuk'taki miktarın yaklaşık üç katına mal oluyorlar. Atlar o kadar ucuz değil; en iyisi 100.000 wada getirecek.[14] Buradaki değişim Kanou'dakiyle aynı; 2500 wada, büyük doların veya Mağribi ve Arap tüccarlar arasında douro ghaleet olarak adlandırılan şeyin değeridir.

[14] Bkz. s. 216.

BÖLÜM XII.

Yetkililerden Hediyeler--Develere Muamele Yöntemi--Fiyatlar--İncir
Para--Şerif Tercümanı--Ziyaretler--Harem--Evler--Başvezir--Pitoresk Danslar--Zinder'deki Tuarickler--Kohlanlar ve
Fullanlar--Zinder Eyaleti--İsyanlarının Anlatımı--Ağaçlar--Köle Ticareti Hakkında Ayrıntılar--Fiyatlar--Köle Elde Etme Yöntemi--Aşağılık
Sultan'a Saygı--Ziyaretler--Sarkee ile Görüşme--Varlık--Meraklı Adaleti Uygulama Yöntemi--Barbarca
Cezalar--Sırtlanlar--Gurasu--Fighis--İdam Yeri--Ölüm
Ağacı--Sırtlan İnleri--Dans.

_Ocak. 17._--Bu sabah Sultan bana bir öküz gönderdi. Kuka'lı Hacı Beşir'in hizmetkarına rağmen, ona barut ve saçma vererek onu kişisel arkadaşım yaptım. Şerif aşırı cömert;
kendi masrafıyla mı yoksa Kuka'nın masrafıyla mı bilmiyorum. Sanırım
ikincisi, çünkü karargahtan bize her şeyi tedarik etmesi için emir almıştı. Pirinç, bal, kümes hayvanları, yumurta, süt, domates ve her şeyi bol miktarda gönderiyor. Üçüncü kez tekrar ediyorum, dünya erzak ve misafirperverlik açısından altüst oldu. Tuaricklerin umutsuzca fakir olduğu ve cömertliklerinin her zaman çok sınırlı olması gerektiği doğrudur.

Tuz kervanındaki maharelerimiz çok iyi gitti ve yolda çok az yemek yediler, bu yüzden bu şekilde çok zaman kazandık. Tuarick develeri, bazen gün boyunca yemek yemelerine izin verilen Arap develerinden
çok daha iyi yolculardır. Dişiler ve genç olanlar en sorunlu olanlardır. Kailouee deve sürücülerinden birinin genç bir devenin inatçılığını
yendiğini görmek beni çok eğlendirdi. Adam, isyancının ağzından sarkan gevşek deriyi ısırdı ve bu şekilde onu ipe
sürükledi ve orada geri kalanına bağladı. Tüm erkek develer kısırlaştırılmıştır,
birçok üreme mahareesi ise ağırlık taşımaz, ancak taylarıyla birlikte yük taşıyan türlerini takip eder.

Bugün, ilk kez, dört kasa, hasırdan yapılmış, her biri 30.000 içeren deniz kabuğu parası aldım. Bu, dört devemin
fiyatıydı. Gharian canavarını hizmetçilerden birine 8000'e sattım. Bu parayı saymak epeyce zahmetli ama bazı kişilerin bu konuda
çok uzman olduğunu ve birkaç dakikada 5000 saydıklarını görüyorum. Her zaman bazı hatalar yapılmış gibi görünüyor; bir vakada
doksan sekiz eksik olduğu bulundu. Bu kesinlikle 30.000'den fazla değil ve bir düzine kişi sayıyordu. Küçük ve büyük mermiler birbirine benziyor ve aynı değerde. Ama bu parayla ilgili daha sonra daha fazla şey söyleyebileceğim. Bu mermilerden otuz bin tanesi çok fazla kilo ağırlığında ve
çok da kolay taşınmıyor.

Bu öğleden sonra Sultan'ın tercümanı ile birlikte bazı önemli şahsiyetleri ziyaret ettim. Bu tercüman bir Şerif ve bir denizciydi, bu sıfatla Malta'yı ve birçok Avrupa ülkesini
gördü. Şu anda Zinder Sultanı'nın bir kızıyla evli ve
kayınpederinin güveninde burada yerleşmiş durumda. Görünen o ki,
sıradan Mağribi denizciler bile bu kara
ülkelere gidiyor.

Ziyaret ettiğimiz ilk kişi, Zinder nüfusunun büyük bir kısmının çekildiği bir yer olan Damagram'ın yerlisi olan Mayaha adlı vezirlerden biriydi. Bu kişi yeterince nazikti. Evinin içini ve haremini görmeme izin verdi. Harem, dört karısına hizmet eden iyi, yakışıklı Haussa kölelerle doluydu; hepsi cilalıydı ve görünüşe göre temizdi, kulübelerin zeminlerinde ve avlularda, en yorucu tembellikle yatıyorlardı - biri diğerini temizliyor, cilalıyor ve süslüyordu. Biri diğerlerinden daha cesurdu ve yanına gelmem için beni çağırdı.

Bu vezirin evinde arı kovanı şeklinde birçok kulübe vardı; bir veya ikisi güneşte kurutulmuş topraktan yapılmıştı, ancak hepsi küçüktü. Birkaç halı veya
hatta paspas bile görülebiliyordu: Zinder halkı çıplak tozun üzerinde
çömelmeyi çok seviyor.

Daha sonra Sadrazam'ı veya Mustapha Gadalina'yı (bir ünvan) ziyaret ettim.
Bu yaşlı adam nazikti, ancak evinin içine girmeme
izin vermedi. Sonra Başkomutan'ı görmeye gittik - komik bir adamdı. Bize ve herkese karşı çok nazikti,
ortasında çömeldiği askerleriyle şakalaşıyordu. Bu Zinder birliklerinin giysilerinde silahları yoktu ve sadece başları açık, bol bir tobe giyiyorlardı. General sabah bizi ziyaret edeceğini söyledi.

Şehrin manzarasını görmek için Zinder'in granit kayalarından birinin zirvesine tırmandıktan sonra, davulcuların kangalarını
vurduğunu görmeye ve duymaya gittim. Üç kişiydiler ve bir grup Zinder kızıyla çevriliydiler. Bir adamın iki tane çok dar uzun davulu vardı ve tüm gücüyle
çalışıyordu. Kızlar müzisyenlere ikili olarak yaklaşıyorlardı, dans ediyor veya öne doğru adım atıyor ve büyük bir mütevazılıkla geri çekiliyorlardı. Ben bir çifte bakarken, biri koşarak yanıma geldi ve
eliyle hafifçe vurdu. Bu ilgi için ona, bu tür durumlarda ineklerde de aynı şekilde bulunan gour-nuts hediye etmek zorunda kaldım. Davul, Zinder halkının ulusal müziğidir ve sabahtan akşama kadar davulu çekiçle çalarlar. Sarayda, şafak vakti başlayarak gün boyunca hiç durmadığını söylerler. Belki de
aptalca sohbetlerin yerini doldurmakta faydalı olabilir.

Bu şehrin sokaklarında çok az Tuarick görülür.
Pazar günleri dışında, banliyölerdeki evlerinden geldiklerinde nadiren
ortaya çıkarlar. Onlarla Binder halkı arasında pek fazla samimiyet yoktur. Tüm komşu halklar gibi birbirlerine çok
kin borçlular. Şakayla başkomutan'a tüm
Tuarikleri öldürmesini söyledim. O safça, "Öyle yapardım ama onlara saldırdığımda hepsi
kaçar!" diye cevap verdi. Buradaki Mağribilerden öğrendiğime göre Tuarikler Şeyh'e karşı sağlıklı bir korkuya sahipler ve Fullan'larla kötü geçiniyorlar. Ancak, çoğunlukla Maradee ve Gouber halkı olan eski Kohlanlar'la dost canlısıdırlar. Bu, En-Noor'un bu kalan Sudan paganizm krallıkları hakkında her zaman en sevimli şekilde konuşmasını açıklar. Zinder kasabası, esas olarak Bornouese eyaletinin Damagram'ından siyahlar tarafından meskundur. Aynı dili konuşmalarına rağmen Bornouese olarak kabul edilmezler. Aslında, tam olarak konuşursak, o eyalette yer almaktadır. Zinder halkı, daha açık tenleri ve daha dar burun delikleri sayesinde Kuka yerlilerinden ve daha doğu eyaletlerinden kolayca ayırt edilebilir.

Zinder, Bornou ve Haussa prenslerinin etkisi altına girmiş olsa da, bir eyalet olarak her zaman çok özgürlüğe sahip olmuştur.
Eskiden birincisi tarafından yönetiliyordu; sonra Haussa prensleri ve Fullanların eline geçti ve sonunda tekrar Bornou tarafından geri alındı.
Mevcut prens İbrahim, yirmi beş yıldır padişahtır.
Onun yönetimi altında, Şeyh'e karşı bir isyan çıktı, Şeyh onu görevden aldı,
esir aldı ve kardeşini eyaletin valiliğine terfi ettirdi. Ancak bu yeni prens de isyan etti; Bunun üzerine Şeyh bir yıl önce büyük bir kuvvetle geldi ve eski valiyi geri getirdi, ancak
buraya otoritesini kontrol etmek için birkaç kişiyi yerleştirdi.
Fas Şerifinin etkisinden daha önce bahsetmiştim. Ancak dünyadaki hiçbir insan
Afrikalılar kadar merkezi hükümetten nefret etmez ve
bu isyanlar her yıl ve her ay gerçekleşir.

Bana Zinder'in son isyanı ve Bornou Şeyhi tarafından bastırılmasıyla ilgili olarak bahsedilen gerçekler,
bu ücra ülkelerin şu anki durumunun bir örneği olarak
ilginçtir. Yeniden fetih kolay bir iş olmadı ve
üç aylık bir kuşatma ve Şeyh'in en iyi subayları ve komşu eyaletlerin sultanları tarafından komuta edilen altmış bin adam gerektirdi. İsyan eden insanlar bu kuvvetin yaklaştığını fark ettiklerinde, sadece üç gün gibi kısa bir sürede
şehrin etrafına bir toprak duvar ördüler. Afrikalılar bile zorunluluktan dolayı zorlandıklarında enerjik olabilirler. Kuşatma üç ay sürdü ve her iki tarafta da birçok kişi öldürüldü.

Düşmanlıklar başlamadan önce Şeyh, Zinder'de iktidara getirdiği tahttan indirilen prensin kardeşini çağırdı; ancak cevap
reddetmek oldu. "Para istiyorsanız," dedi isyancı reis, "işte burada; köle istiyorsanız, işte buradalar; ama ben Kuka'ya gelmeyeceğim."
Eski ve şimdiki sultan İbrahim bu arada başkente gitmiş ve Şeyh'in huzurunda kendini toza bulamış, affını ve iktidara geri dönme sözünü almıştı. Kardeşi bunu çok iyi biliyordu ve tabii ki başkente gitmeyecekti. Ancak isyanın bu kadar büyük bir güce karşı bu kadar uzun süre dayanabilmesi şaşırtıcıdır; Zinder halkı savaş için suçlanmalıdır.
Tuarikler mücadele sırasında kenarda durup izlediler. Yerinden edilen kardeş şimdi Kuka'da, orada Şeyh'in affını elde etti.
Şehrin ele geçirilmesinden sonra Tuarick'lere kaçtı.

Zinder kasabasında çoğunlukla ileri gelenlerin bahçelerine dikilmiş birkaç güzel gölgeli ağaç var.
Bunlardan üçünün adı Bornouese dilinde rimi, jaja ve ilbug'dur.

Köle ticareti hakkında biraz bilgi edindim, bunları burada kaba haliyle veriyorum.
Köleler şu şekilde sınıflandırılır:--

ERKEKLER.

1. Garzab: sakalı olanlar.
2. Morhag: sakalı olanlar.
3. Sabaai: sakalı olmayanlar.
4. Sadasi: yetişkin çocuklar.
5. Hhamasi veya çocuklar.

KADINLAR.

Ajouza, yaşlı kadınlar, sınıflandırılmamış.
1. Shamalia: göğüsleri sarkık olanlar.
2. Dabukia: göğüsleri dolgun olanlar.
3d. Farkhah: küçük göğüslü olanlar.
4. Sadasia: kızlar, daha küçük.
5. Hhamasiah veya çocuklar.

En iyi köleler artık Niffee'ye gidiyor, Amerika'ya gönderilmek üzere
; çoğunlukla erkekler, 2d, 3d, 4. sınıftan ve ayrılmadan önce
inceden inceye inceleniyorlar. Tüm raporlara göre, bu şekilde Amerikan malları karşılığında takas edilen muazzam bir köle trafiği var,
bu da kuzeyin tüm mallarını pazarlardan uzaklaştırıyor.

_Fiyatlar:_--I. ERKEKLER.

1. 10.000 ila 15.000 wada.
2d. 30.000 ve altı.
3d. 35.000 "
4. 30.000 "
5. 20.000 "

II. KADINLAR.

1. 10.000 ve altı. (Ajouza.)
2d. 80.000 "
3d. 100.000 "
4. 40.000 "
5. 30.000 "
6. 20.000 "

Yukarıdakiler Kanou'nun fiyatlarıdır; bazen
5.000 veya 10.000 wada farkı olur. Bu fiyat listesinin ima ettiği bir açıklama,
insan mallarının değerinin tüketime yönelik mevcut
uyarlaması tarafından belirlendiğidir. Zihinsel veya fiziksel gelişim
kabiliyetlerine hiçbir pay verilmez. Köle
satıcıları ve köle sahipleri
burada geleceğe olduğu kadar bundan sonraya da az inanırlar.

Afrika'nın bu bölgesindeki başlıca pazarlarda ve İzmir ve Konstantinopolis'te köle fiyatlarının başka bir hesabını veriyorum. İyi bir erkek köle

Kanou'da 10 veya 12 dolara satılır.
Zinder'de fiyat çok az değişir.
Mourzuk'ta 40 dolar.
Trablus'ta 60 ila 65 dolar.
Smyrna'da 90 ila 100 dolar.
Konstantinopolis'te 90 ila 100 dolar.

İyi bir kadın köle

Kanou'da 32 dolara satılır.
Zinder'de biraz daha fazla veya aynı.
Mourzuk'ta 85 dolar.
Trablus'ta 100 dolar.
Smyrna'da 130 dolar. Konstantinopolis, 130 dolar.

Bu sadece köle ticaretinin yapıldığı bu çeşitli yerlerdeki fiyat farkını göstermek ve okuyucunun ticaretin
kârları hakkında bir fikir edinmesini sağlamak içindir.

Şu anda kuzeyin tedariki için kölelerin nasıl haksız bir şekilde ele geçirildiğini duyduğuma çok üzüldüm. Görünüşe göre, artık tüm bu nüfus Müslüman olduğundan, _Kaferler!_--"Kâfirler!" savaş çığlığını
çıkarmak zor. O zaman ne yapılır? Bir eyaletin sultanı, kendisine ait bir kasaba veya köyle kavga çıkarır ve sonra dışarı çıkıp tüm halkı köleleştirir. Zinder'in mevcut Sultanı böyle davranır ve kardeşi de yönetim yılı boyunca böyle yapardı. Bornou Şeyhi'ni yatıştırmak için ona ganimetin bir kısmını gönderirler. Gerçekten de Şeyh, bir hükümdar olarak çıkarlarına
çok zarar veren ve karakteri itibariyle de ahlaksız olan bu sistemi onaylıyor. Mevcut
padişahın kardeşi her ay dışarı çıkıp, özellikle Fullan Şeyhlerine yarı yarıya ait olan Dura'ya köleler getirmeye alışmıştı. Gerçek Kerdi halkı artık çok uzakta ve gerçek Kafer köleleri yakalamak için
birkaç günlük yolculuk yapmanız gerekiyor.

Cuma günü Yusuf, Müslümanların Pazar günü olması nedeniyle, gerçek inananların prensleri ziyaret ettiği öğle vakti Sultan'a saygılarını sundu. Majestelerini saray halkıyla çevrili, insanların avuç avuç başlarına
attıkları ve böylece prenslerine saygılarını sundukları bir toz bulutu içinde buldu. Yusuf ve diğer bazı Mağribiler, "Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a verme" gibi bu tür bir dalkavukluktan inatla kaçındılar ve majestelerini Mağribi tarzında selamlamakla yetindiler. Yusuf, "Bizim
dinimiz bu tür bir köleliği öğretmez." dedi. Yerliler, Sultanlarını "Tanrı sana zafer versin!" (yani düşmanlarına karşı) haykırışıyla selamlarlar. Sudanca'da bu ifade "_Allah shabaka nasara_;" ve Bornouese'de ise,
"_Kabunam sherga!_"

_18._--Hükümet ve eşim için _Kuka_ üzerinden mektuplar gönderdim, çünkü kervanların bu sıralarda Bornou'dan Moursuk'a gitmesi bekleniyordu.
Bugün
odalarım ziyaretçilerle doluydu. Önce başkomutan Shroma geldi. Ona tüm hazinelerimi, taşınabilir gözetleme şovunu, kaleydoskopu,
&c. &c. gösterdim. Harika bir şekilde memnundu. Ona şeker de ikram ettim, ama
kahveyi kesinlikle çok acı olduğu için reddetti. Yanında yaklaşık
yirmi askerini ve seçilmiş bir yaverini getirdi. O, bir zenci komutan için tam uygun adamdı, kurnazlık ve hitapla dolu, gerektiğinde çok aktifti,
ve adamlarıyla samimi ilişkiler içindeydi, onları düşük eğlence ve soytarılıkla memnun ediyordu. Daha sonra Sultan'ın oğulları geldi, hepsini şeker ve kahveyle ikram ettim: yani, tatmaya cesaret eden herkesi. Sonra bir grup Fezzanlı tüccar geldi, Kuka Kadısının oğluyla birlikte -çok hoş, sevimli genç bir adam, oldukça iyi Arapça yazabiliyor. Bana Zinder'den Kuka'ya giden yolu tarif edecek.

Daha sonra hazinelerimi, yani
gözetleme şovlarını ve kaleydoskopu göstermek için bizzat Sultan'ın yanına gittim. Bu barbarlar sadece büyük
inatçı çocuklar. Ayrıca pusulayı da aldım.
Binanın içine girdik, orada bir grup subay, saray mensubu ve köle bulduk, kumun üzerinde çömelmiş, her konuda samimi bir şekilde sohbet ediyorlardı.
Binanın tamamı çamurdan yapılmış, iri granit tanecikleriyle karıştırılmış.
Borno'daki tüm binaların aynı şekilde inşa edildiğini ve
yağmur nedeniyle çok azının taştan yapıldığını söylüyorlar; çünkü taşlar iyi bir şekilde
birbirine yapışmadığı için tropiklerin büyük yağmurları sırasında düşüyor.

Yaklaşık yarım saat bekletildikten sonra, Majesteleri belirdi, saraylılar ve köleler başlarına toprak atarak, önünde yere kapanıp, "Tanrı düşmanlarınıza karşı zafer versin!" diye haykırdılar. Sultan yükseltilmiş çamur bankına otururken, köleler, Majesteleri'ni halkın gözünden korumak için iki örtü veya baraka tutuyorlardı. Dairenin tüm zemini yoğun bir insan kitlesiyle kaplıydı ve bunların arasında Şeyh Lousou ve bir diğer seçkin Tuarick olan Hacı Abdoua da dahil olmak üzere birkaç Tuarick vardı. Lousou, uzun boylu, zayıf, açık tenli, Avrupai özelliklere sahip bir adamdı - mükemmel bir Targhee. Davranışları çok yumuşaktı ve gerçekten de tüm bu kabile, yabancı bir ülkede yeterince nazikti. Şeyh, beni içtenlikle ellerinden sıktı. Daha sonra, prense ve bu insan kitlesine şovmenlik yapmaya başladım. İlk başta
yüksekliği çekingendi ve gözetleme
şovlarının camlarından bakmak istemiyordu, ancak insanlar başlayınca onları takip etti ve çok kısa bir
zamanda içeri bakma
becerisini edindi. Pusulam, saatim ve
anahtarlarım daha sonra incelendi ve büyük bir eğlence yarattı. Onu
çok
memnun eden şey pusulanın durduğu vidaydı. Saatin ve pusulanın da kırılmasından
korkuyordum ve aslında pusula da bir miktar hasar görmüştü: bu tür makineler
bu zenci soylular tarafından kullanılmamalıydı.

Bu inceleme devam ederken,
yüksekliği sanki kaybedecek çok az zamanı varmış gibi adaleti uygulamaya devam etti. Saygıdeğer Sultan gözetleme
şovuna ve
kaleydoskopa bakarken birkaç dava
çözüldü. Diğerleri arasında, büyük bir heyecanla bir adam öne çıktı ve bağırdı, "Ey Sultan! Karım benimle
yaşamayacak ve babasına kaçtı. Onu geri getirirsen ve
benimle yaşamasını sağlarsan sana üç öküz vereceğim!" Sultan gülümsedi ve sadece, "Em, karın seninle
yaşamayacak! Peki, ne yapabilirim?" dedi. Başka bir adam öne çıktı ve bağırdı, "Ey Sultan! Ben bir hırsızım, ama beni affetmelisin. Bu hasırı çaldım çünkü fakir bir adamdım" (hasırı tutarak). "Halıyı geri veriyorum." Majesteleri, "Bırakın; ne yapılabileceğine bakacağım." dedi. Çalınan eşyalardan oluşan bir koleksiyon da başka bir kişi tarafından geri verildi. Sonra daha cesur bir adam geldi ve komşu bir köyden iki büyük kase ghaseb ve bir deste odundan oluşan bir hediye getirdi. Adam
hediyeyi kaldırarak büyük bir gürültü kopardı. Majesteleri ona
baktı ve "İyi, iyi; onları yere indir" dedi.

Majestelerinin eyaletlerdeki tüm insanlar tarafından çok korkulduğu söylendi. Tarafsız bir karaktere sahip. Ancak idam cezasını uygulama şekli gerçekten korkunç ve akıl almaz derecede barbarca. Ne asıyor ne de kafasını kesiyor. Bu cezalandırma şekli onun için fazla hafif. Hayır; aslında göğsü kesiyor ve
kalbi söküyor! ya da insanları topuklarından asıyor ve böylece onlara
uzun süreli bir ölüm yaşatıyor. Bornou Şeyhi'nin böyle bir barbarlığa izin vermesine şaşırıyorum, ama Şeyh'in hala vasalından korktuğunu ve onu bu korkunç güçten mahrum etmeye çalışmaktan çekindiğini düşünün. İşte burada, tüm çelişkileriyle birlikte zenci karakterinin bir örneğini görüyoruz; sıradan ruh hallerinde yumuşak ve kadınsı; neşeli, hoş ve görünüşte sade; ama sanki geçiş olmadan en korkunç vahşet eylemlerini gerçekleştirebilecek kapasitede. Tuarick'lerin barbarlığı hakkında ne derseniz deyin, onlar arasında böyle bir idam cezası verme yöntemi bilinmiyor. Majestelerine veda edip başka bir gün tekrar gelip başka şeyler getireceğime söz verdim. Bu akşam sırtlanların çığlıklarıyla rahatsız olduk; büyük bir sırtlan bir öküz sürüsünün buzağılarının üzerine
çalmış ve kendisi kadar büyük bir
sürüyü kaçırmıştı. Vahşi hayvan avını boğazından yakalar ve böylece hayvanın takipçilerine bilgi vermesini engeller. İnfaz yeri evimin yakınındadır ve Sultan herhangi bir suçluyu infaz ettiğinde cesedi gömülmeden bırakır. Böyle zamanlarda, yaşlı ve genç sırtlan birlikleri geceleyin kayalardan ve açık araziden aşağı iner ve cesedi birkaç dakika içinde yer. Çakal burayı ziyaret etmez, ancak açık arazide bulunur. Ayrıca bu ve Kuka arasındaki yolda birçok aslan vardır.

Burada Zinder'de çok basit bir selamlama şekli yaygındır, Wadai geleneği olduğu söylenir - sadece ellerin avuç içlerini birbirine çarpmak; elin düz bir şekilde öne doğru tutulması, kenarlara doğru değil.

Gurasu, Zinder'den üç günlük kuzeydoğu ve Minyo'dan iki günlük mesafede bulunan ilginç bir Tuarick bölgesidir. Bu ülke, kayalara veya dağlara dağılmış bir dizi küçük köyden oluşur. Sakinleri özellikle zaman zaman Bornou'dan Mourzuk'a giden kervanları yağmalayan haydutlardır. Gurasu, Kanem'e yedi gün, Kanem ise Bornou rotasına üç gün uzaklıktadır. Kanem çoğunlukla bir çöl ülkesidir ve şu anda sadece birkaç sakini vardır.

Gurasu ve Damerghou, Bornou Şeyhi'nin eyaletlerine bitişik olan tek Tuarick ülkeleridir ve Gurasu, Afrika'nın bu bölümündeki
doğudaki son ülkedir.
Bu ülke ile Zinder arasında çok az iletişim vardır; ve halk hakkında Tuarick oldukları dışında çok az şey bilinmektedir.

_19._--Her sınıftan, hala çok sayıda olan ziyaretçileri tekrar ağırladım; ayrıca Shereef'i ziyaret ettim ve dönen
parıldayan güzelliklerini görme isteğini dile getirdiği için kaleydoskopu da yanıma aldım.

Zinder, Arap alfabesini yazabilen yarı deli fighilerle doludur. Ellerinde bir kabak
holü ve kamış kalemle, acıklı bir şekilde dilencilik yaparak sokaklarda dolaşırlar. Buraya geldiğimden beri her gün iki veya üç tanesi tarafından rahatsız edildim. Ayrıca Damerghou'nun kırsal kesimlerinde dolaşırlar. Bornou, öğrenme ve deliliğin en içten şekilde birleştiği bu aptal pedagogların fidanlığıdır; ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu cahil insanların itibarını kurtarmak için birkaç eğitimli kişiyi gönderir.

Öğleden sonra idam yerini görmeye gittim ve onu insan kemikleriyle, inleri yakınlarda olan sırtlanların artıklarıyla kaplı buldum. Biraz daha ilerleyince Ölüm Ağacı'na geldim! Kayalardan fışkıran, yaklaşık kırk veya elli fit yüksekliğinde, burada _kanisa_ adı verilen türden yalnız bir ağaç. Rehberim ona çok
yaklaşmadı, çünkü herhangi biri dallarının altına
girerse, Sultan'dan onu hemen öldürme veya dallarına topukları yukarıda asma emri geleceğinden emindi. "Yer dallarının altından süpürüldüğünü görmüyor musun? Bu her gün ve sadece cellat tarafından yapılır: başka hiç kimse oraya gitmeye cesaret edemez, çünkü eğer giderse ölmek zorunda kalır!" Cellat tarafından bu yerde işlenen çeşitli dehşetlerin anlatılmasıyla kesinlikle kendimi hasta hissetmeye başladım ve eğer biri bana büyük bir ödül teklif etseydi, ayaklarımı bu lanetli toprak parçasına koymaya cesaret eder miydim bilmiyorum. Hayatımda hiç bu kadar kalbimin bu kadar hasta olduğunu hissetmemiştim -- insanın suçlarına ve zulmüne bu kadar tiksinmemiştim. Ağaç, ölümün gerçek bir resmiydi -- karanlık, geçilmez yapraklara sahip, büyük bir başı veya üst kısmı alt kısmından daha büyük olan ve bu başı elli pis akbabayla taçlandırılmış bir ağaç, cellatların hizmetkarları, suçluların bedenlerini yiyorlar! Burada gerçekleştirilen idamların sayısı çok fazla -- yılda yaklaşık iki veya üç yüz. Burada olduğumuzdan beri, evimden yaklaşık yüz metre uzakta, gece yarısı bir adam
kesildi; böylece
benim için hoş bir mahalledeydim, idamlar ve sırtlanlar yüzünden. İnsanlar, Sultan'ın küçük bir suç için
ölüm cezası verdiğini iddia ediyor: örneğin, sadece kötü dil konuşmak.

Bu tatsız sahnelerden uzaklaşarak, kayaların altında, yerin çok altına kadar uzanan sırtlanların inlerini görmeye gittik.
Burada
yeterince kemik ve gübre gördük. Dolayısıyla, Zinder'in leş yiyicileri
akbabalar ve sırtlanlardır: birincisi havada kanat çırpar ve gündüzleri avlarına
atılır, ikincisi ise geceleri sokaklarda dolaşır.

Akşamları Zinder kızlarının danslarına göre çaldıkları kanga veya davulları izleyerek hayallerimizi tazeledik. Her zaman
aynı şey, iki veya üç kişi davullarına vuruyor,
ara sıra kendileri de onların etrafında dans ediyor ve kızlar bu davulculara çekingen adımlarla yaklaşıyor. Bu gece bir tür zıplama dansı yaptılar, tek ayak üzerinde, davulların vuruşlarına ayak uydurarak. Bu utangaç kızlar
kısa sürede bana yaklaştılar, daha doğrusu bana doğru koştular ve elleriyle bana dokundular; bunu
yaptıklarında, bir hediye alma hakkını talep ediyorlar. Bu kadar seçkin olmak
bir iyilik olarak kabul edilir.

BÖLÜM XIII.

Sultanın Kardeşi--Zinder Ticareti--Fiyatlar--Sarkee içkileri
Rom--Beş Şehir--Zinder Evleri--Kadın Tuvaleti--Başka Bir
Ölüm Ağacı--Paganizm--Sultan'ın Ciddiyeti--Limonlar--Barth ve
Overweg--Ateş--Sarkee Kardeşi--Daura--Shonshona--Lousou--Köleler
--Rapor Edilen Razzia--Şerif ile Konuşma--Alçakgönüllülük
Adaplar--İlaçlar İçin Uygulamalar--Zinder Kasabaları ve Köyleri--Büyük
Davul--Boyacılar--Tuarick Ziyaretleri--Razziaların Mantığı--Köleler--"Prens Gibi İnsanlar Gibi"--Cezayir'deki Fransızlar--Pazar--Yaşlı Köle--Şöhretli
Sistem--Büyük Razzia.

_20 Ocak._--Her zamanki gibi ziyaretlerim oldu ve bir tanesi Sultan'ın küçük bir kardeşinden geldi, ona kahve ikram ettim; ayrıca ona bir
pamuk mendil ve bir yüzük verdim, böylece çok memnun bir şekilde ayrıldı. Çok sayıda maiyeti vardı, hepsi gösteriye bir göz attı ve biraz şeker aldı.
Sultan'ın bu kardeşi hoş görünümlü bir adam, iktidardaki adamdan çok
farklı bir karakter. Tılsımları renklendirmek için safran istedi; ama ona verecek safram yoktu.

Zinder'in büyük bir ticaret deposu olmasını bekleyenler çok
hayal kırıklığına uğrayacaklar. Buradaki başlıca tüccarlar Şeyhler En-Noor ve
Lousou ve bahsettiğim Asben'li diğer Tuarick, Haj Abdoua. Zinder tüccarlarından sadece ikisi önemli, Fas Şeref'i, Konchai ve Tibboo Haj Amurmur. İkincisi
her zaman yerleşiktir; ancak Abd-Effeit veya Shereef Konchai yurtdışına gider ve
ticaret yapar. Bunların ikisi de yabancıdır. Ayrıca, Vali ile birkaç
sert pazarlık yapan Tibboos ve Fezzanees adında bir dizi küçük tüccar vardır. Şu anda onun yüceliğinin hiç parası yoktur. Tüm
paralar hızla Kuka'ya taşınır. Tuarickler mallara ve paraya sahipler ve genellikle kendi fiyatlarını belirliyorlar; ancak her zaman hazır nakit talep ettikleri için mallarını elden çıkarmadan önce uzun süre beklemek zorunda kalıyorlar. Burnouslar tek başına büyük bir kar getiriyor; çünkü bunlar birkaç aylık kredi gerektiren
sultanlara satılıyor. Korkarım ki Afrika'nın bu bölümünün ticaretinin Avrupalılar için
karlı olup olmadığı konusunda çok zayıf bir açıklama yapmak zorunda kalacağım. Kanou'daki malların büyük kısmı Fizan veya hatta Trablus pazarlarında bulunanlardan
daha ucuz. Bu ticaretin Mağribi tüccarlara ödeme yapmasının tek yolu köle satın almaktır; ve bu, _yoldaki_ tesadüfi koşullar nedeniyle sıklıkla bir kayba dönüşüyor. Bu yolda bulunan tüm tüccarlar çoğunlukla küçük sermayeli fakir adamlardır: Waldee'nin
eşi yoktur.

İşte Zinder pazarındaki erzak fiyatlarının bir açıklaması:--

Bir öküz, 10.000 wada (binmek için).

Bir inek, yiyecek için, 8000.

(Not: Sadece inekler yenir, öküzler binmek ve yük taşımak için kullanılır.)

Birinci kalite bir koyun, 1500 wada.

Birinci kalite bir keçi, 1000.

İyi bir kümes hayvanı, 100.

Bir at (en iyi tür ve durumda), 1.000.000.[15]

Bir eşek: erkek, 8000 wada; dişi, 6000 wada.

Bir ghaseb zekkası: büyük, 10 wada; küçük, 6 wada.

(Not: Çok az yağmur yağdığında, bir zekka ghaseb sadece iki avuçtan oluşur.)

Bir pound samen, 40 wada.

Bir pound bal, 60 wada.

Bir zekka buğday veya bir avuç, 10 wada.

Bir zekka pirinç veya yaklaşık altı avuç, 20 wadadır.

Bir kantarın yaklaşık dörtte biri ağırlığındaki bir kanto tuz, tuz kervanı yeni geldiği için artık 1200'e satılıyor; ancak iki veya üç ay sonra 2500 wada getirecek.

[15] 83_l._ 6_s._ Önceki bir sayfada belirtilen fiyat, yani 1000.000 wada açıkça hatalıdır.--ED.

Majesteleri Sultan, damadı ve tercümanı olan küçük Şerif'ten, yanımda bu içkilerden bir miktar olduğunu duyduğundan, rom ve Hıristiyanların diğer sert içkilerini görmek ve onlarla tanışmak için en ateşli isteğini dile getirdi. Bir süre direndikten sonra, majestelerine yarım şişe sakız verdim, bununla birlikte en içteki odasına çekildi ve damadını da yanına alarak çok eğlendi; o kadar ki, tüm gün boyunca halk önünde veya adalet sarayında görünmeyi başaramadı.

Bornou'nun yakın bölgeleri, başbakan Haj Beşir'e ait olan Zinder gibi beş büyük ve önemli başkent içerir.

İkinci bakan Mala İbrahim'e ait olan Mashena.

Şeyh'in kardeşi Abd-Er-Rahman'a ait olan Minyo.

Sultan'ın annesine ait olan Yumbi.

Bu başkentler büyük nüfusların ve eyaletlerin merkezleridir.

Vergiler, Şeyh tarafından kendilerine verilen çeşitli kişiler tarafından tahsis edilir, ancak bu kişilerin kendilerinden elde ettikleri fonların büyük kısmını onun yüceliğine vermeleri beklenir.

_21._-- Çeşitli rotalar yaptım ve Zinder ve Kanou, Murzuk ve Trablus'ta geçerli olan başlıca ticaret mallarının bir beyanını aldım. Tekrar ediyorum, Afrika'nın bu bölümünde bir İngiliz tüccarına şans yok.

Zinder'deki evler çoğunlukla çift hasırdan yapılmıştır, ancak birçoğunun çamur duvarları ve sazdan çatıları vardır. Diğerlerinin hepsi çamurdan yapılmıştır.
Minareli güzel camiler yoktur. Sultanın ikametgahı, duvarları biraz yüksek olan çamurdan bir kaledir; diğer tüm
binalara bakar. Şerif Kebir'in de duvarları biraz yüksek olan çamurdan bir evi vardır. Güneyden kuzeye doğru uzanan iki ana cadde vardır; biri Valinin kalesinde, diğeri ise pazarda son bulur. Bunlar biraz geniştir, bir düzine devenin yan yana geçmesi için yer vardır. Ayrıca, soyluların evlerinin önünde, insanların oturduğu birçok küçük meydan vardır: sokaklar her zaman aylak insanlarla doludur. Kadınlar burada _suak_ yerine, dişlerini koyu kehribar rengine boyamak için
_furai_ adı verilen bir çiçeğin kaliksini kullandılar. Kadınların saçlarını, ikisi şakakların üzerine, biri kulağın üzerine ve diğeri başın arkasına düşen katı düğümler halinde örmesi modadır. Bazı kadınların saçları makul derecede uzundur. Bugün Daura'nın shonshonah'ını fark ettim. Ağız köşesinde bir açı oluşturan iki kalın kesikten oluşuyor, şakaklarda birkaç küçük kesik var.

Başka bir Ölüm Ağacı'nı görmeye gittim, burada yüceliği diğer ağacın altında belirtildiği gibi suçluları katlediyor. Dalların altındaki alan da temizlenmiş. Bu ağaç daha yayılıyor ve başka bir tür; üst dallarında gece gündüz önemli sayıda tüneyen pis akbabalarla taçlandırılmış. Yusuf bana
bu ağaçların tarihini, sakinleri putperestken anlatıyor.
Bu ağaçların altında insanlar öküzlerini ve koyunlarını bu ağaçlarda ikamet ettiği varsayılan
tanrıya kurban ediyorlardı. Bu durumun üzerinden neredeyse bir nesil geçti, bu yüzden insanlar, hala yaşayan yaşlı insanların zamanında, kurbanların, belki de insan kurbanlarının
sunulduğu yerlere gitmekten korkuyor olabilirler.

Şeyh, Zinder sakinlerini putperestliğe düşmelerini önlemek için sıkı bir şekilde kontrol etmek zorundadır.
Babası onları Müslüman yaptı ve onları İslamcılık mesleğine bağlı tutuyor.

Dr. Barth ve Overweg'i önce Bornou'ya, sonra da Sudan'a götürmek üzere gönderilen dört kişiyle ilgili Tesaoua'dan hiçbir haber yok.
Birkaç hastam oldu, ancak göz hastalıkları burada Damerghou'daki kadar yaygın değil.

Gün boyunca sürekli gelen ziyaretçiler beni rahatsız etti. Bu sabah Sultan'ın bir başka oğlu geldi - oldukça genç bir adam - ve saraydan bir düzine çocuk, Sultan'ın bazı oğulları ve bakanlarından bazıları. Hepsine birer parça beyaz şeker verip gönderdim. Bu en ucuz hediye.

Bana söylenene göre, tüm Tuarickler Zinder Sultanı'ndan çok korkuyorlar, çünkü yüceliği bir suçluyu yakaladığında, hangi Tuarick kabilesinden olursa olsun, Leadenhall pazarındaki bir tavukçunun bir kaz kestiği kadar kayıtsızlıkla kafasını kesiyor.

Şimdi duydum ki, Velad Süleyman'ın dağılmasından beri, Bornou'nun Kuka'dan Tibboos'a giden yolu oldukça güvenli.

Bana biraz limon getirildi, tadı kuzey kıyısındakilerle aynı ama küçük. Sudan'da inanılmaz derecede ucuzlar; on tanesi
Kanou'da bir peninin ellide biri karşılığında satılıyor, yani bir wada; aynı
wada için Kashna'da kırk tane bulunabilir. Sudan'da
limon ağaçları ormanları var.

Tuz kervanından Barth'ın boğazını kesmekle tehdit etseler bile
geri dönmeyeceğini söylediği haberi geldi. En-Noor
Tesaoua'da ve geri dönmeleri gerektiğini söylüyor; ancak tuz kervanı ondan
uzakta ve iki yer arasındaki iletişim zor.--Bu sözleri daha yeni yazmıştım ki Dr. Barth ve Overweg'i geri getirmek için gönderilen dört kişi onlarsız geri döndü ve meslektaşlarımdan mektuplar getirdiler, her biri yolculuğuna daha önce kararlaştırıldığı gibi
devam etmesi gerektiğini söylüyordu. Habercilerden biri olan Ferajee, En-Noor'un Overweg ile Maradee'ye gittiğini iddia ediyor; bu pek olası değil. Dr.
Barth çok öfkeli görünüyor, ancak yoldaşı meseleyi daha kolay ele alıyor.

Şeref Kebir'in Zinder'de parası olan tek kişi olduğu söyleniyor.
Bu adam tüm gücü ve tüm parayı tekeline almış durumda. Bunun ne kadar
süreceğini bilmiyorum, ancak bunun hem Sultan'ı hem de Zinder halkını
sevmez hale getireceğini düşünüyorum. Şu anki haliyle, Zinder'in tüm tüccarları
yabancı ve bu yüzden siyahların en çok arzuladığı tüm malların tasarrufu onlarda, çünkü siyahların tek sahip olduğu şey ghaseb ve sığırlar.

_22d._--Sabah hava puslu ve ılık, termometre 57 dereceyi gösteriyor..

Bu sabah erken saatlerde yakınımızda bir yangın çıktı ve iki veya üç kulübe
hemen yok oldu. Ancak halk alevleri çok kısa bir
sürede söndürdü. Kasabanın yarısının ara sıra yanmadığını merak ediyorum. Kalkıp giyindiğim anda ziyaretçiler üzerime üşüşüyor; ve bazı
hastalar da.

Zinder'de bir yıl hüküm süren mevcut Zinder Sarkee'sinin kardeşinin adı Tanimu'dur. Büyük bir askeri üne sahiptir ve cesur bir
adamdır. Yönetimi sırasında en az otuz ülkeyi ele geçirmiştir.
Daura veya Dura, onun kahramanlıklarının başlıca tiyatrosuydu. Bu Daura, yaklaşık bin kasaba ve köyden oluşan bir ülkedir; dört
yüz tanesi Fullanlara ve altı yüz tanesi Bornou Şeyhi'ne aittir. Fullanee Sultanı'nın adı Mohammed Bello'dur ve o da Şeyh'in adı Sofo Lukudi'dir. Daura'daki en yakın yer Zinder'in bir günden fazla
güneybatısında değildir. Ülke halkı yay ve ok kullanımında oldukça uzmandır; ve okları çok güçlüdür,
halkın dediği gibi, _üç_ kutuyu deler ve sonrasında bir adamı öldürür.
Bu okların yarası ölümcüldür, vurulan kısmın eti hemen
büyük bir şişliğe dönüşür.
Sarkee'nin kardeşi Daura'dan yüzlerce köle getirdi, halk aynı zamanda
Şeyh'in otoritesine karşı ayaklanmıştı.

Kanou'nun siyahları--Fullanlar değil--komşuları gibi yüzlerini
yaralamazlar. Zinder ve eyaletlerinin shonshona'sının biçimi
yanağın her iki tarafında dört kesiktir, ancak ağız köşesine çok yakın çizilmemiştir; yani, daha çok kulaklara doğru.
Bornou'nun eyaletleri olan Tumbi ve Gumel'de, yanağın sol tarafına dört, sağ tarafına beş kesik çizerler; kesikler ağız köşesine veya kulaklara çok yakın çizilmez. Maradee ve Kashna'nın her iki yanağının üzerinde, kulakların tepesinden ağız köşesine kadar uzanan altı kesik vardır. Gouber'in ağız köşesine yakın dört küçük kesik vardır. Bornou Şeyhi'nin insanlarının yüzünde, her göz kapağının altında, alnında ise gözlerin arasında iki küçük kesik vardır. Mekke'nin bile bir şonşonası vardır. Zinder'deki, o kutsal şehirde doğmuş olan şeriflerden birinin yüzünün her iki yanında, yanağın etli kısmından aşağıya doğru çizilmiş üç küçük kesik vardır. Şonşona sadece Mekke'de görülür. Arabistan'ın diğer ülkeleri bu çirkinleştirmeyi kullanmaz.[16]

[16] Birçok Mısırlı, erkek ve kadın, dövme yaptırır; ve eğer yanılmıyorsam, metinde bahsi geçen uygulamanın Mısır'ın bazı bölgelerinde var olduğuna dair kanıtlar gördüm.--ED.

Şeyh Lousou kölesini bana selam vermesi için gönderdi. Diyorlar ki,
eğer onun bakımına teslim edilmiş olsaydık, En-Noor gibi bizi
yoldan çıkarmazdı. Ama neredeyse bizi korumak için yeterince güçlü olup olmadığını sorguluyorum. Tekrar gözlemliyorum ki, tüm Tuarickler Zinder'de iyi huylu ve Şeyh'e karşı sağlıklı bir korkuları var.

Zinder'deki ev kölelerinin çoğu, komşu kasabalara ve köylere kaçma korkusuyla sürekli olarak ütüleniyor.
Zavallı insanlar tıpkı mahkumlar gibi yaşıyor. Sadece Kuka'ya veya çok uzak bir yere götürüldüklerinde, zincirleri çözülüyor.

Şu anda Zinder'de, Sarkee'nin yedi veya sekiz gün içinde Daura yönündeki komşu bir yeri
razzia'ya gideceğine dair bir rapor var. Hatta gerekirse Meria'nın bazı köylerini
razzia etmekten çekinmeyeceğini söylüyorlar; yani, Zinder eyaletinin bir parçası. Muhabirlerim sadece şunu gözlemlediler, "Ah, borçlarını ödemek için köleleri olmalı; ve en büyük balık küçük balığı yediği gibi, büyük insanlar da küçük insanları yer." Böylece İslamcılığın koruması
artık hiçbir şeye yaramıyor ve haykırış şu: "Razzia'ya!" Kafer veya Kerdi'nin adını bile anmadan. Sonunda bu, Müslümanlığın ilerlemesini
geciktirecek; çünkü siyahlar bunun artık daha güçlü komşularına ve onların periyodik razzia'larına karşı kendileri için bir koruma olmadığını görüyorlar. Bu öğleden sonra birkaç şahsiyeti ziyaret ettim; ilk olarak, komşu bir gölden getirdiğim
ızgara balık ve
süte batırılmış kaliteli Bilma hurması yediğim Şerif Kebir. Ona, Şeyh'in eyaletlerin valilerine veya sultanlarına korkunç
ölüm ve yaşam gücünü nasıl verdiğini sordum. "Ah," diye cevapladı, "Şeyh onlara bu gücü
suçlular hakkındaki raporlarıyla ilgilenmemek için verdi. Bu insanlarla işi hemen bitirmek çok daha iyi." Periyodik razziaların olduğu
yerlerde insan hayatının kutsallığı bilinmez ve Şerif ayrıca, epeyce kanlı işin yapıldığı
Abd-el-Kader kampında uzun yıllar kalmıştır. O, bu nedenle, Şeyh'in suçluların ve diğer şüpheli kişilerin hayatları hakkında karar vererek
egemen vicdanını yormamasının ve ne kadar erken asılırlarsa veya öldürülürlerse o kadar iyi olacağını
düşündü.

Şerif'ten, yumuşak huylu genç bir adam olan Sultan'ın kardeşine geçtim. Evin iç kısmına, kadınların olduğu yere girdim. Gerçekten de Zinder halkının toz, kir ve çıplak çamur duvarlara karşı garip bir sevgisi var. Keşfettiğim iki veya üç arı kovanı kulübesinde,
tek bir mobilya parçası veya uzanılacak bir hasır yoktu. Sultan'ın kardeşi, kız kardeşinin yanında oturuyordu ve ikisi de
yerin tozunun üzerinde, hasır olmadan. Ancak, bana söylendiğine göre,
gerçekten de yeterince ucuz olan hasırların ve postların üzerinde uyuyorlar; iki veya üç peni veya iki veya üç yüz wada iyi bir tanesini satın alabilir. Sultan'ın kız kardeşi, koyu mavisi Aheer'deki moda hanımlarının sarı aşı boyasının yerini alan
çivit mavisiyle güzelce boyanmıştı. Bu Zinder hanımının ayrıca saç tutamlarının uçları da vardı -bunlara bukle diyemem-
mastarlanmış çivit mavisi kil çubuklarına dönüştürülmüştü. Geri kalanı için, çok az giysisi vardı, kolları ve göğsü oldukça çıplaktı. Yanındaki diğer hanımların hepsi aynı şekilde boyanmıştı ve saçları da benzer şekilde yapılmıştı.

Daha sonra, yirmi iki uzun yıldır burada yaşayan yaşlı bir Trablus Memlük'ünü ziyaret ettim. Tek başına geldi ve şimdi eşleri, çocukları ve köleleri de dahil olmak üzere yirmi sekiz kişilik bir hanesi var.
Adı Mohammed El-Wardi, Dr. Oudney'i tanıyordu ve hatta adını bile anmıştı, uzun yıllar sonra bile hatırlamıştı. Diğer gezginleri de tanıyordu.
Ailesinin bir kısmı Kuka'da.

Çeşitli uygulamalar bana belirli kötülükleri önlemek için çareler için yapılır ve bir adam mallarını hızlı satması için bir yol için başvuruda bulunur: bu bir Tibboo tüccarıydı.

Görünüşe göre Zinder'den komşu yerlere giden bazı rotalar pek güvenli değil; buradan Kanou'ya kadar olan yol bile küçük gruplar için biraz tehlikeli, çünkü yolda
korunmasız kervanları bekleyen haydutlar gizleniyor. İyi bir seyahatle Kanou, Zinder'den sadece sekiz veya on gün, Kaşna ise dört veya beş gün uzaklıkta. Rotayı buraya saatlerce almak kolay değil, çünkü insanlar rotaları bu şekilde hesaplamanın
cahil. Günler geçtikçe bir şeyler
yapılabilir.

Burada yaşayan Mağribi tüccarlar, Zinder topraklarının en az iki bin _belad_ veya yerleşim yeri, kasaba, köy ve mezra içerdiğini ve bunlardan bazılarının Zinder kadar büyük veya daha büyük büyük kasabalar olduğunu iddia ediyorlar. Damagram, Zinder'den daha kalabalık bir yer;
ama Zinder eyaletinin tamamı bu isme sahip, halkı
tamamı Damagrama. Damagram kasabası bir zamanlar eyaletin başkentiydi. Büyük kasabalar şunlardır:--

Damagram, bir buçuk gün güneydoğu.
Dakusa, beş saat güney.
Termeni, üç saat güney.
Washa, iki buçuk gün batı.
Goshi, iki gün doğu.
Bidmuni, bir gün doğu.
Andera, bir gün doğu.
Jegana, bir gün güney.
Jermo, bir gün güney.
Guria, yarım gün batı. Meria, altı saat güneydoğu.
Konchai, bir buçuk gün batı.
Gorgahn, yarım saat.
Mageria, iki gün güneybatı.
Fatram, iki gün güney.
Dalladi, altı saat kuzey.

Bunların hepsi kasaba, bazıları Zinder'den daha büyük. Büyük davulun buraya getirildiğini ve çalındığını duymayı bekliyorum. Zinder halkını on iki sultan zamanında razziaya götürdü. Davulcu, halkı razziaya götürürken davulu çalarken, _Jatau chi geri_--"Kırmızı (Sultan) ülkeyi yiyor" şeklindeki sürekli koroyu tekrarlar. Sultanın adını anmaktan korkar ve bu yüzden kraliyeti ayırt etmek için kırmızı kelimesini tekrarlar; ancak morun Roma imparatorlarını ayırt ettiği gibi mi yoksa kralların kandan hoşlandığı için mi olduğu belli olmaz.

Çivit mavisi boyama sürecini görmeye gittim. Boyacılar yaklaşık on beş veya yirmi fit derinliğinde ve üç fit çapında dairesel çukurlar
açarlar ve boyanacak şeyleri
içine atarlar ve orada bırakırlar. Çukurlar
suya batırılmış _nila_ adı verilen bitkinin yaprakları ve tohumları tarafından üretilen boyayla doludur. Tobes ve ham pamuk ve
pamuk bükümü boyarlar; iş açık havada yapılır. Gördüğüm çukurlarda yaklaşık otuz kişi çalışıyordu. Ayrıca
bu çukurlarda gördüğümden daha iyi bir şekilde çivit mavisi hazırlıyorlar.

_23d._--Tuarick'lerle işim henüz bitmedi ve bugün o kabileden birçok ziyaretçim oldu; geri kalanlar arasında eski dostlarımız ve soyguncularımız,
Ferajee ve Deedee vardı. Ferajee'ye kutularımın altın ve gümüşle dolu olduğunu söyledim ve satın almasını istedim. "Ah, el-Consul Asben'de böyle bir şey söylemedi; _babo_ (hiçbir şey yok) dedi!" diye cevap verdi. Bunun üzerine tüm ziyaretçilerimiz
kükreyerek güldüler. Tekrar katıldım, "Ah, hayır, Ferajee; çünkü o zamanlar
hırsızlar ve soyguncuların arasındaydım." (Gülmeye devam etti.) Çarşıyı görmeye gittim;--herkes çok medeniydi;--Kafer diye seslenmek yok!--Tuarickler
hepsi fareler kadar hareketsizdi.

Şeref Kebir'i ziyaret ettim ve onunla çay ve kahve içtim,
Magrabi usulü yapıp şekeri çaydanlığa koyuyordu.
"Bu nasıl? Sultanın yakında bir razzia'ya gideceğini duydum." diye gözlemledim.
Biraz şaşkın bir şekilde, _Allah yalem!_ diye cevapladı--"Tanrı öğretir!" Bir süre sonra, Şeyh'in vasallarına bu konuda büyük bir özgürlük bıraktığını açıkladı; Zinder Sultanı'nın Daura'ya gitmesine
ve Kohlans'ı yemesine izin verildi, ancak Fullans'a değil, çünkü Fullans ile Şeyh arasında
barış vardı: yani, Fullans köle yapılmayacaktı,
ama Fullans'ın Kohlan tebaası ele geçirilebilirdi. Şeyh, Maradee'ye karşı dostça değildi ve Zinder Sultanı'nın o ülkeye
saldırmasını istiyordu; ancak Sarkee, Maradee'nin dostuydu ve bunu yapmazdı, &c. &c.
Bu yüzden bu Sarkee'lerin veya en azından Zinder'dekinin
hareket özgürlüğünün oldukça açık olduğu oldukça açıktır. Bu saçmalıklar hakkında daha fazla tereddüt ettikten sonra, Şerif, "Ah, görüyorsunuz, güçlüler zayıfları yutuyor;
burada düzenli bir hükümet yok." dedi.

Bugün çarşıda, Zinder halkının kendilerini yabancı köleliğe sattığı şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Satılık kölelerin çoğunun
yüzlerinde Zinder'in yara izleri vardı. Maradee'den de örnekler vardı. Köleler Zinder'den Niffee'ye gönderiliyor. Gerçekten de, şu anda Afrika'nın tüm bu kısmının Güney Amerika pazarına köle sağlamak için katkıda bulunulduğu görülüyor.

Zinder, Sudan çemberi içinde kabul ediliyor ve Bornou değil, sadece bir Bornou eyaleti olarak kabul ediliyor. Şeyh'in bu eyalette birkaç
Tuarik tebaası var, yani Zinder eyaletlerine yerleşmiş Tuarikiler.

Bugün çarşı insanlarla doluydu, ancak değerli mallar eksikti.
Gerçekten de, Zinder artık fakir bir yer. Sadece yabancıların emrinde olan
bir şey var. Sarkee şu anda umutsuzca fakir ve alacaklılarını tatmin etmek için para toplamak üzere bu yaklaşan razzia'ya gidiyor. Gerçekten de, bu _eski borçları ödemenin_ yeni bir yolu.

Zinder halkının gündüzleri yatmak için neden hasır veya deri kullanmadığına dair ilginç bir açıklama duydum. Sarkee'lerin bunları kullanmamasından korktukları ve prensleri tarafından uygulanmayan lüks bir zevki sergilememeleri gerektiği söyleniyor. Bu, Şerif'in ve etrafını saran Arap ve Mağribilerden oluşan küçük mahkemenin açıklamasıdır. Sanırım duyduğum bir atasözüdür.

Şerif bu sabah bana Cezayir'de Fransa ile savaştığını, on dört yıl boyunca Fransızların esiri olduğunu
ve yedi ay boyunca Fransızların elinde esir kaldığını söyledi. Fransızların dinsiz, sözlerine ve vaatlerine inanmayan insanlar olduğunu ve güvenilemeyeceğini söyledi. Bana Fransız pasaportunu gösterdi. Ancak Cezayir'deki sıkıntılarını
çok geçmeden unutmuş gibi görünüyor ve şimdi sessiz. İyi yazıyor ve iyi bir
eğitim almış. Ülkesi, Tetuan'ın bir günlük doğusunda, Rif dağlarında.
Zinder'deki Şeyh'e çok faydalı olma ihtimali var.

Akşam çarşıyı tekrar ziyaret ettim ve birkaç küçük merak uyandırıcı şey satın aldım; ancak bu pazarda çok az şey var ve bunların çoğu Kanou'dan geliyor. Burada yapılan şeyler
en kaba üretimdir.

Köle pazarından geçerken, diğer insanların arasında
satılık zavallı yaşlı bir kadın gördüğümde çok şaşırdım. Altı bin wadaya, yani İngiliz parasıyla yaklaşık on şilin karşılığında teklif edilmişti. Böyle zavallı yaşlı bir yaratığın ne işe yarayabileceğini tahmin etmek oldukça
imkansız.
Şeref Kebir, bu akşam Haj Beşir'li Said'e küçük bir çocuk hediye etti.
Zavallı küçük adam çok acınası görünüyordu.
Daura'dan
çalınmıştı. Sadece bir yanağında shonshona işareti vardı, çünkü annesi önünde doğurduğu tüm
çocuklarını kaybetmişti; ve
gelenek, bir anne çocuklarını böyle kaybettiğinde, sadece bir yanağını yaralamaktı.

Kuzey ve güneydeki köle pazarlarına köle tedarik etme yöntemi gerçekten
alçakgönüllülüktür ve belki de Tuaricklerin tüm kötülüklerini geride bırakmıştır. Zinder'li Sarkee gour-nuts istiyor ve bunları satın alacak parası yok; hizmetçilerini veya memurlarını komşu bir köye gönderiyor ve onlar da açık bir günde iki veya üç aile çalıyor ve onları Sarkee'ye getiriyorlar. Bu zavallılar hemen gour-nuts'larla takas ediliyor. Bir çocuk önemsiz şeyler çalıyor - birkaç iğne; hemen çarşıda satılıyor; ve sadece kendisi değil, "Sarkee para istiyorsa" babası ve annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri: ve "Sarkee çok para sıkıntısı çekiyorsa", yakınları babanın kardeşlerini ve tüm akrabalarını arıyor. Gerçekten de suç, prens için kazançlı bir tedarik kaynağı ve onun intikamının cellattan sakladığı şey yabancı köleliğe satılıyor.

Yaklaşan razzia'da, Sarkee'nin Daura'nın ortak yolunu izlemesi ve Şeyh'e tabi olan köylüleri kaçırması bekleniyor;
Çünkü, Şeref Kebir'in görüşünün aksine, Sarkee, Fullan'ın tebaası olan Kohlans'a değil, Şeyh'in _gerçek_ tebaasına saldıracaktır. Muhtemelen bin köle veya esir getirecektir. İki yüz kişiyi Şeyh'e şu mesajla gönderecektir: "Daura'nın Kaferlerini yedim; işte iki yüz Kaferlik teklifiniz." Eğer Şeyh, Daura'nın Bornou valisinden, Zinder'in Sarkee'sinin gelip tebaası olan Müslümanları kaçırdığına dair bir ikaz alırsa, kulaklarını tıkayacaktır. Tüm bu razzialarda daha küçük şefler önemli bir rol oynar ve her biri bir pay alır. Sarkee'nin emrinde savaşan bir şef, elli köleyi ele geçirir ve Sarkee'ye yirmi beş veya otuzunu verir, geri kalanını kendisi ve halk için saklar. Eğer tek bir sıradan adam beş kişiyi ele geçirirse, Sarkee beş kişiden ikisini alır; bir başkası ikisini ele geçirirse, Sarkee birini ve esir alan da birini alır. Dolayısıyla, bu alçakça razzialara karşı herkesin ortak bir ilgisi vardır ve hepsi komşularını, kardeşlerini ele geçirmek ve onları köle olarak satmak için büyük bir neşeyle işe koyulurlar. Zinder'li Sarkee, razzia'nın şu anda yönlendirilmediği eyaletlerin bu kısımlarından çekilmiş yaklaşık beş bin süvari ve otuz bin piyade (okçu) ile birlikte gidecektir.

BÖLÜM XIV. Sarkee Ailesi--Din Değiştirmiş Yahudi--Sert Anlaşmalar--Bir Eşten Nasıl Kurtulursunuz--Tesaoua'ya Giden Yol--Köleliğin Etkisi--Aloe ve İpek Fiyatları--Bir Tüccar İçin İlaç--Sarkee'nin Razzia'ya
Ayrılışı--Kamp--Savaşma Biçimi--Razzia Ürünleri--Tibboo'nun Hikayesi--Şeyh Lousou--Gumel--Batıl İnançlar--Hasırlama--Kadınların
Ziyaretleri--Yahudi--Kışkırtıcıları--Hazna--Zinder Efsanesi--Kuyu--Kohul--Şeyhin Kuzeni--Kadın Şeyh--Ülkenin Durumu--Selamlamalar.

_24 Ocak._--Termometre dün gece hava karardıktan sonra 74 dereceyi gösteriyordu. Bu sabah, her zamanki gibi, yaklaşık 56 derece. Hava hala puslu; ancak
kasaba oldukça sağlıklı ve şu anda çok az ateş vakası var.
Halk, Zinder'in her zaman serin olduğunu söylüyor.

Zinder'li Sarkee Hazretleri gerçek bir Afrika ve Asya kalibresinde bir prens. Üç yüz karısı, yüz oğlu ve elli kızı var; ancak kadınları bir haremde tutsak değil. Karıları ve kızları sokaklarda tek başlarına yürürken görülüyor ve kızları sarayın ileri gelenleriyle
evlendiriliyor. Karıları da aynı şekilde
genellikle sarayın dışında sevgilileriyle birlikte bulunuyor.

Zinder'de bir süredir ikamet eden bir Yahudi'yi görmeye gittim. Bu Yahudi, Abd-el-Galeel ile birlikte Murzuk'a gelen ve onun ölümünden sonra Müslüman olup Sudan ve Bornou'ya gelen üç kişiden biri. Adı İbrahim. Şu anda Tesaoua'da olan ve Overweg ile birlikte Maradee'ye giden Mousa'dır; diğerinin adı ise Isaac'tır. Mağribiler bu Yahudilerin dönüşümüne hiç inanmazlar: "Bu adamlar her zaman yüreklerinde Yahudi'dir; Müslümanları spekülasyonla döndürdüler." derler. Kesin olan şu ki, saf inananlardan Mourzuk'ta güzel hediyeler aldılar. Mağribiler, diğerlerinin Tuarick'lerin onları öldürmesini önlemek için Müslüman olduklarını
söylerler. İbrahim'e Tuarick ülkelerinden nasıl geçtiğini sordum ve Ghatee'lerin ona en kötü şekilde davrandığını öğrendim. Müslüman olmadığına ama yine de Yahudi olduğuna yemin ettiler ve geçmesi için ondan yüz dolar talep ettiler. Elli dolar aldı; Aheer halkına ise yaklaşık yirmi dolar ödedi. Bir Hıristiyan veya Yahudi, dinden dönerek parasını veya daha da azı itibarını kurtarabileceğini asla düşünmemelidir, çünkü bu
Tuarikler her zaman din değiştirmesinin sahte olduğuna yemin edeceklerdir, ne kadar gerçek olursa olsun. İster dinini korusun ister değersiz altın ve gümüşünü kurtarma şansı için satsın, her zaman aynı parayı ödemek zorunda kalacaktır.

Ancak, tüm bu Yahudiler dinden dönerek başarılı olmuş gibi görünüyor.
Zinderli İbrahim yaklaşık altı veya yedi bin dolar değerindedir ve kuyumculuk yapan bir tüccar olmasının yanı sıra bir tüccardır. Taklit yüzüklerimden bazılarını onun gümüş yüzükleriyle değiştirmeye çalıştım, ama işe yaramadı.
Benim güzel yapılmış yüzüklerimden otuz tanesini kendi değersiz, kötü yapılmış gümüş yüzüklerinden biriyle -çok kötü alaşımlı gümüş- değiştirmesini talep edecek kadar vicdanlıydı. Sonra
güzel bir pamuklu mendil karşılığında zavallı bir gümüş boncuk istedi.
Bu tür insanlarla pazarlık yapmak imkansızdır. Bu Berberi
Yahudiler dünyadaki en sert ve en hilekar satıcılardır. İbrahim beş aydır
ayakları ağrıdığı için yatıyor ve iyileşince
Kuka'ya gitmeyi düşünüyor. Bana biraz sakız satmamı istedi ama ben
reddettim. Bir gün geçirmek istediğini söyledi ama adam
ülserli bacağıyla neredeyse bir iskelet.

Şeref Saghir oldukça karakterli. Dünyanın büyük bir kısmını ve Hindistan kıyılarını
dolaştı--Hindistan'daki İngilizleri ve Hıristiyanları birçok şekilde
gördü; ve bu yüzden her türlü fanatizmden
uzak. Şimdi benimle İngiltere'ye dönmek istiyor. Diyor ki--Soudan _batal_ (değersiz) ve karısını, Zinder Sarkee'sinin kızını kuzey kıyısına götürürse onu
satar ve böylece zencilerle olan bağını
bitirir! İbrahim'in Murzuk'tan Müslüman bir eş getirdiğini ve
şimdi iki veya üç siyah eşi ve birkaç çocuğu olduğunu söylemeyi unuttum.

Dr. Overweg, Zinder'den Tesaoua'ya giden rotanın şu hesabını elde ettim:

Zinder'den doğrudan batıya Tus'a, 1 saat; köy: Termini'ye, 5 saat;
köy: Dambidda'ya, 1 saat; büyük bir köy: Babul'a, 5 saat;
köy: Gumda'ya, 4 saat; köy: Kurnaua'ya, 4 saat; köy: Garagumsa'ya, 5 saat; köy: Shabari'ye, 7 saat; köy: Maizirgi'ye,
1 saat; büyük bir köy: Tesaoua'ya, 5 saat.

Bu rota boyunca bol miktarda ot ve ağaç var, ancak akan su veya vadi yok. Çok derin kuyular var.
Çeşitli köyler arasındaki mesafeler, toplamda otuz sekiz saat olduğundan,
karavanlar genellikle dördüncü gün vardığından, rotanın tüm uzunluğunu üç uzun ve dört kısa günlük bir yolculuk olarak düşünmeliyiz.

Kölelik tüm bu ülkelerin lanetidir. Sudanlı hizmetçim Amankee, annesini ve kardeşlerini görme özlemi yüzünden benimle Zinder'e gelmedi; ve yine de, bu duygular tüm siyahların
içinde derinlerde olmasına rağmen, komşularının evlerinden
koptuğunu ve en büyük kayıtsızlıkla zincirlerle götürüldüğünü görebiliyorlar. Zinder Sarkee'sinin köleleri, mahkûmlar gibi çifte ütülenmişlerdir ve bu durumda sokaklarda zıplarlar, çünkü yürüyemezler. Bu zavallı kölelerin sırtları kırbaç darbeleriyle
yaralanmıştır.

Bu sabah Yahudi İbrahim'den bir ziyaret aldım. Uzun bir
tartışmadan sonra üç mendili üç gümüş boncukla değiştirdim,
ama boncuklardan birini ona hediye ettim. Ondan, _aoud el-Komari_ adlı aloe ağacının Bornou'da eşit ağırlıkta gümüşe satıldığını duyduğumda çok şaşırdım. Ayrıca, Mourzuk ve Zinder'de on iki rubta ham ipeğin bir reale satıldığını, Kauou'da ise aynı paraya on beş rublenin satın alınabileceğini belirtti. Almanların malları ne olacak?

En-Noor'un karısı Fatia, bu sabah bir çocuk doğurabilmesi için ilaç
istedi. Ben ona kötü niyetle daha genç bir koca önerdim.
Bir Tibboo, ticari işlemlerinde kendisine kar
sağlayacak bir ilaç için beni ölümüne rahatsız etmeye devam etti. Ondan kurtulmak için, neşeli bir ruh halindeyken, bir kağıt parçasının üzerine karalamalar yaptım ve o da yuttu.
Hasta olmayan çok sayıda insan ilaç almaya geliyor. Ben genellikle, bunun gerekli olmadığını açıklayarak, kendimi sadece reddetmekle yetiniyorum; ancak bir adamı, aksine ikna ettikten sonra iyi olduğuna ikna etmek kadar
zor bir şey yoktur.

Sarkee bu sabah razzia'sına gitti ve birkaç gün
geri dönmeyecek, bu yüzden onun yüceliğinden ayrılamayacağım.
Dedikodular onun korkunç derecede paraya ihtiyacı olduğunu ve
borçlarını ödemek için birkaç köle getirmek zorunda olduğunu söylüyor. Yaklaşık bin süvari ve çok sayıda maharee ona eşlik ediyordu.
Güneye doğru
gitti. Gerçekten de Daura'ya gittiğini bildiriyorlar, ancak Şeyh'in tebaasını mı yoksa Fellatah'ların tebaasını mı ele geçireceği kesin olarak bilinmiyor. Sarkee, daha önce bir vesileyle, Şeyh'in eyaletlerinden biri olan Germal'e ait çok sayıda insanı esir aldı ve hemen onlara evlerine ve topraklarına geri dönmeleri için bir emir gönderildi. Uymak zorunda kaldı. Sarkee kölelerin yanı sıra
öküz ve at da getirecek; ancak alınan koyunlar razzia birlikleri tarafından
yeniyor. Majestelerinin, erzak ve su için develerin yanı sıra 2000 atlı ve 10.000 yayadan oluşan bir ordu toplaması bekleniyor. Seferin planı ve rotası derin bir
gizlilikte tutuluyor, böylece ordu şüphesiz nüfusa
hazırlıksız
bir şekilde
çöküyor.

Yaklaşık üç veya dört saatlik bir yolculuktan sonra Sarkee genellikle kamp kuruyor ve kampta erzak için bir
souk veya pazar açılıyor. "Yaki_ (veya razzia ordusu) ile
kadın yok, erkekler yemek pişiriyor ve tüm
işleri yapıyor," diyor muhbirim. Sultan geceleri seçtiği birliklerini etrafında topluyor, gour-nuts dağıtıyor ve erzak hediyeleri veriyor. Sonra birkaç saat uyur ve muhtemelen gece yarısı veya ay
doğar doğmaz başlar. Yüzlerce razziaya katılmış bir Sarkee askeri olan bir köle, bana üç yıl önce bu Sarkee'nin başkentindeki Daura'ya saldırmaya gittiğini söyledi. Kasabaya vardıklarında Zinder ordusu tüm ghaseb anızlarını ve etrafındaki bahçe ağaçlarını ateşe verdi. Bunu yaptıktan sonra kuşatılmışlarla düzenli bir savaşa başladılar. Savaş geceye kadar devam etti ve Daura'lı Sarkee kaçtı. Zinder halkı büyük bir ganimet aldı: sadece Sultan'ın payı dokuz yüzdü. Bu yağmacı prens kendisi savaşmıyor, birliklerinden uzakta oturuyor ve onların davranışlarını ve manevralarını izliyor; generalleri komuta ediyor ve saldırıya öncülük ediyor, bir muhafız ise hükümdarın kutsal kişisini
çevreliyor. Bahsedilen olayda, bu muhafız Daura halkının korkunç oklarından korunmak için mattrass dolgusuyla kaplıydı. Zinder birliklerinin büyük bir kısmının sadece bir mızrağı var; birkaçının kalkanı ve kılıcı var, ancak hiç birinin tüfeği yok. Tüm Daura halkının yayları ve okları var. Burada bu razzia'nın ganimetini bekleyen çok sayıda küçük tüccar var ve Sarkee'nin alacaklılarından bazıları bu sabah ona Tanrı'dan yol göstermesini dilemeye gitti. Böylesine kötü bir sefere başlamasını görmek için dışarı çıkmadığıma sevindim. Ancak, ordu dönene kadar Kuka'ya gitmeyeceğiz gibi görünüyor. Ganimetlerin bir kısmının bizimle birlikte Bornou'nun büyük Şeyhi'ne gönderileceğini ima ediyorlar: böylece, ne kadar istemesek de, bu kanlı işi onaylıyormuş gibi görüneceğiz. _26, Pazar._--En azından bir hafta daha burada kalmamız gerekiyor, bu yüzden
şu anda yürürlükte olan kötü niyetli razzia'nın neden olduğu bu gecikmeden
yararlanmalıyım. Zinder hükümetinin işlerini savurgan bir şekilde yürütmesiyle, kendisini ancak bu tür periyodik seferlerle geçindirebilir.
Burada bir Fez tüccarı var, Sarkee ona dört milyon wada veya yaklaşık iki bin Fezzan reali borçlu; ve diğer alacaklılar da benzer bir oranda talep ediyor. Şimdi, gerçekten de, yarı-medeni ülkelerin köle pazarlarının bu seferlerin
fazla ürünleriyle nasıl tedarik edildiğini anlamaya başlıyoruz.

Aghadez'den, şu anda oğlu tarafından yönetilen Sidi Hashem ülkesine giden yol üç günlük bir yolculuk ve Sidi Hashem ülkesinden Wadnoun'a giden yol üç günlük: ayrıca biraz daha doğrudan beş günlük bir yol daha var; ve Aghadez'den Wadnoun'a giden direkt rota dört günlük bir yolculuktur.

Tibboo'nun hikayesi kasabanın etrafında dolaşıyor ve günlük dedikodu haline geliyor. Bu hikaye artık önemli bir tarihsel şekil aldı.
Gerçek şu ki, daha önce de ima ettiğim gibi, Tibboo bana
karla ticaret yapmasını sağlayacak bir ilaç vermem için zulmetti. Bir kağıt parçasının üzerine karaladım, bir dolar şeklinde kestim, 10.000 dolar rakamını ve ona yutmasını ve daha sonra bana aynı şekilde getirmesini söyledim. Bunun bedeli bir kümes hayvanıydı. O kağıdı
yuttu ve kümes hayvanını almaya gitti. Çarşıda başarılı olamayınca, Şerif Kebir'e gitti ve ondan hasta bir kişi için kendisine bir kümes hayvanı vermesini istedi. Şerif ona istediğini verdi ve Tibboo da bana getirdi. Bu hikaye o zamandan beri Tibboo'nun pahasına büyük ölçüde süslendi ve Zinder'in Mağribi ve Arap tüccarlarına sonsuz eğlence sağladı.

Saçları üç veya dört büyük noktaya kıvrılmış, boşuna bukle yapma girişimleri olan birkaç samur hanım gördüm. Sırt kısımları
tamamen çivit rengi bir macunla kaplı. Saçlar iyi taranmış ve yünlü görünümden
arınmış.

Dün Şeyh Lousou beni ziyaret etti. Ona bir somun şeker ve bir pamuklu mendil verdim. Onları açık bir memnuniyetle karşıladı ve Kraliçe'ye, Tuarick ülkesi Aheer'den geçen başka İngilizler veya Avrupalılar olması durumunda, onlara gücünün yettiği tüm korumayı sağlayacağına dair bir mektup yazacağına söz verdi. Lousou, bazı kişiler tarafından Zinder'deki En-Noor kadar büyük bir adam olarak kabul edilir, ancak bu tahmin fazlasıyla yersizdir. Lousou, Avrupalı ​​gezginlere ve tüccarlara koruma sağlayabilirdi, ancak En-Noor'la aynı derecede değil. Ancak En-Noor'dan daha genç bir adam olduğu için, onun ve mümkünse Sarkee'nin dostluğunu
sağlamak
istenir . Lousou, ona verdiğim kafur kesesini giydi ve bana büyük bir memnuniyetle gösterdi.

Bir Sarkee kölesinin verdiği bilgiye göre, Gumel büyük bir Bornou eyaletidir ve başkenti Tumbi'dir: Sultan'ın adı
Dan-Tanoma'dır. Gumel, Zinder'den bir buçuk gün uzaklıktadır, ancak başkent atla üç gün ve deveyle beş gün uzaklıktadır. Gumel'in on iki büyük memuru vardır. Bundi, başkenti Galadima olan Bornou'nun büyük bir eyaletidir: Sultan'ın adı Kagami'dir. Galadima, Zinder'den üç
gün uzaklıktadır. Büyük bir yer olan Aoud, Galadima'dan bir gün uzaklıktadır. Alamaigo, yine büyük bir köy veya kasabadır ve Galadima'dan yarım gün uzaklıktadır. Meria, Galadima'dan üç
gün ve Zinder'den üç
gün uzaklıktadır.

Sıkı Müslümanlara göre, Jebel Mekka, "Mekke dağı" yazmak günahtır. Son zamanlarda birkaç
batıl inanç örneği fark ettim. Kendisine küçük bir kafur parçası verdiğim Fezzanlı bir Mağribi, bana kağıdı ve onu sardığı pamuklu kumaş parçasını gösterdi ve gece boyunca cinlerin veya kötü ruhların onu yediğine yemin etti. Diğer birçok Mağribi bana kafuru cinlerden saklamanın mümkün olup olmadığını sordu. Bir akşam bu maddeden bir parçayı demir bir kutuya kilitleyen ve sabahleyin kaybolan bir adam tanıdıklarını söylediler; cinler onu yemişti.

Ev yapımında kullanılan hasırın imalatını görmeye gittim.
Çalışan otuz köle vardı, hepsi aynı adama aitti; bunların üzerinde onları işlerinde tutmak için üç efendi (aynı zamanda köle) vardı. Kesinlikle acele etmiyorlardı ve bu ülkede çok az insan acele ediyordu. Bu kölelerin hepsi Hazna veya putperestti.
Zinder Sarkee'si, Tuarickler'in yanı sıra, birçok putperest tebaaya sahipti. Bazı siyahların göğüslerinin birçok kadın kadar dolgun ve tombul olduğunu görünce şaşırdım.
Diğer açılardan bu putperestler Müslüman kardeşlerinden farklı değiller. Hasır, otuz veya kırk fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde dokunmuştur ve bir kulübe kümesini çevrelemek için kullanılır. Hepsi çift dokunmuştur. Her birine
elinden çıkaracak başka bir şeyleri olmadığı için küçük bir ayna verdim.

Buradaki bir Mağribi'ye göre, Zinder'in arazi gelirleri üç kısma bölünmüştür; bunlardan biri Sarkee'ye, biri Şeyh'e ve
biri de Bashaw'a gidiyor. Bu yeni düzenlemedir. Sarkee hesaplarını yapar veya hazinesini razzias ile doldurur.

_27th._--Hava ılıman olmaya devam ediyor, ancak yoğun. Termometre artık
gün doğumunda yaklaşık 60 dereceyi gösteriyor. İnsanlar çoğunlukla sağlıklı. Ateş vakaları veya başka periyodik şikayetler duymuyoruz.
Kalktığımda, Hıristiyan'ı görmeye ve ona bir kase süt getirmeye gelen bir dizi yaşlı kadından ziyaret aldım. Bunlardan biri Zinder Sultanı'nın
dadısıydı; bu yüzden bu ilgiden dolayı
hak ettiğim şekilde onurlandırılmış hissetmem kaçınılmazdı.

Şimdi herkes Sarkee'nin beş gün içinde döneceğini ve kölelerin yanı sıra, yoksul insanların ganimetleri olan sığır ve at stoku getireceğini söylüyor. Kesinlikle bundan daha kötü bir sefer duymadım, çünkü Şeyh'in barışçıl ve sadık tebaasına karşı gittiğine inanılıyor -- başka bir gücün altındaki kabilelere veya köylere değil.

Dönek Yahudi İbrahim'i ziyarete gittim. Kötü ayağının iyileşmesine yardımcı olmak için ona bir rejim reçete etmiştim, ama o hiçbir şey yapmamıştı.
Bu tür insanlar reçete almaya çok heveslidir, ama reçeteleri
uygulamada çok gevşektirler. Muhtemelen gizlice sihirli bir tedavi bekliyorlar ve
bir asa sallamaktan daha az hızlı olan hiçbir şeye güvenmiyorlar. Her şeyi ona tekrar tekrar söyledim, itaat beklemeden.
Ancak, bu şekilde başsağlığı dilemek ucuz.

Sokaklarda neredeyse kimse yok; sadece birkaç dilenci ve fakir insan
ortalıkta görünüyor. Dün gece pazar yerinde bir yangın çıktı, bir kundakçının işi olduğu söyleniyor. Buradaki hırsızlar kulübeleri ateşe veriyor ve
telaşlananların mallarını ve eşyalarını çalarak kargaşadan çıkar sağlıyorlar; tıpkı Londra'da ve Avrupa'nın diğer şehirlerinde yaptıkları gibi.
Hilebazlık düzenekleri inanılmaz derecede monoton.

Öğleden önce Zinder camisinin imamından bir ziyaret aldım. Haznalar veya putperestler hakkında soru sordum, biraz bilgi edinmek istiyordum; ama daha önce bildiğim şeyi öğrendim, Haznalar
sütle ve ghaseb'le ilgili adaklarını ağaçların altında yapıyorlar. Bu
Haznalar çoğunlukla köylülerdir--küçük çiftçiler; ve Kabil gibi, tanrılarına
dünyanın meyvelerini sunarlar. İmam, tanrılarının
Eblis veya Şeytan olduğunu söyledi; bu, rakip inançlar arasında yaygın olarak kullanılan bir suçlamadır. Ayrıca, hem Zinder'de hem de eyaletin diğer kasaba ve köylerinde çok sayıda Hazna olduğunu söyledi.
Onların Müslüman olmalarından
ümidini kesmişti, ancak ekledi, "Aralarındaki büyük adamlar
Şeyh'in emriyle Müslüman olmalı, fakir insanlar ise istediklerini yapmak zorunda bırakılmalı ve böylece
ev ve yabancı köle pazarı için sürekli bir tedarik sağlamalılar. Onların Müslüman olmaları
Sarkee'lerin veya yabancı tüccarların çıkarına değildir."

İki Tuarick kabilesinin daha adını duydum, yani. Gouber yakınlarındaki Ezzaggeran ve Minyo yakınlarındaki Daggera, Tuarick ülkesi Gurasu'ya aittir. Bunlar görünüşe göre kabilelerin fraksiyonlarıdır.

Aşağıdaki efsaneyi kaydediyorum, bu da Zinder'in, Afrika'nın bu bölümündeki birçok kasaba gibi, nispeten modern
bir kökene sahip olduğunu ima ediyor.

Yirmi yıl önce, Zinder'in en büyük granit kayasının altından fışkıran güzel bir su kaynağı vardı. Buraya yerleşmek için ilk
çekici olan bu kaynaktı. Mevcut Sarkee'nin babası olan Süleyman, bir gün halka nutuk çekti ve onlara, "Bu su bizim için gerekli değil; Bornou Şeyhi bu avı duyacak ve gelip ülkemizi bizden alacak. Şimdi bir fighi getirelim, bir tılsım
yazsın; ve bu tılsımı kaynağın ağzına koyacağız,
ve onunla birlikte büyük bir taş, ve kaynağın suyu hemen
kuruyacak." dedi. Halk buna razı oldu; tılsım yazıldı ve
kaynağa atıldı ve taş ağzına yuvarlandı; o zamandan beri
kaynağın akışı gerçekten durdu.

Zinder halkı artık üç kuyudan su alıyor,
kaynağa yaklaşık yarım saat uzaklıkta, artık kuru. Bu kurumuş
kaynağın üzerindeki taşın üzerinde deve ve at ayak izleri gibi birkaç iz var. Diğer insanlar, "bir adamın dua etmek için diz çöktüğünde gördüğü izler" diye ekliyor.

Şerif Kebir, Lousou'nun kendisine bir parça manyetik demir getirdiğini ve bunu Kuka'daki Hacı Beghir'e gönderdiğini söylüyor. Lousou, Aheer'de bol miktarda manyetik demir olduğunu bildiriyor. Kohul, Zinder pazarında çok ucuz. Kanou'da on real (Fezzan) karşılığında
cantar; ve getirildiği Yakoba'da üç real karşılığında elde edilebilir. Yakoba'da Sultan'ın malı olan
bir kohul kayası var. Fellatahlar
Yakoba'yı ve Adamowa'yı yönetiyor. Afrika'nın bu bölümünde hala çok güçlüler. Bireysel Fellatahların beş bin kadar kölesi var ve bunlar kısmen efendileri için kısmen de kendileri için çalışıyorlar.

Bu akşam Bornou Şeyhi'nin kuzeni Sidi Bou Beker Weled Haj Mohammed Sudani'yi ziyaret ettim. Etrafı Bornou lüksünün tüm
nesneleriyle çevriliydi: halılar, silahlar, tabancalar, kılıçlar, şemsiyeler, vb. vb. Rüyaların açıklamasını içeren bir kitaba bakmakla meşguldü ve
çok şey bilen bir malem vardı. İkisi de büyük bir öğrenime sahip olduklarını iddia ettiler.
Diğer açılardan, Şeyh'in kuzeni çok cana yakındı.
Bornou'nun buradaki tek iyi ülke olduğunu söyledi. Geri kalan her yer ateşli veya haydutlarla dolu. "İki İngiliz vardı," dedi, "(Bornou'da) bize geldiler ve Sudan'a gidip orada ölene kadar gayet iyiydiler."
Bu kişiler Oudney ve Clapperton'dı. Ona Wadai yoluyla geri dönmem gerektiğini söyledim, ki bunu onaylamadı. Abbas Paşa'nın Darfour ve Wadai'ye bana koruma sağlamak için yazacağını ekledim. Sonra, "Ah, eğer
Şeyh Wadai'ye yazarsa, güvenle gidebilirsin." dedi.

Şeyh'in bu kuzeni büyük bir tüccar ve Kuka'dan Zinder'e gidip geliyor.

_28._--Geceler hala oldukça serin, ama gündüzler öyle değil. Hava
ağır, güneydoğudan esen bir rüzgarla devam ediyor. Şeyh'in kuzenine bir doz Epsom tuzu vermek için gittim. Bu insanların bu mide bulandırıcı ilacı ne kadar açgözlülükle içtiklerini ve aşırı lezzetli bir şeymiş gibi dudaklarını şapırdattıklarını görmek beni sık sık şaşırttı.

Sonra Sarkee'nin büyük bir kız kardeşi, Şeyha (dişi Şeyh) olan ve elli köyün gelirini kendi özel kullanımı için alan bir kadın beni ziyaret etti. Oldukça iyiydi, ancak ilaç için çok yalvardı. Sonunda ona biraz çay verdim, bol bol güldükten sonra içti.

Gadamez'den üç ay içinde küçük bir kervan geldi, ancak Aaron Silva'nın hayatta olduğu ve bildirildiği gibi ölmediği dışında hiçbir haber getirmedi. Bu tüccarlar ülkenin (yani Sudan'ın) durumu hakkında sürekli sorular sorarlar ve "_Afia, afia._" diye cevap alırlar. Ancak, bu ülkelerdeki savaşların ve sıkıntıların çoğuna, kölelere olan sürekli talepleri nedeniyle, aynı köle ticareti yapan tüccarlar sebep olur.

Bana, Sudan'da (Kanou'da) çok sayıda çivit kantarının, Trablus'ta büyük bir kar getirecek bir fiyata satın alınabileceği söylendi; ancak tüccarlar bu ticarete girmeyi reddediyor. Sanırım bunu bir deneme yapacağım.

Şeyh'in kuzeni, Kuka'ya vardığımda İngiliz kıyafetlerimi giymemi önerdi. Bunu yaparak, "insanları memnun edeceksin ve birçok hediye alacaksın." dedi. Bornou'da Avrupa kıyafetleri giymek her zaman niyetimdi.

Fakir bir kişinin büyük bir adamı selamlamasının yaygın şekli, diz çöküp çıplak kafasına toz atmasıdır. Alçakgönüllülük ve saygının derecesi, atılan toz miktarıyla ifade edilir! Elbette Sarkee çok miktarda toz alır ve altındaki her kişi rütbesine göre payını alır. Dilenciler tozu bulutlar halinde etrafa
atırlar. İlk başta, bu geleneği görmek acı vericidir.

BÖLÜM XV.

Siyasi Haberler--Zinder Hayvanları--Uykulu Şehir--Korgum Bölgesi--Razzialar--Şeyh Ömer'in
Bornou Ailesi--Kardeşler--Oğullar--Kızkardeşler--Kızlar--Vezirler--Kaşallalar--Şeyh'in
Gücü--Aldatan
Bir Prens--Yaşlı Köle--Fetişizm--Bir
Tuarick'in
Başındaki Şeytan--Kibablar--Ateşler--Bir Kehanet--Razzia'nın
Başka Bir Versiyonu--Korgum ve Zinder Arasındaki Yazışmalar.

Bugün Ghat'tan gelen kervanla bazı siyasi haberler geldi.
Kervan gazetesine göre, artık Babıali ve Musku (Rusya) arasında barış var ve Musku, Babıali'ye aldığı
yüz ülkeyi geri verecek ve ayrıca savaşın masraflarını ödeyecek. Fas İmparatoru ile Fransızlar arasında düşmanlıklar patlak verdi; kutsal savaşı yeniden başlatmak için bir Şerif belirdi ve Muley Abd-Errhaman ona Fransızlarla savaşması için araçlar sağladı. Böylece haberler tamamen Müslüman zevklerine göre şekillendi. Ayrıca, gelecekte bayraklardaki kırmızı rengin her zaman en üstte olacağı söyleniyor. Bu da Avrupa ve Afrika'daki Müslüman gücüne bir iltifat gibi görünüyor. Kervan-habercinin mallarını ne kadar ustaca bastığını görmek çok ilginç.

Gouber'in shonshona'sı çok belirsiz ve dokuz çok küçük
kesikten oluşuyor.

Gouber, Tuarickler, Kilgrisler ve Iteesanlarla dolu. Sarkee'nin razzia'dan dönüşünde yanında çok sayıda Hazna veya putperest getireceği söyleniyor.

_29._--Gündoğumunda, termometre 57 derece olduğunda, soğuğu hissediyorum. Bana, Kuka'nın çok sıcak olmasına rağmen, ateşten, hatta tüm periyodik salgınlardan uzak olduğu söylendi. Bu yüzden, Soudan'ın ateşinden
kaçarsak, iyi durumda olmayı bekleyebiliriz.

Zinder'in ev tanrıları, kulübelerin duvarlarında ve çatılarında mesken tutan büyük bir kertenkele türüdür. Bunlar çok sayıdadır. Kediler, bu yerin başlıca sıkıntıları ve hırsızlarıdır; kümes hayvanlarına saldırır ve onları
yiyip bitirirler. Sıçan ve farelerden hiç görmedim. Ancak birkaç küçük kuş kendini gösterir. Küçük pis akbaba
her yerdedir ve aralarında birkaç tane küçük beyaz tür kartal görülür. Birkaç köpek tutulur, cinsleri çirkin görünümlü ve melezdir. Evcil sığırlar atlar, eşekler, öküzler, koyunlar ve keçiler ve birkaç devedir.

Zinder'in erkek nüfusunun hayatı, sürekli olarak bir razzia'nın heyecanıyla değişen, düşsel bir tembellikle geçer. Kadınlar
zamanlarını mutfak ve tuvalet arasında bölüşürler. Davul çalma ve eşlik eden dans dışında hiçbir eğlence aranmaz. Böylece zaman
bu siyah vatandaşlarla birlikte geçer. Yabancı tüccarlar ve tüccarlar için de, onlar da bu uykulu şehirdeki ikamet sürelerini uyuklayarak geçirirler. Mallarını toptan, güvenerek, Sarkee'ye satarlar
ve sonra Sarkee bir razzia'ya giderken ve onlara ödeme olarak köleler getirirken kendilerini uykuya hazırlarlar. Kalın, ağır atmosfer -en azından bu mevsimde- başka türlü bir yaşamı yasaklıyor gibi görünüyor. Göz kapaklarına ağırlık yapıyor ve ruhu eziyor. Varoluş tropikal bir
rüyada geçip gidiyor ve ölüm avını, tıpkı Jüpiter'in Maia'yı "uyku ve uyanıklık arasında", bu haşhaşlı iklimde bulması gibi buluyor. Genel olarak -kendi göz kırparak görebildiğim kadarıyla- Zinder hiç de hoş olmayan bir yer;
bir yabancının yaşaması için kesinlikle arzu edilir değil. Ancak, arada sırada kesin bir bilgiye benzer bir şeye tutunmayı ve onu tutmayı başarıyorum.
Kaptan Lyon'un güzergahlarına bakarken, razziaların
haritadan birçok kasaba ve köyü sildiğini görüyorum. Her neyse,
insanlar artık isimlerini bilmiyor.

Konchai'den yarım gün, Zinder'den iki gün uzaklıktaki Korgum, bu öğleden sonra gelen bir rapora göre, mevcut razzia'nın yeri veya tiyatrosudur. Bahanesi, çünkü şimdi bir bahane duyuyorum, Şeyh'e haraç ödemeyecekleridir. Korgum, üç günlük yürüyüş sırasında görülebilen bazı kayalık tepelerin üzerinde ve altında bulunan üç köy ve bir kasabadan oluşur. Bölge bir sultanın ikametgahıdır. On yıl önce Maradee'ye aitti, ancak o zamandan beri ondan koparıldı, ancak her zaman şüpheli bir bağlılık gösterdi. Eski şef Maradee'ye kaçtığında, Korgum'da su içmek için durdu; ancak sultan ona izin vermeyi reddetti. Mevcut Sarkee, hükümetine geri döndüğünde, kardeşine savaş açmış olmasına rağmen, yine de bu barbarca misafirperversizliğin intikamını almaya kararlıydı. Gidip Korgum Sultanı'na saldırdı, halkından birkaçını esir aldı ve iddiaya göre sekiz yüz başı kesti. Bu hafif intikamla tatmin olmayan Zinder şefi, bir kavga çıkarmak için endişeli görünüyordu. Daha sonra wada; yani haraç istedi. Korgum Sultanı bir miktar gönderdi. Sarkee, aldığı şeyin "az" olduğunu belirten bir mesaj gönderdi. Sultan, "Neden çok göndereyim?" diye cevap verdi. Yazışmaları kapatmış gibi görünen ama meseleyi sonuca ulaştırmayan yerinde bir soru.

Zinder Sarkee, Korgum Sultanı'nın az önce bir razzia'ya çıktığını, Maradee halkıyla birleştiğini ve bu fırsatı değerlendirerek bir akın düzenlediğini duydu. Overweg'in bana yazmasının nedeni muhtemelen bu seferle ilgili bir söylentiye atıf yapmasıdır. Burada Sarkee'nin asla tüm insanları esir almadığı, ancak
başka bir razzia için
üremek üzere birkaçını bıraktığı söylenir! Korgum'un tüm sakinleri
Hazna'dır, Müslüman arkadaşlarımın vicdanları için bir merhem olarak
şiddetle vurgulanan bir gerçektir. Sarkee'nin Cuma günü geri dönmesi bekleniyor.

Bizim zamanımızda Mourzuk'ta bulunan iki Şerif'ten bir ziyaret aldım. Bizden sonra ayrıldılar; Ghat'ta üç ay kalmışlardı ve
elbette Tuarick'lerden nefret ediyorlar. Onlara kahve ve her birine birer pamuklu mendil verdim.

_30._--Şeyh Ömer'in ailesinin isimleri olarak bana verilenler şunlardır:--

_Kardeşler._

Şeyh'ten sonra en büyük kardeş olan Abd-Er-Rahman ordunun generalissimo'sudur; Minyo eyaleti ona aittir.

Yusuf, çok bilgili bir adam, büyük bir fighi.

Osman, aynı zamanda bir fighi. Annesi Mandara yerlisidir.

Bou Beker, aynı zamanda bir fighi; Limbaua'ya ve birçok mülke sahiptir.

Mahmoud, aynı zamanda bir fighi; Kalulwa'ya ve birçok mülke sahiptir.

Abdullah Manufi; 220 ülke veya köyden oluşan Gubobaua'ya sahiptir.

(Gubobaua, Kuka'nın bir günlük batısındadır.)

Bashir: fighi; kardeşi Abd-Er-Rahman ile birlikte ikamet eder ve küçük bir
köyü vardır.

Hamed Rufai; Abdullah Manufi ile aynı annedendir.

Mustapha; ülkede çok nüfuz sahibi büyük bir adamdır: birçok mülkü vardır.

İbrahim; fighi ve mülkleri vardır.

Anos.

Halil.

Ahmed.

Hamed Zaruf, genç bir kardeş.

Hamed Bedawi, genç bir kardeş.

Abd-el-Kader, genç bir kardeş.

Abd-el-Majed, genç bir kardeş.

Muhammed el-Kanemi; genç.

Bütün bunları muhbirim biliyor. Ne aile! Gerçekten Afrika'dayız!

_Oğullar._

Bou Beker, yaklaşık on beş yaşında.

İbraim.

Haşimi.

Kasem.

Tahir.

Taib.

Rufai.

Abdullah.

Muhammed Lamin (büyükbabasının adı).

Kanami.

Şeyh'in annesi Magera olarak adlandırılır, Begarmi yerlisidir.

_Şeyh'in kız kardeşleri._

Nafisa; Kumalewa ülkesi ona aittir (Abd-Er-Rahman ile aynı anne).

Maimuna; Wameri yeri ona aittir (yukarıdakiyle aynı anne).

Aisha; Koba ona aittir.

Maream.

Fatema.

Mabruka.

Hamsa.

Alia; Hamisah ona aittir, bir köy.

Halima.

Zainubo; Furferrai ona aittir.

Mussaud.

Fadula.

Rabia.

Sinnana.

Mubarka.

Rihana.

Sayı arasında hatırladığı tek şey bunlar. Bol bir kraliyet ailesi!

_Şeyh'in kızları._

Rukaia (evli), yaklaşık yirmi yaşında; Balungu ona aittir.

Fatima, genç bir kız.

Şüphesiz başkaları da vardır. Bu yakın akrabalık düğümünü Tuarickler arasındaki yetersiz ailelerle karşılaştırmak ilginçtir. İnsan ırkının doğurganlığı, çeşitli kabilelerinin bulunduğu toprağınkine benzer. Çöller fatihler üretebilir, ancak bereketli topraklar tebaa üretir.

Şimdi yukarıdakilerle aynı zamanda elde edilen başka bir liste daha ekleyebilirim.

Büyük vezir (veya başbakan) Hacı Beşir'dir; ancak daha fazla veya daha az güce sahip başka
vezler de vardır:--Şadeli; İbrahim Vedai; Rufai (Şeyh'in kuzeni); Hamza ve Mala İbrahim. Bunlar Şeyh'in konseyini oluşturur.

Baş kadı Kadı Muhammed'dir ve nüfuz sahibi bir diğer kadı ise Hacı Muhammed Aba'dır.

Baş köleler (yani bu despot ülkelerdeki başlıca gözdeler) Kashalla Belal ve Kashalla Ali'dir. Kashalla kelimesi Bey unvanına karşılık gelir. Son zamanlarda öldürülen Abd-el-Galeel'in kardeşi Kuka'da yaşamaktadır ve Şeyh Gayt olarak adlandırılır. Ayrıca Fizan'da öldürülen eski şeyhin bir kardeşi daha vardır, adı Şeyh Ömer'dir, yukarıdakinin amcasıdır.

Muhabirime göre, Şeyh'in gücü ilk seferin
günlerinden bu yana muazzam şekilde artmıştır. Şeyh'in şu anda
100.000'den fazla süvarisi ve büyük miktarda tüfeği var. Kesinlikle
Zinder'in, önemli bir eyaletin, bu en güçlü prensin topraklarına eklendiğine dair gözle görülür bir kanıtım var. Şunu da belirteyim ki,
benim otoritem Omer Wardi'dir. Babası Muhammed Wardi, Clapperton ile
Sakkatou'ya gitti. Şeyh, görünüşte iyi bilgilendirilmiş bu kişiye göre, Begarmi ve Mandara'nın en büyük hükümdarıdır; bu eyaletler her yıl bin köle haraç öderler ve Mandara buna elli hadım ekler; bu da çok pahalı bir katkıdır. Bu, bu bölgelerde hadımların yapıldığı ülke gibi görünüyor.

Lagun da Şeyh'in yönetimi altındadır ve Bornou'nun bir eyaleti haline gelmiştir.

Bu ülkede, top parçaları olduğu söylenir. Ayrıca, Begarmi'nin dört gün güneyinde, şimdi Şeyh'in topraklarına bağlı olan Kussuri adında başka bir ülke daha vardır; ve ayrıca, Kuka'nın (bir sultan ülkesi) dört gün güneydoğusunda bulunan Maffatai.

Kuka'nın iki gün güneyinde bulunan Dikua; yaşam ve ölüm gücüne sahip güçlü bir sultanın bulunduğu bir eyalet.

Dikua'nın bir gün batısında bulunan Kulli; Blad-es-Sultan.

En-Gala, Kuka'nın iki gün güneyinde, bir sultanın ülkesi; Şeyh'in kardeşi Yusuf'a ait.

Dinsiz Yahudi'yi görmeye gittim; Lousou'nun bir hizmetçisiyle kavga ediyordu, ona Ghat'a götürmesi için sekiz köle vermişti, onun hesabına satılmak üzere. Lousou köleleri satmıştı ve dinsiz'e hiçbir hesap vermemişti - en azından söylemek gerekirse, çok prenslik dışı bir davranış; eğer,
aslında, prenslik davranışı demek daha Afrika'ya özgü olmasa gerek: çünkü
bu bölgelerdeki iktidar sahipleri tarafından abartılmayan, ister şiddetli ister aşağılık olsun, hiçbir kötülük yok gibi görünüyor.

Bugün çarşı neredeyse bomboş, çünkü Sarkee yok. Köle tezgahlarının yanından geçtim ve seksen yaşın üzerinde, satılık başka bir zavallı yaşlı kadın gördüm. Köle tüccarları ona dört bin wada, yaklaşık sekiz şilin teklif ettiler. İnsanlar bu zavallı yaşlı yaratıkları odun ve su getirebilmek için satın alıyorlar, ta ki güçleri tükenene ve yolda bayılana kadar.

Zinder'deki Hazna hakkında başka soruşturmalar yaptım. Görünüşe göre Sarkee'nin kendisi hala yarı pagan, çünkü her yılın başında memurlarıyla birlikte paganizmin eski tanrısı olan bir ağaca gidiyor ve orada fakirlere iki goffa wada (yaklaşık 100.000), üç öküz ve koyun ve ghaseb dağıtıyor. Bunlar aslında atalarının tanrılarına sunuluyor, ancak ülkenin fakirleri bunlardan faydalanıyor. Bu tür yıllık sunuların yapıldığı bu türden dört veya beş ağaç var; ancak suçluların idam edildiği tek bir Ölüm Ağacı var, önceki bir sayfada bahsedilen.[17] Sudan'daki Müslüman
müslümanlar Ramazan'ı ve İslamcılığın diğer birçok ayinini aşırı derecede külfetli buluyorlar ve bu nedenle Sudan nüfusunun büyük bir kısmı, Müslümanlığı benimseyen, hala kalben putperestler. Bir milletin, Müslümanların dünyadaki ilk parlak başlangıçlarında sürdürdüğü türden ahlaki bir sebep olmadan gevşek uygulamalardan
zühd uygulamalarına geçmesini beklemek boşunadır.

[17] Bkz. s. 211 ve 218. Muhtemelen anlatılan ikinci Ölüm Ağacı
gerçekte sadece bir fetiş ağacıydı.--ED.

Bu sabah bir Tuarick geldi ve kafasında şeytan olduğunu ve onu
kovmak için bir ilaç istediğini söyledi. Ona tartarize edilmiş antimondan yapılmış bir kusmuk verdim, umarım bu işine yarar.

Not: Sarkee'nin Korgum'un dört ülkesini "yediği" haberi bugün doğrulandı.

Kibabların hazırlanması burada tam bir bilimdir. Kibab aşçısı, tepesi düzleştirilmiş, toz ve küllerden konik bir tepecik yapar. Bu tepeciğin kenarına, üzerine birkaç
küçük et parçası saplanmış çubuklar diker: sonra bu dairesel ormanın arasına bir ateş yakılır ve çubuklar zaman zaman bükülür, böylece
her parçası iyice
kızartılabilir. Bizim için bu kibablar yeterince ucuzdur,
bir çubuk beş veya altı cowry.

Zinder duvarının kapısı yoktur, sadece açıklıklar vardır. Şerif'in bahçesine gittim. Bitki örtüsü bu mevsimde pek de canlı görünmüyor. Şerif, birkaç tane at fasulyesi ekmiş; bahçıvanın söylediğine göre, "Borno'nun tüm bölgelerindeki tek fasulye."

_31st._--Hava giderek soğuyor; güneş doğarken, 50 derece.. Zinder'in atmosferi asla düzelmiyor. Bu sabah, gün doğmadan önce, "Yangın!" çığlıklarıyla uyandım. Kulübelerden oluşan bir yangın yakınımızda şiddetle
yördü. Burada olduğumuz on altı gün boyunca gerçekleşen bu türden üçüncü kazaydı. İnsanlar bunları, doğal olarak, Kaliforniyalıların kayıtsızlığıyla karşılıyor ve her on günde bir iki veya üç yangın çıkması muhtemel.

Kanou'dan (Tunus yerlisi) bir tüccar beni görmeye geldi. İngilizlerin (Amerikalılar) artık Niffee'ye basma kumaş, barut, dolar, rom, wada,
tüfek ve daha birçok şey getirdiğini ve bunların daha sonra Kanou'ya gönderildiğini söyledi. Dolayısıyla, köle ticareti burada gelişmeli; ve bunun itibarını biz alıyoruz, çünkü bu işi yapan haydutlar bizim dilimizi konuşuyor.

Bugün ayrıca, yorumlanması gereken herhangi bir rüyayı açıklamak için büyük bir fighi geldi ve yanında Tifsir El-Helam'ını getirdi. Ona dün gece "iki kişinin bir ağacın dallarına (onlardan?) düştüğünü" gördüğümü söyledim. Kitabını karıştırdı ve bir pasaj çıkardı, özü, benim üstlendiğim hiçbir şeyin
başarılamayacağıydı. Çok hoş bir bilgi! Yeterince kötü
haber aldığımızı düşünmüştüm. Bana peygamberlik etmek için uygulanan pasaj tam olarak şöyleydi:--

"Ve (rüyalarında) bir ağacın düştüğünü veya ondan herhangi bir şeyin düştüğünü gören,--o zaman böyle rüya gören adam arasındaki şeyi
başaramaz."[18]

[18] Bu görüşmeden kısa bir süre sonra gerçekleşen talihsiz olay, şüphesiz yerlilerin bu büyük fighi'nin
güçlerine olan inancını doğruladı.--ED.

Bugün Muhammed Ben Amud Bu Saad'ı ayda on real Fezzan maaşıyla işe aldım.

Zinder Sultanı'nın mevcut razziasının planının ve sebebinin başka bir versiyonunu duydum. "Kendi muhabirlerimiz" Zinder'in dedikodularından daha
çok yönlü olamazlar. Şimdi
Korgum Sultanı'nın Zinder Sarkee'sine yazdığı ve ona Maradee'de mi yoksa onunla mı razzia yapması gerektiğini sorduğu söyleniyor.

Sarkee, "Git" dedi. Fakat sultanın gittiği haberi gelir gelmez, diğerinin güvendiği bu prens, hemen
sultanı tarafından terk edilmiş ülkede bir razzia yapmaya koyuldu.

"_Compos!_" diye bağırdı Mağribi muhbirim; ve kesinlikle bu akıllıca bir zenci numarasıydı. Bu haksız olayda kime acınacağını veya kime
kınacağını bilmek zor. Ancak, razzialardan en çok etkilenen zavallı kadınların ve çocukların bu işlemlerde suçsuz olduğundan emin olabiliriz; ve korkmadan onlara sempatimizi sunabiliriz. Aynı zamanda, Sarkee'nin razziasını planladığı derin gizliliğe hayran olmak da kabul edilebilir. Zinder'de, kendisi dışında, nereye gittiğini bilen kimse yoktu. Genel görüş, bin razzia'ya olanak sağlayan Daura yönündeydi.

Korgum vasalları ile Zinder arasındaki yazışmalar, Bornou Şeyhi'nin eyaletlerinin yönetilmesine izin verdiği iğrenç sistemi göstermektedir. Gerçekten de, bu olağanüstü bölgenin durumunu, aslanların ve kaplanların daha zayıf ve daha ürkek hayvanları yemek için dolaştığı ve yemeklerini sindirirken dinlenme aralıkları verdiği bir ormandan başka bir şeye benzetmek zordur.

BÖLÜM XVI.

Bornou Şeyhi--Arap Kadınlar--Razzia'dan Haberler--Yeni Yakalanan
Kölelerin Geçit Töreni--Sarkee'nin Girişi--Zincirlenmiş Köleler--Razzia'daki
Hizmetçim--Bornou Kölelerinin Cüreti--Korgum--Konchai--Razzia'nın
Ürünü--Ghadamsee Tüccarları--Köle Ticareti--Korgum'daki Olay--Kanou Eyaleti--Bir Haykırış--Siyah Karakter--Zinder'deki
Sebzeler--Ozan--Medi--Bahçeler--Hanımlar--Fanatizm--Niffee'deki
Amerikalılar--Zengin İnsanlar--Hasta Tuarickler--Ahlak--Sarkee'den
Korkma--Modalar.

_Şub. 1._--Sultan Zinder'in razzia'sından dönse de dönmese de, bunu Pazartesi günü Kuka'ya bırakacağımız söyleniyor. Kesinlikle
burada köleleri borçlarını ödemek için ısıtmaya giden bir adamın zevkini bekleyecek şekilde tutulmam utanç verici.

Kanou'lu tüccarlar, Fellatahların gücünü çok güçlü, hatta artan bir şekilde temsil ediyor. Sakkatou'dan Kanou'ya ve Kanou'dan Niffee'ye,
Yakoba'ya ve Adamaua'ya, bu kasabalar ve nüfuslu bölgeler boyunca her yerde Fellatah şefleri veya sultanları bulunur. Ancak Bornou, şimdi ilk sefer zamanından
çok daha güçlü. Şeyh'in iki bin tüfeği var; Şerif Kebir öyle diyor; Denham zamanında ise sadece elli tüfeği vardı. Kesinlikle iki bin tüfek elliden fazla bir ilerleme. Asbenouee Tuarickleri, Veled Süleyman'ı katlettiklerinde yaklaşık yarım düzine Arap kadını götürdüler. Bu kadınlardan biri
görüldü ve Şeyh ile Şerif Kebir onu geri almaya çalışıyor. Şeyh, tüm Arap kadınlarının
evlerine geri verilmesi gerektiğini söyledi.

Şerif Kebir, bu ülkenin barutunun kötü olduğunu, ancak
Hac Beşir ve Şeyh'in Niffee'den İngiliz veya Amerikan barutunu aldığını söylüyor.
Kurşun mermiler nadir; çinko mermiler kullanıyorlar: ancak bunlar barutun gücüne direnerek
uzağa gidemez; bir kişiye
vurduklarında da derinlere nüfuz edemezler. Zinder'e bir saat uzaklıkta Kankandi adlı bir yerde Nitre bulunur.

Sarkee'nin Korgum'da yeterince köle bulamayıp
başka bir yere gittiği varsayılıyor. Şerif Kebir, bana utançtan
razzia konusunu bile anmazdı. Sonunda orada bulunan bir Mağribi, "Balık balığı yer, Sarkee de öyle." dedi. Bu, bir kahkahaya yol açtı ve tüm vicdanlar için yeterli bir merhem gibi
göründü.

Bu sabah erken saatlerde bir haykırış yükseldi, "Sarkee geliyor!" Herkes gerçeği öğrenmek için hevesle dışarı çıktı. Bir dizi esirin, razzia meyvelerinin[19] içeri girdiği ortaya çıktı. Dünyada bundan daha korkunç bir manzara olamazdı. Bakarken başım dönüyordu. Tek bir atlı önce
gidip yolu gösteriyordu ve zavallı esirler sanki hayatları boyunca bu duruma
alışmışlar gibi onu takip ettiler. Burada çıplak küçük oğlanlar tek başlarına koşuyorlardı, belki de kendilerini bir tatilde sanıyorlardı;
yakınlarda, göğüslerinde bebekleriyle sürüklenen anneler; çeşitli yaşlarda kızlar, bazıları neredeyse kadınlığa ulaşmış, diğerleri hala bebek gibi
görünüyordu; yaşlı adamlar yaşlılıktan iki kat eğilmiş,
titreyen çeneleri yere doğru eğilmiş, zavallı yaşlı başları beyaz yünle
örülmüş; yaşlı kadınlar uzun bastonlara yaslanarak sendeleyerek yürüyor,
sadece yaşayan iskeletler;--önce gelen çeşitli kalabalık böyleydi; ve sonra şişman genç adamlar, boyun boyuna ütülenmiş bir şekilde takip ettiler!
Bu, Orta Afrika'nın kara külçesinin ilk taksitiydi; ve
sefil alay kasabaya
giriş kapılarından içeri doğru yığılırken,
Sarkee'nin alacaklıları tembel gözleriyle
övünerek bakıyorlardı ve
hızlı ödemeyi hesaplıyorlardı.

[19] Bay Richardson _razzia_ ve _gazia_ kelimelerini değiştiriyor;
ikincisinin doğru kelime olduğunu düşünüyorum, ancak ilki
Avrupalı ​​okuyucular tarafından daha iyi bilinir.--ED.

Öğleden sonra Sarkee'nin gerçekten kasabaya girmek üzere olduğu
bilgisini aldım.

Diğer esirleri görmeyi bekleyerek ve razzia'da gerçekleşen tüm bu vahşetlere tanıklık etmek için endişelenerek, süvarileriyle birlikte onun geçmesini izlemeye gittim. On dakika bekledikten sonra, tek tek süvariler geldi, sonra atlılardan oluşan sıralar, hepsi kale kapılarında dörtnala koştular, insanlara binicilik becerilerini göstermek için. Sonra yaklaşık elli kişilik bir süvari topluluğu geldi, davul çalıyorlardı ve bunların ortasında da sultan vardı. Bu süvari alayında çok dikkat çekici bir şey yoktu; birkaç süvari, tepesinden bir tür boynuz çıkan, pirinçten yapılmış tuhaf bir miğfer takmıştı; diğerleri, bir tür ince şilte olan yünlü bir kumaş parçası giymişlerdi, bir zırh taklidi. Amacı, zehirli okların uçlarını çevirmekti. Süvariler böylece Sarkee'nin muhafızları gibi giyinmişlerdi. Bu birlikler arasında Zinder halkından daha yetenekli at süren bazı Bornou atlıları vardı. En iyi
süvariler mümkün olduğunca kuzeyin Arap süvarilerine benziyordu.
Bu atlıların yanında esir yoktu; kölelerin gün boyunca sadece iki veya üç bin kadar geldiği söyleniyordu. Onları görmek istesem de, yine de sabahki manzaranın zihnimde yarattığı sefalet ve öfkenin tekrarından kurtuldum. Bana diğer esirlerle birlikte getirilen zavallı yaşlı yaratıkların köle pazarında kişi başı bir şilin bile getirmeyeceği kesin olarak söylendi. Bu nedenle, onların kendi memleketlerinde ölmelerine izin vermemek, onları yabancı bir toprağa
götürmek ve yolculuğun yorgunluğuna, kaba bir halkın ve daha da kaba ve zalim köle tüccarlarının
hakaretlerine maruz bırakmak bir zulüm inceliğidir. Birçoğu iki veya üç günlük yürüyüş sırasında yolda ölür.

Zinder gibi, neredeyse her ev sahibinin zincirlenmiş bir kölesinin olduğu bir yerde yaşamak aşırı derecede acı vericidir. Zavallı adamlar (erkekler ve oğlanlar) zincirlerin takılma biçiminden dolayı yürüyemezler ve hareket ettiklerinde bunu küçük sıçramalarla yapmak zorunda kalırlar. Bu köleler kaçmasınlar diye ütülenirler. Zinder'den birkaç gün uzaklıkta, zorlanmadan kaçabilecekleri ve takip edilmedikleri birçok köy ve kasaba vardır. Zinder halkının, dönüşlerinde razzia birliklerini güzel Arapça kelime _Alberka_, "kutsama!" ile selamlamasını duymak son derece korkunçtu. İşte bu yüzden insanlar bazen Tanrı'dan lanetiyle damgalanması gereken işlemler için kutsama isterler. İtalyan haydut da Bakire'den çabalarını kutsamasını ister. Afrika'dan köleliğin lanetini ancak güçlü güç ve fetih koluyla söküp atabileceği açıktır.

Haj Beshir'in Kuka'dan Zinder'e gönderdiği köle, benimle Kuka'ya kadar eşlik etmesi için Sarkee ile birlikte gitti ve hizmetkarlarımdan birini de beraberinde götürdü. Onlar gidene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum. Fakat bu akşam, Sarkee'yi görmekten
döndüğümde, kulübemden çok uzakta olmayan, ikamet ettiğimiz
çevrede, birbirine bağlanmış bir kadın ve çocuk, bir erkek ve bir genç buldum. Hacı Beşir'in kölesinin bu davranışına aşırı derecede öfkelendim, her ne kadar cehaletten olsa da. Bu esirler, sefere katıldığı rolün meyveleriydi. Bu adamla Kuka'ya gidip gitmeyeceğime karar vermedim, çünkü küstahça bir davranışta bulunması ilk kez olmuyor. Hizmetçime gelince, onu daha önce serbest bırakmıştım, ancak Şerif Kebir, tekneyi diğer hizmetçilerden daha iyi
bildiği için, tekneyle Kuka'ya gitmesine izin vermem için beni ikna etti. Razzia ile gittiği için onu iyi azarladım, çünkü kendisi bir zamanlar esaret altındaydı ve bizim korumamız altında
serbest dönmüştü. Ancak sözlerimin pek bir etkisi olmayacağından korkuyorum; çünkü en azından Zinder'de, siyah nüfusun en büyük endişesi ve uğraşı, gidip komşularını çalmak ve onları köle olarak satmaktır. Tekrar ediyorum, köle sahibi olmayan bir gücün yabancı fetihleri ​​dışında hiçbir şey Afrika topraklarından köleliği yok edemez.

Milton'ın "Comus"unu ve şiirinin diğer bölümlerini okudum ve zihnimi Afrika konularından biraz uzaklaştırmak için büyük bir rahatlama buldum. Yanımda Shakespeare'in bir kopyasını getirmediğim için üzgünüm. Yanımda herhangi bir türden çok az kitap ve daha az harita var. Civardaki köylerden fighiler, ayrıca Zinder Sultanı'nın bir kız kardeşi ve yeğeni beni ziyaret etti ve hepsine biraz şeker verip gönderdim.

Evimin etrafında, tılsımları ve Kuran'dan birkaç pasajı kopyalayabilen bir fighi sürüsü var. Hat sanatlarının _gerçek_ örneklerinden bazılarını temin ettim. Dört farklı el var. Bu fighilerin hepsi saf kanlı siyahlar. Yandan yazıyorlar. Bugün Kuka'dan bir kurye geldi ve Zinder Valisi'ne bir mesaj getirdi. Bu mesajda, Bornou'lu herhangi bir kişinin herhangi bir suç işlediğini tespit etmesi halinde, Zinder Sultanı'nın onlara istediği gibi davranabileceği belirtiliyordu. Bana, Bornou kölelerinin ve o ülkenin özgür insanlarının Zinder'e geldiklerinde, yollarına çıkan herkesi yakalayıp, onları alıp çarşıda köle olarak satma cüretini gösterdikleri söylendi. Bu kaçırmalar çoğunlukla Zinder çevresindeki köylerde yapılıyor ancak şehrin kendisinde bile gerçekleştirilenler oldu; ve Sultan şimdiye kadar bu Bornou'lu suçluları tutuklamaktan korktu. Bu gerçekler, Bornou imparatorluğunun durumuna dair ne kadar da güzel bir bakış açısı sağlıyor! _2d._--Bu sabah Haj Beshir'in kölesi dün buraya getirdiği kölelerin kendisinin ganimeti olmadığını, gönüllü bir kişiye ait olduğunu ilan etmeye geldi. Bu ülkelerde gerçeğe ulaşmanın bir yolu yok. Geç razzia'nın tiyatrosu Zinder'den batıya doğru yaklaşık iki gün. Korgum, Tesaoua'dan bir gün. Konchai, Korgum'dan yaklaşık dört saat uzaklıkta, komşu bir ülke. Sarkee'ler, Korgum'un dört köyüne saldırdı, ancak birkaç köle aldı. Halk, sultanları olmasa da, ünlü oklarıyla kendilerini iyi savundu ve daha fazla dayanamadıklarında kayalara tırmanıp kaçtılar. Okların yaraları, zehirli olsa da, her zaman ölümcül değildir ve genellikle bu ülkelerde bilinen ilaçlarla iyileşir.

Korgum köylerine Tangadala Agai denir. Orada çok fazla köle alamayan Sarkee'ler, Konchai'nin iki veya üç köyüne saldırdı. Bu eyalet yaklaşık üç yüz köy içerir. Ganua ve Tanbanas, 
razilenen yerlerdi. İkinci yerden altı yüz köle elde edildi, toplamın neredeyse yarısı ele geçirildi. Razzia'nın toplam ürünü yaklaşık bin beş yüzdür; bin Sultan'ın payı için ve beş yüz asker ve gönüllüler için. Bu binin Sultan'ın borçlarını ödemeye yetmeyeceği ve Sarkee'nin kölelerin azlığı nedeniyle, 
toplumun geri kalanı, körler, sakatlar ve yaşlılar, yaşlılıktan yere eğilmiş olanları beraberinde getirmek zorunda kaldığı söylenir. Sarkee, insanların yanı sıra, sekiz yüz otuz öküz ve koyun sürüsü ele geçirdi; yedi yüz öküzü askerlere ve gönüllülere verdi ve yüz otuzu da kendisi için ayrıldı.
Dört adam öldürüldü ve Zinder'e ait yüz at; ancak
düşmanın çok sayıda kayıp verdiği söyleniyor. Tüm köyler, fakir insanların akşam yemeklerini pişirmekle meşgul olduğu bir köy hariç, direniş gösterdi; Sarkee ve aç mürettebatı onlara saldırdı, onları yakaladı ve esir aldı. Her neyse, rapor böyle; ancak diğerlerine göre, seferin sonuçları çok daha az önemli.

Razzied'in tüm ülkesi nominal olarak Bornou Şeyhi'ne tabidir, bu yüzden Zinder'in bu Sarkee'si Bornou topraklarını yağmalıyor ve Şeyh'in tebaası olan sakinlerini kaçırıyor, borçlarını ödemek için para topluyor. Konchai ile eskiden Konchai eyaletine bağlı olan Zinder arasında belirli bir düşmanlık olduğu söyleniyor.

Bir otoriteye göre, razzia'nın ganimeti büyük ölçüde azaldı,
hatta bildirilenin yarısından fazlasına. Sarkee'nin payı
dört yüz köle ve askerlerine verdiği yüz yirmi köle. Yedi yere saldırıldı, ancak halk Sarkee'nin hareketlerinden haberdardı ve onu karşılamaya hazırdı: oklarını kalın ve sıkı bir şekilde palankalarından Sarkee'ye ve halkına fırlattılar ve sonra kayalara ve ağaçların arkasına çekildiler, ki bunlar bol miktarda bulunur. Sadece bir ülke oldukça parlatıldı. Ayrıca çok az hayvan alındı, halk tüm sığırlarını ve sürülerini önceden güvence altına almıştı. Sarkee yaklaşık yüz öküz aldı. Yanında, çevre illerdeki tüm küçük hükümetlerden ve şeflerinden oluşan bir koleksiyon olan en az iki bin at götürdü. Tüm bu güçler havayı dövmekten daha fazlasını yapmadı. Beş yüz kölenin ele geçirilmesi seferin masraflarını karşılamaz, ancak bu insanlar maliyeti hesaplamak için asla oturmazlar. Hesaplaşma günleri çok azdır.

Burada Maradee, Gouber, Korgum ve Tesaoua Sultanlarının hepsinin birlikte Sakkatou topraklarına bir razzia ile
gittiğine ve Zinder halkından birkaçının da onlarla birlikte gittiğine dair bir rapor var; ve bu, Zinder'de atların artık kıt olmasının nedenidir.

Hacı Beşir, Kuka'dan bir mesaj gönderdi, oraya doğru adımlarımı hızlandırmamı söyledi.
Mourzuk'tan kafile geldi ve kuzeyden birçok Arap.

Zinder halkının ferri dediği gubaga'nın dört draası satılıyor
Yüz wada'ya Zinder, yaklaşık iki peni. Bu yerli pamuklu kumaş,
iki katına çıktığında çadırları yaz yağmurlarına karşı dayanıklı hale getirir.

Başkent Kanou ve Boushi'de yaklaşık elli Ghadamsee tüccarı var
Yakoba'nın müdürü (burada Maidukia olarak tanımlanmaktadır): -

Hacı Muhammed Bel Kasem.
Hac Tahir.
Mairimi.
Hacı Muhammed Ben Habsa.
Hemed Basidi.
Kasem Ben Haiba.
Hacı Ali.
Muhammed Makören.
Hacı Hoda.
Hac Abdullah.

Fizan'dan bazı önemli tüccarlar var, yani. Başa Ben
Haloum, Mohammed es-Salah, Gagliuffi, Sidi Ali ve Fighi'nin temsilcisi
Her zaman Goujah'a giden Hamit (kabuklu cevizlerin blad'ı). Bu gour ülkesi üç aylık bir yolculuk mesafesindedir ve küçük etaplar halinde güneybatıdan batıya doğru ilerler. Fas, Tuat ve batı ülkeleri Kanou'da neredeyse hiç tüccar tarafından temsil edilmez - en fazla bir veya iki tüccar vardır. Mısır'dan veya Doğu'dan da hiçbiri yoktur.

Muhbirime göre, küçük bir tüccardı ama bu bölgeleri iyi tanıyordu, yılda yüz elli veya iki yüz köleden fazlası Zinder'den kuzeye geçmiyor ve yaklaşık beş veya altı yüz köle Tesaoua rotasıyla kuzeye, yani Trablus'a ve birkaçı da Souf'a gidiyor. Sonuçta, büyük köle pazarı Orta Afrika'nın kendisidir.

Geç razzia sırasında Korgum halkıyla ilgili etkileyici bir olay anlatılır. Zinder Sultanı bir kasabayı dört gün kuşattı ve halkın su içmesine izin vermedi. Sonra "Tanrı'yı, Peygamber Muhammed'i veya Bornou Şeyhi'ni tanımadıklarını, sadece onu, Zinder'li Sarkee İbrahim'i hükümdarları ve efendileri olarak tanıdıklarını ve onlara su ve barış vermesini" söylediler. Sarkee, "Kardeşim size kaçtığında, siz de ona su içirmenize izin vermediniz, ben de şimdi size izin vermeyeceğim; bu yüzden teslim olun, ellerimize." diye cevap verdi. Kasaba halkı bu dört gün boyunca direndi ve sonra bir gecede hepsi kayalara kaçtı ve kurtuldu.

Zinder'in etrafında, Şeyh'in eyaletleri dışında, Sarkee Maradee'ye gitmediği sürece, razzia yapmak için çok az yer var ve orada şu anda dostluk içinde veya o yöne doğru hareket etmekten korkuyor. Ganimetlerin hesabında, hepsinin Zinder'e getirilmediği, bir kısmının eyaletin geri kalanındaki birlikler ve gönüllüler arasında dağıtıldığı anlaşılmalıdır. Bana kölelerin büyük bir kısmının satış için Kanou'ya gönderileceği söylendi. Daha önce de gözlemlendiği gibi, ele geçirilen köle sayısına kıyasla kuzeye sadece birkaç köle gidiyor. Razzia'ların kölelerinin büyük kısmı toprakta serf veya kasabada hizmetçi olarak çalıştırılıyor. Kanou'da zengin bir adamın üç veya dört bin kölesi var; bunların kendi hesaplarına çalışmalarına izin veriliyor ve efendileri ve efendileri olarak ona her ay belirli sayıda cowry ödüyorlar: bazıları ayda yüz, bazıları üç yüz veya altı yüz veya elli kadar az cowry getiriyor. Bu çeşitli aylık ödemelerin birikimiyle fakir köleler geçimini sağlıyor ve ülkede zengin ve güçlü oluyor. Bu sistem tüm Fellatah bölgelerinde geçerli. Alacakaranlıkta evimizin yakınında bir kargaşalık oldu. Ne olduğunu görmek için dışarı koştum: gürültü ve kargaşa bir kölenin kaçma girişiminden başka bir şey değildi. Zavallı adam, onu yakalayıp efendisine teslim etmek ve ödülünü almak için endişelenen bir sürü erkek ve çocukla çevriliydi. Bu siyahların birbirlerine olan davranışlarını gördüğümde sempatim kesinlikle azalmaya başlıyor. Siyahlar, gerçekte, gerçek aktif erkek hırsızlarıdır, ancak kuzey ve güneydeki köle tüccarları tarafından sık sık kışkırtılırlar. Şunu itiraf etmek gerekir ki, Afrika'dan ihtiyaç duyulan köle tedarikini satın alacak kuzeyden veya güneyden beyaz adamlar olmasaydı, kölelik yine de gelişirdi, ancak genellikle hafifletilmiş bir biçimde de olsa; ve bu beni, yalnızca Büyük Britanya veya Fransa gibi bir gücün yabancı fetihlerinin Afrika'daki köleliği gerçekten ortadan kaldırabileceğine dair fikrimi tekrarlamaya getiriyor. _3d._--Gökyüzü burada gece geç saatlere kadar asla açılmaz. Milton'ın şiirlerinden birkaç
parça okudum. Kuyuları görmek için bahçelere gittim:
insanlar bahçelerin kuyularından su alıyorlar, orada su yeterince bol. Bahçelerde kına bitkisi,
pamuk bitkisi, çivit bitkisi ve tütün bitkisi gözlemledim. Bunların hepsi Zinder bahçelerinde yaygın olarak yetiştiriliyor gibi görünüyor. Soğan, fasulye ve domates dışında neredeyse hiç sebze yok; ancak insanlar bazeens'lerinin ve diğer unlu pudinglerinin sosunu yapmak için çeşitli küçük otlar yetiştiriyor. Hint yağı ağacı kasabada ve bahçelerin çitlerinde bol miktarda bulunur.

Bugün tedavi etmem için buraya bir Tuarick kadın getirildi. Son dört yıldır hasta ve bitkin bir durumdaydı; koca
şeytanın karısına dokunduğunu ve onu bu duruma getirdiğini söyledi. Başka bir
kadın karnında kocaman bir şişlikle getirildi. Epsom tuzlarımın neredeyse tamamını verdim ve şimdi kusmuk ilacı da veriyorum. Bu insanları derhal, birkaç saat içinde temizlemek gerekiyor, yoksa onlar sizin onlar için
hiçbir şey yapmadığınızı, onlara hiçbir fayda sağlamayacağınızı veya sağlayamayacağınızı düşünüyorlar. Birçok Tuarick
açık araziden geliyor. Ayrıca, çoğunlukla çevredeki köylerden olmak üzere, sık sık göz iltihabı vakaları da görüyoruz.

Bu akşam, _kuru_ adı verilen küçük davulları olan iki davulcunun ve mahalleden toplanmış
şarkı söyleyen kızlardan oluşan bir koronun eşlik ettiği, gezinen bir ozanın vokal seslerinden büyülendim. Koro şarkıcıları
kilisedeki hayır okulu kızları gibi şarkı söylüyorlardı. Şarkı söylemek genel olarak
Arapların monoton, acıklı seslerinden daha hoştu.

Bırakmak zor görünüyor. Herkes yolculuğumuz için hazırlık yapıyor, Sultan'dan Kuka'dan teknenin ve bagajımızın taşınmasına yardımcı olmak için gönderilen en düşük köleye kadar, ama yine de hiçbir şey yapılmıyor!

Bugün yeni tanıdığım Medi'den ayrıldım, Sarkee'nin bir askeri ve kölesi. Zinder'de ara sıra rehberim oldu. Çocukken esir alınmıştı ve artık orta yaşını geçti ve evini kaybetmek hakkında pek bir şey bilmiyor. Dost canlısı bir adamdı ve bana Soudanee ve Bornouee'de anlayabildiği
tüm bilgileri verdi.

Akşam sıcaktı; karanlıkta genellikle en tehlikeli sis türü
yerleri kaplardı. Bir saat kadar sonra dağılır--arada sırada birkaç meteor.

_4th, Dies non._--Muhtemelen yarın buradan ayrılacağımız söyleniyor.
Bütün gün Milton'ı okudum. Hava boğucu sıcaktı; dışarı çıkmadım. Akşam, karanlıkta
termometre, 80 derece.

_5._--Çevredeki köylerden bir grup Tuarick hanımı ziyarete geldi, hepsi ellerini midelerine koydu ve çok hastaymış gibi davrandılar. Hepsine birer fincan çay verdim.
Bu sabah hain Yahudi geldi ve bana Kanou pazarında satılan tüm şeylerin bir listesini verdi.

Öğleden sonra Kuka'nın Haj Beşir'inin Abd-el-kerim adlı Kaid'ini görmeye gittim. Cüzzam hastalığına yakalanmış bir cariyesi vardı ve beni gelip onu görmem için çağırdı. Bana biraz gour-nut verdi ve onu dost canlısı bir adam olarak buldum. Denham, zamanının Bornou halkını çok
fanatik olarak temsil ediyor. Şu anda bununla ilgili hiçbir şey görmedim. Fakat birçok Hazna veya putperestin olduğu bir eyaletteyiz; ve Zinder halkı
sadece ılık Müslümanlar. Şimdiye kadar ne Kuka halkından ne de buradaki sakinlerden fanatizmle ilgili bir örnek görmedim.

Haj Mohammed Ben Welid'in Niffee'de bir Amerikan gemisiyle olan ilişkisine ilişkin ilişkisi beni eğlendirdi.[20] Önce gemiyi çok büyük olarak tanımlıyor; yanlarına bir merdivenle çıkılıyor. Sonra bu Amerikalıların (kendilerine İngiliz deniyordu) Arapça konuşan siyah bir tercümanı vardı. Bu siyah adam aracılığıyla
Ghadamezli adama nereden geldiğini sordular. "Ghadamez" diye cevap verdi; bunu bilmiyorlardı; sonra "Trablous", bunu bilmiyorlardı; sonra "Tunis", bu yer de bilinmiyordu; ve son olarak "Malta". "Ah!" "Burayı duyduk." diye bağırdılar. Sonra ona ne ticareti yaptığını sordular ve ona biraz tütün ve rom verdiler. Her türden malla doluydular, -- basma, barut, saçma, rom, tütün, dolar ve _wada
yaser_ (çok miktarda cowry) vb.

[20] Ek'e bakın. Bu Hac, Bay Richardson'a bazı
yararlı bilgiler vermiş gibi görünüyor.--ED.

Odam bütün gün hastane gibiydi, çeşitli rahatsızlıkları olan hastalarla doluydu. Çoğunlukla Zinder çevresindeki köylerden geliyorlar ve aralarında çok sayıda Tuarick var, bu insanlar hava koşullarına daha fazla maruz kalıyor veya daha hassas veya şikayetlerinde daha hayalperest oluyorlar. Bu zavallı şeytanların hepsi bir şeyler getiriyor -- biraz peynir veya biraz süt; ve Zinder'de bulunduğum yirmi gün boyunca, ülkelerinde geçirdiğim beş veya altı aydan daha fazla bu önemsiz hediyeyi onlardan aldım. Bunun nedeni, Asben'de hiçbir şeyleri olmaması (ya da neredeyse hiçbir şeyleri olmaması) olabilir, burada ise bolluk hüküm sürüyor. Hizmetçilerimiz şimdi Tuarick'lerin her zaman bir şeyler getirdiğini, Zinder kasabalılarının ise hiçbir şey getirmediğini söylüyor. Tuarick'lerin bazıları hasta değil; sadece Hristiyan'ı görmeye geliyorlar, duruyorlar, bakıyorlar, dik dik bakıyorlar ve söz konusu Hristiyan'ın en ufak hareketini izliyorlar, özellikle de kadınları, eğer onları kovmazsam odamdan asla ayrılmayacaklar.

_6._--İyi bilgilendirilmiş bir kişi bana burada ahlakın çok daha
rahat olduğunu söyledi. Bugün, kendisinden alınıp bir Mağribi'ye verilen karısını dilenmek için kırsaldan siyah bir adam geldi. Karısı, muhtemelen kaçırılan iki genç kız karşılığında adama iade edilecek. Ancak kadın, ilk olarak başkomutan Shroma'ya verildi; onunla iki veya üç gün geçirdikten sonra kocasına geri dönmesine izin verilecek. Bu kadın ilk önce Sultan tarafından kaçırıldı ve Şeyh'in egemenliğine, Zinder yakınlarındaki bir köye aitti ve bir razzia ile alındı. Sultan onu Mağribi'ye verdi veya sattı. Bu, orada günlük olarak yapılan işlemlerin bir örneği. Ayrıca, Sarkee'nin üç yüz karısının neredeyse herkesin emrinde olduğundan, bu hanımların en fazla iki veya üç gour-nut istediğinden eminim. Ama hepsi bu değil; çünkü bu kadınlar, Sultan'ın eşleri, Sultan'ın köleleriyle, Sultan'ın kardeşleriyle ve hatta Sultan'ın oğullarıyla entrikalar çeviriyorlar. Tuarickler ve onların 
serbest bırakmaları hakkında ne söylenirse söylensin, onlar bu tür iğrenç ahlaksızlıklar yapmıyorlar.

Zinder'li Sarkee, hem Fellatahlar hem de Tuarickler tarafından korkuluyor,
özellikle de anlattığım infazlarının barbarca doğası nedeniyle.
Daha iyi bir yönetim ve ahlak sisteminin Kuka'da ve daha bağlantılı
Bornou eyaletlerinde uygulandığı varsayılabilir.

Bir adam karısı için büyük boncuklar dilenmek veya satın almak için yanıma geldi; karısının bunları beline takmak için çok istekli olduğunu söyledi. Moda kaprisleri çeşitlidir. Avrupalılar şıklıklarını sergilerler, ama burada çocuklar
ve kadınlar giysilerinin altına beline boncuk takarlar. Şimdi önümüzdeki cumartesi günü Zinder'den kesinlikle ayrılacağımız söyleniyor.

BÖLÜM XVII.

Tesaoua'dan Haberler--Sakkato'da Razzia--Zinder'de Tembellik--Hacaat--Sığır Sürüleri--Daha Fazla Tuarick Hastası--Bahçeler--Bagajım--Sarkee'ye Veda--Majestelerinin Hediyesi--Zinder'den Başla--Ülke--Kuşlar--Kaşalla'yı Geç--Kanou'ya Köleler--Yolculuğa Devam--Deddegi Halkı--Korkaklıkları--At
Egzersiz--Pamuk--Garip Kuşlar--Erkek ve Kadınların Meslekleri--Afrika Toplumunun Durumu--İslamcılık ve Paganizm--Kaşalla'nın Karakteri--Bir
Köpek Üzümü--Guddemuni--Ekicilik--Dilenciler--Dans Eden Kızlar.

Bugün Tesaoua'dan bir Şerif geldi ve Overweg'in yaklaşık sekiz gün önce En-Noor'dan bir Tuarick ile birlikte oradan Maradee'ye gittiğini bildirdi. Maradee şehri Gonder'den sadece bir saat uzaklıkta ve Zinder'in yaklaşık iki katı büyüklüğünde. Bu iki şehrin tüm işgali razzia'dır ve geçim kaynakları ve zenginlikleri bu kaynaktan gelir. Bu yerler ayrıca Maradee ve Gouber'in siyahlarına köle avlama seferlerinde katılan Tuarickler, Kilgris, Iteesan'lar ve Kailouees'lerle doludur. Maradee, Gouber ve Korgum Sultanlarının birleşik kuvvetleri tarafından, bin Tuarick atının yardımıyla, Sakkatou Sultanı'nın topraklarında büyük bir razzia gerçekleştiriliyor. Yağmacıların süvarileri yaklaşık beş bin kişiden oluşuyor ve bu sayıdan daha fazla yaya var. Muhbirim diyor ki
Kaşna'ya yakın bir yere, belki de kapılarının dibine kadar gidecekler. Öyle görünüyor ki
Sakkatou Sultanı, tüm gücü ve büyük şehirleriyle
en önemli eyaletlerine yapılan yağmaları kontrol edemiyor veya görünüşe göre intikamını bile alamıyor. Bu razzianın ürününün
Afrika'nın bu bölgesindeki en iyi kölelerden bazıları olacağı, çoğunun neredeyse beyaz olduğu söyleniyor. Yarın buradan ayrılacağız. İnşallah! Haj Beşir hemen gelmemiz için emir verdiğinde
burada bu kadar uzun süre tutulmak çok kötü.

_7._--Sabah serindi; gün doğumunda termometre 58 dereceydi.
Bu kadar uzun süre burada tutulduğum için öfkelendiğimden az uyudum.
Aklımı bir süreliğine Afrika konularından uzaklaştırmak için Milton okudum.

Zinder'de çok az sanayi var gibi görünüyor. Erkeklerin
büyük bir kısmının eğitimi onları razzia'lara hazırlamaktır ve bu, buradaki siyahların esir kardeşlerine karşı duygusuz bakışlarının başlıca nedeni olarak düşünülmelidir. Bu esirler onların geçim kaynaklarıdır; razzia'ların ürünleriyle yaşarlar ve tabii ki temas kurabilecekleri üstün zekalar tüm işlemlerini destekler; çünkü yabancı tüccarlar da insanlık dışı keşiflerinde onlarla eşit derecede ilgilenir. Afrika, kendi çocukları tarafından tüm gözeneklerinden kanamıştır ve yabancıların açgözlülüğü tarafından desteklenmektedir.

Konuştuğum tüm Mağribiler ve Araplar, Bornou Şeyhi'nin
gücünü övüyor ve onu Orta Afrika'nın en büyük şeyhi olarak tasvir ediyorlar. Bununla birlikte, Fellatahlar her yerde, geniş ve uzaklarda, Sakkatou'dan Adamaua'ya kadar, egemen bir halk, ancak sayıları tabi krallıkların nüfusuyla karşılaştırıldığında az.

En dikkat çekici kadınlardan biri, belki de şu anda Zinder'deki tek dikkat çekici kadın, belirli bir Hajah'tır (yani Mekke'ye hacca gitmiş bir kadın). Fezzan'ın yerlisidir ve şu anda Bornou Şeyhi'nin evinde çalışmaktadır. Tüm erkeklere karşı aşırı derecede özgür ve rahattır; ve böyle bir aziz olmasına rağmen, iffetinin yüksek bir değere sahip olmadığı söylenir. Bizimle Kuka'ya döner - kervanımız için büyük bir kazanç değil.

Çitimizin yakınında öküz ve ineklerle dolu uzun bir alan var - yaklaşık dört yüz elli. Bunlar tüm nüfusa birer, ikişer ve üçer kişilik gruplar halinde dağıtılmıştır. Bundan başka sürü görmedim ve eğer bu gerçekten tekse, Zinder halkının zenginliği hakkında pek bir şey söylemiyor. Aslında, atlar açısından da durum aynı, Şerif
tüm kasabada binebileceğim bir at bile bulamıyor. Görünüşe göre Zinder sefil bir yer. Sarkee'den aşağıya doğru herkes muhtaç ve herhangi bir mülk edindiklerinde hepsi razzialardan geliyor. Yağma ve adam kaçırma üzerine kurulu yaşam sistemi kendi cezasını da beraberinde getiriyor gibi görünüyor.

Bu sabah çok erken saatlerde bir grup Tuarick hasta bana saldırdı. Siyahlardan daha fazla
zekası olan Tuarickler, her türlü şikayetleri olduğunu hayal etmek için hayal güçlerini serbest bıraktılar. Bu yüzden Zinder halkından daha fazla hastam var ve bu kasabanın kapılarından girdiğimde bu kabileyle işim bittiğine dair
tamamen yanılmıyorum. Ancak, şimdi şu fark var, bana en büyük saygıyla davranıyorlar ve çok sessizler, hediye talep etmek yerine
hediye getiriyorlar.

Gurasu'daki Tuaricklerin kötü bir üne sahip olduğunu ve Şeyh'e
sorun çıkardıklarını duydum.

Bu sabah ve dün sabah bahçelere gittim - kasabadaki kulübelerin kapatılmasından sonra muazzam bir rahatlama oldu - ama yeni bir şey
görmedim. Kanou'nun banliyölerinin palmiyelerle dolu olduğunu söylediler.
Zinder, eğer insanlar çalışkan olsaydı, yılda iki kez
nefis meyveler veren palmiye ormanlarına sahip olabilirdi. Ama ne yazık ki!
razzia'nın heyecanı tüm rasyonel
çalışkanlığa olan zevki yok ediyor. Hangi haydut
toprağı işlemeye yerleşebilir ki?

_8._--İnsanlar bu sabah büyük bir telaşla bagajları
almak için geldiler ve daha sonra yarın gideceğimi, bagajların ise bugün iletilmesi gerektiğini söylediler. Bu düzenlemeye kesinlikle uymayı reddettim, daha fazla durmamaya kararlıydım.

Sarkee'den ayrılmaya gittim. Majestelerinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
biz de ona pek bir şey söylemedik. Sadece el sıkıştık, hepsi bu. Son adam avından pek memnun değil. Hala yirmi bin dolar borcu var ve bunu ödemek için bir düzine böyle spekülasyona ihtiyacı olacak. Dışarıdaki kale askerlerle kuşatılmıştı, hepsi tembellik ediyor ve iki veya üç davulcuyu dinliyordu. Bu kadar çok boş insan görmekten iğreniyorum. Tek yenilik, duvarların içinde bir davulcuya korolar söyleyen dört veya beş kadın şarkıcıydı. Soyunmuş veya razzia'ya gitmeyen tüm askerlerin başı açıktı ve ayrıca kasabanın neredeyse tüm sakinleri. Çoğunluğu kadın olan birkaç kişi, başlarına sıkıca bağlanmış mavi bir pamuklu kumaş parçası takıyor, böylece bir şapka görünümü elde ediyor. Yaygın kadın türü göğüsleri açık gezer; daha yüksek rütbeli olanlar, göğüslerini örtmek için eteklerini yukarı çeker; ve birkaçı da omuzlarına şal gibi attıkları bir parça pamuklu kumaş ekler. Sarkee, Yusuf'a yaptığı hediyeye karşılık, tek gözü kör ve eşekten pek de büyük olmayan bir at hediye etti.
Aslında, bu hükümdar şimdi bir fare kadar fakir ve verecek hiçbir şeyi yok. Bir şeyi olduğunda, cömertçe savurganlık yaparak hemen ondan vazgeçiyor. Sarkee unvanı, daha düşük rütbeli adamlar için kullanılır ve Bey gibi bir şeydir.

Hizmetçilerimin ve Haj Beşir'den Said'in gelip kalan yük için öküzleri getirmesini, yani tekneyi ve sabah bırakılan ağır yükleri getirmesini, öğleden sonra saat üçe kadar bekledim; ve onların
hazırlıklarına dair hiçbir işaret görmeyince, artık onların kandırmasına izin vermemeye karar verdim ve Haj Beşir'in hizmetçisine, sonucu ne olursa olsun, bugün yola çıkacağımı söyledim. Bu yüzden Şerif'e gittim ve ona hemen gitmem gerektiğini,
kronometrenin bulunduğu kutuyu götüren Kashalla'yı takip etmem gerektiğini ve sabah erkenden gidip kurmam gerektiğini söyledim.
Hemen Sarkee'ye haber verdi ve bir asker istedi. Hemen bir asker
getirildi ve Sarkee'den bana binmem için gönderilen atın
yüksekliğinin bana bir hediyesi olduğu yönünde bir mesaj geldi. Afrika'da aldığım türden ilk hediyeydi; ve
yaklaşık beş yüz sterlinlik hükümet parasını dağıttıktan sonra
karşılığında, sonunda, bir sterlin on beş şilin ve dört peni değerinde bir at aldım, bu ülkenin güncel değeri! Zinder'deki Sarkee
çok fakirdi, ama bana bir hediye vermeden Kuka'ya, efendisine gitmeme izin vermekten korkuyordu.

"Hediye atıma" binerek Zinder'den yola çıktım, gün batımından yaklaşık bir saat önce
ve Kashalla'nın çadır kurduğu çok büyük bir köy olan Dairmummegai'ye üç saatlik bir yolculuğun ardından vardım. Rotamız,
birkaç garip görünümlü kuşun uçuştuğu, bana yabancı bir ülkede olduğumu hatırlatan, cüce ağaçlardan oluşan dağınık bir ormanın içinden doğuya doğruydu. Tek bir kuş bile acıma duygusu uyandırdı; biçimi küçük bir turnaya benziyordu, ama gerçekten de orantısız bir şekilde zayıftı, çok uzun boynu ve ince bacakları vardı. Sanki dünyada kaybolmuş gibi dolaşıyordu; ve yine de bir kuşun dünyada kaybolması garip bir fikir! Birkaç avcıyla karşılaştık, birinin omuzlarında güzel, kanayan bir ceylan vardı. Bu avcıların sadece yayları ve okları vardı ve bir ceylan yakalamayı başarmışlardı, oysa biz, tüm fitilli tüfeklerimiz ve tüfeklerimizle, çölde sekiz veya dokuz aylık yolculuğumuz boyunca bu hayvanlardan birini vuramamıştık. Kashalla benim gelişime çok sevindi ve bir kase taze süt hazırladı. Yaklaşık elli veya altmış yaşında, siyah tenli ve Bornou yüz hatlarına sahip, biraz Arapça konuşan bir adamdı. Bornou halkının büyük bir kısmı bu dilden birkaç kelime biliyordu. Şeyh onu tekneyi ve eşyalarımızı getirmesi için gönderdi. O, dost canlısı, sessiz bir adamdı, Haj Beshir'in gönderdiği Said ise küstah bir köleydi ve sadece yolculuğuyla ne elde edebileceğini düşünüyordu.

Bu sabah Zinder sokaklarından geçerken, bir
birine zincirlenmiş bir dizi köle gördüm, Kanou pazarına gidiyorlardı; bu yüzden burası bu malların büyük merkezi deposuydu. Bunlar Sarkee'nin son razzia'sının meyvelerinden bazılarıydı.

_9._--Sabah serindi ve erken yola çıktık ve genel olarak güneydoğu yönünde altı saat çeyrek yol kat ettik, dağınık ormanların devamı boyunca, açık alanlar, orada burada yetersiz bir ghaseb ekimiyle odun kırılıyordu. Ağaçlar arasında, bazıları dev kollara ve tropikal bitki örtüsünün tüm özelliklerine sahip yükseldi. Ülke, alçak tepelerden oluşan sıralarla engebeliydi. Granit blokları
yerin yüzeyine dağılmıştı; daha derin vadilerde
son yağmurların durgun suyu, hızla kuruyordu; ve burada
su kuşları, su kuşları ve bazı büyük, garip, siyah-beyaz kazlar vardı,
ve boyunları muazzam uzunluktaydı.

Üç buçuk saat sonra, Deddegi'nin önemli köyüne geldik, orada, bizim ortaya çıktığımızda, su getiren veya
sığır otlatan tüm sakinler kaçtı. Bunu, insanların aralarında ortaya çıktığımızda ilk kez kaçtıkları zaman olarak belirtebilirim. Şimdiye kadar, nüfus her zaman meraktan veya bize saldırıp
yağmalamak için üzerimize baskı yaptı. Şeyler değişiyor. Ancak Deddegi halkının kaçışı
kolayca açıklanabilir. Kısa süre sonra bir Bornou kervanı olarak tanındık ve Zinder'e gelen Bornou'lular, özellikle Şeyh'in halkı, bu köyleri yağmalama veya insanları ve sığırlarını kaçırma, ilki köleleştirme alışkanlığına sahipti. Son zamanlarda Sarkee bundan şikayet etti ve Şeyh, ona adalet sağlamak için, Sarkee'ye bu kabahatleri işleyen herhangi bir Bornou'luyu yakalamasını ve onlara istediği adaleti uygulamasını emretti. Sarkee, artık efendisinin emirlerine uymakta gevşek davranmayacak. Yine de insanların bir Bornou kervanından kaçması şaşırtıcı değil. Dairmu adlı köy grubunda kamp kurduk. "Hediye atım" bana binerken dayanılmaz bir acı vermişti ve yarım saat boyunca inmek zorunda kaldım. Eyerler çok kötü ve alışmadan
sizi yaralıyor. Ama bu yorgunluğa boyun eğmeliyim, çünkü şimdi
atlara binmeli ve Sudan'da seyahat etmek için çok yavaş olan deveyi kaldırmalıyım,
burada atlar için her iki veya üç saatte bir su ve ot bulunur.

Biraz iyileştikten sonra köyü görmeye gittim ve tüm
insanların pamuk üzerinde çalıştığını gördüm; bazıları temizliyor, bazıları toplar
halinde sarıyor ve diğerleri gubaga veya nüfusun çoğunluğunun giydiği dar pamuklu kumaş şeritleri dokuyorlardı. Pamuklu ipliğin küçük bir kısmı çivit mavisiyle boyanmış ve bununla ve boyanmamış bir tür kareli pamuklu kumaş dokunuyor; ama hepsi çok kaba.
Yerdeki
şeyh kervana bazeen tedarik etti. Kendim için sadece iki peni farthing değerinde olan birkaç kümes hayvanı satın aldım: ancak bunlar küçüktü; ve şunu belirtmeliyim ki bu ülkedeki tüm kümes hayvanları küçüktür ve atlar, koyunlar, köpekler, kediler vb. gibi evcil hayvanların çoğu Avrupa'dakilerle karşılaştırıldığında küçüktür. Ancak öküzler iyi büyüklüktedir ve dallanan boynuzlara sahiptir. Koyunların yünü yoktur veya daha doğrusu yünü bir köpeğinki gibi saç görünümü ve özünü alır; ve kuyrukları da köpeklerinkine benzer; ancak, aslında, Sudan koyunları iyi bilinir. Bu köylerde meyve veya
sebze bulunmaz: çoğu yerde yaygın olan soğan bile yoktur. Kuşların hepsinin garip bir görünümü vardır. Ben doğa bilimci değilim ve
ne zaman incelemem gerektiğini merak ediyorum. Zinder'in leşçisi olan o pis akbaba türü ikili ve üçlü olarak görülür. Ormanlar kumrularla doludur. Kashalla'ya kendisi ve kadın kölesi veya karısı için bir yüzük verdim. Bu türden çok az adamın karısı vardır:
tüm
kadınları köledir. O, bu durumdan çok memnundu.

_10._--Termometrem bugün beklenen
Zinder'deki bagajla birlikte geride kaldı. Burada onu ve kervanın geri kalanını bekliyoruz.
Dün gece kendimi zeytinyağıyla iyice yağladım ve bu sabah kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Köylerde yürürken, erkek nüfusun üçte ikisinin, Zinder'de olduğu gibi, oldukça tembel, tembelce oturduğunu veya
toprağın tozuna boylu boyunca uzandığını gözlemledim.
Üçte biri, pamukta çalışarak veya hasır yaparak veya tütün, biber, pamuk ve çivit yetiştirilen
bahçelerde yapacak bir şeyler buluyor. Bunlar, Afrika'nın bu bölümündeki bahçelerin temel ürünleridir. Kadınların
her zaman vakitlerini meşgul edecek bir şeyleri vardır, çocuklarını emzirirler,
su getirirler, yemek pişirirler veya pamuk toplarlar. Tüm erkeklerin, yılın bazı mevsimlerinde, ghaseb ekildiğinde ve biçildiğinde bir iş bulduğunu düşünüyorum. Ancak, yine de, Avrupalıların bu köylere bakarken güçlü bir şekilde gözlemlemesini sağlayan şey, erkek nüfusunun tamamen ömür boyu tembelliğidir.

Sonunda, bu bölgeyi yalnızca köleliğin fidanlığı olarak görmeye başlıyoruz - tembelleri, Adem'e verilen lanetin paylarını yerine getirmeleri için alan sistemin, alnının teriyle yemek yemesi ve ekmeğini kazanması gerektiği. Yine, bu insanların ihtiyaçlarının çok az olduğu gözlemlenmelidir: ghaseb ve sütle yaşarlar, az et yerler; bunlar onlara neredeyse hiç emek harcamadan gelir. Toprak, bir önceki yılın anızının yakılmasıyla veya yeni arazideki ağaçların yakılmasıyla işlenir. Tohum yağmur başladığında atılır ve
tahıl orak için olgunlaşana kadar başka bir şey yapılmaz,
toplandığında. Hasırdan yapılmış küçük kulübelerin altında toplanır ve
istendiği gibi yenir. Sığırlar çoğunlukla otlatmaya ve
sulamaya götürülür ve ihtiyaç duydukları tek ilgi budur. Pamuk, yeterli görülen
kısa bir giysi sağlar; tüm çocuklar on yaşına kadar çıplak gezerler veya
sadece bellerine bir parça pamuk, deri veya bir
deri giyerler. Önemli erkekler Kanou veya Niffee'den getirilen bir tobe satın alır; kadınlar kümes hayvanları veya ghasebleriyle birlikte birkaç boncuk ve diğer süs eşyaları satın alır. Kaseler veya ev eşyaları salatalık şeklinde, ancak düz, ucunda bir düğme olan
kabaklardan yapılır; ikiye kesilir ve böylece iki kaşık oluşturur,
kabağın içbükey başı kase, diğer kısmı sap görevi görür. Bazıları güzel olan bu
kabaklar kulübelerin içine süs olarak asılır. Bu kulübelere göz attığınızda, kulübelerin yanlarına asıldıkları ipler veya ağlar dışında, bu söz konusu
kabaklardan başka hiçbir şey görülmez. İçeri girdiğinizde sağ elinizde her zaman bir bölme duvarı ve kulübenin bu kısma doğru olan diğer ucunda bölünmüş yuvarlak bir giriş bulunur. Bu şekilde bölünmüş alan,
uyku yeridir, burada çamurdan yükseltilmiş bir bank veya kamış veya hasırdan yapılmış bir karyola vardır. Kültür için birkaç araç, bir balta ve bir çapa, hepsi yerli demirciler tarafından yapılmış, en kaba tarifle, bahsedilebilir.
Demir, Sudan'ın yerli kayalarında bulunur ve ithal edilmez.
Afrikalı demircinin
en büyük becerisi, ne yazık ki! köleler için kelepçeleri dövmekte gösterilmiştir. Kulübelerin çoğunun kilden duvarları ve sadece sazdan veya hasırdan çatıları olduğunu belirtmeliyim. Tahıl yığınları da, yağmur mevsiminde ghaseb'in ıslanmasını önlemek için kazıklar üzerinde yerden bir veya iki ayak yükseltilir. Böylece, bu Afrika çocukları, saf vahşilerden biraz daha basit bir hayat yaşarlar ve ekleyebilirim ki, onların bakış açısına göre, nispeten tembel ve belki de mutlu bir hayat yaşarlar.

Dün Kaşallamız duasını etmek için bir hareket yaptı. Zinder ve Bornou'dan gelen insanlarla ve Dairmu sakinleriyle çevriliydi. Dua etti, ama tek başına dua etti, hiçbiri onun örneğini izlemedi! Buradaki tüm siyah nüfusun yalnızca nominal Müslümanlar olduğu ve kalplerinde saf Hazna veya putperestler olarak kaldığı oldukça açıktır. Dua edenler, aslında çok az dua eder; Müslümanlıkta Afrika zihni için duyusal bir charin veya cazibe yoktur, oruçları ve sert içkilerden uzak durma emirleri binlerce kişiyi sahte Peygamberin dinini benimsemekten alıkoyar. Afrikalıyı çok eşlilikle cezbedemez, çünkü Afrikalı, yerel batıl inancının izniyle istediği kadar kadına sahip olabilir. Bu nedenle İslamcılık, yerel Afrika zihnini ele geçiremez. Tüm bu nüfusun arasında dağılmış birkaç Tuarick vardır, ancak genellikle köylerin dışında tek başlarına yaşarlar; hepsi Şeyh'in tebaasıdır ve daha kolay bir hayat sürmek için çölden kaçmışlardır. Tuarick kadınlarından bazılarının aşırı şişman olması, siyahlar arasında ise şişman bir kadının bulunmaması gariptir. Şunu da eklemeliyim ki, bu siyah köylerin ahlakı, Asben'deki Tuarick köylerinin ahlakından çok daha yüksek ve daha saf görünüyor. Burada, Asben'deki gibi, kadına sadece bir zevk aracı olarak bakmıyorlar: ancak bunun yakında değişeceğinden korkuyorum. Gerçekten de, daha yüksek ve daha bağlayıcı sebepler olmadan hangi ahlak olabilir?

Kaşalla'nın bana rotalar hakkında bilgi verme konusundaki küçümseyici tavrından çok memnun oldum ve ona bir şeker başı verdim. O çok cömert bir adamdı ve bunu hemen halkı arasında paylaştırdı. Şeyh'in huzurundan hiç ayrılmadığını ve Şeyh'in onu beni Zinder'den almaya göndermesinin tek sebebinin
benim yüzümden olduğunu söylüyor. Eğer bu doğruysa,
hükümdarları Misyon'a büyük iltifatlarda bulunmuş.

Dairmu'da keşfedebildiğim tek karakter, polis memuru veya genel polis memuruydu. Bu, bir gözü hasarlı, çirkin görünümlü bir adamdı,
-çok sevimsiz bir Dogberry. Kashalla'ya iki kez yaklaştı,
ancak çekingen bir mesafede durarak, diz çöktü ve
tozu avuç avuç başının üstüne savurdu, en aşağılık şekilde. Yine de bu adam
tüm mahallenin korkusuydu! Tüm
hoş olmayan işlerin yapılması insanı alçaltıyor gibi görünüyor. Üstlerinin önünde
çömelir ve toz içinde sürünür; komuta ettiği insanlarla birlikteyken, o çok
zorbadır!

_10._--Dün akşam kervanın geri kalanı, Said, Moknee ve yeni tercümanım bana katıldı. Said, Hac
Beşir'e mal getiriyor. Erken yola çıktık ve yedi saat yol aldık; rotamız doğu ve güneydoğu arasında değişiyordu, ince dalgalı bir ülkeden geçiyordu, zaman zaman yüksek tepelere çıkıyordu, şimdiye kadar sahip olduklarımıza kıyasla daha az ağaç vardı ve epeyce ekim vardı, hepsi ghaseb. Kumlu toprak bu tür tahıllar için
çok uygundur. Kuvars kayalarından oluşan bir sırt kumun içinden
yukarı doğru uzanıyordu. Kayalık tepeler çoğunlukla granitti. Atmosfer doğudan esen
rüzgarla serinlemişti. Çadırımızı kurduk, daha doğrusu, en büyüğü Guddemuni olan
oldukça büyük bir köy kümesinde durduk. Hepsi tepelere yerleştirilmiştir. Yakınlarındaki derin vadide, doğuya doğru yaklaşık iki saat uzunluğunda ve yarım saat genişliğinde büyük bir göl vardır. Kurak mevsimde halk, gölden sulama yaparak, Kanou'ya ihraç ettikleri bir miktar buğday yetiştirir. Buğdayın yanı sıra, tepelerin tepelerinde ghaseb yetiştirirler; bahçelerde ise pamuk, çivit, tütün, soğan, biber, hurma (yılda iki kez meyve verir), kına, patates (_dankali_), hurma (_geginya_), unlu kavun gibi büyük bir meyve (_gonda_) verir, kabak, rogo ve gwaza; sonuncusu iki tür patatestir. Kuka gibi bazı büyük ağaçlar dikilir, meyvesi sos olarak kullanılır.

Bugün Kashalla, tarlalarda dolaşan, avlanan birkaç adamın yanına geldi ve onlara biraz iş yüklemeye çalıştı. Bu, halkı tarafından bir amaç için, ya onlardan küçük eşyalar almak ya da onları rahatsız etmek için karşılanan tüm yaya yolcuların genel olarak durdurulması için bir işaretti. Ancak, karşılaştığımız iki kişiyi durdurmadılar, ancak geçmeleri için onlara tam izin verdiler. Bunlar kimdi? Biri, hastalık nedeniyle, tamamen açık ten rengine dönmüş, siyah derisi soyulmuş bir adamdı. Mükemmel bir fenomendi - güçlü zenci yüz hatlarına sahip, tamamen beyaz veya açık donuk kırmızı renkte bir adam. Diğer adam, ilk sakatın yönettiği sefil, pis, kör bir adamdı. Aslında, Kuka'dan gelip, tüm kasaba ve köylerde dilencilik yaparak Zinder'e spekülasyon için giden bir çift dilenciydiler. Dilencilik ticareti, şehirlerde veya kırsalda, medeni veya medeni olmayan insanlarla aynı anda gerçekleşir. Afrika'da bu çalışkan insan sınıfından epeyce var.

Bu köy kümesinin dili, Zinder'inki gibi Haussa'dır, denildiği gibi,
"Kuzeyin Haussa'sı": Kaşna ve Kanou'nun saf Haussa'sından biraz farklıdır. Bu yerin insanları
aşırı derecede medeniydi. Akşam dışarı çıktığımda, Guddemuni'nin (köylerden biri) yaklaşık otuz kızını, kaba bir gitarın sesiyle volta atan bir kadın dansçının etrafında gördüm.
Beni görünce hepsi
kaçtı. Bu köylerdeki zavallı siyahlar her zaman beyaz adamın gelip onları köleleştirmesini bekler. Daha sonra
Sultan'ı selamlamaya gittim. Onu iki dakika boyunca gördük; sanki üşüyormuş gibi ellerini ovuşturup duruyordu. Beyaz bir tobe giymiş, uğursuz görünümlü bir adamdı; bir Hristiyan'ın nasıl olabileceğine dair en ufak bir şüphesi yoktu. Felaket palmiyesinin tadıyla, onunla tatlandırılmış bir
tabak hamur işinde tanıştım. Tadı ravent gibi bir şey, sadece biraz daha
keskin.

BÖLÜM XVIII.

Yağmalanan Bir Köy--Shaidega--Hayvanlar--Bisküvimiz--Yoldaki Köyler--Minyo--Öğrenmeye Saygı--Ülkenin Tekdüzeliği--Bir
Düğün--Felç--Köle--Acenteleri--Kal, Kal--Birni Gamatak--Ovadaki
Tuarickler--Avlular--Gurai Kasabasını Görme--Çıplak Ülke--Çeşitli
Yerlerin Taşıdıkları--Minyo Eyaleti--Sultanı Ziyaret Etme--Salon--İnce
Kostüm--Barbarca Görkemin Sahnesi--Ticaret--Zenginliğin Tahmini--Bir
Prensi
Nasıl Eğlendirirsiniz--Küçük Hediye--Erkeklerin Taşıdığı Kürekler--Gurai Kasabası--Tahkimatlar.

_Şub. 11._--Erken kalktım ve her zamanki gibi olabildiğince çabuk yola koyuldum. Yedi buçuk saat yol aldık ve Bogussa adlı küçük bir köyde durduk. Beşinci saatten sonra, Kashalla'nın yağmalamak üzere teslim ettiği Dugurka mezrasına geldik, çünkü insanlar ona biraz su vermeyi
reddetti. Bu, inanmadığım hizmetkarlarımın hikayesi. Ancak kesin olan şu ki, Kashalla mezrayı geçtikten sonra,
arkada kalan halkı, zavallı küçük köyü genel olarak yağmalamaya başladı. Yaklaştığımızda, yaşlı bir adam hariç, tüm sakinler kaçmıştı. Tüm kulübe kapıları vahşice koparıldı ve içleri yağmalandı. Ganimetler leben, kaseler veya kabaklar, yaylar ve oklar,
baltalar ve diğer bazı önemsiz şeylerdi. Canlı hayvanlardan, tüm kümes hayvanları ele geçirildi
ve yerinde kesildi; ayrıca bir kuzu. Tercümanım bana
Borno Hükümeti'nin tüm kölelerinin yağmacı olduğunu ve bu nedenle Zinder Sarkee'sinin hükümet kervanlarının insanları ele geçirip köylerini yağmalamasından dolayı Şeyh'e şikayette bulunduğunu söyledi. Hayatım boyunca
güç ve hak arasındaki böyle bir zaferi hiç görmedim. Çoğu Bornoulu olan hizmetkarlarım, büyük bir şevkle kardeşlerine katıldılar. Onlara itiraz etmek işe yaramaz. Şeyh'in topraklarında olduğumdan beri, benzer haydutluk eylemleri hakkında birkaç itiraz kavgası yaşadım; ve devam edersem, günün her saati tüm Afrika dünyasıyla
kavga edeceğim. Hizmetkarlarımı ironik bir şekilde azarladım. Onlara yakında birinin gelip
develerini ve öküzlerini alacağını ve tazminatlarını almak için bana şikayette bulunmamaları gerektiğini söyledim. Ancak kuzey kıyısından gelen bu özgürleştirilmiş kölelerin eski yağma ve talan alışkanlıklarına nasıl bir şevkle geri döndüklerini görmek şaşırtıcıdır. Afrika'nın eğitimi onu talan için hazırlamaktan ibarettir. Tüm büyük ailelerin tüm iyi ruhlu gençleri tek uğraşları olarak bunu dört gözle beklerler.

Guddemuni'den uzanan gölün bittiği Shaidega adlı kayalık tepelere ulaştık. Bu kayalık yüksekliklerin tabanında birkaç kulübe var ve bu rota boyunca gerçekten de adı geçmeyen birçok kulübe var. Tepelerin tepeleri artık Sahra kayalarının çıplak görünümüne sahip değil, ağaçlarla örtülü ve taçlandırılmış. Ülke çok güzel ve park gibi ve kıyamet palmiyesi olmasa, Afrika'nın olması gerekenden daha çok Avrupa'nın en iyi yerlerinden bazılarına benzeyecekti. Bugün görülen hayvanlar iki yaban domuzu ve birkaç yaban öküzüydü. Bir çift aslan, bir erkek ve bir dişi, neredeyse her gece dışarı çıkar ve Bogussa köylülerine kulübe kapılarında serenat yaparlar. Zinder'in pis akbabaları
tüm bu güzel ülkeye yayılmış durumdadır. Birçok güvercin ve su kuşu görüldü. Birkaç durgun su akıntısını geçtik, ancak çok küçüktüler.

Öğleden sonra kendimi Bornouese'de _kamdu_ ve Sudan'da _samia_ olarak adlandırılan muhteşem bir ağacın altına sakladım.
Çok güzel ağaçlar görmeye başlıyoruz, bunlar altında yorgun gezginler sıcak iklimde keyifle dinleniyorlar. Bugün atımdan çok
çok acı çektim; bir deveyle hiçbir şey hissetmezdim, ancak
itiraf etmeliyim ki: çaresi yok.

Kaşalla'nın çok iyi bir adam olduğuna ve yağmacı vatandaşlarının genel olarak üstünde olduğuna inanıyorum, ancak alışkanlıkları onu halkının işlediği haydutluk eylemlerine göz yummaya yöneltiyor. Dün onu, başında yük olan küçük bir çocuğu durdurup, gelen insanlardan kaçmasını ve kervanın onu yağmalamaması için başka bir yola girmesini söylerken gördüm. Dün sabah Yusuf'la bir ilişkim oldu: Zinder'deki odasında iki kutu bisküvi
bütün bırakılmıştı ve şimdi bunlardan biri açılmış
ve bir miktar bisküvi çıkarılmış halde bulundu. O ve oğlu, Sfaxee ve diğerleriyle birlikte, yoldaki bisküvilerin neredeyse tamamını
yediler. Hükümetin bu bisküvileri, ghaseb, ghafouley ve bu ülkenin herhangi bir tahılını yiyebilen ve bu tür yiyeceklerle geçinebilen
onlar için gönderdiğini düşünmek saçma. Almanlar bisküvilerini dağıttılar,
onlar için utanç verici olduğundan yakındılar. Bu,
insanları benimkini yağmalamaya teşvik etti ve şimdi Afrika'daki yolculuğumun geri kalanı için
çok az şeyim kaldı.

_12._--Erken yola çıktık; hava her zaman serin, doğudan esen taze
esintilerle. Tüm halkımız sağlıklı görünüyor. Dün atımdan
iyi bir düşüş yaşadığım için oldukça
sert kalktım. Sadece
üç buçuk saat yol aldık, bir kısmı kuzeydoğuya ve kalanı tam doğuya.
Attan indiğimde daha az yorgun hissettim ve günlüğümü yazdım. Bu birkaç saat içinde _yolda_ birkaç köyden geçtik; gerçekten de,
sadece yaklaşık yarım saat arayla meydana geliyorlar: yani. önce Bogussa'dan sonra sırasıyla,
Gerremari, sonra Lekarari, Algari, fighi pedagoglarının bir köyü,
Giddejer ve sonra da durduğumuz Collori. Sultan Minyo'ya ulaşmamıza üç gün daha olacağı ve Gamatak, Barataua, Birmi, Wonchi, Tungari'yi geçmemiz gerektiği ve son olarak üçüncü gün erkenden Minyo veya Minyoma tarafından yönetilen başkent Gurai'ye varacağımız söyleniyor. Bogussa, bu şahsiyetin etkisi altındaki ilk bölgedir. Onun adında, Afrika'da şehir ve ülke adlarının eyalet adlarıyla nasıl karıştırıldığına dair dikkat çekici bir örnek var. Şimdiye kadar, ben ve tercümanım Minyo'nun eyaletin başkentinin adı olduğunu, prensin adı olmadığını her zaman kabul ediyorduk; bunu herkesten anladık ve ancak bugün Gurai'nin başkentin adı olduğunu, eyaletin ise prensin adı olan Minyo veya Minyoma olarak adlandırıldığını öğreniyoruz.[21]

[21] Bay Richardson'ın veya muhbirlerinin bu hatasını, Afrika yerlilerinden ve diğer medeniyetsiz ülkelerden doğru gerçekleri çıkarmada var olan büyük
zorluğun bir örneği olarak bırakmaya değer.--ED.

Bu sabahki rotamız, bereketle dolu ve onu dünyanın en zengin ülkesi yapmak için sadece çalışkanlık gerektiren, oldukça güzel bir bölgeden geçiyordu. Toprağın on binde biri bile ekilmiyor. Öğretmenleriyle birlikte bir grup okul çocuğuyla karşılaştık; Arap harfleriyle boyanmış tahtaları, bizimkinden bin kat daha büyük bir atlı birliğine karşı onlar için etkili bir koruma olurdu. Ancak yine de, bir kase süt veya biraz tereyağı olan yoksul bir kadın veya bir kız yara almadan geçemezdi. Buradaki ahlak böyledir. Ancak, bu konuda eğitim için bir umut olamaz mı? Bir oduncu baltasını bir an yol kenarında bıraktı; Askerlerimizden biri hemen gidip onu aldı. Oduncu geri dönerek, askeri Kashalla'ya kadar takip etti ve yere düşüp başına toz
atarak baltasını canı pahasına istedi. Kashalla bu ricaya dayanamadı ve askerine baltayı geri vermesini emretti. Adam baltayı saklamıştı ve sahibinin hırsızı bu kadar erken keşfetmesi şanslıydı. Zavallı adam çok minnettar bir şekilde, bana da teşekkür ederek gitti. Bu yağmalamalara bir nebze olsun engel olabileceğime inanıyorum,
çünkü dün gece tercümanıma Hıristiyan ülkelerde hiçbir köyün veya hiçbir insanın yağmalandığını görmediğimi söyledim; aslında, o gün Kashalla'nın hizmetkarları tarafından yapılan şeyleri insanların yapabileceğine şimdiye kadar inanamamış olabileceğimi söyledim. Muhtemelen söylediklerimi birine söyleyecek ve söz konusu Kashalla'nın kulağına gidecektir. Afrikalılar birbirlerini yağmalarken sanki eski bir kin
kötülüğünün intikamını alıyormuş gibi görünüyorlar; sanki kendilerinin yağmalandığı çeşitli
olayları hatırlıyorlarmış gibi. Harika bir _zevkle_
soyuyorlar.

Tüm bu alanlarda tekdüze bir tekdüzelik hakim olmaya başlıyor. Korkarım ki bu zenci nüfusundan ve hepsi aynı şekilde inşa edilmiş ve aynı şekilde
dolu bu kasabalardan yakında bıkacağım. İlk başta oldukça
meraklı görünüyorlar, ancak merak kısa sürede azalıyor.

Daha önce bahsedilen Hajah yanımızda. Çok sessiz, _geçmiş_ ve Şeyh'in halkından da korkuyor. Köyün etrafında dolaştım ve beş yüz veya altı yüz kişinin bir arada olduğunu gördüm. Bugün geçtiğimiz tüm köylerde benzer bir nüfus vardı. Bir düğün için yapılan hazırlıkları gördüm; çok
eğlenceli bir görüntüydü. İki bölme insanlarla doluydu, hepsi meşguldü; ama
en meşgul olanlar düğün ziyafeti için mısır öğütenlerdi. Damat bir grupla birlikteydi, onlara en ısrarcı şekilde
nutuk çekiyor ve küçük taşlarla dolu içi boş bir kabağı şakırdatıyordu. Grup, hepsi dizlerinin üzerinde, öne eğilerek, tahılları iki taşın arasına
sürterek koro halinde cevap verdi. Diğer grup kendi başlarına devam etti. Sonra, yakınlardaki bir bölmede, gelin, tüm kız arkadaşlarıyla birlikte, bir kulübede sıkışmış, hepsi meşguldü, ne yaptıkları belli değildi. Ona
çok zor göz atabildim. Gelin ve arkadaşları, burunlarının sağ deliğinden bir tür pirinç çivi başı saplanmış olmasıyla ayırt ediliyorlardı. İyi iri yarı çocuklar
çıplak bir şekilde koşuyorlardı. Fakat yaşlı ve genç insanların davranışları
oldukça düzgündü.

Damat çadırıma kadar beni takip etti, hediye olarak kabağını şıngırdattı, övgülerimi yeterince ucuza söyledi, çünkü ona gerçekten çok küçük bir
hediye verdim. Onların sabit şarkıları yok; tüm şarkıları doğaçlama.

Daha sonra kafası felçli bir adam gördüm. Bana bir çare için başvurdu, fakat ona sadece her gün ılık suyla yıkanmasını önerebildim, ki bu asla yapılamayacak bir şey; çünkü bu insanlar hayatlarını kurtarmak için bile olsa bu tür bir işi yapmak için çok tembeller.

Yeni tercümanım Muhammed, köle hizmetçilerin veya ajanların, Bornou'da özgür insanlardan daha fazla düşünüldüğünü, yani daha faydalı olduklarını iddia ediyor. Bu, bir efendinin kölesi üzerinde uygulayabileceği mutlak kontrolle açıklanabilir.

Günbatımında termometre 84 dereceyi gösteriyor. Bu öğleden sonra hava çok sıcaktı.

Damerghou'dan buraya kadar kulübelerin konik çatılarının tepesinde bir devekuşu yumurtası var. İnsanlara saatimi gösterdim ve
kulaklarına götürdüm ki tik-tik sesini duysunlar; ve bunda bir
tuhaflık gözlemleyebilirim. İnsanlar, "Ah! Nasıl da tik-tik!" demediler, ama
"Kal, kal!" dediler, böylece kal, kal, bizim dilimizde tik-tik diye ifade ettiğimiz sestir.

_13._--Her zamanki gibi, gün doğmadan önce kalktık ve mümkün olan en kısa
zamanda yola koyulduk. Öğleden önce dört saat yol aldık ve Birni Gamatak adlı bir kuyunun başında dinlendik. Köy kuyunun yakınındaydı, ama oraya gitmedik. Bu yerden Tuarick ülkesi Gurasu'ya kadar dört kısa
gün var; ancak bu mevsimde yolda su yok. Köyün Kaid'i bizi ziyaret etti ve bize ghaseb suyu getirdi. Onu ve halkını saat ve pusulamla eğlendirdim. Saat 4'e kadar dinlendikten sonra tekrar yola koyulduk. Birni Gamatak'ta granit, gnays ve diğer ilkel kaya türlerinden oluşan dağlık bir bölge başlıyor. İnce kayalık bir bölgeden muhteşem bir yolculuk yaptık. Bir buçuk saat sonra sağımızda veya güneyimizde Wonchi'yi geçtik; küçük bir köy. Rotada tepelerin arasından, kuzeye doğru sonu olmayan, dağınık bir ormanla kaplı geniş bir ovanın üzerinden uçsuz bucaksız bir manzara gördük. Bu ülke Tuarick'ler tarafından istila edilmiş; ancak hepsi Şeyh'le dostluk içinde yaşıyor. Beş buçuk saat yol aldık, her zaman doğuya doğru,
bu yüzden Tungari'ye ancak gün ışıdıktan sonra ulaştık. Tungari
iki veya üç önemli köyden oluşuyor ve nüfusu yaklaşık iki bin. Burada Sudan'da daha önce hiç görmediğim kadar çok hurma ağacı gördüm. Daha büyük plantasyonlar ve birçok bahçe vardı.
Burayla ilgili olarak gözlemlediğim özel bir şey yok,
sadece insanlar Zinder Sultanı'na tabi olan nüfustan daha fazla cesaret gösterdi; çünkü Minyo Sultanı onlara ülkeden geçen Bornou yağmacılarına veya hükümet görevlilerine karşı daha fazla koruma sağlıyor. Tamamen yorgun bir şekilde yatağa girdim.

_14. _--Şafak vakti kalktık ve hemen yola koyulduk ve dört
saat kuzeydoğuya doğru yol aldık ve sonra güzel bir yükseltiden Gurai kasabasının muhteşem bir manzarasını gördük. Dün ve bugün rotamız güneydoğu yönünde başladı ve bir süre doğuya doğru devam ettikten sonra yavaş yavaş kuzeydoğuya döndü, böylece yüzümüz tekrar kuzey çölüne doğru oldu. Dün, ilk kez bu yaklaşan sıcak mevsimi hissettim - garip bir şekilde, şimdi kuzeyden gelen, oysa daha önce her zaman güneyden gelen
sıcak bir rüzgar.

Gurai ağaçlardan çok çıplak, kasaba halkı hepsini yakmış. Yorgunluktan kendimi toparlamak için bütün gün yatakta kaldım. Kaşalla, beni sormak için
Sultan'ı selamlamaya gitti. Durumumu bildirdiler ve
sabah (yani ertesi gün) onu görmeye gelmem gerektiğini söylediler.

Bir Gatronee'ye göre, Tuarick ülkesi olan Kellai, Gurai'den sadece bir gün
kuzeybatıdadır. Küçük bir köydür. Gurasu buradan beş gün
kuzeybatıdadır. Yine bir Tuarick ülkesi olan Dallakauri, bir gün
kuzeyde veya kuzeydoğudadır. Burası büyük bir yerdir. Bultumi, bir başka
Tuarick ülkesi, küçük; bir gün, doğuda. Malumri, bir buçuk gün doğuda.
Therrai, küçük bir yer, Dallakauri'den bir gün ötede, kuzeybatıda, buradan iki gün
uzakta. Chokada, küçük bir yer, buradan beş veya altı saat uzaklıkta. Tüm bu yerler, Duggera Tuarick kabilesi tarafından iskan edilmiştir, yani. Kellai,
Gurasu, Dallakauri, Bultumi, Malumri, Therrai ve Chokada. Bu kabile,
Tibboos ile Kuka arasındaki Bornou rotasının üst kısmını istila eder. Eskiden büyük haydutlardı, ama şimdi Minyo Sultanı'ndan korkuyorlar ve kötü ticaretlerinden vazgeçip daha barışçıl alışkanlıklara yönelmeye başlıyorlar. Bunai, eskiden Minyo eyaletinin başkenti olan ve şimdiki
Sultan'ın babasının ikamet ettiği Buroi'den bir buçuk gün güneydedir. Burai'den biraz daha azdır. Burada bize, sonuçta Minyo'nun daha önce bahsedildiği gibi Sultan'ın adı olmadığı, ancak bazen daha uyumlu olduğu için Minyoma olarak adlandırılan eyaletin adı olduğu söyleniyor; ancak tüm insanlar dilde uyumu sever. Bu eyalet, Bornou
imparatorluğunun en güçlüsü olarak kabul edilir. _15._--Sultan Hazretleri için hediyemi seçtikten sonra,
bir tobe (on mahbub) için bir parça pamuklu kadife, bir şeker başı, biraz tarçın ve karanfil, sarıklar için bir parça muslin,
ve bir pamuklu mendilden oluşan, Kaşalla ve Sultan'ın uşağının eşliğinde ziyaretimi gerçekleştirdim, bu adam ucunda büyük bir topuz olan büyük bir baston taşıyordu. Doğrudan saraya gittik, Zinder'deki Sultan'ın evi gibi kilden yapılmış, kale veya şato şeklinde, hatırı sayılır bir binaydı.

Önce, Afrika iklimine uygun, büyük boyutlu, az ışıklı bir salona veya salona alındık.
Yeni inşa edilmişti ve henüz tamamlanmamıştı. Mimarisi Kuka'daki baş memurların kamu binaları veya evleri ile aynıydı. Burada çeyrek saat bekledik, bu süre zarfında insanlar her yerden
geldi. Sonunda huzura kabul edildik. Sultan'ın yakışıklı bir siyah olduğunu gördüm, yüz hatları zenci karakteriyle pek de uyumlu değildi. Yaklaşık kırk beş veya elli yaşlarındaydı. Kostümü gerçekten kraliyet kostümüydü, mor ipekten gevşek bir tobe ve üzerine işlenmiş siyah bir burnouse'dan oluşuyordu. Mısırlı bir türban takmıştı ve çok yakışıklıydı. Majesteleri beni çok nazik bir şekilde karşıladı,
ve yanımda getirdiğim piknik taburesine yanına oturdum.
El sıkıştım ve şapkamı çıkardım. Zinder'deki gibi etrafa toz
atılmadı. Ama Sultan'ı çoktan oturmuş bulduk, etrafında tüm saray mensupları ve subayları vardı. Majesteleri sağlığım ve Tuarickler hakkında soru sordu. "Tuarickler sizden korkuyor." dedi. Belki de o kabileden bazı kişiler, Tuaricklerin ülkeyi gözetlemek için geldiğimden ve bundan sonra Kraliçe tarafından ele geçirileceğimden korktuklarını iddia ederek, ona davayla ilgili bu yanlış görüşü aşıladılar. Majesteleri tüm Avrupa kıyafetlerimi dikkatlice inceledi ve onlar hakkında birçok soru sordu. Tüm insanlar zavallı Soudan tobe'mi bir kenara atıp Avrupa kostümümü giydiğimi görünce çok sevindiler. Aslında, bu kıyafetler olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. İnsanlar daha sonra çizmelerimi çıkardılar ve çorabımın altında beyaz bacağımı gördüklerinde istemsiz bir şaşkınlık
nidası attılar. Hem yüzüm hem de ellerim oldukça bronzlaşmıştı ve Avrupa derisinin kalitesi vücudumun örtülü kısımlarında olduğu kadar belirgin değildi. Majesteleri daha sonra Avrupa'da savaş olup olmadığını ve İngiltere ile Babıali arasında barış olup olmadığını sordu. Sorularına devam etmek için çok istekliydi, ancak iki veya üç yüz kişi orada olduğu için akşama kadar ertelemek zorundaydı. Görüntüden çok memnun oldum. Gerçekten bir Afrika devleti manzarasıydı, ancak deformasyon yoktu. Kan yoktu, kurbanlar öldürülmüyordu, aşağılık törenler yoktu; Avrupalının gözünü rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Sadece yükseltilmiş bir platformda oturan, barbarca ihtişamlı bir cübbe giymiş siyah bir adam gördük, yüz saray mensubu ve subay yerde çömelmişti, hepsi mütevazıydı, ama aşağılık değildi. Geri döndüğünde, Majesteleri kervanımıza bizim kullanımımız için kesilmek üzere dört öküz gönderdi. Bugün pazar günüydü, ama burada önemli bir stok yoktu, çünkü çok az dış ticaret vardı. Neredeyse hepsi Fizan'dan olmak üzere bir sürü yabancı tüccar olabilir, ama onlar sadece tüccardır ve Sultan ve baş memurları için sadece birkaç şey getirirler. Bu tüccarlar burada ve aslında Bornou'da para olmadığını söylüyorlar. Paranın yeri Kanou'dur. Onlara göre, Orta Afrika'nın tüm zenginliği orada yoğunlaşmıştır. Kanou aslında Sudan'ın Londra'sıdır. Burada zengin sayılan bir tüccara sordum; yani, _Maidukia_ kimdi? "Bin dolar değerinde malı olan biri" diye cevap verdi. Beş yüz doları olan bir adam bile birisi olarak kabul edilir.
Burada servetin tahmini böyledir. Tüm Bornou'yu
acımasızca fakir bulmayı bekliyorum.

Akşam, randevuya göre tekrar Majesteleri'nin yanına gittim.
Tahtından inmiş ve tüm ihtişamından
sıyrılmıştı, artık sade bir tobe ve burnouse giymişti.
Bizi, bir iç avluda, yerdeki bir halının üzerine çömelmiş bir şekilde karşıladı ve bana
gösteriden sonra soyunan bir sahne kralını hatırlattı. Majestelerini eğlendirmek için tüm harika eşyalarımı çıkardım: pusulam,
dürbünüm, kaleydoskopum, gözlüklerim, gözetleme camım, vb. Bu şekilde onu bir saat eğlendirdim, o sırada kişisel alışkanlıklarım hakkında sorular sordu.
Halkımız ona İngiltere hükümdarının bir kadın olduğunu söyledi. "_Kamo?_"
Ben de "_Kamo._" diye cevap verdim. Sonra biraz İngilizce okumam istendi,
ki bunu Milton'dan yaptım. Milton'ın şiirlerinin, altın yaldızlı kenarları ve maroken ciltli küçük bir baskısını her zaman sergilerim, bu da kitap kullanmaya alışkın olan herkesi çok şaşırtır. Kashalla daha sonra majestelerine yüzümü ve ellerimi sürekli yıkadığımı, ancak dua etmediğimi söyledi.
Tercümanım aracılığıyla, şimdi yabancı bir ülkede dualarımı okuduğumu ve İncil'e sahip olduğumuzu açıkladım; ve ekledi, "Zebour", Davut'un Mezmurları. Tüm eğitimli Müslümanlar Davut'un Mezmurları'nı bilir veya duymuştur. İncil ve Mezmurların Arapça bir kopyasını çıkarıyorum ki, her eğitimli Müslüman İngilizlerin Afrika'nın En-Sara'sı veya Kerdi'si olmadığımızı, bir Tanrı'mız ve bir dinimiz olduğunu görsün. Bunun sakıncası, bazen din hakkında konuşmaya ve tartışmaya yol açmasıdır, her zaman zamanı olmasa da. Ancak, ihtiyatlı bir adam inancından ödün vermeden tüm zorluklardan kaçınacaktır. Tekrar yüz veya daha fazla kişi vardı ve Majesteleri bu sayıdan rahatsız oldu, ancak onları uzaklaştırmak istemedi. Bana kaç yaşında olduğumu sordu; ve hizmetçilerimden evli olup olmadığımı, vb. Ziyaretimden memnun bir şekilde geri döndüm, ancak gözetleme gösterilerimden birini kaybetmiştim;
çünkü Kashalla bunu yüceliğine vermem gerektiğini söyleyecek kadar aptaldı. Bu şeyleri sergilemenin tehlikesi budur. Prense hanımları için yüzükler, ipek, bilezikler ve sahte incilerden oluşan bir kolye hediye ettim; ve gözetleme gösterilerimi bu tür biblolarla değiştirerek geri almayı umuyorum. Bu serin bir gündü, sürekli esen taze bir esinti vardı.

_16._--Daha sakin bir halde kalktım, ancak son birkaç gündür çok yorgundum.
Burada iki veya üç gün daha kalmamız bekleniyor. Buradan Kuka'ya yolculuğumuz için on beş gün süre tanınıyor.
Bu eyalet yabancıların daha
uzağında olduğu için, insanlar beni görmek için Zinder sakinlerinden daha fazla merak gösteriyor. Dün saraydan dönerken peşimde yüz kişi vardı.

Bir sultanı selamlama biçimi bu eyaletlerde kendine özgüdür.

Kolunun alt kısmını yukarı ve arkaya doğru kaldırıp
aşağı hareket ettirmekten oluşur--muhtemelen gücü belirtmek için; yerel gücün ve genel olarak vücudun gücünün bir göstergesi. Sık sık bu şekilde selamlandım ve bu biçim yabancılara veya herhangi bir seçkin kişiye uygulanır.

Not: Kanem halkının shonshona'sı yoktur.

Kürekler artık, halkın dediği gibi, Ben-Adam tarafından taşınır (Adem'in çocukları, yani erkekler). Onları bu Afrika ormanlarından geçirmek,
deve sırtında Sahra'nın kayalıklarından geçmekten kesinlikle daha zordur. Zinder Sultanı'nın beş hizmetkarı bu sabah geri dönmek üzere ayrıldı. Onlara küçük bir hediye olarak
wada ve yüzükler verdim.

Gurai, Zinder'den biraz daha küçüktür ve yaklaşık
yedi bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Zinder'in nüfusunu abartmışım: o şehir, muhtemelen, çok fazla olsa bile, on binden fazla insan barındırmıyor. Sahra Çölü'nden çıktığımızda, birkaç yüz sakini olan büyük dağınık köylere kasaba adını vermeye alışkın olduğumuz Zinder bana oldukça başkent gibi göründü. Gurai kasabası, birkaç tepeye ve yamaçlarına dağılmış durumda. Bu tepeler ağaç ve bitki örtüsünden yoksun.

Kasabanın etrafını kuru bir hendek sarıyor. Özellikle sık bir çitin etkisiyle bir tahkimatın amacına hizmet ediyor. Bazı yerlerde bu çit büyüyor; diğerlerinde ise sadece çeşitli ağaçlardan kesilmiş dallardan oluşuyor, ancak geniş ve kalın hale getirilerek neredeyse geçilmez hale getirilmiş. Bu savunmalar, bu bölgelerde yürütülen savaşlarda oldukça etkili.

BÖLÜM XIX.

Fezzanee Tüccarları--İlaç İhtiyacı Olan Sultan--Aygır--Mektuplar--Yusuf'un
Davranışı--Mimari--Minyo Tarihinin Bir Parçası--Zinder'in
Siyaseti--Bornouese Balıkları--Ziyaretler--İki Rota--Ay Işığında Dans--Zenginlik--Ateşler--Bouşi ve Adamaua Hakkında Bilgi--Yamyam--Karaciğer Şikayetleri--Kız Oyunu--Çöl Ülkesi--Hediye Deve--Birkaç
Canlı Yaratık--Gusumana Köyü--Çevre--Kıyamet
Meyve--Sakkatou Sultanının Kardeşleri--Aptal Kadı--Gösteriş--Sıcak
Hava--[Son Not--Bay Richardson'ın Ölümü.]

Dün tüm Fezzanee tüccarlarından ziyaretler aldım. Bu insanlar, Zinder'de ve Sudan'ın her yerinde olduğu gibi, mallarını Sultan'a yüksek bir fiyata satıyorlar ve sonra paralarını almak için altı veya yedi ay beklemek zorunda kalıyorlar ve tüm karlarını yiyorlar. Zavallı adamların nadiren zengin olmalarına şaşmamak gerek, aksine her zaman acınacak derecede fakir kalıyorlar. Aynı durum Sudan'ın her yerinde geçerlidir. Bugün çadırım, kendimi sergilemek veya merak ettiğim şeyleri göstermek zorunda olduğum ziyaretçilerle doluydu. Diğerlerinin arasında, beni görmek için dört saat güneydeki Gobter'den gelen bazı kişiler vardı; ve dahası, Sultan'la neredeyse akraba olan bazı hanımlar beni aradı. Hepsi ilaç istiyordu, ama ne için olduğunu bilmiyorlardı; bu yüzden her birine Epsom'dan birer tattırdım. Bu, onlara biraz şeker tattırdı, ben de daha sonra onlara dağıttım ve bu da onların yüz buruşturmalarını ve iğrenmelerini yatıştırdı. İlaçlar için ölümüne rahatsız ediliyorum ve sayısız ziyaretçim var.

Sultan bu sabah bana satacak bir şeyim olup olmadığını, Hristiyan ülkelerden güzel şeyler olup olmadığını öğrenmek için haber gönderdi, çünkü bunları satın almak istiyordu. Halkımız bana tüccar olmadığımı, Kraliçe'ye ait olduğumu söyledi. Sonra bana ilaçlarımın küçük bir miktarını vermemi rica etti, çünkü çok harika ilaçlarım olduğunu duymuştu; ona her türden biraz verebilir miyim ki, bundan sonra, gittiğimde onu rahatsız edebilecek tüm olası şikayetlere hazırlıklı olsun? Şu anda tüm eklemlerinde ağrılar çekiyor ve ilk olarak, bunlardan kurtulmak istiyor. Bu taleplere uymak elbette gerekliydi. Bu nedenle küçük miktarlarda kusmuk, kurşun asetat, solucan tozu ve Epsom ve ayrıca biraz kafur ve biraz yara bandı ve küçük bir şişe Eau de Cologne aldım. Bunlarla birlikte saygılarımı sunmaya gittim. Sultanı küçük bir özel dairede bulduk. Meraklı bir ruh halindeydi ve bana krallar ve prenslerin işlerinden boynumdaki mendile kadar her türlü soruyu sormaya başladı. Sultan'ın Yusuf'tan ilaçları kendisine teslim etmeden önce tatmasını istediğini, içlerinde kan olmadığından emin olmak istediğini belirtmeliyim. Bu yüzden tuzları ve jalap'ı tattı; ancak ona kurşun asetatın zehir olduğunu söyledim ve tüm paketlerin üzerine _sem_ yazdık. Gözlere zehir vermemiz onu şaşırttı.

Görüşmeden sonra hizmetçileri bana atlarını gösterdiler. Bunlar sadece
kötü yapılı hayvanlardı, bazıları iri yapılı, diğerleri ise sefil görünümlü
yaratıklardı. Yine de bunlar tüm ülkenin en seçkinleriydi ve bazıları son zamanlarda Sakkatou'dan getirildi, o bölgeden ihraç edilebilecek en iyileri olarak.

Öğleden sonra Haj Beşir'in bir başka kölesi Zinder'den geldi,
beni arıyordu. Bir mektup getirmişti, ancak beni bulamazsa Kuka'ya geri götürmesi emredilmişti; böylece varışıma kadar habersiz olacaktım. Ancak, otuz dokuz gün sonra Murzuk'tan bir kervanın geldiğini ve bana iletilmiş olan bu mektubu getirdiğini biliyordu. Doğrudan Trablus'tan geliyor. Bana üç mektup var!

Bu akşam yeni tercümanım, Sultan'ın Yusuf'la olan kavgamla ilgili
söylediklerine dair uzun ve uydurma bir hikayeyle geldi. Majesteleri, Kuka'ya varmadan önce barışmamız için güçlü bir
istekte bulunduğu ifade edildi. Bunun doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu söyleyemem. Muhtemelen Sultan'ı Yusuf hakkında benimle konuşmaya ikna etmeye çalışmışlardır. Bu her zaman böyledir. Bu insanlar yolda size istedikleri kadar zarar verirler ve onları korkutan bir yere yaklaştıklarında, bir sürü insanı gelip sizi çok iyi insanlar olduklarını söylemeye ikna etmeye çalışırlar. Yusuf'un yolda birkaç şey çaldığı oldukça açıktır. Kaçırılan son şey büyük miktarda karanfildir. Bu durumlarda nasıl davranılacağını bilmek zordur.

_17._--Epsom'u aldım ve kendimi daha iyi hissediyorum.

Gurai sarayının mimari süslemeleri Ghat evlerinin süslemelerine benziyor. Duvarlar çeşitli şekillerde küçük girintilerle kaplıdır; kalıplama bir dizi eşkenar dörtgenden oluşur; tavanın desteklendiği sütunlar muazzam kalınlıktadır. Bu büyük
salonlarda, zeminle aynı seviyede, her zaman
topraktan yükseltilmiş koltuklar vardır, bunların üzerine halılar, aslan ve leopar postları serilmiştir.

Bu arada, bu ülke hayvanlardan arınmış gibi görünüyor. Hepsi ya
avlanıyor ya da daha yoğun gölgeliklere ve ormanlara sürülüyor.

Tüm bu eyaletlerin tarihleri ​​geleneksel olarak korunmuştur.
Gurai'nin mevcut Sultanı'nın İbrahim adlı babası çok kararlı bir adamdı. Yerine geçmek üzere atanan en az yedi sultanı
öldürdü. Şeyh, ilk olarak, onu
evden çıkarmak için büyük bir ordu gönderdi. Üstün güçlerin önünde,
saldırılamayacak bir dağa çekildi. Yeni Sultan tahta çıktı ve
Bornou birlikleri Kuka'ya döndü. Onlar gider gitmez, İbrahim köleleriyle
dağlardan indi ve yeni prense saldırarak onu ve halkını katletti. Sonra Kuka'ya şöyle yazdı: "Ben Tanrı'nın ve senin emrindeyim." Şeyh, bu davranışa öfkelenerek, daha önce olduğu gibi, ona karşı başka bir güç gönderdi. İbrahim bir kez daha kalesine çekildi ve
Bornou güçleri Kuka'ya döndükten sonra, tekrar dağından indi ve
yeni prensi daha önce olduğu gibi katletti. Ve bunu yedi kez tekrarladı, böylece sonunda Şeyh, böyle bir vasalla
savaşa devam etmenin imkansızlığını görerek, Minyo eyaletinin sessizce
sahip olmasına izin verdi. Oğlu Goso, şimdiki sultan da çok neşeli bir adam; ama Şeyh'le arası iyi ve bana şunu söyledi, "Kuka (Şeyh) ne yaparsa ben de onu yaparım; İstanbul ne yaparsa Trablus da onu yapar." Goso veya Gausau kesinlikle çok nazik bir prens ve çok yetenekli bir adam. Ona göre Zinder Sultanı sadece bir köle.

Zinder Sultanı hakkında bazı haberler var. Görünüşe göre Sarkee İbrahim kendini zayıf hissediyor ve eyaletin hükümetini başarılı bir şekilde yönetemiyor, yani "razzia'ya gitmek"; bu yüzden kardeşinin gelip köle avlarının komutasını üstlenmesi için mektup yazdı. Kardeşi Şeyh'le konuştu ve Şeyh "Git" dedi. Ama kardeş "Hayır, gitmem, eğer bana eyaleti yönetmem için vermezsen" dedi. Şeyh "Kardeşin sana bir kasaba verecek" diye cevap verdi. "Hayır" diye cevap verdi;
"Bana tüm eyaleti vermediğin sürece gitmeyeceğim." Bu şimdi Zinder ve Gurai'deki büyük haberdi ve Kuka'dan Zinder'e altı günde dörtnala giden iki atlı tarafından eski yere taşındı.

Şimdi eyaletin sultanlarının isimlerini önlerine siyah kurşun kalemle Arapça yazıyorum. Bu onları çok şaşırtıyor: birincisi,
onların ve yönettikleri ülkelerin isimlerini yazabiliyor olmam; ikincisi, tahta dedikleri siyah kurşun kalemle.

_Bornou'daki çeşitli Balık Türlerinin (Buni) İsimleri._

Yogari, dört veya beş fit uzunluğunda ve aynı genişlikte büyük, yassı bir balık.

Kagwi, morina veya ling gibi bir balık.

Haik, bir buçuk fit uzunluğunda, üç veya dört inç genişliğinde.

Kamudee, bir buçuk fit uzunluğunda, alt kol kadar kalın ve oldukça
siyah.

Karwa ve Kagia, küçük pisi balığı türleri.

Labun, çekirge büyüklüğünde.

Kadikadi, büyük kalın yılan balığı.

Sultan kişisel geçmişim konusunda çok endişeli ve karımın Trablus'ta olduğunu duyunca, bu ülkede başka birini daha almayı düşünüp düşünmediğimi sordu.

Gün boyunca sayısız ziyaretim oldu. İnsanlar Hristiyanı görmek için yoğun bir merak gösteriyor ve çadırımın önünde sonsuza kadar durup bakıyorlardı. Sultanın dört kız kardeşi beni çağırdı. Onlara iğnelerin kullanımını öğrettim ve üçünü birbirine iğneledim, bu da halk arasında büyük bir neşe yarattı. Bir Fellatah at satıcısı bana bugün iki rota verdi; biri buradan (Gurai) Sakkatou'ya, diğeri Sakkatou'dan batıya doğru.[22]

[22] Ek'e bakın.

Kaşalla ile Said, Hacı Beşir'in kölesi arasında, buradan Kuka'ya nasıl gideceğimiz konusunda bir tartışma çıktı. Kuzeydoğu veya doğrudan doğu en kısa olanıdır, ancak üç gün
yerleşimsizdir: bu Said'in yoludur. Güneydoğu daha uzun olanıdır ve Kaşalla'nındır, ancak her gün insanlar vardır. Muhtemelen benim için ikinci yol daha iyidir. Yarından sonraki gün yola çıkmaya karar verildi.

Bu akşam Sultan bana hediye olarak bir deve gönderdi.
At binmenin zorluğunu yaşamadığım için, tüm develerimi satmıştım.
Hediye deve çok iyi bir deve.

Ay doğduğunda, karanlıktan yaklaşık bir saat sonra, davulların
vuruşları duyulur, insanlar dans için toplanmaya çağrılır - genç erkekler ve kızlar. On dakika içinde, yaklaşık yüz kişi toplanır. Dans
sonra tam ve görkemli bir şekilde başlar. Bu akşam gösteriyi görmeye
çıktım ve Afrika'da gördüğüm en canlandırıcı gösteri olduğunu gördüm. Genç erkekler ve kızlar gruplara ayrılır, kızlar
davulcuların yanında ve genç erkekler yaklaşık yirmi adım
uzaklıkta etraflarında. Daha sonra bir daire oluşturulur. Buradaki bayanlar seçilmeyi beklemek yerine kendi eşlerini seçerler. Bir kız beceriksizce
davulcuya doğru sıçrar, sonra genç erkeklerin yanına doğru kayar ve
dans etmek istediği beyefendiye dokunur ve geri döner. Genç adam hemen kabul etmez, dokunulduktan sonra iki veya üç dakika geçer ve yüzlerce hayran veya kıskanç seyircinin önünde onu onurlandıran hanıma katılmak için yola koyulur. Katılırlar, önce yüz yüze, sonra sırt sırta, sonra davulculara dönerek, en canlı şekilde. Genç erkekler tobe'lerini giyerler ve kadınların etekleriyle yapabileceği gibi, onları yukarı ve yuvarlak şekilde fırlatırlar; ancak vücutlarını hareket ettirmezler, tobe'lerini daire şeklinde sararlar: bu dansın en büyük zarafetidir. Sonra birlikte dans eden erkek ve kadın grupları vardır; ancak erkekler erkeklerle, kadınlar kadınlarla. Kadınlar beceriksizce, ancak mütevazı bir şekilde, erkeklerin yerleştirildiği yere doğru tökezlerler ve sonra geri düşerler; bunun üzerine erkekler onları şiddetle takip eder, yerlerine varmadan onları yakalar ve tobe'lerini etraflarına fırlatırlar: ancak tüm bunlarda kaba bir şey yoktur. Tam tersine, tüm dans Avrupalılar, Araplar ve Mağribiler için tam bir mütevazılık örneğidir, özellikle de burada tanıtılan dansları en şehvetli ve hayvanca olan bu sonuncular için. Bu eğlence her gece gerçekleşir; halkın en büyük tesellisi ve zevkidir: başka
eğlenceleri yoktur. Hepsi davula tutkuyla düşkündür, davul kesinlikle büyük bir ses çıkarır ve onları dans güçlerini sergilemeye teşvik eder.

Tüm halk aniden hastalandı ve hepsi Epsom tuzuna ihtiyaç duyuyor: bir deve yükü yeterli olmaz. Yaşlı bir adam çocuk sahibi olabilmesi için bir ilaç istiyor. Ona artık yaşlandığını ve Tanrı'nın ona geçmiş yaşamında verdiği güçle tatmin olması gerektiğini söylüyorum.

Sultan halkımıza hediyeler verdi, Kaşalla'ya, Yusuf'a ve diğerlerine.

_18._--İnsanlarla öylesine kuşatılmıştım ki
bu sabah termometremi kullanamadım. Hava serin, rüzgar kuzeydoğudan esiyor.
İlaç olarak çay vermek zorundayım: şimdi herkes hasta numarası yapıyor,
Sultandan en aşağılık köleye kadar.

Bütün bu köylerde insanlar akşamları,
köyün hemen dışında, gübre yığınlarının üzerinde anızı yakıyorlar.
Kirli saman veya samandan
yukarı doğru dönen alevi görmeyi seviyorlar; ama tabii ki,
ateşlerini kulübelerine
tutmasını önlemek için biraz uzaktan yakıyorlar.
Havan ve tokmak ortadan kalktı: burada insanlar tahıllarını öğütmek için, kuzey kıyısındaki bazı yerlerde olduğu gibi, iki taş kullanıyorlar.

Böcekler bana saldırmaya başlıyor, her yerimi
ısırıyor ve etimde küçük yaralar açıyorlar.

Fellatah at tüccarı Nammadina'dan, Adamaua'nın başkenti Yola'ya giden ve Boushi'den geçen yolun ayrıntılı bir hesabını aldım.

Mağribiler, ikinci yeri Mourzuk ve Trablus gibi temsil ediyor; ancak
Adamua sakinlerinin büyük bir kısmının kâfir veya putperest olduğunu söylüyorlar. Ancak yöneticiler Fellatahlar ve dolayısıyla Müslümanlar.
Adamua kayalık bir ülkedir: burada az miktarda tahıl bulunur,
bol miktarda koyun, öküz, at, keçi, balık, samen, bal ve
soğan bulunur. Adamaua nehirlerinde her zaman biraz su bulunur.

Boushi topraklarında, Mağribi ve Arap tüccarların Ben-Adam yiyenlerin veya yamyamların ikametgahını yerleştirdiği ünlü Yamyam adı bulunur. Fellatah muhbirimin Afrika ırkına yönelik bu iftirayı şiddetle reddettiğini duymak beni çok eğlendirdi; ülkede bulunduğunu ve böyle bir şey görmediğini iddia etti.
Mağribiler de bu tür yamyamların var olduğunu cesurca doğruladılar, ancak
Adamua veya Yakoba halkının (sultanın adı) insan eti yediğini hiç görmediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar. Yamyam'ın tüm hikayesi
çok eski çağlara dayanır ve birçok süslemeyle bize kadar ulaşmıştır; ancak, bir zamanlar buradaki insanlar için doğruysa, artık mevcut gerçeklerle doğrulanamaz, çünkü dediğim gibi, Mağribiler
Buşi'yi Trablus'a benzetiyorlar.

Fezan ve Trablus halkı, tüccarlar ve hepsi karaciğer şikayetinden şikayet ediyor; çoğu on veya on beş yıldır bu ülkede, Bornou ve Sudan'dan geçerek seyahat ediyor. Onlara küçük dozlarda kalomel verdim. Bu mevsimde, siyahlar ve kuzeyden gelen yabancılar, tüm insanlar romatizma ile doludur ve bunu tüm eklemlerinde ve tüm uzuvlarında ağrılar olduğunu söyleyerek tarif ederler. İlaç
almış bir Hristiyanın varlığı bu hastalıkları şiddetlendirir ve çoğaltır;
ancak, gerçekte, kuzeydoğunun soğuk rüzgarlarından kaynaklanan epeyce romatizma vardır.

Bu akşam yine davulcularımız ve dansçılarımız vardı, her önceki gece olduğu gibi.
Kızlar kendi aralarında gülünç bir oyun oynuyorlar, ancak
erkekler bazen katılıyor -- birbirlerini koltuk altlarından yukarı ve öne doğru fırlatıyorlar; böylece öne doğru fırlatılan kız, eğer rolünü iyi oynarsa, ayakları üzerinde sağlam bir şekilde yere basması bekleniyor. Eğer oynamazsa, yuvarlanıp duruyor ve sonra meydana gelen kazalar muhtemelen eğlencenin büyük bir parçası olarak kabul ediliyor.

_19._--Bu sabah erkenden Kaşalla tarafından aceleyle yola çıkarıldık ve
ben Sultan'a veda etmek için
zamanım yoktu. Hava serin.
Hediye deveme bindim; Afrika prenslerinden gelen ikinci büyük hediye.
Sabahın erken saatlerinden hava karardıktan sonraya kadar, yaklaşık on saat süren, engebeli bir ülkede uzun bir gün geçirdik.
Çukurların bazıları çok derindi ve
geçmiş yağmurlardan kalan, genellikle kötü sudan oluşan durgun sazlıklı göletlerle çevriliydi. Bu yürüyüşün ilk üç veya dört saati boyunca, çoğunlukla cüce tholukhlar olmak üzere, dağınık bir cüce ağaç ormanı gördük.
Bunların ardından, vadilerdeki göletleri ve bataklıkları kaplayan ve çok taze ve güzel görünen küçük kıyamet palmiyeleri ormanları geldi.
Bu kadar az hayvan görmek beni şaşırttı; aslında, sadece ara sıra
küçük bir kuş gördük. Daha da tuhafı, havuzlarda su kuşu görülmüyordu.

Ama bugün ülke tamamen çöldü - tahıl ekimi yoktu, bu da
belki de kuşların ve kümes hayvanlarının yokluğunu açıklayabilir. Said, Kashalla'ya üstün geldi ve beş gün daha yakın olduğumuz için çöl yolunu seçtik. Ayrıca, nispeten az ağaç var, bu da tekneyi
taşımayı daha kolay hale getiriyor.

Kashalla, bir miktar eşyayı taşımak için devemi alıp kendi devesi
döverek beni çok sinirlendirdi. İlk başta devam etmeyi reddettim, ancak en yakın yerden bir öküz alacağına dair söz
vererek
yüklerin üzerine çıktım. Neyse ki, hediye devem iyi bir deveye benziyor,
at gibi değil ve büyük bir yük taşıyabiliyor. Şeyh'in develeri özel eşyalarımın çoğunu taşıdığı için fazla homurdanamıyorum. Yine de tüm bu özgürlüklere karşı sert bir direnç göstermelisiniz,
aksi takdirde Afrika'dan asla geçemezsiniz.

Çadır kurulmamıştı, ancak dün başladığım bir şişe port şarabının kalanını içerek kendimi rahatlattım. Kendimi
biraz garip hissettim ve çok fazla süt içerek kendimi yaraladığımı düşündüm;
bu yüzden bir şişe port şarabına başladım ve üç seferde bitirdim. O zamandan beri kendimi
çok daha iyi hissediyorum. Günde bir şişe içebilirdim ve
bunun beni çok daha güçlü yapacağına inanıyorum. Ancak, bu tür şaraplar
ateşten sonraki iyileşme dönemi için saklanmalı. Hala bir şişem ve biraz Kıbrıs şarabım var--çok iyi şarap.

_20. _--Gün ağarır ağarmaz ve güneş kendini gösterir göstermez yola koyulduk
ve dünle aynı şekilde ülkenin güneydoğusuna beş saat yol aldık. Fakat
kıyamet palmiyesi ormanları daha büyük ve daha sıktı ve vadiler de
daha genişti. Garip olan, hiçbir vahşi hayvan görünmüyordu,
bu sazlıklı, sazlıklı bataklıklarda bile. Sadece
yerde dağılmış gine tavuğunun tüylerini görebiliyordum. Bir veya iki siyah-beyaz karga
gördüm. Halkımız Bornou'daki tüm kargaların bu renkte olduğunu söylüyor. Ashen'de her iki tür de var, siyah ve siyah-beyaz. Halkımız ayrıca Kashalla'nın seyahat etmek istediği diğer rotada çok sayıda fil ve bol miktarda
su olduğunu söylüyor. Burada yağmur mevsiminde tüm bu hayvanlar için yeterli su var. Hala tholukh'umuz, ayrıca doom'umuz ve develerin biçtiği büyük bir
deniz kıyısı bitkisi gibi bir ağacımız vardı.

Gusumana'ya varana kadar ne bir ghaseb ekimi ne de herhangi bir tahıl gördük.
Bahçelerde buğday, pamuk ve biber bulduk.
Gusumana
köyü, doom palmiyesiyle dolu dik ve geniş bir vadiye bakan bir tepede yer almaktadır. Bu nedenle bu köyün evleri kısmen bu ağacın dalları ve gövdeleriyle inşa edilmiştir ve
çok iyi hizmet vermektedir. Bu malzemeden yapılmış ve güzelce hasırla kaplanmış çok rahat bir kulübede kalıyorum; kapı, içeri girdiğinizde yol veren ve
sonra tıpkı bir perde gibi yerlerine geri dönen palmiyenin yapraklarının ince şeritlerinden oluşuyor. Bu şekilde hava her zaman kulübeye serbestçe girer ve bazen bu yaprak parçalarının arasında mırıldanır.

Deveye bindiğimden beri çok daha az yorgunluk hissettim, ancak
Zinder'den ayrıldığımızdan beri üzerinde geçirilen en uzun günü geçirdim.
Tüm gezginlere çölde veya Sudan'da deve sürmeyi tavsiye ediyorum.
Önceki seferin sağlık sorunlarının sürekli at binmemle çok daha fazla arttığına inanıyorum. Tanrıya şükür, gücüm hala devam ediyor.

Gusumana'yı merkez alarak, etrafında birkaç kasaba ve
köy var. Thisi, bir saat batıda; Gajemmi, kuzeybatıda uzun bir gün; Parum,
bir saat doğu-güneydoğuda; Kadellebua, iki saat güneybatıda; Garua, bir
saat doğuda; Gogora, iki saat doğuda; ve son olarak, yolumuzda, Kanggarua,
iki gün güneydoğuda. Gajemmi kasabası Duggera kabilesi tarafından meskun ediliyor; ancak bu köyün Kaid'i Tuarick olmadıklarını iddia ediyor. Muhtemelen, Ashen'deki Tuarick'lerle aynı şey değil. Bu Daggera'ların Bornou'nun kuzey sınırının tamamında, Zinder'den Kuka'ya kadar yaşadığı oldukça açık; aslında, rotamızın tüm solunu çevreliyorlar. Damerghou topraklarına katılıyorlar ve böylece o eyaletten batıya, Kanem'e ve Bornou'nun doğu rotasına kadar uzanıyorlar. Tuarick'ler her zaman çölün sınırlarında bulunurlar. Burada serbestçe dolaşırlar ve fırsat bulduklarında veya Bornou ve Sudan prensleri onları kontrol edemediğinde soygun ve talan yaparlar.

Halkımız kıyamet meyvesini kemirir, ancak bu tıpkı bir ağacın kabuğunu kemirmek gibidir, biraz aromalıdır. Bunları çocukluktan itibaren yemeye başlarlar ve çocukların gour-nut'ları çiğnemesi gibi devam ederler; ve böylece tadı annelerinin sütüyle birlikte emilir. Ancak gour-nut bir şeydir, oysa kıyamet meyvesi sadece odundur. Ağaç, yine de, yeşildir ve dalgalanan ormanlarda bu sıcak, yakıcı Afrika manzarasını hoş bir şekilde rahatlatır.

Kervanın öküzlerden oluşan kısmı her zaman geri kalanından çok daha sonra gelir; bugün bizden dört saat sonraydılar. Şu anda gittiğimiz saatlerin, iyi bir tempoda yürüyen bir ata oldukça eşit bir hızla ilerlediğimiz için en azından iki buçuk veya üç İngiliz mili uzunluğunda olduğunu düşünüyorum; hatta bazı saatlerde üç buçuk İngiliz mili yol kat ettiğimizi söyleyebilirim.

Aşağıda Sakkatou Sultanı'nın kardeşlerinin isimleri yer almaktadır,
Gurai'deki Fellatah muhbirimden alınmıştır.
Arap isimlerinde, Fellatah dili aracılığıyla aktarıldıkları için bir telaffuz farkı görülecektir. Aliu (Ali için), bizzat padişahın ve kardeşlerinden birinin adı; Mallaidi; Amadu (Ahmed), Ömeru (Ömer, bu isimden ikisi), Mahammedu (Mahammed), Mogari; Amadu Bedai;
Elhattu; Moho; İsa (bu isimden ikisi); Amadu el-Fai; Musa;
Abd-el-Kaderi ve Abd-el-Walli. Bunlar duyduğu tüm kardeşlerin isimleridir. İlk bakanın adı Galladima'dır. Kadı El-Hali el-Hac'tır; Inna generaldir; Muhammed Wuddeggen, Muddebri Ali, Bu Beker, Manuri ve Gudundi diğer büyüklerin ve generallerin isimleridir. At tüccarı onlardan büyük bir aşinalıkla söz ediyor çünkü hepsine satış yapıyor. Kendi ülkesinin adı Kabi'dir ve Sakkatou'nun güneybatısında yer alır. Bana rotanın ayrıntılarını verdi.[23]

[23] Ek'e bakın.

_21st._--Bu sabah hava serindi, termometre
56 dereceyi gösteriyordu, taze bir rüzgar vardı. Sabah erken saatlerde bizi ziyarete gelen Kadi. Ona
neden köyün altındaki güzel vadiye hurma ağaçları dikmediğini sordum. O
"Nereden temin edeceğim?" diye cevap verdi. Ben de "Tungari'den (üç günlük mesafede batıda bir yer)" diye cevap verdim. Bunun üzerine çok aptalca göründü.
Bu Minyo zencilerinin durumlarını iyileştirme konusunda hiçbir fikirleri yok.
Cevab
buradaki tüm ülkeye hizmet edebilir.

Minyo ve büyük eyaleti yerli isimleri Manga ile anılır.
Güneydoğuya doğru bir nehre kadar uzanır, diğer tarafında Bornou
Proper başlar. Ancak Manga halkı Bornouese ile aynı dili konuşur. Zinder, Sudan çevresine aittir ve eyaleti
Damagram olarak adlandırılır.

Tercümanım Muhammed, bugün filleri oldukça uzak bir mesafeden gördüğünü, siyah ağaçlara benzediğini iddia ediyor. Muhtemelen yarın
görmeye değer bazı hayvanlarla karşılaşabiliriz . İki veya üç kırlangıç ​​gözlemledim, bu yıl ilki. Bugün dinlenmek için burada duruyoruz. Hayvanlar
hamile kaldı ve Kashalla bir atını kaybetti.

Damerghou köylerinin çoğu bu Manga eyaletindendir. nüfuslu. Eskiden o eyaletin Tuarick'leri bu dış eyaletlerde razzialar yaparlardı, bu ürünle tebaalarının sayısını
artırdılar.

Bir Avrupalı ​​bu ülkede gösteriş yapmalı. Dün tüm köye
gösteri yapmak zorundaydım ,--yaklaşık yüz kişi,--ve bugün
bir o kadar daha fazla. Eğer iğrenç derecede çirkin değilseniz ve
geçebiliyorsanız çok şanslısınız; çünkü eğer öyleyseniz, size her türlü surat ifadesi yapılacaktır; ve ayrıca, çirkin bir ırk olarak bütün bir halkı temsil ettiğiniz düşünülecektir. Köyün etrafında dolaştım. İki yüz
kulübe ve yaklaşık altı yüz kişi. Güneş en şiddetli şekilde saat dörtte yakıyor. Ondan korkmaya başlıyorum; ancak günler belirsiz ve
bazen hava oldukça soğuk oluyor.

Tercümanım Mohammed Ben Ahmed Bu Saad'a göre,
para yok Bornou ve Şeyh asla güçlü bir ordu elde edemedi. Kesinlikle
ekstra bir deve veya öküz elde etmekte epey zorluk çekiyoruz ve elde edilenler de çok kötü. Halk
çok az şey yetiştiriyor ve geri çekilecek kaynakları yok devam. Kendileri için
sadece biraz tahılları var. Bu yerin Şeyhi
saygın bir adam ve bana karşı çok medeni davrandı. Ancak,
gittiği her yerde kendisine iyi bir karşılama sağlamak için benden bir ilaç istiyor. Minyo ve diğer büyük yerlere sık sık çağrıldığını ve tanıştığı tüm insanların gülümsemelerini, iyi niyetlerini ve dostluklarını sağlayacak bir ilaç istediğini söylüyor. Özellikle her zaman Sultan'ın gözüne girmek istiyor. Bütün gün başka hastalarım vardı; Epsom'um
hızla gidiyor. Gün batımında termometre, 82 derece; hava bugün çok sıkıntılı, aynı nefesle hem sıcak hem soğuk esiyor.[24]

[24] Bay Richardson'ın burada bitiyor dergi,
hızla takip eden üzücü kazanın nedenini ima eden kelimelerle.
Orta Afrika'da belirsiz
sıcaklığıyla bahar ilerliyordu.
Termometre sabah ile öğleden sonra arasında yaklaşık otuz derece değişiyordu. Ancak, şüphesiz, Zinder'den ayrıldıktan sonraki günlerde at egzersizlerinin verdiği olağandışı yorgunluk, Bay Richardson'ın gücünün kırılmasına katkıda bulunmuş olabilir. Günlükte birçok sayfa boyunca biraz umutsuzluk
görülebilir; ancak
çalışmanın durduğunu görmüyoruz. Günlükte bulunanlara ek olarak, kalemle yazılmış epeyce not
bırakılmıştı. Bunların başlıcaları arasında şunlar yer almaktadır:--

"Borno'nun kuzeyindeki Kanem'de, o eyalettekinden bir ay daha erken
yağmur yağar; Bornou'da, Kanou'dan bir ay daha erken; Kanou'da, Niffee'den bir ay daha erken.
Bugünün sıcağı, bir saz kulübenin altında, öğleden sonra birde, dünle aynı, 96 derece. Suda eriyen şeker, Soudan ve Bornou'da kötü gözler için yaygın bir
ilaçtır; ancak belki de bizden şeker almak için bir bahane olarak kullanılıyor."

"Akşam iki buçuk saat boyunca 
Doğu-Güneydoğu yönünde yürüdük. Oradaki Şeyh, yaklaşık on beş atlı ve atlı bir davulcuyla bizi karşıladı. Çöldeki yangınlar nedeniyle vahşi
hayvanlar görülmüyor (ancak insanlar tarafından onları yakalamak için bilerek yakılmış). Muhtemelen tarım yapılmadığı için göletlerde su kuşları yüzmüyor. Ancak burası fillerin gerçek ülkesi.
Dışkıyı iki gün önce gördüm ve ne olduğunu anlayamadım.
Bu günlerde dışkı daha boldu ve insanlar bana ne olduğunu söyledi. Buradaki insanlar onlara
zarar vermiyor, mızrakları bu büyük dört ayaklının derisine karşı işe yaramıyor; ancak avcılar daha küçük hayvanları -ceylanlar vb.- kamıştan yapılmış büyük bir tekerlekle
dolaştırıyorlar. Hayvanlar ayaklarını ortada tutuyor, bu da onları tutuyor ve üst kısmı güçlü iplerle
güvenli hale getiriliyor."

"Mandemnia.

"Kangarwar, Zinder'in yarısı büyüklüğünde. Birinci gün, akşam
yürüyüşü, yedi saat, açık arazide kuruldu; rota, GD.
İkinci gün, açık arazide kuruldu; rota, D. Üçüncü gün,
altı saat, D.N.D. Dördüncü gün, yarım saatlik sabah yürüyüşü. Mandemnia köyü halkı tuz yapmakla meşguldü."

Bay Richardson'ın bazen gözlemlerini günlüğüne eklemeden önce bu şekilde gevşek kağıt parçalarına not etme alışkanlığında olduğuna inanıyorum. Günlüğünün büyük kısmını basına göndermek amacıyla yazmış olsa da, diğer zamanlarda bir dizi bağlantısız
muhabirliğe bölüyor. 21 Şubat ile 4 Mart arasında neler olduğuna dair, önceki sayfalarda sıkça bahsedilen (Önsöz'e bakınız) Bay Richardson'ın yol arkadaşı Dr. Barth'ın yazdığı mektupta yer alanlardan başka bir bilgimiz yok.--ED.

EK.

ROTALAR LİSTESİ, vb.

_Zinder'den Kanou'ya rota._

Zinder'den, GDK'den başlayarak, Kankandi, bir saat.

Baban Tabki, çeyrek saat.

Dunai, dört saat: büyük yer veya köy.

Guna, bir saat: büyük yer.

Karaiai, dört saat: büyük köy.

Washa, yedi saat: bir sultanın şehri ve ikametgahı.

Kakibarai, üç saat. Bu yer üç köyden oluşur; biri kayalık tepelerin üzerinde, biri yamaçta ve biri kayaların altında. Washa'da
ayrıca kayalar vardır; rotanın geri kalanı düzdür. Washa'dan
Kakibarai'ye kadar çok bol su kaynağı vardır.

Gordo, on saat: büyük köy.

Eshkakato, iki saat: büyük köy.

Tumbi, iki saat: bir sultanın şehri ve ikametgahı. Adı hatırlanmayan bir yeri atlayarak,
şöyle devam eder:

Maidabara, bir saat.

Gumel, iki saat: bir sultanın şehri ve ikametgahı.

Tukkenzuru, bir saat.

Bermanaua, bir saat: büyük köy.

Elladi, bir saat. Burada Bornou toprakları son bulur.

Garki, iki saat: çok kalabalık bir yer ve yedi sultanın (veya valinin) ikametgahı olduğu söyleniyor. Burada Fellatahların toprakları başlıyor.

Dago, üç saat.

Kuka Maifurra, iki saat.

Kuka Mairua, bir buçuk saat.

Gubbasaua, iki saat.

Souk (adı hatırlanmıyor), iki saat.

Gaizaua, iki saat: büyük bir yer.

Sharo, bir saat. Burada her biri yaklaşık
çeyrek saatlik bir sürüşle ayrılmış üç akarsu var.

Zango, çeyrek saat. Sharo'dan Kanou'ya kadar en az
otuz küçük köy var.

Kanou, çeyrek saat. Washa ve Kakibarai kayaları hariç, rotanın tamamı düzdür ve ağaçlar tüm yol boyunca dağılmıştır. Gumel'den Dogo'ya kadar bir orman vardır ve
Kakibarai'den Gordo'ya kadar ülke kıyamet palmiyesiyle kaplıdır. Yukarıda sayılan tüm
kasaba ve köylerde iyi bir su kaynağı bulunur. Bornouese topraklarının bir kısmı kumludur ve Fellatah'ın iyi
toprak toprağıdır.

* * * * *

_Zinder'den Kuka'ya rotalar: ilk rota, Minyo üzerinden._

Zinder'den

Zarmu'ya, yarım gün; köy. (Yarım gün dört ila beş saattir.)

Ginnewa, yarım gün; köy.

Majia, yedi saat; köy.

Minyo, yarım gün; önemli güç ve etkiye sahip bir sultanın kasabası ve ikametgahı.

Alkammaram, yedi saat; kuyu.

Kadalafua, yedi saat; büyük köy.

Birribirchi, yedi saat; kuyu.

Kagarwa, yarım gün; büyük köy.

Karragu-fillai, üç saat.

Gurrutua, yarım gün; kasaba ve sultanın ikametgahı.

Zangairi, bir nehrin ve bir köyün adı, üç saat. Burada büyük bir
nehir var, ancak yazın kurur. Bu nehirlerin çoğu iki veya üç sıcak ay boyunca
kurur.

Miggeba, dört saat; bir köy.

Zaggatur, yarım gün; bir köy.

Bua, dört saat; bir köy.

Bagusu, yarım gün; bir köy.

Kuka, dört saat; bir kasaba.

Bu rota genellikle on beş günlük bir yolculuk olarak hesaplanır: tüm rotada ağaçlar bol miktarda bulunur, özellikle de kıyamet palmiyesi. Ayrıca, kıyılarında her türden hayvanın görüldüğü birçok su
akıntısı vardır.

* * * * *

_İkinci Rota, Mashena üzerinden._

Miria, üç saat; kasaba ve bir sultanın ikametgahı. Burada lezzetli balıkların yakalandığı küçük bir
göl var. Burada ayrıca bol miktarda mısır da bulunur.

Gushi, sekiz saat; kasaba ve bir sultanın ikametgahı.

Gijemu, üç saat; köy.

Zubaggeru, sekiz saat; büyük köy.

Funokam, üç saat; köy.

Mashena, üç saat; kasaba ve bir padişahın ikametgahı.

Bundi, yarım gün; kasaba ve bir padişahın ikametgahı.

Karimairi, üç saat; kasaba ve bir padişahın ikametgahı.

Zorikulo, sekiz saat; köy.

Kafi, üç saat; köy.

Ganaua, yarım gün; köy.

Wadi, yarım gün; köy.

Gurrutua, sekiz saat; köy.

Miggeba, yarım gün; köy. Yazın suyun üç
ayak derinliğinde bulunduğu bir nehir.

Fataganna, üç saat; köy.

Dumrua, yarım gün; köy.

Shilaua, yarım gün; köy.

Basher, yarım gün; köy.

Kuka, üç saat.

Bu rota ağaçlar, su, meyve, mısır ve birçok hayvanla doludur.

* * * * *

_Gumel'den Kuka'ya rota._

Gumel'den

Shafoa'ya, yarım gün; büyük köy.

Taganama, yarım gün; büyük kasaba ve bir sultanın ikametgahı.

Mashena, altı saat; kasaba, bir sultanın ikametgahı.

Gumsi, yedi saat; büyük köy.

Zirku-Kura, on saat; akan su ve kuyular.

Enki-Kura (yani büyük su), on iki saat; büyük bir göl, durgun,
diğer suyla bağlantısı olmayan.

Lauwanri, on saat; büyük köy.

Diru, on saat; büyük köy.

Chilumwa, on saat; büyük köy.

Burburwa, on iki saat; büyük surlu bir kasaba ve
_Biad-es-souk_ adı verilen, yani bir pazarın kurulduğu yer.

Daboko, on iki saat; küçük köy, büyük bir nehrin yakınında.

Limbua, on saat: burası elli veya altmış küçük köyden oluşuyor.

Binaua, sekiz saat, birçok küçük köyden oluşuyor.

Kamis-Ali, beş saat veya pazarın kurulduğu yer.

Basher, sekiz saat; köy.

Kuka, dört saat. [25]

[25] Önceki rotada, Basher Kuka'dan sadece üç saat
olarak verilir. Sonraki rotada, Bagusu Kuka'dan sekiz saat
olarak yapılırken, biraz geride sadece bu mesafenin yarısı olarak belirtilmiş. Bu tutarsızlıklar, elbette, coğrafyacıları yerel raporlara mutlak bir
bağımlılık koymaya karşı tetikte tutar. Bir keresinde Mısır'daki bir köyün sakinlerine belirli bir yerin mesafesi hakkında
soru sorduğumu hatırlıyorum. Biri beş veya altı saat demişti; diğerleri
kısa bir gün; diğerleri ise uzun bir gün demişti. Ancak, çeşitli ifadelerin
karşılaştırılmasıyla, belki de gerçeğe benzer bir şeye
ulaşılabilir.--ED.

* * * * *

_Kanou'dan Kuka'ya rota._

Kanou'dan

Gaizaua'ya, altı saat; büyük bir yer.

Kuka-Mairua, sekiz saat.

Gerki, dokuz saat.

Gumel, yarım gün; kasaba, bir sultanın ikametgahı.

Ungua-Kalu, sekiz saat: bu yer iki köyü içerir.

Gullairi, on saat; büyük köy veya surları olmayan kasaba.

Mashena, yarım gün; kasaba ve bir padişahın ikametgahı.

Bundi, yarım gün; kasaba ve bir padişahın ikametgahı.

Karremeri, dört saat; Zinder'den üç kat daha büyük bir kasaba.

Zolikulo, on bir saat; köy.

Kafi, sekiz saat; köy.

Ganaua, dokuz saat; köy.

Dellella, yarım gün; köy.

Kashimwa, on saat; büyük yer ve bir nehir.

Miggeba, sekiz saat; köy.

Kassachia, beş saat; köyler: büyük nehir, yazın kurur.

Ura, sekiz saat; köy.

Kinchakusko, on saat; köy.

Bagusu, on saat.

Kuka, sekiz saat.

* * * * *

_Kuka'dan Mourzuk'a giden rota._

Kuka'dan kuzeye,

Urutua'ya, yarım gün; küçük köy.

Karillewa, yarım gün; bir kuyu.

Yau, yarım gün; surlarla çevrili kasaba, büyük nehir.

Burwa, on iki saat; surlarla çevrili kasaba.

Wuddi, on iki saat; dere, Çad'a (büyük göl) akıyor.

Gaigomai, dört saat; küçük köyler ve nehirler.

Bir-Hamam, on iki saat; kuyu.

Kufai, dokuz saat; bir ağaç; dinlenme yeri, eskiden bir kuyu.

Kibbu, on beş saat; bir kuyu.

Bel-Kashefferri, üç gün ve altı saat sonra dördüncü gün varıyoruz.

Agdem, bir buçuk gün; kuyu, büyük kayalar ve kum tepeleri.

Dubbula, iki gün; kuyu, büyük kayalar ve kum tepeleri.

Zau, bir buçuk gün; iyi, büyük kum tepecikleri.

Musguatin, yedi saat; iyi, kayalar.

Bilma, dört saat; büyük surlu kasaba.

Shummenduro, on bir saat; kayaların üzerindeki kasaba.

Dirku, iki saat; surlu kasaba ve Tibboos Sultanı'nın ikametgahı (başkent).

Ashennema, yarım gün; köy ve kayalar.

Amchumma, on saat; köy ve kayalar.

Anai, iki saat; köy ve kayalar.

Yuguba, on iki saat; bir kuyu.

Sigdem, on iki saat; kuyu ve kayalar.

Maffarus, bir buçuk gün; kuyu.

Lahmer, bir buçuk gün; kuyu ve kayalar.

Savaş, üç gün; kuyu ve büyük yükseklik ve büyüklükte dağlar.

Meshru, iki gün; kuyu ve kayalar.

Oma, on iki saat. Burada gezgin sonunda bir hurma ormanı görür; ve Fezzan'ın ilk bölgesi başlar.

Tajerrhi, on bir saat; surlarla çevrili kasaba.

Kazraua, on iki saat; köy.

Mudrusai, yarım gün; köy.

Gatron, iki saat; köy.

Hafari, on iki saat; kuyu ve hurma ağaçları.

Mustutai, on beş saat; kuyu ve hurma ağaçları.

Bithan, on iki saat; köy.

Sidi Beshir, yarım gün; köy.

Mourzuk, üç saat.

_Obs._--Fezzan'dakiler gibi tüm Tibboo bölgelerinde hurma ağaçları ormanları vardır. Maffarus ve Oma arasında yedi gün boyunca ot yoktur. Bu rotadaki en fazla kum miktarı Agdem ve Zau arasında bulunur.

* * * * *

_Kuka'dan Mandara'ya giden rota._

Kuka'dan güneye,

Manguno'ya, dokuz saat; büyük bir kasaba.

Dikua, yarım gün; surlarla çevrili bir kasaba ve bir sultanın ikametgahı.

Gasa, on saat; bir köy.

Quondega, yedi saat; büyük bir köy.

Gamergu, beş saat; büyük bir köy.

Karaua, on iki saat; büyük yükseklikteki Mandara'nın ilk ülkesi.

Izgai, dört saat; köy ve kayalar.

Dulo, dört saat; köyler ve kayalar. Mora, üç saat; surlarla çevrili bir şehir ve on binden fazla canı olmayan küçük bir şehir olan Mandara'nın başkenti. Sultanın beş yüz süvarisi ve bin hadımı var. Bu zavallı şeytanlar burada yaratılıyor. Komşu dağlardaki
Kerdilere veya putperestlere Matacum denir.
Bu dağların oldukça yüksek olduğu söylenir.

Omer Wardi'ye göre Mandara'nın güneyindeki Muzgu'ya ve en yakın putperestlerin
merkezine gitmekte zorluk yoktur.

* * * * *

_Kuka'dan Mandara'ya Giden Yol: İkinci Yol, Doğu._

BORNOU BÖLGESİ.

Kuka'dan güneydoğuya,

Gornu'ya, yarım gün; Zinder'den daha büyük surlarla çevrili bir kasaba.

Gulum, üç saat; küçük bir köy. Burada bir nehir var.

Yaidi, dört saat; büyük surlarla çevrili kasaba.

Martai, dört saat; büyük surlarla çevrili kasaba.

Ala, üç saat; büyük surlu kasaba.

Diwa, sekiz saat; büyük surlu kasaba ve bir sultanın ikametgahı. İşte
bir nehir.

Abagai, iki saat; küçük köy.

Kuddaigai, bir saat; küçük köy.

Sokoma, bir saat; büyük surlu bir kasaba.

Millehai, iki saat; küçük bir yer.

Magarta, üç saat; büyük surlu bir kasaba.

Dellehai, yarım gün; büyük bir yer.

MANDARA BÖLGESİ.

Muddebai, uzun bir gün; büyük surlu bir kasaba.

Dulo, sekiz saat; büyük surlu bir kasaba.

Mandara, üç saat; Mourzuk büyüklüğünde bir şehir.

Mandara'dan bir günlük yolculuk, kölelerden bir razzia yapmak için yeterlidir.
Büyük bir Kerdi ülkesi olan Muzgu, Mandara'dan üç günlük yolculuk mesafesindedir.

* * * * *

_Kanou'dan Sakkatou'ya rota._

Kanou'dan:

Dal, üç saat; tobelerin çivit mavisiyle boyandığı birkaç küçük köy.

Zalia (Zaria?), yaklaşık 20 veya 30.000 kişinin yaşadığı surlarla çevrili bir kasaba ve
bir sultanın ikametgahı; uzun bir gün.

Lariski, yarım gün; küçük bir köy.

Gaia, sekiz saat; büyük surlarla çevrili bir kasaba ve bir sultanın ikametgahı.

Kafela, yarım gün; küçük bir köy.

Yakuba, beş saat; surlarla çevrili bir kasaba ve bir sultanın ikametgahı.

Mukubi, üç saat; bir nehrin kıyısında, her zaman
su bulunan küçük bir kasaba.

Keskaua, yarım gün; küçük bir köy.

Gala, sekiz saat; surlarla çevrili bir kasaba ve yaklaşık Zinder büyüklüğünde;
bir sultanın ikametgahı.

Kusuri, uzun bir gün; büyük surlarla çevrili bir kasaba ve bir sultanın ikametgahı. Her zaman su bulunan bir
nehir.

Lokoui, uzun bir gün; surlarla çevrili bir kasaba ve bir sultanın ikametgahı. Kusuri'dekiyle aynı
nehir.

Sakkatou, sekiz saat. Bu yolculuk yirmi gün olarak hesaplanıyor.

* * * * *

_Taghajeet'ten Tuat'a giden rota._

Aheer'in kuzey sınırlarında bulunan Taghajeet'ten

Asaiou'ya, iki buçuk gün; su istasyonu. (Aşağıdaki tüm isimler
su istasyonlarıdır, yani kuyuların olduğu yerlerdir.)

Logsur, üç buçuk gün; kuyu: ve geri kalanı da böyle.

Gharghar, üç gün; Tuarick'lerin göçebe kabilelerinin çadırları, özellikle
Hagar ve Maghatah.

Yaizair, iki gün. Gharghar'dan Tuat'a kadar Tuarick çadırları var
tüm bu güzergah boyunca.

Aifak, bir gün.

Tamaghaset, bir gün.

Outur (veya Utur), bir gün.

Tairagin, bir gün.

Tailak, iki gün.

Ennimgal, üç gün.

Tahalai-Oget, iki gün.

Tisnu, iki gün.

Minneat, iki gün.

Tagajert, iki gün.

Amasir, iki gün.

Arak, iki gün.

Tajmut, iki gün.

Tegtamin, bir gün.

Agmamar, iki gün.

Loknaig, iki gün.

Shab, iki gün.

Hash-Lugwaira, bir gün.

El-Gesser (Tuat), bir buçuk gün; bir köy.

Ain-Salah, bir veya iki saat.

Bu rotada vahalar, hurma ağaçları yok; yol
vadilerden ve Asben veya Aheer'deki gibi kayalık dağlarla çevrili ovalardan geçiyor. Kumlu bir bölge yok, ancak ara sıra toprak kumlu bir karakter alıyor. Bilgi verenim bu rotayı
seçmiş bir Tuatee; aslında, Hagars ve
Maghatah dışında Tuat halkı dışında kimse bunu güvenli bir şekilde yapamaz. Bilgi verenimden daha fazla
bilgi almayı başaramadım. O sıradan bir barbardı ve rotayı yazarken
her türlü şey için beni rahatsız etti. Tuat kasabasının bir sakini olmasına rağmen, tahıl ve küfte tam bir Targhee haydutuydu.

KUKA'DAKİ FARKLI IRKLAR.

_Yerli veya Yabancı._

1. Şua (Bornou'daki ilk Arap yerleşimciler).
2. Araplar Bingazi.
3. Araplar Misrata.
4. Aujilah'ın Arapları ve Mağribileri; Jalu veya Aujilah'tan Mujabri.
5. Fezzanee veya Fezzan'dan insanlar.
6. Şu anda Kuka'da ikamet eden Velad Süleyman ve Wady Gazalahs.
7. Trablus'tan insanlar; çok az.
8. Batıdan insanlar; çok az.

_Şeyh'e ait._

9. Bornouee, nüfusun büyük kısmı.
10. Kanembu, Kuka'nın kuzeydoğusunda. 11. Qaiyam, Kuka civarında, birkaç saat içinde.
12. Manga, Kuka'nın batısında.
13. Baddi, Kuka'nın batısında.
14. Kairi-Kairi, Kuka'nın batısında.
15. Lari, Kuka'nın batısında.
16. Gizzem, Kuka'nın güney-batısında, yirmi gün.
17. Gizzerai, Gizzem yakınlarında.
18. Engezer, Kuka'nın güneyinde, on gün.
19. Kaiauri, Kuka'nın güneyinde, beş gün.
20. Babur, Kuka'nın güneyinde, dokuz gün.
21. Figa, Kuka'nın güneyinde, on beş gün.
22. Margi, Kuka'nın güneyinde, yedi gün.
23. Kobchi, Kuka'nın güneyinde, yedi gün.
24. Mulgwai, Kuka'nın güneyinde, on gün.
25. Massafai, Kuka'nın güneyinde, on beş gün. 26. Bogwai, Kuka'nın güneyi, yirmi gün.[26]
27. Umbum, Kuka'nın güneyi, otuz gün.[26]
28. Fali, Kuka'nın güneyi, otuz beş gün.[26]
29. Umbai, Kuka'nın güneyi, yirmi gün.[26]
30. Koua, Kuka'nın güneyi, yirmi beş gün.[26]
31. Butai, Kuka'nın güneyi, otuz gün.[26]
32. Maudraui, Kuka'nın güneyi, sekiz gün.
33. Begarmi, Kuka'nın doğusu, yirmi gün.
34. Logun halkı, Begarmi yakınları.
35. Wadai halkı; gezginler.
36. Sara, Begarmi yakınlarındaki bir eyalet, kendi sultanı ile.
37. Fitri, Wadai'ye ait bir eyalet.
Fitri gölünde su var. Bu eyaletin insanları Kuka'ya gelmez.

[26] Bu ülkeler çok güneyde görünür ve yine de Şeyh'in yönetimi altında oldukları söylenir. Bu noktada daha fazla bilgi gereklidir.

* * * * *

_Tuat'tan Wadnoun'a giden rota._

Tuat'tan veya Tuat'taki Ain-Salah'tan batıya doğru,

Tuat'ın küçük bir vahası olan Timmemoun'a, iki gün; hurma ağaçları, vb.

Ourara (Urara), beş gün; Timmemoun'dan daha büyük bir Tuat vahası.

Timmemoun ve Ourara arasında bol miktarda hurma ağacı ve kuyu vardır.

Taffilelt, beş gün. Ourara ve Taffilelt arasında birkaç küçük köy vardır.

Dra, dokuz gün. Tuat'tan Dra'ya, Taffilelt'ten geçerek, rota
palmiye ormanlarıyla çevrilidir ve her yerde su bol miktarda bulunur. Dra
yaklaşık yüz kasaba ve köyden oluşur.

Weled Omer Ben Melouk, beş bin kişilik bir Arap kabilesi, maharee ve atlara sahiptir. Tüm kabile kötü şöhretli
haydutlardır. Dra'dan bu kabilenin çadırlarına yaklaşık yedi günlük bir yolculuk vardır.

Barraber, yirmi günlük, tamamen ovalardan oluşur, burada ve orada kuyular vardır. Bu, çadırlarda dolaşan ve hepsi haydut olan başka bir Arap kabilesidir. Çoğunlukla atlara binerler; ancak develeri ve sürüleri vardır; kabile yaklaşık iki bin kişiden oluşur.

Tajakant, on gün; ovalar, kuzeyde Sous dağları. Hem atları hem de develeri olan, yaklaşık üç bin kişilik bir Pasifik Arap kabilesi (yani haydut değil).

Shurfa veya Weled Seba, üç gün; Arap kabilesi, hepsi Şerif,
birçok at, deveye,
sürüye ve birkaç öküz sahibi, dört veya beş bin kadar. Haydut değil.

Sakia Hamara, iki gün; büyük bir surla çevrili, bir dağın altındaki vadide bulunan bir kasaba: Şerifler ve Marabouteen.

Wad-İsim, üç gün.

_Ain-Salah._

Güneyde, bu hareket noktasından

Walad Bahammu'ya geliyoruz, bir günlük mesafede; iki köyden oluşan bir vaha; hepsi
Tuatee haydutları, maharee'lere biniyor, turkadee giyiyor, Tuarickler gibi. Bu köylerden biri
Akobli olarak adlandırılır, Timbuktu'ya giden rotada bilinir.

Kuzeyde, Ain Salah'tan

Shellah, çadırlarda yaşayan, Berberi lehçesi konuşan bir kabileden bahsedilir; iki gün.
Muhbirim daha fazlasını bilmiyor.

Doğu, bu noktadan itibaren sadece Ghadamez'e doğru çöl var.

Batı, aynı yerden, Timmemoun ve Ourara. Bana bu bilgiyi veren kişi, Ghadamez yerlisi Haj Mohammed Ben Welid'dir. Tuat'tan Wadnoun'a giden yukarıdaki rotanın yanı sıra, Niffee rotası için de ona minnettarım. Altı yıl önce Niffee'deydi ve orada köle ve diğer mallar için ticaret yapan büyük bir Amerikan gemisi gördü.

* * * * *

_Kanou'dan Niffee'ye giden rota._

Kanou'dan güneye,

Baibaishi'ye, beş gün; surlarla çevrili kasaba ve bir sultanın ikametgahı; Zinder büyüklüğünde, kayaların arasında yer alan: sürekli akan bir su nehri.

Zaria, iki gün; Kanu büyüklüğünde, muazzam surlarla çevrili bir kasaba: güçlü bir Fullanee sultanının ikametgahı.

Sürekli akan suya sahip bir vadi, bir gün; kasaba yok.

Agoi, üç gün; çok yüksek kayaların altında yer alan birkaç küçük köy: akan bir su akıntısı.

Agoi-Karama, bir gün; küçük bir köy, yüksek kayaların altında: akan
bir su akışı.

Kurmi-Wia (yani Zor Nehir), bir gün; yoğun ormanların arasında akan bir nehir; kasaba yok: burada ghaseb gibi devasa bambular var.

Jangaru, üç gün, ağaç ormanlarının ortasında; Zinder kadar büyük olmayan, bir Valisi veya Kaid'i olan surlarla çevrili bir kasaba. Burada rota iki kola ayrılıyor: biri batıya, yedi günde Raba'ya gidiyor; diğeri güneye, bir gün Nijer kıyılarında Gorji'ye; ve sonra Niffee'ye.

Gorji, bir gün Nijer'de; büyük bir kasaba.

Ladai, iki gün; büyük bir surlarla çevrili kasaba ve Masaba adlı bir sultanın ikametgahı.

Lori, beş buçuk gün; büyük bir şehir, Niffee'nin başkenti: Sultan
bir Fellatah, Sita olarak adlandırılır.

Jangaru'dan, batıdan, Akarri, bir gün; ve Akarri'den, yedi gün; sonra
her türlü ülkeden geçerek Raba'ya varıyoruz.

* * * * *

_Kanou'dan Sakkatou'ya giden yol._

Kanou'dan, batıdan,

Tofa'ya, bir gün; küçük köy.

Kalenya, bir gün; küçük surlu kasaba.

Sabonkashi, dört gün; büyük surlu bir kasaba ve bir sultanın ikametgahı.

Kanya, üç gün; küçük köy.

Sabokafi, dört gün; küçük bir köy.

Kogo, iki gün; büyük surlu bir kasaba, kayaların arasında yer alır; küçük bir
dere.

Rafi, bir gün; büyük surlu bir kasaba.

_Zanfeirra._

Kauralamoda, iki gün; büyük surlarla çevrili bir şehir ve bir sultanın ikametgahı: kışın akan bir
dere.

Gora, bir gün; küçük bir köy.

Bakura, üç gün; büyük surlarla çevrili bir kasaba ve bir sultanın ikametgahı: yağmur mevsiminde dereler.

Rafi'den Bakura'ya kadar Zanfeierra adı verilen eyalet veya krallık uzanır,
başkenti Bakura'dır.

Bakura ile sıradaki Sakkatou şehri arasında,
iki gün sonra, birkaç küçük köy vardır.
Kanou'dan Sakkatou'ya ulaşmadan önce, bir saat uzaklıkta, kurak mevsimde
su bulunan büyük bir nehir vardır.

Bu rotada çok fazla orman yoktur, ancak çok az kaya ile
tahıl ve diğer tarım ürünleri bol miktarda bulunur. Yol genellikle iyidir, sadece ara sıra Maradee'den gelen korsanlar tarafından istila edilir. Bu rota on ila on iki ve on beş günde,--on beşten fazla değil,--iyi bir yolculukla katedilir.

* * * * *

_Zinder'den Gomel'e giden rota._

Zinder'den batıya,

Gogai'ye, bir gün; bir köy kümesi.

Zerma, bir gün; küçük bir köy.

Azbenaua, bir saat; küçük bir köy.

Kamai, bir saat; küçük bir köy.

Gomel, iki saat; büyük bir yer ve bir sultanın ikametgahı.

* * * * *

Kashalla bana Kuka ile başkent Begarmi arasındaki kasaba ve köylerin isimlerini verecek kadar iyi davrandı; yani, Kuka'dan Gornu'ya, bir gün, ama çok kısa bir gün, üç veya dört saat ve bunu takip eden tüm
günler, sadece üç veya dört saat.

Gornu, bir gün.

Mardai, bir gün.

Yaidi, bir gün.

Digua, bir gün.

Mozzenai, bir gün.

Sabala, bir gün.

Gala, bir gün.

Mabadai, bir gün.

Wilgi, bir gün.

Abadai, bir gün.

Ngelbai, bir gün.

Kutheri, bir gün.

Logonai, bir gün.

Chari Nehri, bir gün.

Mudba veya Dar-Begarmi, bir gün: Begarmi'nin ilk kasabası. Buradaki tüm
ülkelere Dar denir. Mudba'dan sonra, Begarmi'de:

Gaui, bir gün.

Joadai, bir gün.

Derejebany, bir gün.

Abuger, bir gün.

Mazanya, bir gün; Begarmi'nin başkenti.

* * * * *

_Gurai'den Sakkatou'ya._

Gurai'den batıya,

Tungari'ye, dört saat; büyük yer.

Bonai, üç saat; büyük yer.

Mashena, dört saat; büyük yer; bir Sultanın ikametgahı.

Alamaiko, sekiz saat; büyük yer.

Kakori, bir uzun gün; küçük yer.

Murma, bir uzun gün; büyük yer.

Muddechi, yarım gün; büyük yer.

Hadayi, yarım gün; büyük yer.

Jafun, bir uzun gün; büyük yer.

Kadawauwa, yarım gün; büyük yer.

Gunfia, yarım gün; küçük yer.

Gammoji, yarım gün; küçük yer.

Gaia, uzun bir gün; büyük yer.

Birni-Kanou, dokuz saat; büyük bir ülke.

Karaue, yarım gün; büyük yer.

Dangani, yarım gün; büyük yer.

Kafi, uzun bir gün; büyük yer.

Waunakka, yarım gün; büyük yer.

Katturkoshi, yarım gün; çok büyük yer; nehir ve kayalık tepeler.

Gaukisa, yarım gün; büyük yer; nehir.

Kauramoda, sekiz saat; büyük yer; nehir.

Pianchi, iki saat; bir sultan; nehir; büyük yer.

Kassara, yarım gün; küçük yer; nehirler.

Gora, yarım gün; büyük yer; bir sultan.

Bakura, yarım gün; bir sultan; bir nehir; büyük yer.

Wangara, bir saat; büyük yer; nehir.

Danshaura, yarım gün; büyük yer; Katturkoshi'den buraya kadar aynı nehir.

Sakkatou, yarım gün.

* * * * *

_Sakkatou'dan batıya doğru rota, şuraya_

Wurmu, bir saat; büyük yer.

Kaiua, yarım gün; büyük yer.

Kalmalu, yarım gün; büyük yer.

Maranu, yarım gün; büyük yer.

Kussub-Buni, uzun bir gün; büyük yer.

Chinaka, yarım gün; büyük yer.

Dawakari, yarım gün; büyük yer.

Laka, yarım gün; büyük yer.

Gauasu, yarım gün; büyük yer.

Bodinga, yarım gün; büyük yer.

Sifaua, yarım gün; büyük yer.

Danchadi, yarım gün; büyük yer.

Dinkadi, yarım gün; büyük yer.

Rekina, sekiz saat; büyük yer.

Chifaua, yarım gün; büyük yer.

Chuni, yarım gün; büyük yer.

Wababi, yarım gün; büyük yer.

Dankai, yarım gün; büyük yer.

Kajiji, yarım gün; büyük yer.

Chagari, yarım gün; büyük yer.

Salaha, yarım gün; büyük yer.

Zuondu, yarım gün; büyük yer.

Tamboel, yarım gün; büyük yer.

Kallamfaina, yarım gün: büyük yer.

Saiyinna, yarım gün; büyük yer.

Bu yarım günler yaklaşık beş saattir. Bu rota hakkında öğrenebildiğim tek şey, batıya doğru gittiğidir. Fellatah bana Sakkatou'dan Timbuctou'ya iyi bir yol olduğunu ve kervanların her zaman büyük sayılarda gittiğini söylüyor.

* * * * *

_Kanou'dan Adamaua'ya rota._

Kanou'dan güneye,

G.[27] Akwa, yarım gün, yani yaklaşık üç veya dört saate eşit.

G. Del, yarım gün.

S. Garwai, yarım gün.

S. Tabti, yarım gün.

G. Sabongari, yarım gün.

G. Waram, yarım gün.

G. Zarranda, yarım gün.

G. Garu, Boushi'nin başkenti; Yokaba sultanının adı; yarım gün.

S. Kaddara, yarım gün.

S. Mankaiama, yarım gün.

S. Yanyam, yarım gün.

G. Serken Kuddu, yarım gün.

G. Jab Jab, yarım gün.

G. Bumanda, yarım gün.

G. Jennowai, yarım gün.

G. Kadduna, yarım gün.

G. Binnoi, yarım gün.

Zungwan-dunia, yarım gün; dinlenme yeri; kasaba değil.

Zungwan-Kano, yarım gün; dinlenme yeri.

Zungwan-Mageria, yarım gün; dinlenme yeri.

Chikaji, yarım gün; dinlenme yeri.

S. Akam, yarım gün.

Yungwan-Bauna, yarım gün; dinlenme yeri; şehir yok.

S. Gangomai, yarım gün.

Kogimagurji, yarım gün; dinlenme yeri.

Koginbaba, yarım gün; dinlenme yeri.

G. Rumji, yarım gün.

G. Kwancha, yarım gün; nehir. Adamaua burada başlıyor.

G. Laro, yarım gün; nehir.

G. Chamba, yarım gün; nehir.

G. Turwa, yarım gün; nehir.

G. Gurrin, yarım gün; nehir.

G. Maiyabatta, yarım gün; nehir.

G. Yola, yarım gün; nehir; Adamaua topraklarının başkenti;
Sultanın ikametgahı olan Mohammed Lauel.

Rotanın Kanou'dan Kwancha'ya on yedi gün, Kwancha'dan Yola'ya ise üç
gün olduğu hesaplanıyor. [27] G, büyük yer veya kasaba; S, küçük yer, köy. Dikte
      Fellatah at tüccarı Nammadina tarafından.

       * * * * *

_Sakkatou'dan Kabi, S.W.'ye giden rota_

Silami, 5 saat; büyük yer.

Quaido, 5 saat; büyük yer.

Ugi, bir saat; çok önemli bir kasaba.

Argungu, 5 saat; büyük yer.

Güllema, 5 saat; büyük yer.

Sena, 5 saat; büyük yer.

Birni Kabi: Büyük yer.

       * * * * *

_Batıya doğru Sakkatou ile ilgili Yerlerin İsimleri._

Jeka, yarım gün.

Alieru, 3 saat.

Maddadi, 4 saat.

Margai, 4 saat.

Magagin Kada, 2 saat.

Gommu-gommu, 4 saat.

Binji, 2 saat.

Kandai, 2 saat.

Silami, yarım gün.

Yabo, 5 saat.

Dundaai, yarım gün.

Quallai, 3 saat.

Dagga, bir uzun gün.

Indaba, yarım gün.

Assara, bir uzun gün. Zaia, uzun bir gün.

Manni, yarım gün.

Durgalai, 2 saat.

Killarai, 2 saat.

Fadaita, yarım gün.

Kotuturu, yarım gün.

Tofa, yarım gün.

Gidan Majibta, 2 saat.

Maikujaira, yarım gün. gün.

Kundus, 1 1/2 saat.

Quaquara, 2 saat.

Bunların hepsi önemli kasaba ve köylerdir. Göreceli
konumlarına gelince, yalnızca birinin diğerinden ne kadar
uzak olduğunu yazdım.

Aşağıda Tibboo uluslarının (veya kabilelerinin) edindiğim bir listesi bulunmaktadır:--

1. Etteri, Kuka veya Bornou'nun iki gün kuzeyinde.
2. Gunda, Bornou'nun yedi gün kuzeyinde.
3. Arinda, Gunda'dan bir gün uzakta. .
4. Yurimma, Gunda'dan iki gün uzaklıkta.
5. Wandala, Yurimma'dan üç gün doğuda.
6. Gaidua, Wandala'dan dört gün doğuda.
7. Mussaui, Wandala'dan yedi gün doğuda.
8. Sakkarta, Wandala'dan yedi gün doğuda. 9. Madema, Sakkarta'dan (Kanum ülkesi) iki gün doğuda.
10. Choiokkera, Madema'dan dört gün doğuda.
11. Tumbela, Gunda'dan iki gün kuzeyde.
12. Masella, Bornou'dan (hurma ülkesi) on bir gün kuzeyde. .
13. El-Wudda, Marsella'dan bir gün. 14. Dummeya, Bornou'nun otuz gün doğusunda (Borgu'da).
15. Zuaeda, Tibesti halkı.
16. Tamara, Bilma ülkesi ve c.
17. Tauwia, Bilma'nın iki gün kuzeyinde.
18. Etmada, bir gün Bilma'nın kuzeyinde.
19. Addubocha, Bilma'nın on beş gün doğusunda.
20. Fuktua, Addubocha'nın bir gün doğusunda.
21. Abuya, Fuktua'nın iki gün kuzeyinde.
22. Belguda, Bilma'nın sekiz gün doğusunda.
23. Nuazma, Belguda'nın üç gün doğusunda.
24. Karrai, Kameru'nun üç gün doğusunda, Chada yakınlarında.



SON.



LONDRA: BASKIYI G. BARCLAY, CASTLE ST. LEICESTER SQ.





James Richardson'ın 185'te Orta Afrika'ya Gerçekleştirilen Bir Misyonun Anlatımı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSION TO CENTRAL AFRICA ***

***** This file should be named 18544.txt or 18544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/4/18544/

Produced by Carlo Traverso, Annika Feilbach and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
