*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Cook Fish (Balık Nasıl Pişirilir)
Yazar: Olive Green
Yayın Tarihi: June 9, 2006 [EBook #18542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Cook Fish, by Olive Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Cook Fish

Author: Olive Green

Release Date: June 9, 2006 [EBook #18542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO COOK FISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından, Florence'ın sevgi dolu anısına üretildi
May Gautry (1905-2005)

BALIK NASIL PİŞİRİLİR

OLIVE GREEN TARAFINDAN

[Sayfa iii]
İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
I. KABUKLU BALIK YAKALAMA
II. MEVSİMİNDEKİ BALIK
III. ON BİR SARAY BULYONU
IV. YÜZ BASİT BALIK SOSLARI
V. ANÇÜVEZ SERVİS ETMENİN ON YOLU
VI. LEVREĞİ PİŞİRMENİN KIRK BEŞ YOLU
VII. SİYAH BALIĞI PİŞİRMENİN SEKİZ YOLU
VIII. LAVUĞU PİŞİRMENİN YİRMİ ALTI YOLU
IX. TEREYAĞ BALIĞI PİŞİRMENİN BEŞ YOLU
X. SAZAN BALIĞI PİŞİRMENİN YİRMİ İKİ YOLU
XI. YAY BALIĞI PİŞİRMENİN ALTI YOLU
XII. MORİNA BALIĞINI PİŞİRMENİN ALTMIŞ YEDİ YOLU
XIII. YILAN BALIĞINI PİŞİRMENİN KIRK BEŞ YOLU
XIV. FINNAN HADDIE'Yİ PİŞİRMENİN ON BEŞ YOLU
[Sayfa iv]
XV. PİS BALIĞINI PİŞİRMENİN OTUZ İKİ YOLU
XVI. KURBAĞA BALIĞINI PİŞİRMENİN YİRMİ YEDİ YOLU
XVII. HADDOK BALIĞINI PİŞİRMENİN YİRMİ İKİ YOLU
XVIII. HALİBUT BALIĞINI PİŞİRMENİN SEKSEN YOLU
XIX. RİNG BALIĞINI PİŞİRMENİN YİRMİ BEŞ YOLU
XX. KURAL BALIĞINI PİŞİRMENİN DOKUZ YOLU
XXI. USKUMRUĞU PİŞİRMENİN ALTMIŞ BEŞ YOLU
XXII. KEFALİ PİŞİRMENİN BEŞ YOLU
XXIII. LÜFER BALIĞINI PİŞİRMENİN ON BEŞ YOLU
XXIV. TURŞU BALIĞI PİŞİRMENİN ON YOLU
XXV. TURŞU BALIĞI PİŞİRMENİN YİRMİ YOLU
XXVI. POMPANO BALIĞI PİŞİRMENİN ON YOLU
XXVII. KIRMIZI LÜTFEN BALIĞI PİŞİRMENİN ON ÜÇ YOLU
XXVIII. SOMON BALIĞI PİŞİRMENİN YÜZ OTUZ YOLU
XXIX. SOMON ALABALIĞI PİŞİRMENİN ON DÖRT YOLU
[Sayfa v]
XXX. SARDALYE PİŞİRMENİN YİRMİ YOLU
XXXI. ŞAD BALIĞI PİŞİRMENİN DOKSAN BEŞ YOLU
XXXII. KOYUN BAŞI BALIĞI PİŞİRMENİN ON ALTI YOLU
XXXIII. PATEN BALIĞI PİŞİRMENİN DOKUZ YOLU
XXXIV. KÜMES BALIĞI PİŞİRMENİN OTU BEŞ YOLU
XXXV. DİL BALIĞI PİŞİRMENİN ELLİ BEŞ YOLU
XXXVI. Mersin balığı pişirmenin yirmi beş yolu
XXXVII. Alabalık pişirmenin elli yolu
XXXVIII. Kalkan balığı pişirmenin on beş yolu
XXXIX. Zayıf balık pişirmenin beş yolu
XL. Beyaz balık pişirmenin dört yolu
XLI. Beyaz balık pişirmenin yirmi beş yolu
XLII. Beyaz balık pişirmenin sekiz yolu
XLIII. Yüzlerce çeşitli tarif
XLIV. Karşılıklı konuşma
XLV. EK TARİFLER
DİZİN

[Sayfa 1]
BALIK NASIL PİŞİRİLİR

* * * * *

KABUĞU AÇILMAMIŞ BALIK YAKALAMA

"Önce tavşanını yakala," der eski yemek kitapları ve bu nedenle, tamamen Kabuğu Çıkarılmış Balık pişirmeye ayrılmış bir incelemede, Yakalamaya veya Meclis Başkanı'nın Konunun Erkeksi Bölümü olarak adlandırdığı şeye kısaca değinmek uygundur. Her durumda yakalamanın pişirmeden önce gelmesi gerektiği açıktır - ama çok da uzakta değil - başlangıç ​​noktası önsözdür.

Kabuklu deniz ürünleri, nispeten yavaş hareket eder, hilesizdir, acınacak derecede güvenilirdir ve çok kolay yakalanır. Yengeç avlamak için kullanılan koyun eti parçası ve dört ayak uzunluğundaki ip ile kabuksuz balık yakalamaya ayrılmış karmaşık kancalar, oltalar, sinekler ve makaralar arasındaki farkı gözlemleyin.

Kabuksuz bir balık, kelimelerin tasvir gücünün ötesinde canlı ve yakalanması zor bir balıktır ve şüphesiz ki çekiciliği de burada yatar. İnsanlar, bir zamanlar kabuksuz balıkların görüldüğü bir yere iki gece ve bir gün seyahat eder, "sadece bugün için 60,00 dolardan indirilmiş" 59,99 dolar değerinde olta takımı alır, bir kano kiralar, mahkemelerde insan hayatından daha fazlasına bir rehber tutar ve gri şafaktan gün batımına kadar inatçı bir sabırla çalışır.
Ve ne için? Herhangi bir güvenilir pazardan altmış beş sente satın alınabilecek küçük bir levrek veya muhtemelen annesinin sütü henüz dudaklarında
kurumamış bir yayın balığının zavallı küçük yavru kedi-balık-yavruları için.

Yeni sütten kesilmiş ve katı yiyecekleri fark etmeye başlayan diğer balıklar, yutamayacakları kadar büyük bir kancayı tekrar tekrar alacak ve
kelimenin tam anlamıyla, dişlerinin derisinden tutularak tekneye sürüklenecekler.
Sabreden balıkçının kayalık, yosunlu bir noktadan levrek avlaması sonucu, önce teknenin bir tarafından, sonra diğer tarafından yakalanan, dört inç uzunluğundaki neşeli küçük güneş balığına dikkat edin.

Ancak, Grover Cleveland'ın dediği gibi: "Sadece balıklar ısırdığında balık tutmaya istekli olan gerçek bir balıkçı değildir. "Gerçek oltacı,
yağmur altında bir teknede bütün gün oturacak,
yataydan bir an bile yarım inç sapmayan olta ucunu hevesle izleyecektir.
Gerçek oltacı, bir el misinası ve bir
döndürücüyle millerce trolleyecek, her on dakikada bir, bir otu temizlemek veya "hala
döndürüp döndürmediğini görmek için" otuz beş fitlik damlayan yemi saracaktır.
[Sayfa 3]
Başka bir yere gitmiş olan misk balığını boşuna umar, ama aynı şekilde, yeterince emin oltacı
gün doğumunda, yağmurda veya güneşte, ertesi sabah dışarı çıkmaya hazırdır.

Kabuksuz Balıkların başka yerlerde veya muhtemelen
sizin yerinizde, ama başka bir zamanda olmaları bir alışkanlıktır. Rehber, neyin yanlış olduğunu asla anlayamaz. Beş gün önce, kendisi, aynı kayalık noktada,
eve taşıyabileceğinden daha fazla levrek yakalamıştı.
La Porte, Indiana'dan bir adam, Bir hafta önce dışarı çıktı, aynı dar
kanalda trolleme yaparken otuz sekiz kiloluk bir "muskellunge" yakaladı. Rehberin orada yaşadığı kırk yıl boyunca,
adam ve çocuk, balıkçılığın şu anki kadar kötü olduğunu hiç görmedi. Neden, "yaşlı Pop Somers" bile balık tutmayı bıraktı!

Ama gerçek oltacı, yerel bilgeye aldırmadan devam ediyor.
Birdenbire makarasından çıkan misinanın şarkı söylediğini duyan ve zorlu bir saatin ardından, yorgun ama yine de "av" olan altı kiloluk bir kara levreği iniş
ağına kepçeleyen kişi, kötü şanstan yılmaz.
Yüz fit veya daha uzağa bir sinek atabilen kişi, balık tutmaktan değilse bile, bundan zevk alır. Herhangi bir boyutta bir muskellunge yakalayan kişi, ot yığınları arasında bile sabırla trol yapacaktır. [Sayfa 4]
Bir yelkenlinin kenarından eğilip, Körfezin yeşil, kristal sularına
bakan ve yirmi fit aşağıda, sıkıca
tutulmuş ve gelen on beş kiloluk kırmızı bir lagosun parıldayan yanlarını gören kişi, kapısı sabahın 5'inde neredeyse kırıldığında,
son bir uyku için asla uykulu bir şekilde dönmeyecektir.

Ve balık olsun ya da olmasın, telafileri vardır.
Yürek parçalayıcı ve ruhu bulandıran bir çalışma gününe, tüm dünya
ters gittiğinde, bazen ormanlık bir kıyının görüntüsü gelir, kayalarda yumuşakça şarkı söyleyen küçük koyu dalgacıklar ve bir akçaağacın en üst dalında neşeyle ötüşen bir kızılgerdan. Yorgun gözler küflü defterin
ve mektup dosyalarının ötesine, tepelerde yer alan,
öğleden sonra geç saatlerdeki ışığın uzaktaki dağlardan ihtişamla aktığı
küçük bir safir gölüne bakar.

Kuzeyde soğuk olabilir, ancak Körfez'de balık tutuyorlar - Florida Keys'te küçük beyaz bir yelkenliyle
sıçrayarak, öğle yemeği için kuzey sokakları kadar karlı bir kıyıya yanaşıyorlar, beyaz kumun parıldayan mesafeleri deniz kabuğu ve incilerle kaplı ve gelgit
avuç içlerinin altında eski şarkısını
vızıldatıyor. Peki ya balık? Florida Keys'te gezinen küçük bir yelkenlinin ortalama günlük avı iki yüz elli pound.

Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, balık yakalamak bir şans meselesidir - bir kumarbazın şansı,
[Sayfa 5]
eğer öyle isterseniz. Beceriksiz ellerde pişirme de bir
piyangodur, ancak eklenen tarifleri takip ederek, bilimsel ilkelerin sadakatle uygulandığı bir sanata dönüşür.

Balığınızı yakaladıktan sonra onu binbir şekilde pişirebilirsiniz, ancak
en iyi sosla bile, bir pompano'nun, yasal ağırlığın birkaç kilo altında, bir açık ateşin önünde diz çökmüş, siz akşam yemeğinde balık yemekten tüm umudunuzu yitirdikten ve kendinizi tuzlu domuz eti, yumurta ve kahve gibi şüpheli bir olasılığa
kabul ettikten on sekiz dakika sonra, yasal olarak kabul edilen ağırlığın birkaç kilo altında olan çocuksu muskellunge'nin yarısı kadar lezzetli olup olmayacağı şüphelidir.

Bunların hepsi saygıyla sunulmuştur

O.G.

[Sayfa 6]
MEVSİMİNDEKİ BALIK

Levrek--Yıl boyunca. Kara balık--1 Nisan - 1 Kasım.
Lüfer--1 Mayıs - 1 Kasım.
Tereyağ balığı--1 Ekim - 1 Mayıs.
Sazan--15 Temmuz - 1 Kasım.
Morina balığı--Yıl boyunca.
Yılan balığı--Yıl boyunca.
Kalkan--Yıl boyunca.
Mezgit--Yıl boyunca.
Pisi balığı--Yıl boyunca. Ringa balığı--1 Ekim - 1 Mayıs.
Kral balığı--1 Mayıs - 1 Kasım.
Uskumru--1 Nisan - 1 Ekim.
Kefal--1 Haziran - 1 Kasım.
Levrek--1 Eylül - 1 Haziran.
Turna balığı--1 Haziran - 1 Ocak.
Turna balığı--1 Haziran - 1 Ocak.
Pompano--1 Mayıs - 1 Ağustos ve 15 Kasım - 1 Ocak.
Kırmızı levrek--1 Ekim - 1 Nisan.
Somon--Yıl boyunca. Somon Alabalığı--1 Ekim - 1 Nisan.
Shad--1 Ocak - 1 Haziran.
Sheepshead--15 Haziran - 15 Kasım.
[Sayfa 7]
Skate--1 Eylül - 1 Temmuz.
Smelts--15 Ağustos - 15 Nisan.
Dilim--1 Kasım - 1 Mayıs.
Surgeon--1 Haziran - 15 Ekim.
Trout--1 Nisan - 1 Eylül.
Turbot--1 Ocak - 15 Temmuz.
Weakfish--15 Mayıs - 15 Ekim.
Whitebait--1 Mayıs - 1 Nisan.
Whitefish--1 Kasım - 1 Mart.

Tuzlanmış, tütsülenmiş ve konserve balıklar asla mevsim dışı değildir.

[Sayfa 8]
ON BİR SAHRA BULYONU

I

Balık kazanı tabanına kalın bir tabaka dilimlenmiş
havuç ve soğan ve bir dilim limon koyun. Maydanoz, kekik,
bir defne yaprağı, yarım düzine bütün biber ve üç veya dört bütün
karanfil ile tatlandırın. Balığı bunun üzerine koyun ve eşit miktarda
soğuk su ve beyaz şarap veya su ve biraz limon suyu
veya sirke ile kaplayın. Kazanı ateşe koyun ve yavaşça ısınmasını bekleyin.
Balık her zaman soğukken kazana konulmalı ve
kaynadıktan sonra suda soğumaya bırakılmalıdır.

II

Bir sap kereviz, bir havuç, bir soğan ve küçük bir tatlı
biberi incecik doğrayın. Tereyağında kızartın ve sekiz su bardağı su, bir su bardağı
sirke ve balık artıklarını ekleyin. Tuz ve karabiber ile tatlandırın,
yarım defne yaprağı, dört karanfil ve iki dal maydanoz ekleyin. On dakika kaynatın
ve balığı
içinde pişirmeden önce iyice soğumasını bekleyin.

[Sayfa 9]
III

Bir pint su, bir quart beyaz şarap, bir yemek kaşığı
tereyağı, bir demet maydanoz, dört genç soğan, bir diş sarımsak,
bir demet kekik, bir defne yaprağı, bir havuç ve bir muskat. Kaynama
sma noktasına getirin ve balığı
içinde pişirmeden önce iyice soğumasını bekleyin.

IV

Büyük bir soğanı iki yemek kaşığı tereyağında kızartın. Yarım kutu
domates, tuz, karabiber, yenibahar ve kıyılmış maydanozu
tatlandırmak için ekleyin ve yarım fincan domates ketçabı ekleyin. Ayrıca bir fincan dilimlenmiş
havuç ve balığı örtecek kadar su ekleyin.

V

Bir soğan, iki defne yaprağı, dört bütün karanfil, bir sap kereviz, iki
dal maydanoz ve üç quart soğuk su. Elinizdeki balık artıklarını
ekleyin, iki saat pişirin, tuz ve karabiberle tatlandırın
ve süzün. Kullanmadan önce soğutun.

VI

Bir soğanı, bir sap kerevizi ve iki veya üç dal maydanozu incecik doğrayın. Tereyağında kızartın, iki yemek kaşığı tuz, altı tane karabiber, bir defne yaprağı, üç karanfil, iki litre
[Sayfa 10]
kaynar su ve iki fincan sirke veya ekşi şarap ekleyin. On beş dakika
kaynatıp süzün ve soğutun. Pişirmeden önce balığı tuz ve
limon suyuyla ovalayın.

VII

Büyük bir soğanı ve bir havucu incecik doğrayın. Üç defne yaprağı, birkaç dal maydanoz, bir tutam toz kekik ve üç yemek kaşığı
tarhun sirkesi ekleyin. Balığı örtecek kadar su ekleyin. Sirke çıkarılabilir ve sıvı için eşit miktarda su ve beyaz şarap kullanılabilir.

VIII

Çeyrek pound pastırmayı ve bir soğanı incecik doğrayın. Kızartın,
bir kutu domates, bir diş kıyılmış sarımsak ve kırmızıbiber, tuz,
ve karabiber ekleyin ve tatlandırın. Yeterli miktarda kaynar su ekleyin ve
on beş dakika pişirin. Balığı koymadan önce soğutun.

IX

Yarım havuç, yarım soğan, iki karanfil, üç dal maydanoz,
üç tane karabiber, iki yemek kaşığı limon suyu veya sirke,
bir çay kaşığı tuz, bir muskat, yarım defne yaprağı, yarım
çay kaşığı kırmızıbiber, bir tutam kereviz tuzu ve iki litre
soğuk su. Kaynatın ve kullanmadan önce soğutun.

[Sayfa 11]
X

Bir soğanı tereyağında kızartın. Yarım çay kaşığı sığır eti özü, bir tutam kereviz tohumu, birkaç damla Worcestershire sosu, bir yemek kaşığı
domates ketçabı, yarım fincan sirke, tuz ve karabiber ekleyin ve tatlandırın. İki litre soğuk su ekleyin, kaynatın ve
kullanmadan önce soğutun. XI

Dört litre su, bir soğan, bir dilim havuç, iki yemek kaşığı
tuz, bir yemek kaşığı karabiber, iki karanfil, bir yemek kaşığı
sirke, yarım limonun suyu ve bir buket tatlı ot.
Balığı koymadan önce bir saat kaynatın.

[Sayfa 13]
YÜZ BASİT BALIK SOSU

AMİRAL SOSU

Bir fincan Çekilmiş Tereyağlı Sosa iki dövülmüş hamsi, dört doğranmış arpacık soğanı, bir tatlı kaşığı
doğranmış kapari ve biraz rendelenmiş limon kabuğu ekleyin. Tekrar ısıtın, tuz, karabiber ve
limon suyu ile tatlandırın. Sıcak servis edin.

ALBERT SOSU

Üç doğranmış arpacık soğanını bir yemek kaşığı tereyağı ve
dörtte bir fincan sirke ile kaynatın. Bir fincan taze rendelenmiş
yaban turpu, yarım fincan beyaz et suyu ve bir fincan Veloute
Sos ekleyin. Koyu kıvama gelene kadar kaynatın, bir elekten geçirin, tekrar ısıtın, bir fincan kremayla
çırpılmış üç yumurtanın sarısını, küçük parçalar halinde iki yemek kaşığı
tereyağı ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin.

ALLEMANDE SOSU--I

Bir tencereye iki fincan beyaz et suyu, yarım düzine
ince kıyılmış mantar, iki inçlik bir limon kabuğu şeridi, tuz ve
[Sayfa 14]
baharatlamak için karabiber ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz koyun. Bir saat
kaynatıp süzün. Bir tatlı kaşığı unla koyulaştırın, biraz soğuk et suyu veya suyla
ovun, ocaktan alın ve yarım limon suyuyla
çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin.
Tekrar ısıtın, ancak kaynatmayın. Ocaktan alın ve bir yemek kaşığı
tereyağı ekleyin.

ALLEMANDE SOSU--II

İki yemek kaşığı tereyağı ve üç unu birlikte pişirin. İki su bardağı beyaz et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Üç yumurtanın sarısını çırpın ve sosu azar azar yumurtalara ekleyin, sürekli çırpın. Süzün, yarım limonun suyunu ve bir yemek kaşığı tereyağını ekleyin. Sıcak servis edin.

HAMSİ TEREYAĞI

Sekiz tuzlu hamsiyi ıslatın, kemiklerini çıkarın, kurutun ve dövün. Taze tereyağının iki katını ekleyin, iyice karıştırın, ince bir
süzgeçten geçirin, biraz daha tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin. Küçük parçalar halinde yapın ve soğuk bir yerde saklayın.

HAMSİ TEREYAĞI SOSU

Başka bir yerde verilen talimatlara göre bir pint Kahverengi Sos hazırlayın
[Sayfa 15]
ve eritilmiş tereyağı, limon suyu ve hamsi
özüyle tatlandırın.

HAMSİ SOSU--I

Bir su bardağı eritilmiş tereyağına iki yemek kaşığı hamsi özü karıştırın. Cayenne ve toz muskatla tatlandırın.

ANÇÜVEZ SOSU--II

Üç hamsiyi üç yemek kaşığı tereyağıyla dövün,
iki yemek kaşığı sirke ve çeyrek fincan su ekleyin.
Kaynama noktasına getirin ve bir yemek kaşığı unla
biraz soğuk suda ovalayın.
Süzgeçten geçirin ve
sıcak servis edin.

ANÇÜVEZ SOSU--III

Bir fincan Çekilmiş Tereyağlı
Sosa bir yemek kaşığı hamsi ezmesi ekleyin ve limon suyu ve kırmızı biberle tatlandırın.

AURORA SOSU

Bir fincan Beşamel
Sosa yarım fincan mantar suyu ekleyin. Ayrıca üç yemek kaşığı haşlanmış ve süzülmüş domates ve
bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Tekrar ısıtın, birkaç pişmiş mantarı küp küp doğrayın ve servis edin.

[Sayfa 16]
AVIGNONNAISE SOS

Dört arpacık soğanı ve iki baş sarımsağı birlikte doğrayın. Zeytinyağında kızartın,
iki su bardağı Beşamel Sosu ekleyin, kaynatın,
üç yumurtanın sarısını, iki yemek kaşığı rendelenmiş Parmesan peynirini ve
biraz kıyılmış maydanozu ekleyin. Isıtın, ancak kaynatmayın ve
koyulaşır koyulaşmaz kullanın.

BEARNAISE SOS--I

İki yemek kaşığı sirke ve suyu kaynatın.
İçinde on dakika bir dilim soğan pişirin. Soğanı çıkarın
ve çok hafif çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin.
Ateşten alın, tuz ve karabiber ekleyin, tatlandırın ve
dört yemek kaşığı tereyağını krema haline gelene kadar çırpın. Tereyağı küçük parçalar halinde eklenmelidir.

BEARNAISE SOS--II

Beş yumurtanın sarısını çırpın, bir tutam tuz ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Benmari usulünde koyulaşmaya başlayana kadar ısıtın,
sonra ateşten alın ve iki yemek kaşığı daha tereyağı ekleyin.
Kıyılmış ince otlar ve maydanozla tatlandırın ve bir tatlı kaşığı
tarhun sirkesi ekleyin. BEARNAISE SOS--III

İki yumurtanın sarısını çok hafif çırpın
[Sayfa 17]
ve benmariye koyun. Yavaş yavaş üç yemek kaşığı
zeytinyağı, ardından aynı miktarda kaynar su ve bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin. Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve hemen servis edin.

HIZLI BEARNAISE SOS

Dört yumurtanın sarısını dört yemek kaşığı yağ ve dört su ile çırpın. Bir fincan kaynar su ekleyin ve koyulaşıp pürüzsüz olana kadar
yavaşça pişirin. Ateşten alın ve kıyılmış soğan, kapari, zeytin, turşu ve maydanoz ile biraz tarhun sirkesi ekleyin.

BECHAMEL SOS

İkişer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, iki
fincan beyaz et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın.

BOMBAY SOS

Çizilmiş Tereyağlı Sosu kıyılmış turşu, köri tozu ve tarhun sirkesiyle iyice baharatlayın.

BORDELAISE SOS

Tereyağında bir yemek kaşığı kıyılmış arpacık soğanı ve iki kıyılmış
sarımsak fasulyesini kızartın.
[Sayfa 18]
Yarım fincan dolusu Claret, bir tutam kırmızı biber ve bir pint Espagnole
Sos ekleyin. Koyu kıvama gelene kadar kaynatın, ateşten alın ve limon suyu ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Ayrıca küçük parçalara kesilmiş ve tuzlu suda haşlanmış çeyrek pound dana
iğnesi ekleyin. Hemen
servis edin.

BEYAZ BORDELAISE SOS

Bir yemek kaşığı kıyılmış soğanı tereyağında kızartın, bir şarap kadehi
beyaz şarap ve bir fincan Veloute Sosu ekleyin. Damak tadınıza göre baharatlayın, beş dakika
kaynatın, ateşten alın, birer yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, limon suyu ve tereyağı ekleyin.

ESMER SOS--I

Tereyağında iki yemek kaşığı unu kavurun. İki su bardağı süt veya krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.

ESMER SOS--II

Domuz yağında iki dilim soğan, bir dilim havuç, bir defne yaprağı ve bir dal maydanoz kızartın. Bir tepeleme tatlı kaşığı un ve kahverengileştiğinde bir su bardağı et suyu ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, süzün, yarım limonun suyunu ve tuz ve karabiber ekleyin.

[Sayfa 19]
ESMER TEREYAĞI SOS

Bir tavada tereyağını eritin ve yanmamasına dikkat ederek kahverengileşene kadar pişirin. Ateşten alın ve limon suyu veya sirke ve
damak tadınıza göre tuz ve karabiber ekleyin. Sıcak servis edin.

TEREYAĞI SOS

Doğranmış haşlanmış yumurtaları bol miktarda eritilmiş tereyağıyla karıştırın.
Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın.

KAPARI SOS--I

İki fincan dolusu Çekilmiş Tereyağlı Sosa yarım fincan kapari ekleyin.

KAPARI SOS--II

Bir pint Çekilmiş Tereyağlı Sos hazırlayın ve içine iki yemek kaşığı kapari, bir yemek kaşığı hamsi özü ve tuz ve karabiber ekleyin
tatlandırmak için.

BORDO SOS

Bir fincan dolusu Kahverengi Sosu tekrar ısıtın, rendelenmiş soğanla tatlandırın,
yarım fincan dolusu Bordo ekleyin, kaynatın ve servis edin.

COLBERT SOS

Bir tencereye bir fincan dolusu Espagnole
[Sayfa 20]
sos, iki yemek kaşığı dana eti özü, bir limonun suyu,
kırmızı ve beyaz biber ve kıyılmış maydanoz ve küçük parçalar halinde yarım fincan tereyağı koyun. Isıtın, ancak kaynatmayın ve hemen servis edin.

KREM SOS

Bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birlikte pişirin. İki
fincan krema veya süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin
Tuz ve karabiberle tatlandırın.

SALATALIK SOSU--I

İki salatalığı doğrayın, suyunu süzün ve bir yemek kaşığı rendelenmiş
soğan ve yarım kıyılmış sarımsak ekleyin. Tuz, karabiber ve sirkeyle tatlandırın ve pürüzsüz bir macun elde edene kadar yeterli zeytinyağı ekleyin. Hemen
servis edin.

SALATALIK SOSU--II

Dört büyük salatalığı rendeleyin ve suyunu süzün. İçine tuz,
karabiber, rendelenmiş soğan ve tarhun sirkesi ekleyin. Pürüzsüz bir karışım elde edene kadar yeterli
çırpılmış krema ekleyin ve hemen servis edin.

SALATALIK SOSU--III

Bir salatalığı incecik doğrayın, tuz,
[Sayfa 21]
karabiber ve sirkeyle tatlandırın ve Hollandaise Sosu'na ekleyin.

KÖRİ SOSU

Bir yemek kaşığı doğranmış soğanı tereyağında kızartın ve bir yemek kaşığı
unla bir çay kaşığı köri tozu karıştırın. İyice karıştırın,
bir su bardağı soğuk su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, tuz ve soğan suyuyla tatlandırın ve
sıcak servis edin. ÇEKİLMİŞ TEREYAĞI SOS

İki yemek kaşığı tereyağı ve iki
un'u pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin. İki su bardağı soğuk su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın.

HOLLANDA SOS

İki yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir
su bardağı beyaz et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın, ateşten alın ve yarım su bardağı kremayla
çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Benmari usulünde üç dakika pişirin, ateşten alın, bir yemek kaşığı
limon suyu ekleyin ve süzün.

[Sayfa 22]
DUXELLES SOS--I

Tereyağında bir su bardağı doğranmış mantar; ve birer yemek kaşığı
kıyılmış soğan ve maydanoz pişirin. Bir pint İspanyol Sosu'na ekleyin
ve servis edin.

DUXELLES SOS--II

Bir pint Veloute Sosu hazırlayın, bir şarap kadehi dolusu beyaz şarap
ve iki yemek kaşığı dana eti özü ekleyin. Beş dakika kaynatın,
iki yemek kaşığı doğranmış mantar ve pişmiş dana
dili veya jambon ekleyin. Biraz kıyılmış maydanoz ekleyin, tekrar ısıtın ve servis edin.

YUMURTA SOS--I

İki
fincan dolusu Çekilmiş Tereyağlı Sosa yarım fincan dilimlenmiş veya doğranmış haşlanmış yumurta ekleyin.

YUMURTA SOS--II

Daha önce verilen talimatlara göre bir Kremalı Sos hazırlayın ve
iki çiğ yumurtanın sarısını, bir yemek kaşığı rendelenmiş soğanı,
ince kıyılmış haşlanmış bir
yumurta ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanozu ekleyin.

İSPANYOL SOS

İki fincan dolusu beyaz et suyuna küçük bir defne yaprağı, bir muskat ve
[Sayfa 23]
iki karanfil ekleyin. On beş dakika kısık ateşte pişirin.
İki yemek kaşığı tereyağı ve üç yemek kaşığı unu birlikte pişirin;
ısıtılmış suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Birer yemek kaşığı kıyılmış jambon, soğan, kereviz, havuç ve maydanozu tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Bir saat kısık ateşte pişirin,
süzün ve çok sıcak servis edin.

İNCE OTLU SOS--I

Tereyağında birer yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve soğanı kızartın.
Bir pint Beyaz Sosa ekleyin ve tekrar ısıtın. Tuz ve
karabiberle tatlandırın ve servis edin.

İNCE OTLU SOS--II

Kahverengi İtalyan Sosu için verilen talimatlara göre hazırlayın,
yağ yerine tereyağı ve kekik ve defne yaprağı yerine yarım fincan kıyılmış maydanoz kullanın. Rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın ve
İspanyol veya Veloute Sosuna ekleyin.

FLEMISH SOS

Bir fincan dolusu Çekilmiş Tereyağlı Sos hazırlayın, ateşten alın, iyice
çırpılmış iki yumurtanın sarısını ve karabiber, rendelenmiş muskat, hardal, sirke ve kıyılmış maydanozu ekleyin.
[Sayfa 24]
Azar azar yarım fincan dolusu eritilmiş tereyağı ekleyin ve servis edin.

SARIMSAKLI SOS

Sarımsakları soyun ve suyu dört kez değiştirerek bir saat kaynatın.
Süzün, doğrayın ve eritilmiş tereyağı ile pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın.
Tadı hafiftir ve bademi andırır.

GASCONNE SOS

Bir yemek kaşığı kapari ve bir baş sarımsağı birlikte doğrayın.
Zeytinyağında kızartın, karabiber ve rendelenmiş muskat ile tatlandırın. Bir
şarap kadehi dolusu beyaz şarap, bir fincan dolusu Veloute Sosu, bir defne yaprağı ve bir dal kekik ekleyin. On beş dakika kaynatın, köpüğünü alın, bir kadeh daha beyaz şarap ekleyin, süzün ve üç yumurtanın sarısını
iyice çırpın. Limon suyu, tereyağı, hamsi özütü
ve kıyılmış maydanozla tatlandırın.

CENEVRE SOSU

Tereyağında bir yemek kaşığı unu kavurun, iki su bardağı koyu
et suyu ve bir su bardağı kırmızı şarap ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. İki küçük soğanı kıyılmış, bir demet tatlı ot,
iki yemek kaşığı kıyılmış mantar ve tuz ve karabiberi
[Sayfa 25]
baharatlamak için ekleyin. Yarım saat kısık ateşte pişirin, bir kadeh Madeira ekleyin,
süzün ve servis edin.

BEKTAŞ MEYVESİ SOSU

Bir pint yeşil bektaşi üzümünü on dakika suda kaynatın.
Süzün, bir elekten geçirin ve eşit miktarda
Beyaz Sosla karıştırın.

HESSIAN SOS

Dört yemek kaşığı taze rendelenmiş yaban turpunu eşit miktarda taze ekmek kırıntısı, bir yemek kaşığı şeker ve biraz
tuz ve karabiberle karıştırın. Ekşi krema ile pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın ve
fırında balıkla servis edin.

HOLLANDAISE SOS--I

Yarım su bardağı tereyağını krema kıvamına gelene kadar çırpın ve iki yumurtanın sarısını iyice
çırpın. Daha sonra yarım limonun suyunu,
karabiberi ve tuzu ekleyip tatlandırın. Kaseyi kaynar suyun üzerine koyun ve
yumurta çırpıcıyla koyulaşıp pürüzsüz olana kadar çırpın. Ateşten alın
ve birkaç dakika çırpın. Çok uzun süre pişirmemeye dikkat edin.

HOLLANDAISE SOS--II

İki yemek kaşığı tarhun
sirkesine bir defne yaprağı ve doğranmış bir soğan koyun,
kaynama noktasına
getirin, süzün ve soğutun. İki yemek kaşığı
tereyağı ve bir un birlikte pişirin, yarım fincan soğuk su ekleyin ve
sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın ve
sirkeyle çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin. Bir an tekrar ısıtın,
tuz ve karabiberle tatlandırın, süzün ve hemen servis edin.
Sirke yerine limon suyu kullanılabilir.

YABAN TURPU SOS--I

Bir fincan dolusu çekilmiş tereyağlı sosa yarım fincan taze rendelenmiş yaban turpu ekleyin. Limon suyuyla tatlandırın ve pürüzsüz olana kadar çırpın.

YABAN TURPU SOS--II

Daha önce verilen talimatlara göre bir Kremalı Sos hazırlayın
ve üç yemek kaşığı taze rendelenmiş yaban turpu ve
yarım fincan dolusu eritilmiş tereyağı ekleyin. Haşlanmış balıkla servis edin.

YABAN TURPU SOS--III

Bir fincan İspanyol sosuna iki yemek kaşığı hazırlanmış yaban turpu, iki yemek kaşığı ekmek kırıntısı, bir tatlı kaşığı pudra şekeri ve tuz, karabiber ve hardal ekleyin.
[Sayfa 27]
Benmari usulü ısıtın ve servis etmeden hemen önce yarım fincan dolusu çırpılmış veya soğuk krema ekleyin. (İnek kreması, kozmetik değil.)

İTALYAN SOSU

Tereyağında iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir yemek kaşığı
doğranmış mantar ve arpacık soğanı kızartın. İki su bardağı beyaz şarap ekleyin
ve yarı yarıya azalana kadar kaynatın. Bir su bardağı Veloute Sosu ve
yarım su bardağı et suyu ekleyin. Koyulaşana kadar kaynatın, köpüğünü alın ve servis edin.

KAHVERENGİ İTALYAN SOSU

Zeytinyağında yarım su bardağı doğranmış mantar, dört
doğranmış arpacık soğanı, bir dal kekik ve bir defne yaprağını kızartın. Yarım su bardağı
beyaz şarap ekleyin ve sıvı yarı yarıya azalana kadar pişirin. Kekiği ve defne yaprağını çıkarın, bir su bardağı İspanyol Sosu ekleyin, köpüğünü alın, kaynatın
ve servis edin.

JAPON SOSU

Bir arpacık soğanı ve iki diş sarımsağı incecik doğrayın. İkişer yemek kaşığı
ceviz ketçabı, soya ve Worcestershire sosu ekleyin. Bol miktarda kırmızı biberle
baharatlayın, iki su bardağı tarhun sirkesi ekleyin ve iki hafta bekletin. Süzün ve balıkla servis edin.

[Sayfa 28]
JERSEY SOSU

Tereyağında dört yemek kaşığı unu kavurun, iki su bardağı kahverengi et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, karabiber ve Worcestershire sosuyla
baharatlayın.

LİMON SOSU--I

Yarım su bardağı tereyağını eritin ve üzerine büyük bir limonun suyunu
ekleyin. Çok sıcak olduğunda ateşten alın ve iki yumurtanın iyice çırpılmış sarısını
üzerine dökün.

LİMON SOSU--II

Daha önce verilen talimatlara göre bir pint Çekilmiş Tereyağlı Sos hazırlayın, tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve limon suyuyla
baharatlayın ve yarım su bardağı eritilmiş tereyağı ekleyin.

LİVOURNAISE SOSU

Sekiz tuzlu hamsiyi ıslatın, kemiklerini ayırın ve ezin. İki yumurtanın sarısını ekleyin, iyice çırpın. Yavaşça yarım su bardağı zeytinyağı ve
iki yemek kaşığı sirke ekleyin. Karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Çok soğuk servis edin.

ISTAKOZ SOSU--I

Her bir su bardağı Çekilmiş Tereyağlı Sosa yarım su bardağı doğranmış pişmiş ıstakoz eti ve dövülmüş mercan ekleyin.
Kırmızı biber, tereyağı ve limon suyuyla tatlandırın.

ISTAKOZ SOSU--II

Bir Hollandaise Sosu hazırlayın ve incecik doğranmış pişmiş ıstakoz etiyle karıştırın.
Eritilmiş tereyağı, limon suyu, tabasco ve
Worcestershire sosuyla tatlandırın.

MAITRE D'HOTEL SOSU

Yarım su bardağı tereyağına gereken tüm limon suyunu
ekleyin ve bir çay kaşığı veya daha fazla kıyılmış maydanoz ekleyin. Veya tereyağını
yakmadan eritin, ateşten alın, yarım limonun suyunu
ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanozu ekleyin.

MAYONEZ

Bir toprak kaseye taze bir yumurtanın sarısını ve bir tutam
tuzu, bir tutam kırmızı biberi ve yarım tatlı kaşığı kuru hardalı koyun.
Kaseyi buzun üzerine veya buzlu suyun içine koyun. Bir fincan zeytinyağını
kolayca damlayacağı küçük bir sürahiye dökün. Yumurta ve baharat iyice karıştığında, bir gümüş çay kaşığı kullanarak ve karıştırmak yerine ovalayarak yağı eklemeye başlayın. Yumurtanın üzerinde berrak bir nokta oluşana kadar yağı ekleyin ve ardından pürüzsüz olana kadar karıştırın. İlk başta sadece birkaç damla eklenebilir, ancak miktar kademeli olarak artırılabilir. Yumurtanın üzerindeki berrak nokta, doğru miktarda yağın kesin bir testidir. Çok fazla yağ eklenirse, sos kesilir. Birkaç damla limon suyu ve uzun süre çırpma genellikle tekrar düzelmesini sağlar. Bu işe yaramazsa, kabı doğrudan buzdolabındaki buzun üzerine koyun ve yarım saat bekletin. Hala kesilmişse, başka bir yumurtanın sarısıyla tekrar başlayın ve kesilmiş mayonezi yeni sosa azar azar ekleyin. Mayonez karıştırmayı zorlaştıracak kadar koyulaştığında, istenirse yarım limonun suyunu ekleyin. MILANAISE SOS

İki yemek kaşığı tereyağını eritin, iki doğranmış mantar ve
iki kemiksiz ve dövülmüş hamsi ekleyin. İki yemek kaşığı un ekleyin
ve un kahverengi olana kadar pişirin. Bir fincan kahverengi et suyu ve
birer yemek kaşığı şeri ve kapariden süzülmüş sirke ekleyin.
Kıvam alana kadar pişirin, sürekli karıştırın, tuz, kırmızıbiber ve hardalla tatlandırın. Yirmi dakika kısık ateşte pişirin, süzün, bir
yemek kaşığı kapari ekleyin, beş dakika kaynatın ve servis edin.

MANTAR SOS

Daha önce verilen talimatlara göre
[Sayfa 31]
Çekilmiş Tereyağlı Sos hazırlayın ve buna bir fincan doğranmış
pişmiş mantar ekleyin.

NİCOISE SOS

Üç haşlanmış yumurtanın sarısını ince bir elekten geçirin.
İki çiğ yumurta sarısı, bir yemek kaşığı hardal ve
tuz ve karabiberle
derin bir kaseye koyun. Yavaş yavaş yarım fincan zeytinyağı ve biraz sirke ekleyin, iki yemek kaşığı kıyılmış
ince otla tamamlayın.

NONPAREIL SOS

Hollandaise Sosuna doğranmış haşlanmış yumurta ve doğranmış pişmiş mantar ekleyin.

NORMANDIYA SOS

Bir pint Veloute Sosuna bir yemek kaşığı mantar ketçabı ekleyin ve on dakika pişirin. Dörtte bir fincan kuvvetli balık suyu ekleyin, kaynatın, ateşten alın ve yarım limon suyuyla
çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin. Süzün, bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve servis edin.

ZEYTİN SOS

Jersey Sosu için verilen talimatlara göre hazırlayın, Worcestershire yerine yarım düzine doğranmış zeytin ekleyin.

[Sayfa 32]
İSTİRİDYE SOS--I

Daha önce verilen talimatlara göre bir Kremalı Sos hazırlayın,
sıvının bir kısmı için istiridye likörü kullanın. Haşlanmış istiridyeleri
incecik doğrayın ve kırmızı toz biber ve limon suyuyla tatlandırın.

İSTİRİDYE SOSU--II

İki düzine istiridyeyi biraz su, tereyağı,
beyaz ve kırmızı biber ve rendelenmiş hindistan ceviziyle kendi suyunda pişirin. Birlikte
pişirilmiş birer yemek kaşığı tereyağı ve unla koyulaştırın, ateşten alın,
iyice
çırpılmış iki yumurtanın sarısını, bir limonun suyunu ve iki
yemek kaşığı tereyağını ekleyin. Haşlanmış balıkla servis edin.

MAYDANOZ SOSU--I

Daha önce verilen talimatlara göre
Çizilmiş Tereyağlı Sos hazırlayın, yarım su bardağı ince kıyılmış maydanoz ekleyin ve
limon suyuyla tatlandırın.

MAYDANOZ SOSU--II

İki büyük demet maydanozu beş dakika boyunca suda haşlayın.
Suyu süzün ve birlikte
pişirilmiş birer yemek kaşığı tereyağı ve unla koyulaştırın. Tuz,
[Sayfa 33]
karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın, ateşten alın, biraz
sirke ile çırpılmış iki yumurtanın sarısını, küçük parçalar halinde üç yemek kaşığı
tereyağı ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin.

MAYDANOZ VE LİMON SOSU

Bir limonun suyunu sıkın, çekirdeklerini çıkarın ve posasını bir demet maydanozla
incecik doğrayın. Biraz rendelenmiş kabuk ekleyin.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin,
maydanozu, limonu ve bir buçuk fincan et suyunu ekleyin.
Tuz, karabiber ve toz muskat ile tatlandırın ve on dakika kaynatın.
Ateşten alın, biraz soğuk et suyu ile çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin ve servis edin. PERSİLLAD SOS

Bir kaseye dörtte bir fincan zeytinyağı, bir yemek kaşığı
hazırlanmış hardal, iki limonun suyu, iki yemek kaşığı
kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiber koyup tatlandırın. Birkaç damla
tarhun sirkesi ekleyin, iyice karıştırın ve servis edin.

ACI SOS--I

Bir tatlı kaşığı doğranmış soğan, bir tutam şeker,
birkaç damla Worcestershire sosu ve birer yemek kaşığı
[Sayfa 34]
doğranmış kapari ve turşuyu, iki yemek kaşığı
tarhun sirkesi, tuz ve kırmızı biberle birlikte pişirin. İspanyol Sosu hazırlayın
ve karışımı içine ekleyin.

ACI SOS--II

Yarım su bardağı dana eti suyu, iki yemek kaşığı
tarhun sirkesi, iki yemek kaşığı kıyılmış turşu, birer yemek kaşığı kıyılmış soğan, kapari ve maydanoz, birer tatlı kaşığı
şeker ve tuz ve tatlandırmak için kırmızı biberi karıştırın.

FAKİR ADAM SOS

Tereyağında bir yemek kaşığı unu kavurun, iki su bardağı et suyu ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. İki yemek kaşığı
domates ketçabı ve bir hamsi özü ekleyin. Süzün ve servis edin.

PORTEKİZ SOS

Bir tencereye altı yemek kaşığı tereyağını koyun ve iki yumurtanın sarısını yarım limon suyuyla çırpın. Tuz ve karabiberle
tatlandırın ve iyice ısıtın ancak kaynatmayın. Ateşten alın, koyulaşana kadar karıştırın ve hemen servis edin.

POULETTE SOS

Bir pint Beyaz
[Sayfa 35]
Sos ile on dakika kısık ateşte pişirin, tuz, karabiber ve limon suyu ile tatlandırın. Üç yumurtanın sarısını çırpın ve
üzerlerine acı sosu yavaşça dökün. Benmari usulünde
iki dakika pişirin ve hemen servis edin.

RAVIGOTE SOS

Bir su bardağı suyu iki yemek kaşığı beyaz şarap ve üç yemek kaşığı kıyılmış frenk soğanı ve maydanozla birlikte bir tencereye koyun.
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve yirmi dakika kısık ateşte pişirin.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın.
Ateşten alın, yarım limonun suyunu ekleyin ve servis edin.

SOĞUK RAVIGOTE SOS

Birer yemek kaşığı maydanoz, frenk soğanı, frenk maydanozu,
tarhun ve arpacık soğanını birlikte doğrayın. Sert bir mayoneze ekleyin ve
istenirse renk macunu ile yeşil renklendirin.

REMOULADE SOS

İkişer yemek kaşığı kapari ve kıyılmış hamsiyi karıştırın,
bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir tatlı kaşığı kuru hardal,
ve damak tadınıza göre tuz ve karabiber ekleyin. Çok ince kıyılmış yarım baş sarımsak ve pürüzsüz bir macun elde etmek için yeterli zeytinyağı ekleyin. Birkaç
damla sirke ekleyin ve servis edin.

[Sayfa 36]
ROYALE SOS

Yarım su bardağı tereyağını ve üç yumurtanın çırpılmış sarılarını, sarısı koyulaşana kadar birlikte pişirin. Ateşten alın ve kademeli olarak iki yemek kaşığı tarhun sirkesi, iki yemek kaşığı Hint soya, bir adet ince kıyılmış küçük turşu ve tatlandırmak için kırmızıbiber ve
tuz ekleyin. İyice karıştırın ve soğutun. Soğuk servis edin.

SARDALYE SOS

Mayonez'e derisi soyulmuş, kemikleri çıkarılmış ve ezilmiş sardalyaları ekleyin. Pürüzsüz olana kadar
çırpın ve soğuk balıkla servis edin.



Bir shad havyarını kaynatın, suyunu süzün, derisini soyun ve ezin. Tuz, karabiber,
rendelenmiş soğan ve toz muskatla tatlandırın. Yarım fincan Madeira ve
yarım fincan veya daha fazla eritilmiş tereyağı ekleyin. Shad veya başka bir balıkla
servis edin.

KARİDES SOS

Her bir pint Beyaz Sosa bir fincan doğranmış pişmiş karides ekleyin.
Limon suyu, kırmızı biber ve tabasco sosuyla tatlandırın.

SİCİLYALI SOS

Dört soğanı dilimleyin, kızartın ve dikkatlice suyunu süzün.
[Sayfa 37]
İki fincan Espagnole Sosu, bir şarap kadehi
şeri ve bir tutam kırmızı biberle bir tencereye koyun. Tekrar ısıtın, süzün ve servis edin.

İSPANYOL SOS

Kahverengi Sos için verilen talimatlara göre hazırlayın ve sıvı için bir fincan çok baharatlı et suyu kullanın.

SUPREME SOS

Çizilmiş Tereyağlı Sos için verilen talimatlara göre hazırlayın,
tavuk suyu ve sıvı için biraz krema kullanın. Ateşten alın,
ve iki yemek kaşığı tereyağı ve yarım limonun suyunu ekleyin.

TARTAR SOS--I

Kabarcıkları, zeytinleri, maydanozu ve turşuları birlikte doğrayın. Karışımın yarım fincanını bir fincan Mayonez'e ekleyin. TARTAR SOS--II

Birer yemek kaşığı sirke ve Worcestershire
sos karıştırın, bir tatlı kaşığı limon suyu ve bir tutam tuz ekleyin. Yarım
fincan tereyağını kavurun ve sıcak sirkeye süzün. Sıcak
servis edin.

[Sayfa 38]
TARTAR SOS--III

Bir fincan Çekilmiş Tereyağlı Sos hazırlayın ve buna birer tatlı kaşığı
hazırlanmış hardal, rendelenmiş soğan ve kıyılmış turşu ekleyin. Ateşten alın, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, bir yumurtanın
çırpılmış sarısını ekleyin ve servis edin.

DOMATES SOS--I

Çekilmiş Tereyağlı Sos için verilen talimatlara göre hazırlayın, sıvı için
domates suyu veya haşlanmış ve süzülmüş konserve domates kullanın.

DOMATES SOS--II

Kaberi, turşu, soğan ve zeytinleri birlikte doğrayın. Toplamda
yarım fincan olmalıdır. Yarım su bardağı haşlanmış ve süzülmüş
domates, birer tatlı kaşığı hardal ve şeker, tuz ve acı biber ekleyin. Çok sıcak servis edin.

DOMATES SOSU--III

Bir soğanı ve bir diş sarımsağı incecik doğrayın. Tereyağında kızartın ve
yarım kutu haşlanmış ve süzülmüş domates ekleyin. Tereyağ ve unla birlikte koyulaştırın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve servis edin.

[Sayfa 39]
KAHVERENGİ DOMATES SOSU

Bir yemek kaşığı doğranmış soğanı tereyağında kızartın, bir yemek kaşığı
un ve yarım su bardağı et suyu ve haşlanmış ve süzülmüş
domates ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, karabiber ve mutfak buketiyle tatlandırın. Süzün ve servis edin.

VELOUTE SOSU

Üçer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin,
bir su bardağı beyaz et suyu ve çeyrek su bardağı krema ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, kırmızı biber, rendelenmiş
hindistan cevizi ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Bir saat pişirin, süzün ve servis edin.

VENETIENNE SOS--I

Beş dakika boyunca iki yemek kaşığı tarhun sirkesi,
altı tane karabiber, bir yemek kaşığı kıyılmış jambon, altı maydanoz kökü,
bir dal kekik ve bir defne yaprağını birlikte pişirin. Süzün ve bir fincan
Veloute Sos'a ekleyin. Tekrar ısıtın, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin ve
servis edin.

VENETIENNE SOS--II

Almande Sos'a kıyılmış maydanoz, tarhun sirkesi,
[Sayfa 40]
rendelenmiş hindistan cevizi ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin.

VİNİGRETTE SOS

Dört yemek kaşığı zeytinyağını bir yemek kaşığı
sirkeyle karıştırın. Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve kıyılmış maydanoz,
turşu ve kapari ekleyin.

ÇIRPILMIŞ KREM SOSU

Bir tatlı kaşığı kuru hardalı bir yemek kaşığı sirkeyle
ve iki yemek kaşığı taze rendelenmiş yaban turpuyla karıştırın.
Bir çeyrek fincan Mayonezle karıştırın ve pürüzsüz hale geldiğinde dikkatlice bir fincan çırpılmış krema ekleyin. Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve
soğuk balıkla birlikte çok soğuk servis edin.

BEYAZ SOS

İkişer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin,
bir fincan beyaz et suyu ve yarım fincan krema ekleyin. Sürekli karıştırarak
koyulaşana kadar pişirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Et suyu ve krema yerine bir buçuk fincan süt kullanılabilir.

[Sayfa 41]
ANÇELİ SERVİS ETMENİN ON YOLU

I

Balığı temizleyin, kemiklerini çıkarın ve kesin. Bir tabağa yerleştirin,
dört haşlanmış yumurtayla dönüşümlü olarak. Zeytinyağıyla ıslatın,
maydanoz serpin ve kızarmış krakerlerle servis edin.

II

Hamsileri ikiye bölün, beyaz şarapta yıkayın ve kemiklerini çıkarın. Yumurta sarısı, eşit miktarda kıyılmış pişmiş balık ve ekmek kırıntısıyla bir macun yapın. Hamsileri doldurun, hamura batırın ve derin yağda kızartın.

III

Balığı bir havanda dövün, kıyılmış maydanoz, rendelenmiş
soğan ve kırmızı biberle tatlandırın. Akşam yemeğinde ilk yemek olarak küçük kızarmış ekmek dilimlerinin üzerinde servis edin.

IV

Bir şişe hamsiyi süzün ve pürüzsüz bir macun elde edene kadar
yeterince tereyağıyla iyice ezin. Limon suyu ve kırmızı biberle tatlandırın.
[Sayfa 42]
ekmek parmaklarına yayın ve her parçanın üzerine bir bütün hamsi koyun.

V

Sekiz tuzlanmış hamsiyi yıkayın, derisini ve kemiklerini çıkarın ve bir saat boyunca
temiz suda bekletin. Süzün ve kurulayın. Marul yapraklarının üzerine dilimli haşlanmış yumurtalarla yerleştirin ve Fransız sosu üzerine dökün. VI

Ekmek dilimlerini kızartın, tereyağı sürün, doğranmış
haşlanmış yumurtalarla kaplayın, yumurtanın içine bir çukur açın, üzerine bir hamsi koyun ve beş dakika sıcak bir fırına koyun.

VII

İnce graham ekmeği dilimlerini kızartın, tereyağı sürün ve her parçayı
hamsi ile kaplayın. Üzerine limon suyu ve kırmızı biber serpin ve
sıcak fırına beş dakika koyun.

VIII

Balıkları temizleyin, durulayın ve bir bez üzerinde kurutun. Küçük bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın,
bir kat kraker kırıntısı, ardından bir kat hamsi, sonra
şeker ve kırıntı koyun.
Üzerine kırıntılar ve tereyağı olana kadar tekrarlayın. İki yumurtanın sarısını yarım fincan krema ve biraz şekerle
çırpın. Balığın üzerine dökün ve
fırında pişirin.

IX

İki saat soğuk suda bekletilmiş tuzlanmış Norveç hamsisi kullanın. Sırtını, kemiğini ve derisini ayırın, şeritler halinde kesin ve bir
tabak üzerine yerleştirin. Maydanozu, kapariyi, haşlanmış havuçları,
pancarları ve haşlanmış yumurtaların beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı kıyın. Balıkların arasına zıt renklerden oluşan küçük yığınlar yerleştirin ve üzerine Fransız
sosunu dökün.

X

Ekmeği ince halkalar halinde kızartın, ortasına bir pimola koyun ve etrafına bir
anjou kıvırın. Kalan boşluğu doğranmış haşlanmış
yumurtalarla doldurun ve akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde başlangıç ​​yemeği olarak servis edin.

[Sayfa 45]
LEVREK PİŞİRMENİN KIRK BEŞ YOLU

FIRINDA LEVREĞİ--I

Başını sağlam bırakarak tartın, yıkayın ve temizleyin. İki su bardağı ekmek kırıntısı, bir su bardağı tereyağı, iyice çırpılmış iki yumurta ve pürüzsüz bir macun elde etmek için yeterli soğuk sudan bir iç yapın.
Biber, tuz, rendelenmiş limon, kıyılmış maydanoz, kekik ve mercanköşk ile tatlandırın. Balığı ikiye bölün, içini doldurun ve dikin. Tuzlu domuz etini incecik dilimleyin
ve şarap ve domates suyuyla tatlandırılmış biraz kaynar su dolu bir fırın tepsisine koyun. Dikkatlice pişirin, sık sık soslayın.
Sos koyulaştırılabilir ve balıkla birlikte servis edilebilir.

FIRINDA LEVREĞİ--II

Balığı ikiye bölün ve baharatlı patates püresiyle doldurun. Fırın tepsisine biraz
kaynar su ve bir yemek kaşığı tereyağı koyun ve
pişirirken sık sık soslayın.

FIRINDA LEVREĞİ--III

Balığın içini tuzla ovalayın,
[Sayfa 46]
dışını karabiber ve tuzla serpin, dilimlenmiş soğan ve tuzlu domuz etiyle
kaplayın. Unla ovalayın ve yanmaması için yeterli
kaynar su dolu fırın tepsisine koyun. Pişirirken sık sık soslayın,
domuz etini ve soğanı çıkarın, sosu birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
karıştırıp biraz domates ketçapla
karıştırarak koyulaştırın. Acı sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA LEVREK--IV

Bir fincan ekmek kırıntısı, birer tatlı kaşığı
eritilmiş tereyağı, Worcestershire sosu, domates ketçabı, kıyılmış
maydanoz, kıyılmış soğan, kıyılmış zeytin veya turşu, limon suyu, tuz,
karabiber ve kırmızı biberle tatlandırın ve nemlendirmek için yeterli soğuk su ekleyin. Balığı dikin ve her zamanki gibi pişirin. Tartar Sosla servis edin.

BEYAZ ŞARAPLI FIRINDA LEVREK

Bir levreği tuz, karabiber ve mantar likörüyle
tatlandırmak için ve nemlendirmek için yeterli beyaz şarapla bir fırın kabına koyun. Tereyağlı kağıtla
kapatıp on beş dakika pişirin. İki yemek kaşığı
tereyağı eritin, üç yemek kaşığı un ekleyin ve iyice pişirin.
İki fincan beyaz et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın
[Sayfa 47]
ve biraz soğuk suyla çırpılmış üç yumurtanın sarısını
ve yarım limonun suyunu ekleyin. Bir yemek kaşığı tereyağı ve
fırın tepsisine suyunu ekleyin. Levreğin üzerine dökün ve servis edin.

KARİDES SOSLU FIRINDA LEVREK

Temizlenmiş balığı bir saat boyunca yağ ve sirkede marine edin.
Altında ve üstünde tuzlu domuz eti dilimleri ve
yanmasını önlemek için yeterli miktarda kaynar su bulunan bir fırın tepsisine koyun. Suya bir tatlı kaşığı
tereyağı ekleyin ve pişirme sırasında bir saat boyunca iki veya üç kez
soslayın. Sosu süzün ve bir kenara koyun. Bir yemek kaşığı
tereyağı eritin, bir yemek kaşığı un ekleyin ve kahverengi olana kadar pişirin.
Fırın tepsisinde kalan sıvıdan bir fincan ekleyin, gerekirse
kaynar suyla gereken miktarı tamamlayın. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin; kırmızı biber ve limon suyuyla tatlandırın
ve incecik doğranmış yarım kutu karides ekleyin. Kaynatın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA PİŞİRİLMİŞ VE DOLDURULMUŞ SİYAH LEVREK

Bir fincan ekmek kırıntısı, iki küçük doğranmış soğan,
iyice çırpılmış iki yumurta ve nemlendirmek için soğuk su karıştırın.
Worcestershire sosu, tabasco ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Levreği bu karışımla
[Sayfa 48]
doldurun, eritilmiş tereyağıyla ovalayın ve biraz kaynar suyla
fırında pişirin, gerektiği kadar soslayın.

FIRINDA NEWPORT TARZINDA LEVREK

Balığı temizleyin, üstünü kesin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve
ince tuzlu domuz eti dilimleriyle örtün. Tavaya biraz kaynar su
dökün ve gerektiği kadar soslayarak yavaşça pişirin. Domuz etiyle
servis edin. Bunun yerine pastırma da kullanılabilir.

MANHATTAN TARZINDA FIRINDA LEVREĞİ

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, temizlenmiş balığı
içine koyun, eritilmiş tereyağıyla
ovun, tuz ve karabiberle tatlandırın ve ince dilimler halinde
pastırma ve ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Biraz kaynar su ekleyin ve
çok sıcak bir fırında pişirin, gerektiği kadar soslayın.

FIRINDA LEVREĞİ VE DOMATES

Bir büyük siyah levrek veya iki küçük levrek seçin; başını temizleyin ve
balığın üzerinde bırakın. Dört domatesi dilimleyin ve ikiye bölün.
Sade bir ekmek sosu yapın; balığı açın, içini hafifçe
tuz ve yumuşak tereyağıyla ovalayın; kalın bir domates tabakası koyun, sonra
bir kat ekmek sosu koyun, balık iyice dolana kadar bunları dönüşümlü olarak
sürün; sonra bir bantla bağlayın. Balığı
tuzlu domuz eti şeritleriyle yağlayın. Bir fırın tepsisine koyun, bir fincan sıcak su
[Sayfa 49]
ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve sık sık soslayarak pişirin. On beş
dakikada tavayı fırından çıkarın ve balığın üzerine ince dilimlenmiş domateslerden oluşan bir tabaka yayın, biraz tuz, biraz
erimiş tereyağı ve hafifçe rendelenmiş peynir serpin. Domatesler pişene kadar
fırında pişirin, sonra dikkatlice bir tabağa alın, önce bantlarını çıkarın. Maydanozla süsleyin ve servis edin.

FIRINDA BABETTE TARZINDA SİYAH LEVREK

Balığı temizleyin, iyice tuzlayın ve bir
su bardağı suyla bir fırın tepsisine koyun. Üzerine tereyağı parçaları koyun ve tuz,
karabiber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Sık sık soslayarak bir saat pişirin. Tavada kalan sosa bir
şarap kadehi dolusu Şeri ve biraz ketçap ekleyin. Bir çay kaşığı unla koyulaştırın, biraz soğuk suyla
ovun.

FIRINDA LEVREĞİN FİLETOSU

Levreği küçük filetolara kesin, tuz ve karabiber serpin, sığ bir
tavaya koyun, tereyağlı kağıtla örtün ve sıcak fırında on iki
dakika pişirin. Haşlanmış pirinç ve
Hollandaise Sosu ile servis edin.

MONTMORENCY TARZI SİYAH LEVREĞİ

Bir levreği temizleyin, derisini ve kemiğini çıkarın ve
[Sayfa 50]
parçalara kesin. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, balığı içine koyun, tuz, karabiber ve beyaz şarapla tatlandırın; tereyağlı kağıtla örtün ve
balık kısmen pişene kadar fırına koyun. Balığı çıkarın ve bir
fırın tepsisine yerleştirin. Kalan sıvıya doğranmış bir soğan, yarım düzine mantar ve iki dal ince kıyılmış maydanoz ekleyin. Biraz
et suyu ekleyin ve biraz soğuk suda
ovulmuş bir çay kaşığı unla koyulaştırın. Bu sosu balığın üzerine dökün, her parçanın üzerine büyük bir
mantar koyun, kırıntılarla örtün, tereyağı ile noktalar yapın ve
fırında pişirin. Servis etmeden önce üzerine limon suyu serpin.

DOLGULU LEVREK

Balığı temizleyin ve zeytinyağı ve sirke ile marine edin.
Bir saat bekletin. Balığı doğranmış tuzlu domuz eti ve mantarla doldurun,
altına ve üstüne tuzlu domuz eti dilimleri ve yeterli kaynar su bulunan bir fırın tepsisine koyun.
Kırk dakika pişirin,
domates dilimleri ve ince kıyılmış yarım tatlı yeşil biberle
kaplayın. Tereyağı ile noktalar yapın ve yirmi dakika daha pişirin.
Balığı alın ve sosu bir süzgeçten geçirin. Unla
sürülmüş bir yemek kaşığı tereyağını karıştırın, bir tatlı kaşığı şeker ve iki
çay kaşığı rendelenmiş soğan ekleyin. Çok koyuysa kaynar
[Sayfa 51]
su ile seyreltin, kaynatın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

BASS A LA BORDELAISE

Büyük bir levreği bölün. Bir fırın kabına bir şarap kadehi dolusu kırmızı şarap, tuz ve karabiberle birlikte koyun. Üzerine doğranmış
soğan serpin, tereyağlı kağıtla örtün ve orta sıcaklıktaki fırında
on beş dakika pişirin. Levreği bir tabağa koyun, suyunu yarım çay kaşığı sığır eti özü, dört doğranmış
mantar ve bir adet ezilmiş sarımsakla birlikte bir tencereye koyun. Tereyağında
kavrulmuş unla koyulaştırın, kaynatın, balığın üzerine dökün ve çok
sıcak servis edin.

HASARILMIŞ LEVREK

Balığı temizleyin, ılık tuzlu suya koyun ve yirmi
dakika pişirin.

YUMURTALI SOSLU HAŞARLANMIŞ LEVREK

Balığı daha önce verilen talimatlara göre haşlayın. Bir
yemek kaşığı tereyağını eritin, iki yemek kaşığı un ekleyin ve iyice
pişirin. Balığın haşlandığı sudan iki fincan ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz,
karabiber, kıyılmış maydanoz ve limon suyuyla tatlandırın; üç haşlanmış yumurtayı
[Sayfa 52]
iri kıyılmış olarak ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

MANTARLI HAŞLANMIŞ LEVREK

Bir levreği üzerini örtecek kadar suda haşlayın, suya dört yemek kaşığı sirke, altı tane karabiber ve biraz tuz ekleyin. Bir yemek kaşığı
tereyağı eritin, bir yemek kaşığı un ekleyin ve iyice pişirin.
Bir fincan veya daha fazla kaynar su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Yarım limonun suyunu, yarım kutu ince kıyılmış mantarı, karabiberi, tuzu ve kıyılmış maydanozu ekleyin.
Kaynama noktasına getirin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

KREM SOSLU HAŞLANMIŞ SİYAH LEVREK

Levri temizleyin ve kaba bir tülbent içine dikin. Üzerini örtecek kadar
su kaynatın, yarım fincan sirke, bir dilim soğan,
altı veya sekiz bütün biber, bir bıçak muskat ve tuz ekleyerek tatlandırın.
Balığı alın ve hızlı kaynatarak sıvıyı azaltın. Süzün ve
bir kenara koyun. Bir yemek kaşığı tereyağını eritin, bir yemek kaşığı
un ekleyin ve iyice pişirin. Bir fincan süzülmüş sıvı ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Damak tadınıza göre baharatlayın,
yarım fincan krema ekleyin, kaynatın, balığın üzerine dökün ve
[Sayfa 53]
dilimlenmiş limonlarla süsleyin.

POULETTE GİBİ SİYAH LEVREK

Bir Poulette Sosu hazırlayın ve daha önce verilen talimatlara göre
haşlanmış bir siyah levreğin üzerine dökün.

TARTAR SOSLU SOĞUK LEVREK

Balığı bulyonda haşlayın ve suyunu süzün. İnce maydanoz, turşu,
zeytin ve kapari doğrayın. Sert bir mayonezle karıştırın ve
balığın üzerine yayın. Dilimlenmiş salatalıklarla servis edin.

IZGARA LEVREK

Balığı temizleyin, ikiye bölün ve her yarısını iki veya üç parçaya kesin.
Yağa veya eritilmiş tereyağına batırın, üzerine un serpin ve dikkatlice ızgara yapın.

IZGARA SİYAH LEVREK

Balığı temizleyin ve ikiye bölün, kemiğini çıkarın, eritilmiş tereyağıyla
veya yağla ovalayın ve dikkatlice ızgara yapın. Üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün
ve limon ve maydanozla süsleyin.

DOMATESLE HAŞLANMIŞ LEVREK

Balığı temizleyin, kemiklerini çıkarın ve
[Sayfa 54]
kare parçalara kesin. Zeytinyağında iki adet dilimlenmiş soğanı kızartın.
Balığı üzerine koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir
süzgeçten geçirilmiş domates kutusunun üzerine dökün. Tuz ve karabiberle tatlandırın, sıkıca kapatın ve bir saat pişirin. Aynı
tabakta servis edin.

KIZARTILMIŞ LEVREK BALIĞI

Balıkları temizleyin ve doğrayın, karabiber ve tuzla tatlandırın,
una bulayın ve sıcak domuz yağında kızartın. Ayrı ayrı kızartılmış pastırma dilimleriyle
servis edin. Maydanoz ve limonla süsleyin.

KIZARTILMIŞ SİYAH LEVREK BALIĞI

Balıkları temizleyin, temizleyin ve doğrayın, tuz ve karabiberle tatlandırın,
una bulayın ve derin yağda kızartın.

EKMEK PATATESİNDE YAŞLANMIŞ LEVREK FİLETO

Balıkları temizleyin ve uygun parçalara kesin. Tuz ve karabiberle tatlandırın,
çırpılmış yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın. Tartar Sosla çok sıcak servis edin.

EKMEK PATATESİNDE YAŞLANMIŞ LEVREK BALIĞI

Balıkları temizleyin ve parçalara ayırın. Karabiber ve tuzla tatlandırın,
una, sonra da çırpılmış yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısına bulayın. Derin yağda kızartın ve
ayrı ayrı kızartılmış pastırma dilimleriyle
[Sayfa 55]
servis edin. Maydanozla süsleyin.

MAYDANOZ SOSLU HAŞLANMIŞ LEVREK

Orta boy iki adet temizlenmiş levreği bir tutam maydanozla birlikte bir balık tenceresine koyun. Tuzlu ve asitli suyla örtün,
kaynatın, yarım saat kısık ateşte pişirin, süzün, limon ve maydanozla süsleyin ve maydanoz sosuyla servis edin.

TARTAR SOSLU KIZARTILMIŞ LEVREK

Küçük levrekleri temizleyin ve silin, kenarlarını derin bir şekilde çizin, süte batırın,
una bulayın, derin yağda kızartın, suyunu süzün, tuz serpin ve
dört parçaya bölünmüş limon ve kızarmış maydanozla süsleyin. Tartar
sosuyla servis edin.

LEVREK MATELOTE

Üç kilo levreği temizleyin ve servis için uygun parçalara
kesin. Bir tutam maydanoz, tuz ve karabiberle
birlikte bir tencereye koyun ve bir tatlı kaşığı tatlı ot ekleyin. İki soğanı,
dilimlenmiş ve iki küçük diş sarımsağı ekleyin. Eşit miktarda
su ve kırmızı şarapla örtün ve balık pişene kadar yavaşça pişirin. Balığı dikkatlice bir
servis
tabağına alın ve sıvıyı
[Sayfa 56]
başka bir tencereye süzün. İki yemek kaşığı unu, pürüzsüz bir macun elde edene kadar tereyağında kavurun, sıvıyı ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Sosa üç yemek kaşığı hamsi özü, biraz mantar ve tereyağında kavrulmuş küçük soğan ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

IZGARADA DENİZ LEVREĞİ

Büyük bir balık seçin, temizleyin ve ikiye bölün. Tuz ve karabiberle tatlandırın,
zeytinyağıyla ovalayın ve dikkatlice ızgara yapın. Maitre D'Hotel
sosuyla servis edin ve limon ve maydanozla süsleyin.

DENİZ LEVREĞİ A LA BUENA VISTA

Büyük bir deniz levreğini hazırlayın ve temizleyin. Her iki tarafına uzunlamasına
derin ve uzun bir kesi yapın. Tereyağlanmış bir fırın kabına doğranmış soğan,
bir demet maydanoz, bir tutam tatlı ot, yarım kutu domates
ve rendelenmiş küçük yeşil biber koyun. Tuz ve karabiber serpin,
iki su bardağı et suyu ve bir su bardağı Porto şarabı ekleyin. Üzerine tereyağı
ve orta ateşte kırk dakika boyunca, serbestçe soslayarak pişirin.
Balığı alın ve sosu süzün. Bir yemek kaşığı
tereyağı eritin, içine bir yemek kaşığı un koyun, iki su bardağı
iyice baharatlanmış dana suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
[Sayfa 57]
Bu iki sosu birleştirin,
balığı ızgara domateslerle kaplayın, sosu
üzerine dökün, maydanoz ve limon suyu serpin ve servis edin.

ERİTİLMİŞ TEREYAĞI SOSLU HAŞLANMIŞ LEVREK

Balığı daha önce verilen talimatlara göre asitli suda haşlayın.
Süzün, maydanozla süsleyin ve yarım su bardağı tereyağını bir limonun suyuyla eritip
beyaz biber ve biraz rendelenmiş hindistan ceviziyle
baharatlayarak yaptığınız sosla servis edin.

FRANSA LİVREK

İki büyük levreği temizleyin ve kesin. Bir tencereye, tuz ve karabiberle tatlandırın, üç yemek kaşığı tereyağı, iki büyük
soğan, dilimlenmiş, bir demet maydanoz ve balığı örtecek kadar
Claret koyun. Kırk dakika kısık ateşte pişirin, suyunu süzün ve bir servis tabağına koyun.
Maydanozu çıkarın ve sıvıyı sıcak tutun. İki yemek kaşığı
unu iki yemek kaşığı tereyağında kavurun, soğanları ve sıvıyı ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Yeterli sıvı yoksa et suyu veya su ekleyin. Birer yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı ve kıyılmış maydanoz ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 58]
SİYAH TEREYAĞLI LEVREK

Orta boy levreği tuzlu ve asitli suda haşlayın, suyunu süzün
ve tuz, karabiber ve sirkeyle marine edin. Bir tencerede bir fincan
tereyağı kavurun, köpüğünü alın, üst kısmını balığın üzerine dökün, tortuyu
tavada bırakın, kızarmış maydanozla süsleyin ve servis edin.

ÇİZGİLİ LEVREK VE KÜÇÜK KUŞ BALIĞI

Dört kiloluk bir çizgili levreği temizleyin ve dört küspenin yumuşak yumurtalarını soğuk suda bekletin. Levreği bir balık tenceresine soğan, tuz ve karabiber, küçük bir demet maydanoz, bir yemek kaşığı tereyağı, iki kadeh beyaz şarap ve üzerini örtecek kadar beyaz et suyuyla koyun. Üzerini kapatın, yarım saat veya daha fazla pişirin, gerektiği kadar soslayın
ve süzün. Sıvıyı süzün ve birlikte pişirilmiş bir yemek kaşığı tereyağı ve una ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Bir limonun suyunu ve iki yemek kaşığı tereyağını
ekleyin. Yumurtaları tuzlu ve asitli suda beş dakika pişirin, süzün, ikiye bölün ve balığın etrafına yerleştirin. Üzerine sosu dökün, kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

BORDELAISE ŞEKLİNDE ÇİZGİLİ LEVREĞİN FİLETOSU

İki çizgili levreği temizleyin ve filetolar halinde kesin.
[Sayfa 59]
Artanları suyla örtün, bir fincan beyaz şarap, iki fincan beyaz et suyu, bir
dilim soğan, bir defne yaprağı, bir dal kekik, bir yemek kaşığı tereyağı ve tuz ve karabiber ekleyin.
Filetoları soyun, tuzla tatlandırın ve yarım saat
yağ ve limon suyunda marine edin. Süzün, un serpin, biraz eritilmiş tereyağıyla çırpılmış yumurta sarısına, sonra da kırıntıya batırın.
Dikkatlice ızgara yapın, gerektiği kadar eritilmiş tereyağı ile bastırın. Bir
yemek kaşığı doğranmış soğanı iki yemek kaşığı una
kızartın ve
pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin. Balık artıklarından süzülmüş sıvıyı ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Yarım su bardağı
haşlanmış ve süzülmüş domates, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz
ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Kırmızı biber ve
limon suyu ile tatlandırın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

MANHATTAN USULU ÇİZGİLİ LEVREĞİN FİLETOSU

Dört kiloluk bir levreği temizleyip kesin, derisini soyun, kemiklerini çıkarın ve
çok ince doğrayın. Dört yemek kaşığı tereyağı ekleyin, tuz,
karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın ve sert bir macun
yapacak kadar krema ekleyin. Pirzola şekli verin, yumurta ve kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın veya
arıtılmış tereyağında soteleyin. Süzün. ve Domates
sosu ile servis edin.

[Sayfa 60]
KAPER SOSLU ÇİZGİLİ LEVREK

Büyük bir çizgili levreği temizleyip kesin, sırtında iki kesik
açın, daire şeklinde bağlayın ve tuzlu ve asitli
suda kırk dakika boyunca yavaşça kaynatın. Süzün, üzerine bir Kapari Sosu dökün, maydanozla
süsleyin ve servis edin.

DAUPHİNE TARZINDA ÇİZGİLİ LEVREK

Çizgili bir levreği temizleyip kesin. Tuz,
karabiber, bir tutam maydanoz, bir tutam tatlı ot, bir dilim soğan,
iki su bardağı beyaz şarap, iki su bardağı su ve dört yemek kaşığı tereyağı ile bir balık tenceresine koyun. Orta ateşte sık sık
bastırarak kırk dakika pişirin. Balığı süzün, sıvıyı süzün ve gereken miktarda sos elde etmek için yeterli miktarda beyaz et suyu veya istiridye suyu ekleyin.
Bir yemek kaşığı tereyağında iki yemek kaşığı unu pişirin,
sıvıyı ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Üç yumurta sarısını dört yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı hamsi özü, yarım limonun suyu ve bir tutam kırmızı biberle iyice çırpın. Kaynama noktasına getirin,
balığın üzerine dökün ve servis edin. Kızarmış mantarlarla süsleyin.

KARDİNAL GİBİ ÇİZGİLİ LEVREK

Çizgili levreği temizleyin ve kesin. Bir
[Sayfa 61]
balık tenceresinde iki su bardağı su, bir su bardağı beyaz şarap,
dört yemek kaşığı tereyağı, bir tutam maydanoz, bir soğan ve
bir havuç, dilimlenmiş ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Kırk dakika kısık ateşte pişirin ve suyunu süzün. Sıvıya iki su bardağı beyaz et suyu ekleyin,
süzün ve yağını alın. İki yemek kaşığı unu bir yemek kaşığı tereyağında pişirin,
süzülmüş sıvıyı ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın ve dört yumurtanın sarısını, bir limonun suyuyla çırpın, dört yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir tutam kırmızı biber ekleyin. Kaynama noktasına getirin, sonra
ateşten alın, renklendirmek için yeterli miktarda kurutulmuş ve dövülmüş ıstakoz mercanı ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

HOLLANDA TARZI ÇİZGİLİ LEVREK

Çizgili bir levreği temizleyip kesin ve tuzlu ve asitli suda yarım saat pişirin. Süzün, maydanozla süsleyin ve
Hollandaise Sosu ile servis edin.

KOMODORE TARZI ÇİZGİLİ LEVREK

Çizgili bir levreği temizleyin ve doldurun. Bir demet maydanoz, bir fincan ince doğranmış karışık sebze, bir fincan beyaz şarap, bir fincan istiridye likörü ve üzerini örtecek kadar su veya et suyu ile bir balık
suyu kazanına koyun. Kırk
[Sayfa 62]
dakika pişirin ve süzün. Sosu süzün, yağını alın ve bir kenara koyun. İki yemek kaşığı unu bir yemek kaşığı tereyağında kavurun, bir su bardağı et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak çok koyulaşana kadar pişirin. Süzülmüş sosu ekleyin ve pürüzsüz olana kadar karıştırarak tekrar ısıtın.
Bir yemek kaşığı hamsi özü, dört yemek kaşığı tereyağı ve limon suyu ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

AMERİKA ÇİZGİLİ LEVREĞİ

Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir pint istiridyeyi, suyuyla birlikte ve iki yumurtanın sarısını, iyice
çırpılmış olarak ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Bir çizgili levreği hazırlayın ve kesin, istiridye karışımıyla doldurun, baharatlayın ve
dikin. Bir balık kazana eşit miktarda beyaz şarap ve suyla
kaplayacak şekilde koyun. Bir dilim soğan, bir demet maydanoz, biraz tuz ve karabiber ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin.
Bir saat pişirin ve süzün. Sosu süzün ve yağını alın.
İki yemek kaşığı unu ve bir yemek kaşığı tereyağını birlikte pişirin, süzülmüş sıvıyı ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, dört yumurtanın sarısını dört yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir limonun suyu ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozla
çırpın. Kaynatın,
[Sayfa 63]
balığın üzerine dökün ve servis edin. Kızarmış istiridyelerle süsleyin.

MARSEILLES USULU ÇİZGİLİ LEVREK

Büyük bir çizgili levreği temizleyin ve filetolara bölün.
Üç yemek kaşığı tereyağı, iki büyük soğan, dilimlenmiş,
bir demet maydanoz, bir defne yaprağı, tuz ve karabiberle
ve eşit miktarda kırmızı şarap ve suyla, üzerini örtecek şekilde bir balık haşlama kabına koyun. Bir
saat pişirin, balığı süzün, maydanozu çıkarın, sıvıyı süzün ve
pişmiş soğanları balığın üzerine yayın. Üç yemek kaşığı unu iki yemek kaşığı tereyağında pişirin, süzülmüş sıvıyı ekleyin
ve koyulaşana kadar, sürekli karıştırarak pişirin. Ateşten alın,
küçük bir limonun suyunu, bir yemek kaşığı hamsi özünü
ve iki yemek kaşığı tereyağını ekleyin. Tereyağı eridiğinde,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

ÇİZGİLİ LEVREĞİ A LA CONTI

Büyük bir çizgili levreği temizleyin ve kesin. Bir fırın tepsisine
dört yemek kaşığı zeytinyağı, küçük bir soğan, ince kıyılmış,
tuz ve karabiber, bir demet maydanoz ve ikişer su bardağı beyaz şarap ve beyaz et suyu koyun. Üzerini kapatın ve orta ateşte bir saat pişirin, sık sık
bastırın. Balığı süzün ve maydanozu çıkarın. Sosu süzün. Bir
[Sayfa 64]
tereyağının içine iki yemek kaşığı un ekleyin, süzülmüş sıvıyı ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Yarım limonun suyunu ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 65]
SİYAH BALIK PİŞİRMENİN SEKİZ YOLU

AMERİKA'YA ÖZGÜ SİYAH BALIK

İki büyük siyam balığını çizin, kesin ve iyice temizleyin. Tereyağında kızartılmış iki
doğranmış soğanla birlikte bir fırın kabına koyun. İki
su bardağı soğuk su ve yarım
su bardağı Porto şarabı ekleyin.
Tuz ve karabiber, bir tutam toz karanfil, muskat, yenibahar ve kekik, iki defne yaprağı, küçük bir demet maydanoz ve iki pırasa ile tatlandırın.
Sıkıca kapatın ve bir saat pişirin.
Balığı çıkarın ve suyunu süzün. Bir yemek kaşığı tereyağı ve eşit miktarda unla
karıştırılmış tereyağı ile koyulaştırın. Kaynatın, iki
yemek kaşığı tereyağı, kıyılmış maydanoz ve limon suyu ekleyin.
Balığın üzerine dökün ve servis edin.

İNCE OTLU SİYAH BALIK

Temizlenmiş balığı doğranmış soğan, maydanoz ve mantarla birlikte bir fırın kabına koyun. Balığı kesin ve kesikleri tereyağı ve
doğranmış soğanla doldurun. Eşit miktarda
[Sayfa 66]
beyaz şarap ve et suyuyla ıslatın, tereyağlı kağıtla örtün ve sık sık
balığı soslayarak orta
sıcaklıktaki fırında yarım saat pişirin. Balığı çıkarın, sosu süzün ve gerekli miktarı elde etmek için et suyu ekleyin. Una bulanmış bir yemek kaşığı tereyağıyla koyulaştırın
ve balığın üzerine dökün. Kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta
ve fırında kızartın. Servis etmeden önce üzerine limon suyu serpin.

IZGARADA BİBER SOSLU SİBER BALIK

Balığı temizleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın, yağla ovalayın ve
yavaşça ızgara edin. Tereyağında doğranmış bir arpacık soğanı ve iki acı biberi kızartın.
İki doğranmış domates, bir kadeh Catawba şarabı ve bir
fincan et suyu ekleyin. Koyu bir sos kıvamına gelene kadar kaynatın,
iki yemek kaşığı tereyağı ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin. Balığın üzerine
sürün.

SİYAH BALIK MATELOTU

Dört kilo temizlenmiş siyah balığı eşit miktarda bordo ve
su ile kaplayın. Tuz ve karabiber, iki küçük diş sarımsak,
iki soğan dilimlenmiş ve bir demet maydanoz ekleyin. Yarım saat kaynatın
ve sıvıyı süzün. İki yemek kaşığı tereyağı ve biraz unla
karıştırarak koyulaştırın. İki yemek kaşığı
[Sayfa 67]
tereyağı, bir yemek kaşığı hamsi ezmesi ve limon suyu ekleyin.
Balığın üzerine süzün ve taze kızarmış mantarlarla
ve şeker serpilmiş ve tereyağında
kavrulmuş küçük beyaz soğanlarla süsleyin.

NEWPORT TARZINDA HAŞLANMIŞ SİYAH BALIK

Dört kilo siyah balığı Catawba şarabı ve suyla kaplayacak kadar pişirin,
maydanoz ve soğan, üç diş sarımsak, tuz ve yarım düzine karabiber tanesiyle tatlandırın. Yarım saat kaynatın, sosu süzün
ve tereyağında kızartılmış iki yemek kaşığı unla koyulaştırın.
Kıvam alana kadar pişirin, iki yemek kaşığı tereyağı ve yarım limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine süzün ve etrafını
fırında pişmiş domateslerle
çevreleyin.

FIRINDA SİYAH BALIK--I

Tereyağlanmış bir fırın tepsisine iki temizlenmiş siyah balığı bir fincan
Port şarabı ve iki fincan su ile koyun. Tuz, beyaz ve kırmızı
biber, rendelenmiş hindistan cevizi, kıyılmış maydanoz ve tatlı otlarla tatlandırın.
Balığın üzerine tereyağı sürün, tereyağlı kağıtla örtün ve gerektiği kadar
soslayarak kırk beş dakika pişirin. Balığı çıkarın, sosu süzün ve iki fincan et suyu olan bir tencereye koyun.
İki yemek kaşığı tereyağı ve hamsi ezmesinden ikişer yemek kaşığı ekleyin
[Sayfa 68]
eşit miktarda unla karıştırın ve on dakika kaynatın.
Köpüğünü alın, ikişer yemek kaşığı tereyağı ve hamsi ezmesi ekleyin
ve damak tadınıza göre limon suyu ekleyin. Tekrar ısıtın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ SİNEK BALIĞI--II

Altı kiloluk bir balığın derisini ve yüzgeçlerini çıkarın ve bir
fırın tepsisine koyun. Sıcak suyla nemlendirilmiş ve tereyağı, tuz, karabiber, adaçayı, yaz
tuzlusu ve tatlı mercanköşk ile tatlandırılmış iki fincan ekmek kırıntısıyla örtün. Bir buçuk saat pişirin ve
tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

PORT ŞARABI SOSLU SİNEK BALIĞI

İki temizlenmiş sineği bir tavaya bir fincan Port şarabı,
bir fincan su, bir fincan beyaz et suyu ve tuz, karabiber,
kıyılmış maydanoz ve tatlandırmak için tatlı otlarla koyun. Üzerini kapatın ve
kırk dakika pişirin. Balığı çıkarın, sosa iki fincan et suyu ekleyin, iki yemek kaşığı unla karıştırılmış bir yemek kaşığı tereyağıyla koyulaştırın ve uygun kıvama gelene kadar pişirin. Bir bezden süzün, iki yemek kaşığı tereyağı, limon suyu ve kırmızı biber ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 69]
MAVİ BALIĞI PİŞİRMENİN YİRMİ ALTI YOLU

FIRINDA MAVİ BALIK A L'ITALIENNE

Mavru balığın pullarını çıkarın ve tereyağlı bir tavaya koyun
üçer yemek kaşığı beyaz şarap ve mantar likörü, bir
yemek kaşığı doğranmış soğan, yarım düzine doğranmış mantar
ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Tereyağlı kağıtla örtün ve
onbeş dakika pişirin. Balığı çıkarın ve sosa yarım
çay kaşığı sığır eti özü ekleyin, yarım fincan kaynar suda eritin. Bir şarap kadehi beyaz şarap ekleyin ve birer
yemek kaşığı tereyağı ve kavrulmuş unla koyulaştırın. Sosu balığın üzerine dökün, kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ LÜFER--I

Balığı temizleyin, kazıyın ve ikiye bölün ve omurgasını çıkarın. Eti kesin ve derinin altına ince bir dilim tuzlu domuz eti yerleştirin.
Bir fincan ekmek kırıntısı, iki yemek kaşığı kıyılmış tuzlu domuz eti ve tuz,
[Sayfa 70]
kıyılmış maydanoz, kıyılmış soğan, kırmızı biber, mutfak buketi ve
domates ketçapı ile bir iç hazırlayın. İyice çırpılmış bir yumurta ekleyin. Balığı doldurun ve
dikin. Üzerine ince tuzlu domuz eti dilimleri koyun ve sık sık yağla
soslayarak pişirin. Tere ve limonla süsleyin.

FIRINDA PİŞMİŞ LÜFER--II

Büyük bir lüferi temizleyin, bir fırın tepsisine koyun, üzerine bir fincan
kaynar tuzlu su dökün, üzerini kapatın ve sık sık soslayarak bir saat pişirin. Bir servis tabağına koyun ve sosu kızarmış unla koyulaştırın,
tuz, karabiber, Worcestershire sosu ve domates ketçabı ile tatlandırın.
Limon dilimleriyle süsleyerek servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ MANTAR BALIĞI--III

Ekmek kırıntısı, iki yemek kaşığı kıyılmış soğan,
bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, üç yemek kaşığı tereyağı,
iyice çırpılmış bir yumurta ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Balığı doldurun
ve sıkıca bağlayın. Bir fincan sıcak su ve bir yemek kaşığı tereyağı ile bir tavada sık sık bastırarak pişirin. Balığı çıkarın,
sosu kaynatın, bir yemek kaşığı ketçap, dört yemek kaşığı soğuk suyla ıslatılmış bir yemek kaşığı kızarmış un ve
bir limonun suyunu ekleyin. Koyulaşana kadar pişirin ve süzün.

[Sayfa 71]
FIRINDA PİŞMİŞ MANTAR BALIĞI--IV

Kırıntı, rendelenmiş soğan, çırpılmış yumurta ve kapari ile bir dolgu hazırlayın. Büyük bir lüferi doldurun ve dikin. Tuz ve karabiberle tatlandırın,
tereyağıyla ovalayın ve yeterli miktarda kaynar su ekleyin. Fırınlayın, sık sık
soslayın ve istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

FIRINDA LÜFER--V

Bir fincan ekmek kırıntısı, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve tuz ve karabiberle bir iç hazırlayın. Balığı doldurun ve
sıkıca dikin. Balığı kesin ve kesiklere domuz eti şeritleri koyun.
Üzerini kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla noktalayın ve yanmaması için yeterli miktarda
kaynar su ekleyin. Sık sık soslayarak bir saat pişirin.
Maydanoz ve limonla süsleyin ve domates sosuyla servis edin.

FIRINDA LÜFER--VI

Büyük bir lüferi kesin, kemiğini çıkarın, tereyağlı bir fırın kabına koyun
ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Tereyağında doğranmış bir soğanı kızartın,
yarım düzine doğranmış mantar, üç yemek kaşığı doğranmış
pişmiş patlıcan ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. İki
fincan et suyu ekleyin ve on beş dakika pişirin. Soğuk suda ovalanmış bir
yemek kaşığı veya daha fazla unla koyulaştırın,
[Sayfa 72]
ve balığın üzerine dökün. Üzerine kırıntı serpin, tereyağıyla nokta nokta koyun ve
orta sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin.

BEYAZ ŞARAP SOSLU FIRINDA PİŞİRİLMİŞ LÜFER

Temizlenmiş bir lüferi tuz, karabiber, kıyılmış
maydanoz, tatlı otlar, dilimlenmiş soğan, iki fincan beyaz şarap
ve bir fincan beyaz et suyu ile yağlanmış bir tavaya koyun. Tereyağlı bir kağıtla örtün ve
gerektiğinde soslayarak kırk dakika pişirin. Balığı çıkarın,
sosu süzün ve tereyağında pişirilmiş bir yemek kaşığı unla koyulaştırın. On dakika kaynatın, üç yemek kaşığı tereyağı,
yarım limon suyu ve iyice çırpılmış üç yumurta sarısı ekleyin. Kaynatın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

NAPLES TARZINDA FIRINDA PİŞMİŞ LÜFER

Balıkları, Fırında Lüfer-II için verilen talimatlara göre hazırlayın.
Yarım yemek kaşığı doğranmış soğan, havuç ve yağsız çiğ jambonu beş dakika tereyağında kızartın. On iki tane karabiber, iki karanfil
ve bir dal mercanköşk ekleyin. İki buçuk yemek kaşığı
un ekleyin ve kahverengi olana kadar pişirin. Yavaş yavaş bir su bardağı kahverengi et suyu
ve bir buçuk su bardağı beyaz şarap ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
[Sayfa 73]
pişirin, süzün, tekrar ısıtın, balığın üzerine dökün,
kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

HAFIZALI LÜFER

Haşlanmış Levrek için verilen talimatlara göre hazırlayın.

IZGARADA PİŞMİŞ LÜFER-I

Balığı sırtından ikiye bölün ve yarım saat tuzlu suda bekletin.
Taze suda durulayın, bir havlu üzerinde kurulayın ve tereyağlı bir ızgarada ızgara yapın. Üzerine eritilmiş tereyağı dökerek sıcak bir tepside servis edin ve
tere ve dilimlenmiş limonla süsleyin.

IZGARADA PİŞMİŞ LEVREK BALIĞI--II

Arkasını temizleyin ve ikiye bölün, tuz ve karabiberle tatlandırın ve
önceden verilen talimatlara göre ızgara yapın. Üzerine kıyılmış
maydanoz ve limon suyu serpin ve biraz eritilmiş tereyağı dökün.
Patates püresiyle
birlikte servis edin.

TAVADA PİŞMİŞ LEVREK BALIĞI

Balığı iyi yağlanmış, çok sıcak bir tavaya eti aşağı bakacak şekilde yerleştirin.
Bir
krep çeviriciyle çevirin.

[Sayfa 74]
IZGARADA PİŞMİŞ LEVREK BALIĞI AU BEURRE-NOIR

Önceden verilen talimatlara göre bir lüfer balığı ızgara yapın.
Birer yemek kaşığı sirke ve kıyılmış maydanoz,
bir tatlı kaşığı limon suyu ve tuz ve karabiberi karıştırın. Bir tavaya iki yemek kaşığı tereyağı koyun ve kızardığında diğer malzemeleri ekleyin. Kaynama noktasına getirin ve
ızgara balığın üzerine dökün.

HARDAL SOSLU IZGARA LÜFER

Daha önce verilen talimatlara göre bir lüferi ızgara edin ve
üzerine limon suyu serpin. Hazırlanmış hardalın eklendiği Kremalı Sosun üzerine dökün.

LÜFER MATELOTU

Siyah Balık Matelotu için verilen talimatlara göre hazırlayın,
Claret yerine beyaz şarap kullanın.

DOLGULU LÜFER--I

Dolgulu Levrek için verilen talimatlara göre hazırlayın.

DOLGULU LÜFER--II

Büyük bir lüferi kazıyın, temizleyin ve kurutun.
[Sayfa 75]
Üç soğanı incecik doğrayın ve tereyağında kızartın. Gerekli miktarda
doldurma yapmak için yeterli miktarda patates püresi ekleyin ve tuz,
karabiber, kıyılmış maydanoz ve eritilmiş tereyağı ile tatlandırın. Balığı doldurun ve dikin.
Eritilmiş tereyağı ile ovalayın, tavaya biraz sıcak su koyun ve gerektiği kadar
soğutarak otuz dakika pişirin.
Limon ve maydanoz ile süsleyin.

TARAKLI LÜFER

Soğuk pişmiş lüferi pul pul doğrayın ve eşit miktarda
patates püresi ile karıştırın. Tereyağlı kabukları doldurun, rendelenmiş peynir serpin,
kırıntılarla kaplayın, tereyağı ile noktalar yapın ve fırında kızartın.

DUXELLES USULU LÜFER FİLETOLARI

Bir lüferin derisini, kemiğini çıkarın ve fileto haline getirin. Tuz ve karabiber ile tatlandırın
ve katılaşana kadar eritilmiş tereyağı ve limon suyu ile pişirin. Ateşten alın ve
soğutun. Bir Duxelles Sosu hazırlayın, koyulaşana kadar kaynatın
ve balığı bununla pişirin. Kırıntıya, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra
kıtırna batırın ve derin yağda kızartın. Sulandırılmış sosu balığın etrafına
dökülerek servis edin.

ANCHOVY SOSLU LAVUR FİLETOLARI

Balıkları önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın
[Sayfa 76]
beyaz şarap ve limon suyuyla pişirin. Bir Kremalı Sos hazırlayın ve içine ikişer yemek kaşığı tereyağı ve hamsi ezmesi ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

L'ICARIENNE LAVUR

İki kiloluk bir lüferi tartın ve çizin ve tereyağlı bir fırın kabına
üçer yemek kaşığı mantar likörü ve beyaz şarapla
ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Tereyağlı bir kağıtla örtün ve
on beş dakika pişirin. Balığı çıkarın ve sosa
üç yemek kaşığı haşlanmış ve süzülmüş domates ve bir yemek kaşığı kıyılmış, pişmiş, tütsülenmiş dana dili ekleyin. Kaynama noktasına getirin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

VENEDİK LEĞEN BALIĞI

İtalyan usulü fırında leğen balığı tarifine göre hazırlayın,
üzerine doğranmış domates ve altı bütün mantar ekleyin. Üzerine
kırıntı serpin, tereyağıyla nokta nokta, fırında kızartın ve kıyılmış maydanoz serpin.

KIZARTILMIŞ LEĞEN BALIĞI FİLETOLARI

Balıkları filetolara kesin ve yarım saat zeytinyağı ve limon suyunda bekletin. Kırıntıya, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra baharatlı
[Sayfa 77]
kraker kırıntılarına batırın ve bir saat soğuk bir yerde bekletin. Derin yağda kızartın ve Tartar Sos ile servis edin.

KIZARTILMIŞ LEĞEN BALIĞI

Balıkları temizleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın, unla kaplayın
ve bol sıcak domuz yağında kızartın. Kahverengi kağıt üzerinde süzün ve
maydanozla süsleyin.

BUHARDA PİŞMİŞ LEĞEN BALIĞI

Balığı tuz ve karabiberle tatlandırın ve üzerine bir fincan sirke
dökün. Bir saat bekletin, sirkeyi dökün ve yirmi dakika buharda pişirin. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

[Sayfa 79]
TEREYAĞ BALIĞI PİŞİRMENİN BEŞ YOLU

KIZARTILMIŞ TEREYAĞ BALIĞI--I

Balıkları kesin, çekin ve temizleyin. Kurulayın, süte batırın, una bulayın ve bol miktarda sıcak yağda bir tavada kızartın. Bir bezin üzerine
süzün, tuz serpin ve limon ve maydanozla süsleyin.

KIZARTILMIŞ TEREYAĞ BALIĞI--II

Balıkları temizleyin, yıkayın ve kurutun, unla ovalayın, tuz ve karabiberle tatlandırın, çırpılmış yumurtaya, ardından kraker tozuna veya elenmiş ekmek kırıntısına batırın. Derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ TEREYAĞ BALIĞI--III

Balıkları temizleyin ve doğrayın, mısır ununa bulayın ve sıcak tuzlu domuz yağında
soteleyin. Tartar Sos ile servis edin.

İNCE OTLU KELEBALIĞI

İnce Otlu Dil Balığı için verilen talimatlara göre hazırlayın. [Sayfa 80]
HAŞLANMIŞ TEREYAĞ BALIĞI

İyice temizlenmiş ve hafifçe kesilmiş tereyağ balığını kaynar suyla örtün,
bir adet doğranmış soğan, maydanoz ve kekik, tuz ve karabiberle tatlandırın.
Küçükse yaklaşık on dakika kısık ateşte kaynatın. Sudan alın,
ve tereyağı, karabiber, tuz ve kıyılmış maydanozla tatlandırılmış haşlanmış sütle servis edin.

[Sayfa 81]
SAZAN BALIĞI PİŞİRMENİN YİRMİ İKİ YOLU

FIRINDA SAZAN BALIĞI--I

Bir sazanı temizleyin ve tuzlu soğuk su ve sirkeyle örtün. Bir saat
ıslatın, sonra süzün ve kurutun. Baharatlı kırıntılarla doldurun, dikin ve derin bir fırın tepsisine koyun. Çırpılmış yumurta sürün, ekmek kırıntılarıyla serpin ve tereyağıyla noktalar halinde serpin. İki adet dilimlenmiş soğan ve bir tutam tatlı ot, birer fincan tatlı şarap ve et suyu ve bir
çay kaşığı hamsi ezmesi ekleyin. Bir saat pişirin, gerektiği kadar soslayın.
Balığı çıkarın, suyunu süzün, unla
sürülmüş bir yemek kaşığı tereyağıyla koyulaştırın ve tuz, karabiber, limon suyu ve bir tutam şekerle tatlandırın.

FIRINDA SAZAN BALIĞI--II

Balığı on beş dakika sirkede bekletin. Baharatlı
kırıntılarla doldurun ve dikin. Çırpılmış yumurta sürün, kırıntılarla kaplayın ve
tereyağıyla nokta nokta serpin. İki doğranmış soğan,
bir demet maydanoz, bir fincan
[Sayfa 82]
su ve bir tatlı kaşığı Worcestershire sosuyla bir fırın tepsisine koyun.
Orta dereceli bir fırında pişirin, gerektiği kadar soslayın. Balığı çıkardıktan sonra kalan sıvıdan bir fincan kadar su ekleyin.
Eşit miktarda tereyağıyla
karıştırılmış bir yemek kaşığı unla koyulaştırın, süzün, bir limonun suyunu, karabiber ve tuzu
ekleyin ve tatlandırın.

HAŞLANMIŞ SAZAN--I

Bir sazanı temizleyin ve pullarını temizleyin, işlemi kolaylaştırmak için
balığın üzerine kaynar sirke dökün. Bir beze sarın ve
bulyonda hafifçe pişirin. Süzülüp koyulaştırılmış, birkaç kapari ve biraz hamsi sosu eklenmiş bir
bulyon sosuyla servis edin.

HAŞLANMIŞ SAZAN--II

Bir yemek kaşığı tuz, yarım çay kaşığı karabiber ve bir tutam toz muskat karıştırın. Temizlenmiş bir balığın hem içini hem de dışını bununla ovalayın. İki saat soğuk bir yerde bırakın.
Daha sonra
bir su ısıtıcısına koyun, kaynar suyla örtün, küçük bir soğan dilimi,
bir dal maydanoz, bir defne yaprağı ve bir çay kaşığı mercanköşk ekleyin.
Pişene kadar pişirin, suyunu süzün ve Krem Sosla servis edin.

HAŞLANMIŞ SAZAN

Temizlenmiş bir sazanı,
[Sayfa 83]
üzerini örtecek kadar et suyu olan bir tencereye koyun. Bir soğan, dört karanfil, bir tutam tatlı ot ve tuz ekleyin. Balık pişene kadar pişirin.
Balığı çıkarın ve sosu süzün. İki su bardağı et suyu ekleyin ve kızarmış unla koyulaştırın. Koyulaşana kadar kaynatın, bir
şarap kadehi dolusu beyaz şarap ve yarım limonun suyunu ekleyin. Sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

TURŞU SAZAN

Temizlenmiş bir sazanı bir balık tenceresine koyun ve üzerine kaynar
sirke ve bir su bardağı kırmızı şarap dökün. İki havuç ve üç soğanı
ince kıyılmış, adaçayı, kekik, defne yaprağı, maydanoz, karanfil ve
ezilmiş sarımsak ekleyin. Bir saat pişirin ve sıvıda soğumaya bırakın.

SAZAN A L'ITALIENNE

Balığı temizleyin, pullarını ayıklayın ve dilimleyin. Soğan, maydanoz, kekik,
tuz ve karabiberle bol tereyağı kullanarak kızartın. Üzerini örtecek kadar beyaz şarap ekleyin
ve on dakika pişirin; sonra fırına koyun ve yumuşayana kadar
pişirin. İki limonu dilimleyin ve birer su bardağı kıyılmış badem
ve kuş üzümü ekleyin. Kuş üzümlerini yumuşatmak için yeterince uzun süre pişirin, gerekirse
su ekleyin.

CARP A L'ALLEMANDE

İki kilo
[Sayfa 84]
sazanı temizleyin ve şeritler halinde kesin. Bir şarap kadehi dolusu Claret, bir su bardağı dana suyu,
bir su bardağı kıyılmış mantar, bir havuç ve bir soğanı
incecik kıyın ve tuz, karabiber, kekik, karanfil ve maydanozu tatlandırmak için ekleyin. Bir saat
kaynatıp bir yemek kaşığı kapari ekleyin ve tereyağlı
tostla servis edin.

CARP A LA BORDELAISE

Bir soğanı, bir havucu ve bir demet maydanozu incecik doğrayın. İki su bardağı
beyaz şarap, bir diş sarımsak, üç diş ve tuz ve karabiberi
tatlandırmak için ekleyin. On beş dakika pişirin, sonra iki litre soğuk
su ekleyin. Sazanı bu sosta haşlayın ve suyunu süzün. Sosu şu şekilde hazırlayın: Küçük bir soğanı ve bir arpacık soğanını incecik doğrayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir kadeh Claret ile yumuşayana kadar pişirin.
İki su bardağı dana suyu ekleyin ve kaynatın.
İki yemek kaşığı esmer unu biraz soğuk suda ovalayın, tuz, kırmızı biber, kıyılmış maydanoz ve frenk soğanı ile tatlandırın
ve küçük bir parça pişmiş kıyılmış ilik ekleyin. Balığın üzerine dökün
ve çok sıcak servis edin.

IZGARA SAZAN

Her zamanki gibi ızgara yapın ve üzerine eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanoz dökerek servis edin.

[Sayfa 85]
SAZAN A LA FRANCAISE

Temizlenmiş balığı kare parçalara kesin ve bir tencereye koyun
dört yemek kaşığı zeytinyağı, bir su bardağı Claret ve eşit miktarda unla karıştırılmış bir
yemek kaşığı tereyağı ile.
Bir diş kıyılmış sarımsak, bir arpacık soğanı, çeyrek pound mantar ve tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozu ekleyin ve tatlandırın. Yirmi dakika pişirin ve servis edin.

KIZARTILMIŞ SAZAN--I

Balığı bir gece tuzlu suda bekletin. Süzün, soğuk suda durulayın,
karabiber ve tuzla tatlandırın, unla kaplayın ve tereyağında kızartın.

KIZARTILMIŞ SAZAN--II

Sazan balığını bulyonda pişirin, suyunu süzün ve dilimler halinde kesin.
Üzerini çok kalın bir Krem Sosla kaplayın ve soğumaya bırakın. Kırıntılara, sonra
yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ SAZAN--III

Balığı temizleyin ve uygun parçalara kesin. Önce süte sonra
baharatlı una batırın ve sıcak yağda kızartın.

COBLENTZ TARZINDA SAZAN

Balığı bir fincan Ren şarabı, iki fincan beyaz
[Sayfa 86]
suyu, iki havuç ve iki soğan dilimlenmiş, yarım fincan dilimlenmiş
mantar ve kıyılmış maydanoz, tuz, karabiber ve tatlı otlarla
baharatlayın. Eğer stok örtmeye yetmiyorsa su ekleyin. Yarım saat kaynatın, balığı alın, sonra sosu tereyağı ve unla koyulaştırın ve yarım limonun suyunu bir yemek kaşığı tereyağıyla ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA MARİNİERE SAZAN BALIĞI

Balığı temizleyin ve pastırmayla kaplayın. Beyaz şarabın dörtte biri eklenmiş
bulyonda dikkatlice kaynatın. Beş dakika kaynatın, sonra tavayı fırına koyun ve sık sık soslayarak bir buçuk saat pişirin. Balığı çıkarın, sıvıyı süzün, esmer unla koyulaştırın, bir kadeh beyaz şarap ekleyin ve koyulaşana kadar kaynatın. Bir süzgeçten geçirin ve üç yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

BUHARDA PİŞMİŞ SAZAN BALIĞI

Balığı pullarından ayırın ve temizleyin ve pişene kadar buharda pişirin. Ekşi krema ile
veya limon suyuyla tatlandırılmış Çekilmiş Tereyağlı Sos ile servis edin.

MATELOTE'DE SAZAN

Temizlenmiş sazanı bir balık kazanı içinde
[Sayfa 87]
iki dilimlenmiş soğan, bir demet maydanoz, biraz tuz, birkaç
karabiber tanesi, iki diş sarımsak, bir litre kırmızı şarap ve bir pint
su ile pişirin. Kırk dakika boyunca yavaşça pişirin ve balığı çıkarın.
Sosu süzün ve hızlı bir şekilde kaynatarak bir litreye düşürün.
Tereyağı ve kavrulmuş unla koyulaştırın ve yarım saat kaynatın. Köpüğünü alın,
üç yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı hamsi ezmesi ve bir limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

BOURGUINOTTE'Lİ SAZAN

Sazanı kırmızı şarapta haşlayın, suyunu süzün ve bir tabağa koyun.
Dört arpacık soğanı, iki karanfil, bir muskat, bir tutam kekik, bir defne yaprağı ve bir mantarı, üzerini örtecek kadar kırmızı şarapta beş dakika pişirin. Gerekli miktarda sos yapmak için yeterli sığır eti suyu ekleyin
ve tereyağı ve kızarmış unla koyulaştırın. Koyulaşana kadar pişirin, süzün
ve balığın üzerine dökün.

SARNABASI A LA PERIGUEUX

Sazan balığını şarapta pişirin ve suyunu süzün. Altı trüf mantarını incecik doğrayın, bir
yemek kaşığı kıyılmış çiğ jambon, bir tutam kekik ve bir defne yaprağı ekleyin.
Üzerini örtecek kadar beyaz şarapta on dakika pişirin. Bir fincan
sığır eti suyu ekleyin ve tereyağı ve kızarmış unla koyulaştırın.
[Sayfa 88]
Koyulaşana kadar pişirin, bir elekten geçirin, bir yemek kaşığı tereyağı
ve biraz hamsi ezmesi ve yarım limonun suyunu ekleyin.

SARNABASI A LA LYONS

Balığı temizleyin ve kalın dilimler halinde kesin. Bir saat boyunca yağ ve sirke
marinesinde bekletin, tuz, karabiber, kekik, defne yaprağı ve doğranmış soğanla tatlandırın. Süzün, una, sonra çırpılmış
yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısına batırın, Parmesan peyniriyle karıştırın. Derin yağda kızartın ve limon ve maydanozla süsleyin.

PROVENCALE SAZAN BALIĞI

Sazan balığını bulyon ve beyaz şarapta haşlayın. Süzün ve bir
tabak üzerine koyun. İkişer yemek kaşığı doğranmış jambon ve zeytinyağı, dört diş ezilmiş sarımsak, bir tutam kekik, bir
defne yaprağı, bir yemek kaşığı kapari, soyulmuş dilimlenmiş bir limon, küçük bir
demet maydanoz ve tatlandırmak için kırmızı biberi birlikte pişirin. Beş dakika pişirin,
istediğiniz miktarda sosu yapmak için yeterli miktarda et suyu ekleyin ve
on dakika pişirin. Kızarmış unla koyulaştırın, bir
süzgeçten geçirin, köpüğünü alın, bir yemek kaşığı tereyağı ve biraz hamsi ezmesi ekleyin ve balığın üzerine dökün.

[Sayfa 89]
KEDİ BALIĞI PİŞİRMENİN ALTI YOLU

DOMATESLE HAŞLANMIŞ KEDİ BALIĞI

Balığı dilimleyin ve tereyağında kızartın. Yarı pişince bir fincan
su, doğranmış bir soğan, bir kırmızı biber ve bir kutu domates ekleyin.
Yarım saat boyunca yavaşça pişirin ve tereyağlı tostla servis edin.

KIZARTILMIŞ KEDİ BALIĞI--I

Balıkları temizleyin ve kareler halinde kesin. Tuz, karabiber ve
Worcestershire sosuyla tatlandırın. Yumurtaya, sonra kırıntıya veya mısır ununa batırın
ve derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ KEDİ BALIĞI--II

Balığı yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın,
baharatlı unla kaplayın ve bir tavada tereyağında kızartın.

KIZARTILMIŞ KEDİ BALIĞI--III

Balığı derisini soyun ve temizleyin, parçalara ayırın. Bir saat zeytinyağı ve sirkede bekletin,
yumurta ve kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.

[Sayfa 90]
HAVŞA KEDİ BALIĞI

Derisini çıkardığınız balığı bir saat boyunca tuzlu suda bekletin.
Bir tencereye doğranmış soğanla birlikte koyun, soğuk suyla örtün ve yumuşayana kadar
kaynamaya bırakın. Balıkları çıkarın, tuz, karabiber ve tereyağı ile tatlandırın
ve pişirildikleri sıvıyı birer yemek kaşığı tereyağı ve unla birlikte pişirip yarım
su bardağı kaynar krema ile
karıştırarak koyulaştırın. Kaynatın, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin. Sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

HAVŞA KEDİ BALIĞI

Balığı daha önce verilen talimatlara göre haşlayın. Kalan sıvıyı unla
sürülmüş tereyağı ile koyulaştırın, tuz, karabiber ve limon suyu ile tatlandırın, iki
doğranmış haşlanmış yumurta ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 91]
MORİNA BALIĞI PİŞİRMENİN ALTMIŞ YEDİ YOLU

FIRINDA PİŞİRİLMİŞ MORİNA BALIĞI--I

Küçük bir taze morina balığının içini tereyağı ve limon suyuyla ovalayın
ve bir balık kazanı içindeki tereyağlı süzgece koyun. Tereyağla ovalayın,
doğranmış mantar, arpacık soğanı ve maydanoz, limon suyu
ve kıyılmış sarımsak serpin. Balığın üzerine üç su bardağı beyaz şarap dökün,
kaynama noktasına getirin ve bir buçuk saat kısık ateşte pişirin. Gerektiği gibi
soslayın. Sıvıyı tereyağı ve unla koyulaştırın ve
sosla servis edin.

FIRINDA PİŞİRİLMİŞ MORİNA BALIĞI--II

Balığı baharatlı kırıntılarla doldurun ve karabiber ve tuzla tatlandırın.
Üzerine iki su bardağı Şeri ve bir yemek kaşığı mantar
ketçabı dökün. İki su bardağı et suyu ekleyin, tereyağlı kağıtla örtün ve
sık sık soslayarak pişirin. Neredeyse bittiğinde, ekmek kırıntıları serpin ve
tereyağıyla nokta nokta pişirin ve kızarana kadar pişirin. Balığı dikkatlice alın,
[Sayfa 92]
fırın tepsisindeki sıvıya bir çay kaşığı sığır eti özütü ve biraz hamsi ezmesi ekleyin, süzün, iki yemek kaşığı tereyağı
ve yarım limonun suyunu ekleyin, kaynatın, balığın üzerine dökün
ve servis edin.

FIRINDA MORİNA BALIĞI--III

Fırında MORİNA BALIĞI--I için verilen talimatlara göre hazırlayın, sosa bir pint haşlanmış istiridye ekleyin.

FIRINDA MORİNA BALIĞI

Haşlanmış Tuzlu Morina balığı tarifinde verilen talimatlara göre balığı hazırlayın. Eşit miktarda patates püresiyle karıştırın,
baharatlayın, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve çok yumuşak hale gelene kadar yeterince sıcak süt ekleyin. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun,
tereyağıyla ovalayın ve kızarana kadar pişirin. Krema veya Tereyağlı
Sos ile servis edin.

KREMLENMİŞ VE FIRINDA PİŞMİŞ MORİNA BALIĞI

Başka bir yerde verilen talimatlara göre hazırlanmış kremalı morina balığını bir seramik tabağa koyun ve etrafını yumurta ile hafifçe çırpılmış
patates püresiyle çevreleyin. Üzerini kırıntılarla kaplayın, tereyağı ile
noktalar yapın ve fırında kızartın. [Sayfa 93]
MONTREAL TARZINDA FIRINDA PİŞMİŞ MORİNA BALIĞI

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve ortasına büyük bir parça hazırlanmış
morina balığı koyun. Haşlanmış patateslerle çevreleyin, her yeri
tereyağıyla iyice ovalayın, karabiber ve tuzla tatlandırın ve fırında pişirin, sık sık
üzerine bastırın. Aynı kapta servis edin, kıyılmış maydanoz serpin.

NANTUCKET TARZINDA FIRINDA PİŞMİŞ MORİNA BALIĞI

Bir fincan kraker kırıntısı, bir fincan istiridye, çeyrek fincan eritilmiş tereyağı ve tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve limon suyu ile bir iç hazırlayın. Dört kiloluk bir morinayı temizleyin, tuz ve karabiber serpin, üzerine limon suyu sürün,
doldurun ve dikin. Tereyağıyla ovalayın, kırıntı serpin ve
yanmasını önlemek için yeterli kaynar su ekleyin. Pişene kadar pişirin,
gerektiğinde bastırın.

PEYNİR SOSLU FIRINDA PİŞMİŞ MORİNA BALIĞI

Balığı tereyağı ve limon suyuyla ovalayın, fırın tepsisindeki ızgaraya
yerleştirin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve ızgaranın altına
bir fincan beyaz et suyu dökerek pişirin. Balığı alın,
kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta koyun ve fırında kızartın. Sıvıyı
süzün, unla
sürülen tereyağıyla koyulaştırın ve
limon suyu, rendelenmiş soğan ve dört yemek kaşığı rendelenmiş
[Sayfa 94]
Parmesan peyniriyle tatlandırın. Kaynatın ve balığın etrafına
dökülerek servis edin.

HIZLI FIRINDA PİŞMİŞ MORİNA BALIĞI

Kalın bir dilim morina balığını bir fırın tepsisine koyun. Tereyağıyla ovalayın,
karabiber ve tuzla tatlandırın ve nemlendirmek için
yeterli miktarda kaynar su ekleyin. Sık sık yağlayarak yarım saat pişirin. Sosu tereyağı ve unla koyulaştırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

SOSLU FIRINDA PİŞİRİLMİŞ KAYA BALIĞI

Ekmek kırıntılarını rendelenmiş soğan, adaçayı, tuz ve karabiberle tatlandırın.
Bir yemek kaşığı tereyağını parçalara ayırın ve nemlendirmek için yeterli
süt ekleyin. Balığı doldurun ve dikin. Bir fırın tepsisine
ince tuzlu domuz eti dilimleri koyun, tereyağıyla ovalayın ve ince
domuz eti dilimleriyle örtün. Üzerine iki yemek kaşığı domates ketçabı ve
yarım su bardağı kaynar su dökün. Sık sık soslayarak bir saat pişirin.

BEDFORD TARZINDA FIRINDA PİŞİRİLMİŞ KORİNO

Temizlenmiş balığı tuz, karabiber ve Worcestershire sosuyla tatlandırılmış zeytinyağında iki saat bekletin. Süzün ve bir fırın kabına koyun,
tereyağıyla ovalayın ve kırıntılarla serpin. İki şarap kadehi
[Sayfa 95]
Catawba şarabı ve iki su bardağı istiridye likörü ekleyin. Tereyağlı kağıtla örtün ve kırk dakika pişirin. Balığı alın, sosu tereyağı ve unla koyulaştırın, limon suyu ve kıyılmış maydanozla tatlandırın,
balığın etrafına dökün ve servis edin.

KREMALI FIRINDA MORİNA BALIĞI

Bir morina balığının bir kısmını tuzlu suda haşlayın. Kemiklerini çıkarın ve
parçaları krema sosu ve aralarına baharat koyarak bir fırın kabına koyun. Kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta

rendelenmiş hindistan cevizi serpin ve fırınlayın.

HAŞLANMIŞ TUZLU MORİNA BALIĞI--I

İki kilo tuzlu morinayı bir gece suda bekletin, tatlı suya koyun,
kaynatın ve eritilmiş tereyağıyla servis edin.

HAŞLANMIŞ TUZLU MORİNA BALIĞI--II

Balığı bir gece suda bekletin, suyu değiştirin ve pişene kadar pişirin.
Çekilmiş Tereyağlı Sosla servis edin.

YUMURTA SOSLU HAŞLANMIŞ TUZLU MORİNA BALIĞI

Balığı önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın. Bir tatlı kaşığı
[Sayfa 96]
mısır ununu bir su bardağı sütte koyulaşana kadar pişirin, bir su bardağı
patates püresi, doğranmış morina balığı, iki yemek kaşığı
tereyağı, iki iyice çırpılmış yumurta ve damak tadınıza göre karabiber ekleyin. Bir Yumurta
Sosu hazırlayın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Balığı tuzlu suda haşlayın, karabiber, karanfil ve
limon kabuğu ile tatlandırın. Bir Kremalı Sos hazırlayın ve istiridyeleri kenarları kıvrılana kadar
içinde pişirin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

KREMALI SOSLU HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Morina balığını tuzlu suda yavaşça haşlayın. İki yemek kaşığı
tereyağı eritin, iki yemek kaşığı un ekleyin ve iyice pişirin.
İki su bardağı krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Balığın üzerine tuz, karabiber ve hamsi ezmesi ekleyin.
kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

HOLLANDA TARZINDA HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Balıkları daha önce verilen talimatlara göre haşlayın ve
Hollandaise Sosuyla servis edin. [Sayfa 97]
KAPER SOSLU HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI--I

Haşlanmış Morina Balığı Kremalı Sos için verilen talimatlara göre hazırlayın, hamsi ezmesini çıkarın ve ikişer yemek kaşığı

kaper ve eritilmiş tereyağı ekleyin.

KAPER SOSLU HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI--II

Küçük bir taze morina balığını bulyonda haşlayın ve kısmen
sıvıda soğumaya bırakın. Kapari Sosu ile servis edin.

KREMALI HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Balığı unla ıslatılmış bir beze sarın ve tuzlu
ve asitli suda kaynatın. Paketinden çıkarın ve yarım
birer su bardağı süt ve kaynar sudan yapılmış, unla kaplanmış iki yemek kaşığı tereyağıyla koyulaştırılmış sosla servis edin. Ateşten alın, iyice çırpılmış iki yumurta, tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Bir yemek kaşığı kapari veya tarhun sirkesi ekleyin,
balığın üzerine dökün ve
haşlanmış yumurta dilimleriyle süsleyin.

YUMURTALI SOSLU HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Balıkları,
İstiridye Soslu Haşlanmış Morina Balığı tarifinde verilen talimatlara göre hazırlayın. Yumurta Sosuyla servis edin.

[Sayfa 98]
YUMURTALI SOSLU MORİNA KÖPEKLERİ

İki kilo taze morina balığını tüm kemiklerinden ayırın; doğrayın ve
tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz ince kıyılmış limon kabuğu ile baharatlayın, kıyılmış maydanoz, mercanköşk, biraz ıslatılmış ekmek kırıntısı ekleyin
suyu iyice süzülmüş halde; iki çırpılmamış yumurta ile karıştırın ve
bir domates büyüklüğünde toplar haline getirin. Büyük bir dilimlenmiş soğanı
iki ons tereyağında kızartın, bir fincan kaynar su ekleyin, kaynatın
sonra topların içine koyun. Pişince, üç yumurtayı çırpın,
iki büyük limonun suyunu süzün, biraz kıyılmış maydanoz ekleyin;
kaynatmadan iyice karıştırın, sonra topları
ve sosu süzerek servis edin. Maydanozla süsleyin. İsterseniz toplara
üç veya dört adet doğranmış domates ekleyin.

KREOLE USULU MORİNA BALIĞI--I

Bir pound pişmiş morinayı rendeleyin, üzerine bir fincan haşlanmış pirinç, yarım kutu süzülmüş domates, doğranmış bir soğan, iki
yemek kaşığı tereyağı ve tuz ve karabiber ekleyin. Yarım saat
yavaşça pişirin.

KREOLE USULU MORİNA BALIĞI--II

İki pound tuzlu morinayı bir gece bekletin. Domuz yağında bir
doğranmış soğan ve bir baş sarımsağı kavurun. Üç yemek kaşığı
[Sayfa 99]
kavrulmuş unla karıştırın ve iyice pişirin. Bir süzgeçten geçirilmiş ve çok koyulaşana kadar
kaynatılmış bir kutu domates ekleyin.
Balığı süzün ve durulayın, üzerine kaynar su dökün ve soğuyana kadar
bekletin. Kemikleri çıkarın, sosa ekleyin ve tekrar ısıtın.

MORİNA BALIĞI PUFLARI

Balığı önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın. Eşit miktarda patates püresiyle karıştırın, bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve biraz sıcak krema kullanarak nemlendirin. İyice çırpılmış dört yumurta ekleyin ve iyice karıştırın.
Kaynayan yağa kaşık kaşık bırakın ve kahverengi olana kadar kızartın.

MORİNA BALIĞI AU GRATEN

Kordon bulyonunda pişirin ve likörde soğutun. Kabuğunu kazıyın,
kemiklerini çıkarın ve servis edileceği fırın kabına koyun. Üzerine rendelenmiş peynir serpin ve
Beşamel Sos dökün. Kırıntılarla serpin ve altın sarısı olana kadar pişirin.

TARAFLI MORİNA BALIĞI VE MAKARNA

Eşit miktarda pişmiş ve kırılmış makarnayı ve haşlanmış morinayı karıştırın. Kremalı Sosla karıştırın. Tereyağlanmış bir fırın kabını doldurun,
[Sayfa 100]
üzerine rendelenmiş peyniri kalın bir şekilde serpin, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla
noktalar yapın ve fırında kızartın.

FRİKA TOHUMU TUZLU MORİNA BALIĞI

İki kilo tuzlu morina balığını bir gece soğuk suda bekletin. Kemiklerini çıkarın, üzerini temiz suyla kaplayın ve kaynatın. Zeytinyağında iki doğranmış soğan ve bir yeşil biberi, dilimlenmiş bir domates,
bir diş ezilmiş sarımsak ve bir acı biberle kızartın. Altı su bardağı
et suyu, üç yemek kaşığı domates ketçabı, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve iki su bardağı soyulmuş ve küp şeklinde kesilmiş
çiğ patates ekleyin. Patatesler neredeyse pişene kadar pişirin, ardından morina balığını ekleyin
ve beş veya on dakika kaynatın.

KREMALI MORİNA BALIĞI

Soğuk pişmiş morina balığını veya ıslatılıp
haşlanmış tuzlanmış morina balığını pul pul doğrayın. Kremalı sosla karıştırın ve servis etmeden hemen önce sosa bir veya iki tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin. PEYNİRLİ TARAKLI MORİNA BALIĞI

Kremalı Morina Balığı için verilen talimatlara göre hazırlayın. Üzerini rendelenmiş
peynir, kırıntı ve tereyağı ile kaplayın ve fırında pişirin.

[Sayfa 101]
IZGARA TUZLU MORİNA BALIĞI

İki kilo tuzlu morina balığını bir gece suda bekletin. Sabah suyu değiştirin, doğranmış bir soğan ekleyin, kaynatın ve soğutun. Süzün,
silerek kurulayın, eritilmiş tereyağı ile ovalayın ve ızgara yapın. Tereyağlı
sos ile servis edin.

MORİNA BALIĞI SUFESİ

Daha önce verilen talimatlara göre yarım kilo tuzlu morina balığını kaynatın. Balığı ezin ve iki su bardağı patates püresi,
baharatlamak için karabiber ve iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısıyla karıştırın. İyice
çırpın, yumurtaların sertçe çırpılmış beyazlarını katlayın ve
sıcak fırında iyice kabarana ve kızarana kadar pişirin.

MORİNA BALIĞI VE MAKARNA

Yarım kilo tuzlu morina balığını gece boyunca suda bekletin. Yirmi dakika kaynatın
iki ons kırık makarna. Bir yemek kaşığı tereyağını eritin,
bir unu ekleyin ve iyice pişirin. Bir fincan haşlanmış ve
süzülmüş domates ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Tuz, karabiber ve rendelenmiş soğanla tatlandırın, balığı ve makarnayı ekleyin
ve benmari usulünde bir saat pişirin.

MORİNA BALIĞI A LA BONNE FEMME

Üç kilo tuzlu morina balığını gece boyunca suda bekletin.
[Sayfa 102]
Bir litre soyulmuş patatesi, tuz,
maydanoz, bir karanfil ve bir soğanla suda yirmi beş dakika kaynatın. Balığı ekleyin ve
on dakika daha pişirin.
Sınır oluşturmak için
süzülmüş patateslerle birlikte balığı bir tabağa yerleştirin. Bir tatlı kaşığı tereyağını eritin,
bir unu ekleyin ve iyice pişirin. Balığın pişirildiği
iki su bardağı su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın ve bir çay kaşığı sirke ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ile çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin.
Karabiberle
baharatlayın, balık ve patateslerin üzerine dökün ve servis edin.

BEAUREGARD TARZINDA MORİNA BALIĞI

Kremalı Morina Balığı için verilen talimatlara göre hazırlayın, taze morina balığı kullanın ve yumurtayı atlayın. Tereyağlı tostun üzerine servis edin ve
süzgeçten geçirilmiş haşlanmış yumurtalarla kaplayın.

LINCOLN TARZINDA HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Dört kilo taze morina balığını temizleyin ve kemiklerini çıkarın. İki
küçük soğanı dilimleyin ve haşlayın, suyunu süzün ve tuzlu domuz yağında yumuşayana kadar kızartın. Balığı
küpler halinde kesin ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Kemikleri soğan ve domuz yağıyla
kaplayacak kadar suda kaynatın. Balığı tereyağlı
[Sayfa 103]
bir sos tavasına koyun ve kaynayan sıvıyı üzerine süzerek, üzerini örtecek kadar
süzün. Yarım limonun suyunu ekleyin ve iki yemek kaşığı unla pişirilmiş bir tepeleme
yemek kaşığı tereyağıyla koyulaştırın. Tuz,
karabiber, kıyılmış maydanoz ve domates veya mantar ketçabı ile tatlandırın. Balık pişmeden hemen önce bir litre süzülmüş istiridye ekleyin ve istiridyeler şişene kadar
pişirin.

YUMURTALI SOSLU HAŞLANMIŞ MORİNA DİLLERİ

Dilleri bir gece suda bekletin, suyunu değiştirin ve on dakika
kaynatın. Tereyağlı Sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ MORİNA DİLLERİ

Dilleri yıkayın, soğuk süte batırın ve baharatlı una bulayın. Tereyağında
kızartın ve domates sosuyla servis edin.

POULETTE ÜZERİNE KOYUN

Yumurta Soslu Haşlanmış Morina Dilleri için verilen talimatlara göre hazırlayın ve dillerin kaynatıldığı
suyu kullanarak Poulette Sos ile servis edin.

NOİR ÜZERİNE KOYUN

Dilleri Yumurta Soslu Haşlanmış Morina Dilleri tarifinde verilen talimatlara göre hazırlayın.
[Sayfa 104]
Süzün ve tuz, karabiber, kıyılmış
maydanoz ve limon suyuyla tatlandırılmış kahverengi tereyağıyla servis edin.

MORİNA KIZARTMASI

Taze haşlanmış morina veya taze ve haşlanmış tuzlu morina şeritleri halinde kesin. Kızartma hamuruna batırın ve derin yağda kızartın.

ŞEYTANLI MORİNA BALIĞI

Soğuk pişmiş balığı pul pul doğrayın. Eşit miktarda ekmek kırıntısı, iki haşlanmış yumurtanın sarısı, eritilmiş tereyağı, rendelenmiş soğan, kıyılmış maydanoz, karabiber ve tuzla karıştırın. Tereyağlı kabukları nemlendirmek ve doldurmak için süt veya istiridye likörü ekleyin. Kırıntılarla kaplayın,
tereyağıyla nokta nokta yapın ve fırında kızartın.

SEVİLLE USULU MORİNA BALIĞI

Bir su bardağı pirinci yıkayın ve kurulayın, zeytinyağında kızartın ve suyunu süzün. Bir güveç kabına koyun ve yağda kızartılmış taze morina filetolarıyla örtün. Kızarmış dilimlenmiş soğan, yarım düzine dilimlenmiş domates, tuz, kırmızı biber ve limon suyu ekleyin. İki su bardağı et suyu ekleyin, üstüne tereyağlı kağıt koyun, tavayı kapatın ve fırında yarım saat pişirin. Balığı dikkatlice çıkarın, pirinci ve baharatları karıştırın ve balığın etrafında bir sınır olarak servis edin.

BEŞAMEL ÜZERİNE MORİNA BALIĞI

Yumurtayı atlayarak ve krema yerine eşit miktarda beyaz et suyu ve süt kullanarak Kremalı Morina Balığı için verilen talimatlara göre hazırlayın.

BEŞAMEL ÜZERİNE TARAFLI MORİNA BALIĞI

Üç yumurtanın sarısını ekleyerek Morina Balığı için verilen talimatlara göre hazırlayın.
Bir fırın kabına kat kat baharatlı kırıntılar yerleştirin ve nemlendirmek için yeterli miktarda süt ekleyin. Üzerini
kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta yapın ve fırında kızartın.

FLAMANDE USULU MORİNA BALIĞI

Daha önce verilen talimatlara göre haşlanmış morina balığı hazırlayın.
Bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve içine bir tatlı kaşığı
un ekleyin. Bir su bardağı kaynar su ekleyin ve koyulaşana kadar sürekli karıştırarak pişirin. Ateşten alın, iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısını, dört yemek kaşığı hardal, karabiber, sirke,
rendelenmiş hindistan cevizi ve kıyılmış maydanozu ekleyin. Yavaş yavaş yarım su bardağı eritilmiş tereyağı ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 106]
SHREWSBURY TUTKALI HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Balıkları süzülmüş istiridyeler ve baharatlı kırıntılarla doldurun, iki yemek kaşığı tereyağını küçük parçalar halinde ekleyin. Dikin, bir balık
tenceresinin ızgarasına koyun, tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla baharatlayın. Üzerine tereyağını koyun ve istiridye likörünü ve ikişer su bardağı et suyu ve suyu ekleyin. Kırk dakika pişirin, gerektiği kadar soslayın.
Balığı alın, sosu tereyağı ve unla koyulaştırın
ve on dakika kaynatın. Ateşten alın, bir
yemek kaşığı tereyağı, bir limonun suyu ve iyice çırpılmış iki
yumurtanın sarısını ekleyin. Balığın üzerine süzün ve servis edin.

BRANDADE TARAFINDAN TUZLU MORİNA BALIĞI

Balığı parçalara ayırın ve yirmi dört saat soğuk suda bekletin.
Soğuk suya koyun, kaynatın ve yirmi
dakika pişirin. Süzün, kemiklerini çıkarın ve soğutun. Limon suyu ve
zeytinyağı ile krema kıvamına gelene kadar karıştırın, çok koyulaşırsa biraz süt ekleyin.
Tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve sarımsakla tatlandırın.
Kızarmış kraker ve peynirle servis edin.

İSTİRİDYE İLE HAŞLANMIŞ MOR BALIĞI

Taze morinayı filetolara kesin ve bir fırın tepsisine
[Sayfa 107]
tuz, karabiber ve doğranmış soğanla tatlandırın. Bir fincan
beyaz şarap ve iki düzine haşlanmış istiridyenin likörünü ekleyin. On beş dakika
yavaşça pişirin, balığı çıkarın, sosu tereyağı ve unla birlikte
koyulaştırın, iki yemek kaşığı
erimiş tereyağı ekleyin, limon suyuyla tatlandırın ve sosu
balığın üzerine dökün. Haşlanmış istiridyelerle süsleyin ve servis edin.

KAHVERENGİ TEREYAĞI İLE TUZLU MOR BALIĞI

Balığı yirmi dört saat suda bekletin ve Haşlanmış Tuzlu Morina için verilen talimatlara göre hazırlayın. Süzün, kurulayın ve tereyağında kızartın, biraz kıyılmış maydanoz ekleyin.

MORİNA BALIĞI BİFTEĞİ

Balığı yaklaşık iki inç kalınlığında bifteklere kesin, tuz ve karabiberle
tatlandırın ve iki saat bekletin. Mısır unuyla
ovun ve tuzlu domuz yağında kızartın. Limon suyu serpin ve servis edin.

PASTIRMALI IZGARADA PİŞİRİLMİŞ MORİNA BALIĞI BİFTEĞİ

Biftekleri daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın ve
ince pastırma dilimleriyle kızartılmış çıtır çıtır servis edin.

[Sayfa 108]
IZGARADA PİŞİRİLMİŞ MORİNA BALIĞI BİFTEĞİ

On beş dakika tuzlu suda bekletin, kurulayın ve zeytinyağı ve sirkede bir saat bekletin. Süzün, baharatlayın ve iyi yağlanmış
ızgarada ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı ve kıyılmış
maydanozla servis edin.

EKMEKLİ MORİNA BALIĞI BİFTEĞİ

Biftekleri tuz, karabiber ve limon suyuyla baharatlayın, yumurtaya
ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

PİŞİRİLMİŞ MORİNA BALIĞI BİFTEĞİ

Biftekleri temizleyin, tuz ve karabiber serpin ve una batırın.
Tuzlu domuz yağında soteleyin.

NARRAGANSETT USULU MORİNA BALIĞI BİFTEĞİ

Biftekleri tereyağında doğranmış soğanla kızartın, tuz ve
karabiberle tatlandırın. Çıkarın ve tavaya bir yemek kaşığı un koyun. İyice pişirin, iki su bardağı su ve yarım
su bardağı şarap ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. İki
yemek kaşığı tereyağı ekleyin, kıyılmış maydanoz ve
limon suyuyla tatlandırın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 109]
MORİNA BALIĞI KARIŞIMI

Soğuk pişmiş morinayı pul pul doğrayın, eşit miktarda patates püresiyle karıştırın
ve damak tadınıza göre baharatlayın. Tereyağında hafifçe kızarana kadar pişirin.

MORİNA BALIĞI MATELOTU

Bir su bardağı istiridye, iki su bardağı ekmek kırıntısı,
iki yemek kaşığı tereyağı, bir yumurta ve küçük bir soğanı kıyın.
Küçük bir kemiksiz morinayı doldurun ve dikin. Balığı bir fırın tepsisine
pastırma dilimlerinin üzerine koyun ve üstünü pastırmayla kaplayın. Yeterli
kaynar su ekleyin ve gerektiği gibi soslayarak bir saat pişirin.

HAŞLANMIŞ MORİNA BALIĞI

Soğuk pişmiş morinayı pul pul doğrayın ve tereyağı, karabiber, tuz, kıyılmış
maydanoz, kırmızıbiber ve limon suyuyla tekrar ısıtın. Çok sıcak bir şekilde kızarmış ekmekle servis edin.

MORİNA BALIĞI FİLETOLARI

Balığı temizleyin, kılçığını çıkarın ve kalın şeritler halinde kesin. Tereyağlanmış bir tencereye biraz et suyu koyun, baharatlayın, kıyılmış maydanoz serpin
ve fırına koyun, üzerine tereyağlı kağıt serin.
Derin bir
tabakta patates püresiyle servis edin.

[Sayfa 110]
KIZARMİŞ MORİNA BALIĞI

Balığı, Morina Balığı Filetosu için verilen talimatlara göre hazırlayın.
Tuzlayın, unla kaplayın, yumurta ve ekmek kırıntısına batırın ve
derin yağda kızartın.

MAITRE D'HOTEL'DE KIZARTILMIŞ MORİNA BALIĞI

Kızarmış Morina Balığı için verilen talimatlara göre hazırlayın.
Eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanoz sosuyla servis edin.

KIZARTILMIŞ MORİNA BALIĞI FİLETOSU

Bir yemek kaşığı zeytinyağı, iki yemek kaşığı limon suyu, tuz, rendelenmiş soğan ve kırmızı biberi karıştırın.
Morina balığı filetolarını bir saat boyunca bunun içinde bekletin, sonra süzün, çırpılmış
yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın. Kahverengi kağıt üzerinde süzün ve Tartar Sos ile servis edin.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ MORİNA BALIĞI

Balığın kuyruk kısmını kesin ve ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı,
limon suyu ve kıyılmış maydanozla servis edin.

MORİNA BALIĞI TURTASI

Daha önce verilen talimatlara göre Kremalı Morina Balığı hazırlayın,
rendelenmiş soğanla tatlandırın. Tereyağlı bir fırın kabını doldurun ve
[Sayfa 111]
yumurta ve biraz krema ile çok hafif çırpılmış patates püresiyle kaplayın. Eritilmiş tereyağı ile ovalayın, rendelenmiş peynir serpin ve
hızlı bir fırında pişirin.

TARAKLI MORİNA BALIĞI

Balığı daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın. Kremalı Morina Balığı için verilen talimatlara göre
parçalayın ve hazırlayın. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, aralarına baharatlı kırıntılar koyun,
nemlendirmek için süt ekleyin, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın.

[Sayfa 113]
YILBAŞI PİŞİRMENİN KIRK BEŞ YOLU

HAVŞU YILAN BALIĞI

Bir yılan balığının derisini soyun ve temizleyin, iki inçlik parçalara kesin,
tuz serpin ve bir saat bekletin. On dakika soğuk suda bekletin,
süzün ve kurutun. Tereyağlanmış bir tencereye koyun, rendelenmiş
muskat, tuz ve karabiberle baharatlayın. Dilimlenmiş limon, kıyılmış arpacık soğanı,
kıyılmış maydanoz ve birkaç tane karabiberle kaplayın. Tavayı kapatın ve balık kahverengi olana kadar fırında pişirin. Yılan balığını çıkarın ve
derin bir
tabakaya koyun. Sosa bir fincan et suyu ekleyin, kaynatın ve birer yemek kaşığı tereyağı ve unla birlikte
pişen koyulaştırın. Koyulaşana kadar kaynatın, ateşten alın, biraz et suyuyla
çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin, kaynatın, biraz limon suyu ekleyin, balığın üzerine süzün ve servis edin.

IZGARADA YAŞAYAN YILAN BALIĞI--I

Büyük bir yılan balığının derisini soyun, temizleyin ve doğrayın. Çırpılmış yumurtaya, ardından rendelenmiş limon kabuğu, muskat, kıyılmış maydanoz,
tatlı otlar, karabiber ve tuzla
[Sayfa 114]
baharatlanmış kırıntılara batırın. Tereyağlı bir ızgarada deri tarafı aşağı bakacak şekilde kızartın, pişince çevirin. Hamsi veya Tartar Sos ile servis edin.

IZGARADA YAŞAYAN YILAN BALIĞI--II

Yılan balıklarını temizleyin ve üç inçlik uzunluklarda kesin. Yarım saat boyunca yağ ve limon suyuyla marine edilmiş, karabiber ve
tuzla
tatlandırılmış bir sos içinde bekletin. Süzün, ızgara yapın ve kızarmış maydanozla süsleyin.

EKŞİ SOSLU IZGARA YILAN BALIĞI

Yılan balıklarını temizleyin ve beş inçlik uzunluklarda kesin. On dakika kaynatın
bir fincan sirke ve üzerini örtecek kadar soğuk su, tuz, karabiber, havuç, soğan ve maydanozla baharatlayın.
Suda soğutun, kırıntıya batırın, sonra her yumurta için bir yemek kaşığı zeytinyağıyla çırpılmış yumurtalara, sonra da ekmek kırıntısına batırın. Her zamanki gibi ızgara yapın.
İki yemek kaşığı doğranmış arpacık soğanı,
iki yemek kaşığı tereyağında kızartılmış, her bir şarap kadehine birer
şarap ve sirke eklenmiş bir sosla servis edin. İki fincan et suyu ekleyin ve tereyağında
pişirilmiş esmer unla koyulaştırın. Beş dakika kaynatın,
birer yemek kaşığı doğranmış mantar, maydanoz, turşu ve kapari ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Limon ve maydanozla
süsleyin.

[Sayfa 115]
KIZARMİŞ YILAN BALIĞI--I

Balığı önceden verilen talimatlara göre hazırlayın ve kesin ve
birkaç saat sirke, tuz, karabiber ve rendelenmiş limon kabuğunda bekletin. Süzün, hamura batırın ve derin yağda kızartın.
İstediğiniz sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ YILAN BALIĞI--II

Daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın ve iki inçlik parçalara kesin. Unla kaplayın ve sıcak domuz yağında soteleyin veya yumurta ve ekmek kırıntısına batırın ve derin yağda kızartın. Kızartmadan önce mısır ununa batırabilirsiniz.

KIZARTILMIŞ YILAN BALIĞI--III

Yılan balıklarını Haşlanmış Yılan Balıkları için verilen talimatlara göre hazırlayın, ayrıca arpacık soğanı ve maydanoz serpin. Birkaç saat bekletin, yumurta ve kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın. İstediğiniz sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ YILAN BALIĞI--IV

Yılan balıklarını temizleyin, iki inçlik parçalara kesin ve sekiz dakika haşlayın. Tuz ve karabiber serpin, mısır ununa batırın ve
tuzlu domuz yağında soteleyin.

[Sayfa 116]
HAMURUN İÇİNDE KIZARTILMIŞ YILAN BALIĞI

Büyük, temizlenmiş bir yılan balığını eklem yerlerine kesin ve birkaç saat
soğuk suda bekletin, içine tuz, karabiber ve sirke ekleyin.
Hamurun içine batırın ve sıcak yağda kızartın. Kahverengi kağıt üzerinde süzün ve
Domates Sosu ile servis edin.

LYONNAISE USULU YILAN BALIĞI

İki büyük yılan balığını temizleyin, dört inçlik uzunluklara kesin ve
kemiklerini çıkarın. Eşit miktarda beyaz şarap ve suyla kaplayacak şekilde pişirin,
tuz, karabiber, dilimlenmiş bir soğan, bir diş sarımsak ve bir demet
maydanoz ekleyin. Balığı süzün ve suyunu süzün. İki
yemek kaşığı un ve iki yemek kaşığı tereyağı ile
ovulmuş pürüzsüz hale getirin. On beş dakika kaynatın ve köpüğünü alın. İki yemek kaşığı
tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin. Kaynatın,
balığın üzerine dökün ve tereyağında
kızartılmış küçük soğanlarla
ve şekerle servis edin.

VILLEROY TARZINDA YILAN BALIĞI

İki büyük yılan balığını temizleyin ve boylamasına kesin. Tuzlu ve asitli suyla örtün, bir demet maydanoz, dilimlenmiş bir soğan ve bir tutam toz tatlı ot ekleyin. On dakika boyunca yavaşça kaynatın, soğutun
ve süzün. Bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve içinde iki
[Sayfa 117]
yemek kaşığı un pişirin. İki su bardağı beyaz et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın ve
tadına göre baharatlayın. Dört yumurtanın sarısını iyice çırpın ve soğutun. Yılan balığı parçalarını bu sosa batırın ve buzun üzerine koyun. Kraker
kırıntısına bulayın, çırpılmış yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısına batırın ve derin yağda kızartın.

TARTAR TARZINDA YILAN BALIĞI

Yılan balığını doğrayın ve şarapla birlikte bulyonda pişirin. Süzün, yumurtaya ve
kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın. Katı bir Mayonezle
kıyılmış maydanoz, zeytin, turşu ve kapari ile
karıştırılmış servis edin.

HİNT YILAN BALIĞI

Bir soğanı, yarım havucu ve bir sap kerevizi incecik doğrayın.
Tereyağında kızartın, unla kaplayın ve iyice pişirin.
Gerekli miktarda
sosu yapmak için yeterli miktarda et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Muskat, kekik, defne yaprağı, kıyılmış maydanoz ve
köri tozu ile tatlandırın. Bir süzgeçten geçirin ve daha önce verilen talimatlara göre
şarapta haşlanmış ve sebzelerle
tatlandırılmış yılan balıklarının üzerine dökün. Rendelenmiş
Parmesan peyniri serpilmiş haşlanmış pirinçle
birlikte servis edin.

[Sayfa 118]
NORMANDIY YILAN BALIĞI

Bir buçuk pound hazırlanmış yılan balığını tereyağında kızartın. Bir şarap kadehi
beyaz şarap veya elma şarabı, bir yemek kaşığı mantar ketçabı ve
tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. On dakika pişirin,
bir su bardağı beyaz et suyu, yarım düzine mantar, bir düzine
istiridye ve yarım düzine karides ekleyin. Piştikten sonra ateşten alın,
iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin ve hemen servis edin.

İTALYAN USULU DOLGULU YILAN BALIKLARI

Yılan balığının derisini soyun ancak başını çıkarın. Sırtını çıkarın ve
kıyılmış maydanoz ve mantarla karıştırılmış baharatlı kırıntılarla doldurun.
Bir daire şeklinde şişleyin; iki ons
tereyağı, küçük bir demet maydanoz, doğranmış bir soğan, iki su bardağı beyaz şarap ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile bir tencereye koyun.
Bir saat pişirin, gerektiği kadar soslayın. Süzün, maydanozu çıkarın ve
sosu iki su bardağı kahverengi et suyu ve bir su bardağı
doğranmış mantar ekleyin. Beş dakika kaynatın ve tereyağında pişirilmiş kahverengi unla koyulaştırın. Kıyılmış maydanoz ve limon suyuyla tatlandırın,
sosu yılan balığının etrafına dökün ve servis edin.

LONDRA'DAN YILAN BALIĞI

Dört doğranmış soğanı tereyağında kızartın,
[Sayfa 119]
unla ovalayın ve iyice pişirin. İki su bardağı et suyu, yarım
su bardağı Porto şarabı, iki defne yaprağı, tuz ve karabiber ekleyin.
Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir büyük temizlenmiş yılan balığı ekleyin,
iki inç uzunluğunda kesin, üzerini kapatın ve on beş dakika pişirin.
Tost ekmeğinin üzerinde servis edin.

REİNE'DEN YILAN BALIĞI

Yılan balıklarını hazırlayın ve doğrayın. Yarım kutu mantarla tereyağında kızartın
ve unla ovalayın. Bir su bardağı et suyu ve yarım
su bardağı beyaz şarap ekleyin. Kaynatın, tuz, karabiber ve doğranmış bir
soğanla tatlandırın ve yılan balığı yumuşayana kadar pişirin. Köpüğünü alın, ateşten alın ve yarım limonun suyunu ekleyin, iki yumurtanın sarısıyla
çırpın.

POULETTE YAPRAĞI

Yılan balıklarını havuç, soğan, maydanoz, defne yaprağı, kekik, karabiber taneleri ve tuzla beyaz şarapta haşlayın. Süzün ve Poulette
sosuyla servis edin.

YILAN BALIĞI FRİKASE

Yılan balıklarını daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın, eşit miktarda beyaz şarap ve suda pişirin, muskat, karabiber, hindistan cevizi, karanfil, tatlı otlar, yenibahar ve tuzla tatlandırın.
[Sayfa 120]
Yılan balıkları yumuşayana kadar kaynatın, sonra köpüğünü alın. Sosa biraz hamsi ezmesi ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin,
kaynatın, ateşten alın, iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

FRİKAS TOHUMU YILAN BALIĞI

Derisini soyun, temizleyin ve doğrayın. Soğuk suyla örtün, tuz ve kıyılmış
maydanozu ekleyin, örtün ve bir saat boyunca yavaşça pişirin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unla karıştırıp soğuk suyla yumuşatın. Üzerine bolca karabiber ekleyin ve
servis edin.

SALATALIKLI HAŞLANMIŞ YILAN BALIĞI

İki yılan balığını temizleyin ve derisini soyun, parçalara ayırın ve bir saat boyunca soğuk suda bekletin. Süzün, şarap ve suyla örtün, tuz,
karabiber, soğan ve maydanozla tatlandırın ve on beş dakika pişirin. Balığı
çıkarın ve üç adet dilimlenmiş ve haşlanmış salatalığı ekleyin. Sosu
süzün, tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın ve on dakika
kaynatın. Köpüğünü alın, iyice çırpılmış dört yumurtanın sarısını ekleyin ve ateşten alın. Kırmızı biber ve limon suyuyla tatlandırın, balığın üzerine
süzün ve servis edin.

HAŞLANMIŞ YILAN BALIKLARI--I

Bir tencereye üç çeyrek fincan dolusu
[Sayfa 121]
tereyağı koyun ve içinde dört küçük doğranmış soğanı kızartın. Bir yemek kaşığı
un ekleyin, iyice pişirin ve iki fincan kaynar su veya et suyu ekleyin.
Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin, sonra bir büyük temizlenmiş
bir yılan balığını inçlik parçalara
kesin; üzerini kapatın ve on beş dakika pişirin.

HAŞLANMIŞ YILAN BALIKLARI--II

Bir pint yılan balığını yıkayın ve derisini soyun, üç inçlik parçalara
kesin,
karabiber ve tuz ekleyin ve bir güveç kabına koyun. Bir pint iyi çorba suyu dökün, bir büyük soğanı rendeleyin, üç
diş
karanili, bir tatlı kaşığı rendelenmiş limon kabuğu ve bir şarap kadehi
Port şarabı ekleyin. Yarım saat boyunca yavaşça haşlayın ve sıcak bir
tabakaya dökün. Sıvıyı süzün ve unla koyulaştırılmış bir şarap kadehi dolusu krema ekleyin ve bir kez kaynatın. Yılan balıklarının üzerine dökün ve servis edin.

HAŞLANMIŞ YILAN BALIKLARI--III

Yılan balıklarını temizleyin, derisini çıkarın ve eklem yerlerini çıkarın. Kaynar suyla kaplayın, bir
yemek kaşığı sirke ekleyin ve on dakika pişirin. Süzün, bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birlikte pişirin. Yılan balıklarının pişirildiği sudan iki
fincan ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Tuz, karabiber ve rendelenmiş
soğanla tatlandırın, ardından yılan balıklarını ekleyin ve
[Sayfa 122]
tekrar ısıtın. Yirmi dakika kısık ateşte pişirin, bir yemek kaşığı kıyılmış
maydanoz ekleyin ve servis edin.

HAVLU YILAN BALIKLARI--IV

Yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın, su yerine dana eti veya balık
suyu kullanın ve baharatlara defne yaprağı ekleyin.

HAVLU YILAN BALIKLARI A L'ANGLAISE

Haşlanmış yılan balıklarını yarım şişe Port şarabında pişirin, havuç, soğan, maydanoz, defne yaprağı, kekik, tuz, karabiber taneleri, karanfil,
mukoza ve doğranmış mantarla tatlandırın. Tereyağlı kağıtla örtün, yarım saat kısık ateşte pişirin ve suyunu süzün. İki yemek kaşığı tereyağını eritin ve
içine iki yemek kaşığı un ekleyin. Doğranmış bir arpacık soğanı ve
gerekli miktarda sosu yapmak için yeterli miktarda yılan balığı likörü ekleyin.
Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Yarım su bardağı et suyu ve
iki kadeh Porto şarabı ekleyin. Kaynatın, süzün,
birkaç doğranmış mantar, bir yemek kaşığı tereyağı ve kıyılmış
maydanoz, limon suyu ve hamsi ezmesi ekleyin. Sosu yılan balıklarının üzerine dökün ve servis edin.

AMERİKA TARZINDA HAŞLANMIŞ YILAN BALIĞI

Üç kilo temizlenmiş ve derisi soyulmuş yılan balığını tüm yağları alınmış şekilde kullanın.
İki inçlik parçalara kesin, karabiber ve tuzla ve kıyılmış
[Sayfa 123]
soğanla tatlandırın ve yarım su bardağı tereyağıyla birlikte çift kazana koyun.
Maydanoz serpin, sıkıca kapatın ve yaklaşık bir buçuk saat pişirin.
Derin bir tabakta servis edin.

POULETTE YAPRAKLI HAŞLANMIŞ YILAN BALIKLARI

Temizlenmiş yılan balıklarını iki inçlik parçalara kesin ve
suda yumuşayana kadar pişirin. Tereyağı ve unla koyulaştırın, yarım düzine doğranmış mantar, tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Yirmi dakika kaynatın, bir limonun suyunu
ekleyin ve servis edin.

CANOTIERE YAPRAKLI HAŞLANMIŞ YILAN BALIKLARI

Bir soğanı tereyağında kızartın, yarım kilo pirinç ekleyin ve kahverengi pişirin.
Dört su bardağı balık suyu ekleyin, kırmızı ve beyaz biberle tatlandırın,
caver ekleyin ve yirmi dakika pişirin. Ateşten alın, her birinden yarım su bardağı tereyağı ve domates sosu ekleyin. Yılan balıklarını Lyon usulü yılan balığı tarifine göre hazırlayın, sosa bir yemek kaşığı hamsi özü ekleyin. Kenarlarına pirinç koyarak servis edin.

CENEVRE YAPRAKLI HAŞLANMIŞ YILAN BALIKLARI

İki yılan balığı hazırlayın, dört inçlik uzunluklara kesin. [Sayfa 124]
Bir tencereye dilimlenmiş havuç, bir soğan, bir demet maydanoz, iki diş sarımsak, tuz ve karabiber taneleri koyun.
Balığı örtecek kadar elma şarabı koyun ve on beş dakika pişirin.
Balığı alın, sosu süzün ve iki
yemek kaşığı tereyağıyla koyulaştırın. Sosa iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin, tekrar ısıtın, yılan balıklarının üzerine dökün ve tereyağında ve şekerde
kızarmış küçük soğanlarla süsleyin.

YILBAŞI MATELOTE--I

Balıkları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın ve doğrayın. Bir tencereye birer su bardağı et suyu ve kırmızı şarap,
bir diş ezilmiş sarımsak, bir bütün biber, bir adet dilimlenmiş soğan, bir defne yaprağı,
bir tutam kekik, karanfil, maydanoz ve tuz koyun.
Balığı çıkarın, sosu süzün, içine birer yemek kaşığı tereyağı ve birlikte
pişmiş un ekleyin ve balığın üzerine dökün.

YILAN BALIĞI MATELOTU--II

Hazırlanmış bir buçuk pound yılan balığını iki inçlik parçalara kesin ve
tereyağıyla iki dakika kızartın. Bir şarap kadehi dolusu Claret ve
üçer yemek kaşığı et suyu ve mantar likörü ekleyin.
Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ve bir tutam toz tatlı
otla tatlandırın. Altı küçük soğan ve altı düğme mantarı ekleyin. Yarım saat pişirin ve birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
birlikte pişirin.

YILAN BALIĞI MATELOTU--III

İki yılan balığı hazırlayın ve iki inçlik uzunluklara kesin.
Üzerini soğuk tuzlu suyla örtün ve kaynatın. Bir soğan, bir düzine karanfil ve iki yemek kaşığı sirke ekleyin. On beş dakika kaynatın,
süzün, kurutun, una bulayın ve tereyağında kızartın.
İki su bardağı dolusu kaynar su, tuz, karabiber ve ince otlar ekleyin. Bir fincan dolusu soyulmuş ve tereyağında ve şekerde kızartılmış soğan ekleyin. Üzerini kapatıp bir saat pişirin. Sos buharlaşırsa,
daha fazla kaynar su ekleyin. Bittiğinde, yarım fincan şarap ekleyin ve
servis edin.

PARİSİENNE TARZINDA YILAN BALIĞI MATELOTU

Yılan balıklarını temizleyin ve dört inçlik parçalara kesin. Beyaz şarapla
kaplayın ve dilimlenmiş havuç ve doğranmış mantarlarla tatlandırın. Ayrıca
üç düzine haşlanmış istiridyenin suyunu da ekleyin. Yılan balıkları pişene kadar
kaynatıp suyunu süzün. Sıvıya yarım fincan dolusu beyaz
suyu ekleyin ve tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın. İki şarap kadehi dolusu beyaz şarap ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar kaynatın. Ateşten alın ve dört yumurtanın sarısını ekleyin, yarım limonun suyu, bir yemek kaşığı tereyağı ve
bir rendelenmiş hindistan cevizi ile pürüzsüz hale getirin. Haşlanmış istiridyeleri ve bir avuç
mantar ekleyin. Tekrar ısıtın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

GENOISE MATELOTE

Yılan balıklarını hazırlayın ve dört inçlik uzunluklarda kesin. Üzerini Claret veya Burgonya şarabıyla kaplayın ve dilimlenmiş havuç, soğan, kıyılmış maydanoz, kıyılmış
mantar, kekik, defne yaprağı, muskat, karanfil ve karabiber taneleri ekleyin. Pişene kadar pişirin ve süzün. Liköre yarım su bardağı
et suyu ekleyin ve esmer unla koyulaştırın. İnce bir
süzgeçten geçirin, bir yemek kaşığı tereyağı, biraz hamsi ezmesi,
bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, bir rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz
limon suyu ekleyin. Kaynatın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

BORDELAISE'Lİ YILAN BALIĞI MATELOTE

Yılan balıklarını üç inçlik uzunluklarda kesin ve bir şişe
Claret ile örtün. Havuç, soğan, maydanoz, doğranmış mantar,
kekik, defne yaprağı, muskat, karanfil ve karabiberle tatlandırın. Yarım
saat kısık ateşte pişirin ve süzün. Tereyağla ovalanmış esmer unla likörü koyulaştırın, iki şarap kadehi dolusu
[Sayfa 127]
Claret ekleyin ve kaynatın. Köpüğünü alın, bir çay kaşığı kapari,
dövülmüş bir diş sarımsak, biraz tereyağı, rendelenmiş hindistan cevizi ve
hamsi ezmesini tatlandırmak için ekleyin. Tekrar ısıtın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

HAŞLANMIŞ YILAN BALIKLARI

Kabukları soyulmuş ve temizlenmiş bir buçuk pound yılan balığını kısa parçalara kesin. Bir tencereye koyun, soğuk suyla örtün,
bir yemek kaşığı tuz, altı bütün biber, bir kırmızı soğan ve
bir fincan sirke ekleyin. Yarım saat kısık ateşte pişirin; suyunu süzün ve eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanozla
bir tabakta servis edin.

TURŞU YILAN BALIKLARI

Üç kilo yılan balığını temizleyin ve altı inçlik uzunluklara kesin.
Tuzla
kaplayın, üç saat bekletin, sonra iyice durulayın.
Bir su bardağı sirke, bir su bardağı
su, bir dilim soğan, iki defne yaprağı, üç yenibahar ve bir dilim limonu
on beş dakika birlikte kaynatın. Yılan balıklarının yarısını içine koyun ve yumuşayana kadar pişirin,
çıkarın ve kalan yarısını pişirin. Yılan balıklarının üzerine dökmeden önce
sireğin soğumasını bekleyin.

YEŞİL YILAN BALIKLARI

Bir soğan, bir demet maydanoz,
[Sayfa 128]
bir tutam kereviz tohumu ve bir çay kaşığı karışık baharatı az suda birlikte kaynatın.
Üzerini örtecek kadar suyla iki temizlenmiş ve kesilmiş yılan balığını
ekleyin ve pişene kadar pişirin. Sosu süzün, tereyağı ve
birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın ve yılan balıklarının üzerine dökün. Haşlanmış
patates ve salatalık salatasıyla servis edin.

FIRINDA YAŞAYAN YILAN BALIKLARI

Kabuklarını soyun ve haşlayın, iki inçlik parçalara kesin ve bir fırın tepsisine koyun.
Üzerini unla kaplayın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve yarım su bardağı
su ekleyin. Yirmi dakika pişirin ve çıkarın. Sosu, bir yemek kaşığı un ve biraz sıvıyla
ovarak koyulaştırın. Bir yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı Worcestershire
sosu ve sosu uygun kıvama getirmek için yeterli kaynar su ekleyin. Kaynatın ve yılan balıklarının etrafına dökün.

TARTAR SOSLU FIRINDA YAŞAYAN YILAN BALIKLARI

İki büyük yılan balığını temizleyin ve derisini soyun. Islak bir beze sarın ve
on beş dakika boyunca bulyonda pişirin. Sıvıda pişirin. Çıkarın,
silerek kurulayın ve baharatlı kırıntılarla kaplayın. Üzerine bir yemek kaşığı zeytinyağı ile
çırpılmış iki yumurta sürün ve kırıntıları serpin. İki yemek kaşığı tereyağı ile bir fırın tepsisine koyun ve iki kez yağlayarak yarım saat pişirin. Tartar Sos ile servis edin.

İNGİLİZ YILAN BALIĞI TURTASI

İki büyük yılan balığının derisini soyun, temizleyin ve doğrayın. Bir yemek kaşığı
tereyağı, yarım fincan doğranmış mantar, bir yemek kaşığı
doğranmış maydanoz, bir kıyılmış soğan, bir defne yaprağı, tuz, karabiber, bir limonun kabuğu, bir şarap kadehi dolusu Şeri ve bir fincan dana
suyu ile pişirin. Yılan balıkları yumuşayana kadar pişirin, sosu süzün ve tereyağı ve unla
koyulaştırın. Bir fırın kabını hamurla kaplayın,
yılan balıklarını içine koyun ve sosu üzerine dökün, üstüne dilimlenmiş haşlanmış yumurtaları
sürün. Hamurla kaplayın, yumurta sarısı sürün ve orta
sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin. Sıcak veya soğuk olarak servis edin.

YAKALI YILAN BALIKLARI

Büyük bir yılan balığını temizleyin, ikiye bölün ve kemiklerini çıkarın ve tuz ve
karabiberle tatlandırın. Üç haşlanmış yumurta, bir pancar, bir yemek kaşığı kapari, iki turşu, bir soğan ve üç hamsiyi birlikte doğrayın. Tuz ve karabiber ekleyin, yılan balığını karışımla örtün, bir beze bağlayın ve eşit miktarda sirke ve suda yarım saat defne yaprağıyla pişirin. Süzün, çözün ve jöleli jöle veya yeterli miktarda eritilmiş jelatin eklenmiş sığır eti suyu ile bir kalıba koyun. Mayonezle soğuk servis edin.

[Sayfa 130]
YILBAŞI BROŞET

Yılan balığını bir bulyonda haşlayın ve iki inçlik parçalara kesin.
Yumurta ve kırıntılara batırın ve çelik şişlere geçirin, pastırma kareleriyle dönüşümlü olarak.
Fırında pişirin ve kızarmış ekmekle servis edin.

KREMALI YILAN BALIKLARI

Yılan balıklarını temizleyin ve doğrayın ve daha önce verilen talimatlara göre
güveçte pişirin. Üzerine tuz, kırmızı toz biber, soğan suyu ve kıyılmış maydanozla tatlandırılmış bir Kremalı Sos dökün.

[Sayfa 131]
FINNAN-HADDIE'Yİ PİŞİRMENİN ON BEŞ YOLU

HASIRLANMIŞ FINNAN-HADDIE--I

Uygun parçalara bölün, kaynar suyla örtün, bir
çay kaşığı şeker ekleyin ve on beş dakika kaynatın. Sıcak bir
tabak üzerine alın, derisini çıkarın ve üzerine tereyağı parçaları koyun.

HASIRLANMIŞ FINNAN-HADDIE--II

Balığı kaynar suyla örtün, beş dakika kaynatın, süzün,
eritilmiş tereyağıyla örtün ve sade haşlanmış patateslerle servis edin.

IZGARADA FINNAN-HADDIE--I

Yağlanmış bir ızgarada bir haddie kızartın. Sıcak suyla örtün,
on dakika bekletin ve süzün. Üzerine tereyağı sürün ve
karabiber serpin.

IZGARA FİNAN-HADDIE--II

Haddie'yi küçük karelere kesin, derisini soyun ve haşlayın. Kurulayın,
tereyağlı bir ızgarada kızartın ve eritilmiş tereyağıyla servis edin.

[Sayfa 132]
IZGARA FİNAN-HADDIE--III

Balığı iyice yıkayın ve soğuk suda üç çeyrek saat bekletin, sonra beş dakika kaynar suyla örtün,
kurulayın, tereyağı ve limon suyuyla ovalayın ve on beş dakika ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı veya Tartar Sosla servis edin.

IZGARA FİNAN-HADDIE--IV

Balığı yıkayın ve deri tarafı yukarı bakacak şekilde yarım saat soğuk suda bekletin. Kaynama noktasının hemen altındaki suyla örtün ve on beş dakika bekletin. Kurulayın, zeytinyağı sürün ve
yavaşça ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı ve limon suyuyla servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ FINNAN-HADDIE--I

Balığın üzerine kaynar su dökün ve on dakika bekletin.
Sudan çıkarın, bir fırın tepsisine koyun, tereyağı ve
karabiber sürün ve on beş dakika pişirin.

FIRINDA PİŞMİŞ FINNAN-HADDIE--II

Bir tavaya bir haddie koyun, üzerine yarım su bardağı süt ve
yarım su bardağı su dökün. Yavaşça ısıtın ve yarım saat
kaynama noktasının hemen altında bekletin.
[Sayfa 133]
Sıvıyı dökün, tereyağı sürün ve sıcak bir fırında
yirmi beş dakika pişirin.

TARAFLI FINNAN-HADDIE

Balığı önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın.
Kuruttuktan sonra derisini ve kemiklerini çıkarın ve bir
çatalla pul pul dökün. Bir fırın kabını tereyağı ile yağlayın ve balığı içine koyun. Üzerine ikişer yemek kaşığı tereyağı ve undan oluşan bir sos dökün
birlikte pişirin ve iki su bardağı süte ekleyin. Kaynatın, balığın üzerine dökün, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta koyun ve
fırında kızartın.

KIZARTILMIŞ FINNAN-HADDIE

Balığı tereyağıyla fırçalayın ve üzerine karabiber serpin. Pişene kadar
ızgara yapın ve kızarmış ekmekle servis edin.

DELMONICO TARAFINDAN FINNAN-HADDIE

Yarım kilo tazelenmiş finnan-haddie'yi parçalayın ve biraz
tereyağıyla kızartın. Bir fincan kremayı çiğ yumurta sarısıyla çırpın.
Biraz kremayla ovalanmış bir yemek kaşığı unla koyulaştırın.
İncecik doğranmış bir haşlanmış yumurta ve bir tatlı kaşığı rendelenmiş
peynir ekleyin. Tostun üzerinde servis edin.

[Sayfa 134]
TUZLU FINNAN-HADDIE

Balığı kaynar suya batırın, tüm kemiklerini ve derisini çıkarın. Eti birer yemek kaşığı tereyağı ve kremayla ezin, tuz, karabiber ve limon suyuyla
baharatlayın. Koyulaşana kadar pişirin ve tereyağlı
tost dilimlerinin üzerine dökün.

FINNAN-HADDIE KARIŞIMI

Balığı Haşlanmış Finnan-Haddie için verilen talimatlara göre hazırlayın.
Eşit miktarda sıcak patates püresiyle karıştırın, kremayla nemlendirin ve yağda kızartılmış doğranmış yeşil biberlerle tatlandırın.

DOMATESLİ FINNAN-HADDIE

Derin bir tabağa bir haddie koyun, kaynar suyla örtün ve on dakika
bekletin. Süzün, kabuğunu çıkarın ve büyükçe parçalar halinde
parçalayın. Bir tencerede iki yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı ince kıyılmış soğanı altın sarısı olana kadar pişirin. Bir
su bardağı konserve domatesin katı kısmını ekleyin. Kaynamaya başladığında, tuz ve karabiber ekleyin. Sonra hazırlanmış balığı ekleyin
ve beş dakika pişirin. Bir yemek kaşığı ince kıyılmış
maydanoz ekleyin ve servis edin.

[Sayfa 135]
KREMALI FINNAN-HADDIE

Balığı haşlayın, suyunu süzün ve parçalara ayırın. Kremalı soslu rendelenmiş kızarmış
yeşil biberlerle tekrar ısıtın. Yeşil biberler yerine
konserve biberler kullanılabilir.

[Sayfa 137]
PİS BALIĞI PİŞİRMENİN OTUZ İKİ YOLU

FIRINDA PİS BALIĞI

İki pisi balığını temizleyip ikiye bölün ve tüm küçük kemiklerini çıkarın.
Balığı tereyağlı bir tabağa koyun, üzerine kıyılmış mantar, kıyılmış maydanoz, soğan ve rendelenmiş ekmek kırıntısı serpin, tuz,
karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Üzerine tereyağını serpin ve fırınlayın.
İkişer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin ve iki su bardağı sütü bununla koyulaştırın. Tuz, karabiber, limon suyu, hamsi ezmesi ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Bir yemek kaşığı kapari ekleyin, balıktaki tereyağını
süzün, sosun üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA PİS BALIĞI A L'ITALIENNE

Bir yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, birer yemek kaşığı kıyılmış mantar ve arpacık soğanı ve iki su bardağı beyaz şarabı birlikte pişirin. [Sayfa 138]
Hızlı kaynatarak yarı yarıya azaltın. Bir fincan tavuk suyu ve
yarım fincan süt veya sığır eti suyu ekleyin ve tereyağıyla harmanlanmış unla koyulaştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve çok
koyulaşana kadar kaynatın. Önceki tarifte verilen talimatlara göre bir pisi balığı hazırlayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın, tereyağıyla ovalayın,
bir fincan beyaz şarap dökün, sosla kaplayın ve
kalın bir şekilde kırıntılarla serpin. Orta ateşte pişene kadar pişirin.
Aynı
tabakta servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ PİME levreği A LA BONVALLET

Temizlenmiş bir pisi balığını tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi, doğranmış soğan, bir yemek kaşığı tereyağı, bir şarap kadehi dolusu beyaz şarap ve bir fincan beyaz et suyuyla bir fırın tepsisine koyun. Gerektiği gibi
soslayarak dikkatlice pişirin. Balığı alın, bir fincan daha et suyu ekleyin ve
sosu eşit miktarda tereyağıyla harmanlanmış iki yemek kaşığı unla koyulaştırın. Ateşten alın, iyice çırpılmış
üç yumurtanın sarısını ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu ekleyin.
Bu sosu balığın üzerine yayın, kırıntılarla kaplayın, üzerine tereyağı parçaları koyun
ve fırında kızartın. Üzerine limon suyu serpin ve servis edin.

PARİSİN TARZINDA FIRINDA PİLİÇ BALIĞI

Temizlenmiş bir pisi balığını baharatlı
[Sayfa 139]
kırıntılarla doldurun ve tereyağlı bir fırın kabına koyun. Üzerine tereyağı parçaları koyun,
tuz ve karabiber serpin ve her birinin üzerine yarımşar fincan istiridye likörü ve beyaz şarap dökün. Tereyağlı kağıtla örtün ve kırk dakika pişirin, gerektiği kadar soslayın. Balığı alın, sosu süzün
ve Normandiya Tarzı Pisi Balığı Turta tarifinin ilk bölümünde verilen talimatlara göre bir sos hazırlayın. Süzülen sıvıyı sosa ekleyin, balığın üzerine dökün, üzerine kırıntılar koyun ve fırında kızartın.

FIRINDA PİLİÇ BALIĞI MALO

Temizlenmiş balığı, doğranmış soğan,
maydanoz, tuz, karabiber, bir yemek kaşığı tereyağı ve iki fincan
elma şarabıyla birlikte tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. Elinizde varsa biraz midye veya istiridye likörü de ekleyin. Orta
dereceli fırında yarım saat pişirin, gerektiği kadar soslayın.
Sosu süzün, eşit miktarda unla pişirilmiş bir yemek kaşığı tereyağıyla koyulaştırın, daha fazla tereyağı ve bir miktar limon suyu ekleyin.
Sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

ŞARAPTA FIRINDA PİŞMİŞ PİS BALIĞI FİLETOLARI

Balığı fileto haline getirin. Dört yemek kaşığı Şeri, yarım
fincan tereyağı, birer yemek kaşığı soğan suyu, limon suyu,
[Sayfa 140]
ve tuzu karıştırın ve baharatlamak için karabiber ekleyin. Kaynatın,
filetoları içine batırın, bir fırın kabına yerleştirin, kalan
sosla örtün ve sıcak fırında on dakika pişirin. Tereyağında birer dilim soğan ve havuç, bir defne yaprağı ve bir dal maydanoz kızartın. Bir yemek kaşığı un ekleyin ve iyice pişirin. Bir su bardağı tavuk suyu ve yarım su bardağı krema ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Fırın tepsisindeki sosu ekleyin, süzün, tekrar ısıtın, balığın üzerine
dökün ve servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ PİRİNÇ FİLETOLARI

Sırt kemiğini çıkarın ve balığı dört parçaya bölün. Her parçayı
sarın ve bir kürdanla tutturun. Bir saat yağ ve
limon suyunda bekletin. Baharatlı kırıntılara, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra
kırıntılara bulayın. Bir fırın tepsisine koyun, ince tuzlu domuz eti dilimlerinin üzerine
doğranmış soğan ve zeytin serpin, üzerini kapatın ve fırınlayın.
Dilimlenmiş limonlarla
süsleyin.

İNCE OTLU PİS BALIĞI

Hazırlanan balığı iki yemek kaşığı tereyağı,
bir limonun suyu, tuz ve karabiberle tatlandırdığınız bir tavaya koyun. Birer su bardağı su ve beyaz şarap ekleyin, üzerini kapatın ve
[Sayfa 141]
yarım saat pişirin. Balığı süzün, sosu tereyağında pişirilmiş bir yemek kaşığı unla koyulaştırın, kaynatın, süzün, iki yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

PİS BALIĞI A LA FRANCAISE

Bir pisi balığını beyaz şarapla kaplayın, tuz ve karabiber serpin,
bir demet maydanoz, birkaç frenk soğanı, bir defne yaprağı ve biraz
kıyılmış soğan ekleyin. On dakika kaynatın. Balığı dikkatlice alın,
sosu bir süzgeçten geçirin, bir yemek kaşığı unla
yarım su bardağı tereyağıyla ovalayarak koyulaştırın, kaynatın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

FLOUNDER A LA JANIN

Bir pisi balığını doğranmış mantar, arpacık soğanı ve maydanozla karıştırılmış baharatlı kırıntılarla doldurun. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, tuz ve karabiberle
baharatlayın, tereyağıyla nokta nokta koyun ve her birinin üzerine yarım fincan
Şeri ve istiridye likörü dökün. Gerektiği gibi soslayarak pişene kadar pişirin.
Balığı alın, sosa bir fincan et suyu ekleyin ve
kızarmış unla koyulaştırın. İki yemek kaşığı tereyağı ve biraz
limon suyu ekleyin. Balığın üzerine süzün ve haşlanmış istiridyelerle süsleyin.

[Sayfa 142]
FLOUNDER A LA PROVENCALE

İki pisi balığını temizleyin ve tuz, karabiber, soğan, maydanoz, kekik, defne yaprağı ve ezilmiş sarımsakla
baharatlanmış zeytinyağı ve limon suyu marine sosunda dört saat bekletin. Bir fırın kabına
baharat, bir tatlı kaşığı tereyağı ve birer fincan
et suyu ve beyaz şarapla birlikte koyun. Gerektiğinde soslayarak yarım saat pişirin.
Süzün, süzün ve sosu alın, tereyağı ve unla koyulaştırın,
ateşten alın, iyice çırpılmış dört yumurtanın sarısını ve
zevkinize göre limon suyunu ekleyin. Kırmızı biber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

EKMEKLİ PİME BALIĞI TÜRBANI

Üç pisi balığını fileto edin, tuz ve karabiberle tatlandırın, eritilmiş
tereyağına batırın, rulo yapın ve kürdanla tutturun. Yumurta ve kırıntılara batırın
ve derin yağda kızartın. Tartar Sosla servis edin.

ANÇÜVELİ PİME BALIĞI TÜRBANI

Bir şişe hamsiyi yağdan süzün. İki yemek kaşığı
tereyağı, yarım fincan et suyu, bir yemek kaşığı limon suyu ve tuz ve karabiberle karıştırın. Bir macun kıvamına gelene kadar dövün ve iki çiğ yumurtanın sarısını ekleyin. Önceki tarifte verilen
[Sayfa 143]
talimatlara göre pisi balığı filetolarını hazırlayın. Kıyma ile yayın,
yuvarlayın ve kürdanlarla tutturun. Eritilmiş tereyağına, sonra
una bulayın ve sıcak fırında yirmi dakika pişirin.

İSTİRİDYE İLE PIYASASI TÜRBANLARI

Yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın, doğranmış
istiridye ve baharatlı kırıntılarla doldurun.

PIYASASI FRİKASESİ

Pisi balıklarını temizleyin, uygun parçalara kesin, tuzla tatlandırın,
unla kaplayın ve kaynar yağda kızartın. Bir düzine istiridyeyi doğrayın ve
bir tencereye sıvılarıyla, bir fincan beyaz şarapla, bir
yemek kaşığı hamsi ezmesiyle ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan ceviziyle
tatlandırın. Kaynatın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

KIZARTILMIŞ PİS BALIĞI

Balıkları önceki
tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın. Üzerine tuz ve karabiber serpin, süte, sonra
una batırın ve domuz yağında soteleyin. Veya çırpılmış yumurtaya
[Sayfa 144]
ve ekmek kırıntısına batırın ve derin yağda kızartın. Limon ve maydanozla süsleyin.

KIZARTILMIŞ PİS BALIĞI FİLETOLARI

Filetleri önceki
tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın. Soğuk bir yerde yarım saat bekletin, derin yağda kızartın
ve Tartar Sos ile servis edin.

PİS BALIĞI FİLETOLARI GRATEN

Üç yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı
un, bir dilim soğan ve bir defne yaprağını birlikte pişirin. İki su bardağı
tavuk suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Süzün
ve bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin. Balık filetolarını
erimiş tereyağına batırın, tuz ve karabiberle tatlandırın, sosla
ve ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Çok sıcak bir fırında yirmi dakika pişirin.

LYONS USULU PİLOT FİLETOLARI

Balıkları kemiklerinden ayırın ve filetolar halinde kesin. Soğuk tuzlu suda yıkayın ve
kurulayın. Yumurta ve baharatlı ekmek kırıntılarına batırın ve sıcak
yağlı soslarda kızartın. Eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanozla
veya Domates Sosu veya aşağıdaki gibi yapılmış bir sosla servis edin: Birer
yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin ve bununla bir fincan
[Sayfa 145]
krema veya süt koyulaştırın. Birer yemek kaşığı limon suyu, kıyılmış
turşu ve kapari, birer tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve hardal
ve haşlanmış bir yumurtanın ezilmiş sarısını ekleyin. İyice çırpın
ve sıcak veya soğuk servis edin.

NORMANDİYA TARZI PİOS FİLETOSU

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın ve
karabiber ve tuzla tatlandırın. Tereyağında küçük doğranmış bir soğanı
kızartın ve iki doğranmış haşlanmış yumurta ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Karabiber ve tuzla tatlandırın, bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin. Filetoları
bu macunla yayın, her birinin üzerine birer adet haşlanmış midye koyun, bir iple
yuvarlayın ve bağlayın. Midye suyuna bir fincan krema ekleyin ve
fileleri altı dakika pişirin. İpleri çıkarın ve kesin.
Sosu, dört yemek kaşığı kremayla çırpılmış iki yumurtanın sarısıyla koyulaştırın, bir çay kaşığı tereyağı ve birkaç damla limon suyu ekleyin. Sosa birkaç haşlanmış midye ekleyin,
tekrar ısıtın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

DOLDURULMUŞ PİS BALIĞI FİLETOSU--I

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın
[Sayfa 146]
, tuz ve karabiberle tatlandırın ve unla
ufalayın. Filetoların yarısını tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. Bir
soğan, bir tutam maydanoz, yarım sap
kereviz ve yarım kutu mantarı birlikte doğrayın. İki yemek kaşığı
tereyağı ile bir tatlı kaşığı unu karıştırın ve doğranmış karışıma iki çiğ yumurtanın sarısı ile
ekleyin. Tuz, kırmızı ve karabiberle tatlandırın ve iyice karıştırın. Filetoları bu
doldurmayla tavaya yayın ve diğer filetoları üstüne koyun. Tereyağlı kağıtla
kapatıp on iki dakika pişirin. Kalan mantarlarla
ısıtın ve limon suyu serpin.

DOLDURULMUŞ PİS BALIĞI FİLETOSU--II

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın. Her ikisini bir araya koyun, patates püresini yumurta ile hafifçe çırpın.
Üzerini kırıntılarla kaplayın, yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.
Tartar Sos ile servis edin. YEŞİL BEZELYE İLE PİŞMİŞ DİSK BALIĞI FİLETOSU

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın,
erimiş tereyağına batırın ve tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın.
Kürdanlarla şekil verin ve
[Sayfa 147]
bir fırın kabına yerleştirin. Balık artıklarından yapılan et suyuyla yarıya kadar örtün
ve on dakika pişirin. Bir tepsiye daire şeklinde yerleştirin ve
ortasını tuz, karabiber ve tereyağıyla
baharatlanmış yeşil bezelyelerle doldurun. Et suyunu süzün, tereyağı ve birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın
ve ayrı bir sos olarak servis edin.

BUHARDA PİŞMİŞ DİSK BALIĞI FİLETOSU

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın ve
doğranmış turşu, zeytin, kapari, maydanoz ve soğanla yayın.
Sarın, kürdanlarla tutturun ve
et suyuyla ıslatarak buharda pişirin veya fırınlayın veya yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. Herhangi bir
tercih edilen sosla servis edin.

DELMONICO USULU DOLGULU PİRİNÇ FİLETOLARI

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın.
Yarım fincan beyaz şarap, kemiklerden yapılmış bir fincan balık suyu ve tatlandırmak için tuz ve kırmızı biberle
kaplayın. Yirmi
dakika kısık ateşte pişirin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin,
yarım fincan su ekleyin ve sürekli karıştırarak
çok koyulaşana kadar pişirin. Yarım fincan ince kıyılmış karides ve istiridye, bir tatlı kaşığı Worcestershire sosu, bir yumurtanın sarısı
ve iki damla Tabasco sosu ekleyin. Filetoları bu karışıma batırın
[Sayfa 148]
ve soğutun. Soğuduğunda önce kırıntıya, sonra yumurtaya, sonra kırıntıya batırın ve
derin yağda kızartın.

RULO PİLOT FİLETOSU

Filetoları talimatlara göre hazırlayın ve tereyağlı bir macun haline gelene kadar hamsi, ıstakoz,
karides veya sardalya ile yayın. Rulo yapın,
kürdanlarla tutturun ve tercihe göre fırında pişirin, kızartın, soteleyin veya güveç yapın.

BRIGHTON TARZINDA IZGARA PİLOT FİLETOSU

Filetoları tuz, karabiber ve yağ ile baharatlayın. Dikkatlice ızgara yapın ve
tereyağlı tost dilimlerinin üzerine koyun. Haşlanmış istiridyelerle çevreleyin
ve üzerine su ve istiridye suyu ile tereyağı ve unla birlikte pişirilmiş ve hamsi ezmesiyle
baharatlanmış bir sos dökün.

DIEP-POISE TARZINDA PİLOT FİLETOSU

Filetoları talimatlara göre hazırlayın, tuz ve karabiber ile baharatlayın,
erimiş tereyağında kızartın ve soğutun. Üzerine kırıntı serpin, eşit miktarda eritilmiş tereyağıyla çırpılmış
yumurtalara batırın, taze
kırıntılara
bulayın ve yağla ıslatarak ızgara edin. Eritilmiş tereyağı, kıyılmış
maydanoz ve limon suyuyla servis edin.

[Sayfa 149]
NORMANDIYA TARZI PİA BALIĞI TURTASI

İki havucu ve iki soğanı, iki dal maydanozu, bir
sap kerevizi ve biraz defne yaprağını incecik doğrayın. Tereyağında kızartın,
tuz ve karabiberle ve toz muskatla baharatlayın. İki su bardağı kaynamış
süt ekleyin ve yirmi beş dakika boyunca yavaşça pişirin. Bir süzgeçten geçirin,
iki su bardağı krema ekleyin ve tekrar ısıtın. İki kiloluk bir pisi balığının filetolarını, bir litre midye kabuğundan alınan midyeleri, bir litre istiridyeyi, suyunda yarı haşlanmış ve süzülmüş ve yarım kilo temizlenmiş taze mantarı ekleyin. İki dakika pişirin. İki yumurtanın sarısını bir yemek kaşığı tereyağı ve iki krema ile
çırparak koyulaştırın. Hamurla kaplı bir fırın kabını doldurun,
kabuğuyla örtün ve pişirin.

CHIVRY USULU IZGARA PİRAMİT

Piramiti daha önce belirtildiği gibi filetolara kesin.
Bir saat boyunca yağ ve limon suyu marine sosunda bekletin, tuz,
karabiber, soğan ve maydanozla tatlandırın. Kırıntılara batırın ve
yağla ıslatarak ızgara edin.
Dört parçaya bölünmüş limonla servis edin.

BEYAZ ŞARAP SOSLU PİRAMİT

Hazırlanan balığı bir fırın kabına
[Sayfa 150]
iki yemek kaşığı tereyağı, iki fincan beyaz şarap ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Üzerini örtün ve gerekirse daha fazla su ekleyerek
yirmi dakika pişirin. Balığı süzün, tereyağında pişirilmiş bir
yemek kaşığı unla sosu koyulaştırın, kaynatın,
bir limonun suyunu ve iki yemek kaşığı tereyağını ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

FLOUNDER AU GRATIN

Tereyağında kıyılmış maydanoz, arpacık soğanı ve düğme mantarlarını kızartın.
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir fırın kabının tabanına yayın. Üzerlerine kesilmiş pisi balığı koyun, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta

beyaz şarapla ıslatın ve dikkatlice pişirin. Aynı
tabakta servis edin.

[Sayfa 151]
KURBAĞA BACAKLARINI PİŞİRMENİN YİRMİ YEDİ YOLU

KIZARMİŞ KURBAĞA BACAKLARI--I

Bir yumurtanın sarısını bir fincan sütle çırpın ve pürüzsüz bir hamur elde edene kadar
yeterince un ekleyin. Yağ ve sirkede marine edilmiş kurbağa bacaklarını hamura batırın ve derin yağda kızartın.

KIZARMİŞ KURBAĞA BACAKLARI--II

Temizleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın, yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda
kızartın. Tartar Sos ile servis edin.

KIZARMİŞ KURBAĞA BACAKLARI--III

Üç dakika haşlayın, suyunu süzün, kurulayın, kırıntılara, sonra
çırpılmış yumurtaya, sonra baharatlı kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. Servis edin
yeşil bezelye veya krema sosuyla.

KIZARMİŞ KURBAĞA BACAKLARI--IV

Beş dakika haşlayın, soğuk
[Sayfa 152]
suda haşlayın, süzün ve kurulayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın, unla
ufalayın ve tereyağında soteleyin. Kızarmış maydanozla
garnitürle servis edin.

KIZARMİŞ KURBAĞA BACAKLARI--V

Hazırlanan bacakları on beş dakika sütte bekletin.
Silmeden baharatlı
una batırın ve derin yağda kızartın.

KIZARMİŞ KURBAĞA BACAKLARI--VI

Tuzlu ve asitli suda beş dakika haşlayın. Süzün,
çırpılmış yumurtaya, sonra mısır ununa batırın ve tuzlu domuz yağında altın sarısı olana kadar
kızarın.

KURBAĞA BACAKLARI SOTASI

Bir tencereye bir yemek kaşığı tereyağı koyun ve köpürdüğünde
kurbağa bacaklarını bir tutam maydanoz, tuz ve karabiberle
baharatlayın. Kahverengiye kızartın ve limon dilimleriyle süsleyin.

GÜNEY KIZARTMASI KURBAĞA BACAKLARI

Bacakları tuzlu suda üç dakika haşlayın. Bir yumurtayı ve yarım fincan sütü birlikte çırpın. Bacakları tuz ve
karabiberle tatlandırın, önce süte, sonra incecik açılmış kraker kırıntılarına batırın
ve derin yağda kızartın.

[Sayfa 153]
KIZARTMASI KURBAĞA BACAKLARI A L'ANGLAISE

Kurbağa bacaklarını tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir saat
limon suyunda bekletin. Una bulayın, çırpılmış yumurtaya, sonra da kırıntılara batırın
ve derin yağda kızartın. Domates sosuyla servis edin.

KIZARTMASI KURBAĞA BACAKLARI A LA FRANCAISE

Tuz, karabiber, maydanoz, doğranmış
soğan, defne yaprağı ve kekikle sirkede bir saat marine edin. Süzün, una bulayın ve
sıcak yağda soteleyin. Limon ve maydanozla süsleyin.

IZGARA PİŞMİŞ KURBAĞA BACAKLARI

Bacakları yarım saat boyunca yağ ve limon suyu marine sosunda bekletin,
tuz ve karabiberle tatlandırın. Çift ızgarada kızartın ve
Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ KURBAĞA BACAKLARI

Bir düzine kurbağa bacağı hazırlayın ve temizleyin. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın,
doğranmış mantar ve kırıntılarla serpin ve kurbağa bacaklarını üzerlerine koyun.
Tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın. Kırıntılarla serpin,
bir limonun suyunu sıkın ve bir fincan dolusu Kahverengi Sos dökün. Üzerini kapatın ve orta sıcaklıktaki bir fırında yarım saat pişirin.

[Sayfa 154]
KURBAĞA BACAKLARI FRİKASE--I

Hazırlanan bacakları yumuşayana kadar sütte pişirin. Süzün ve
bir tabağa koyun. Üzerine tereyağı sürün ve sıcak tutun. Bir
yemek kaşığı un ve iki tereyağını birlikte pişirin, bacakların
piştiği sütü ve bir pint yapmak için yeterli miktarda sütü ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Tuz, kırmızı biber ve kıyılmış
maydanozla tatlandırın, ateşten alın ve yarım limonun suyuyla iyice çırpılmış iki yumurta ekleyin. Kaynama noktasına getirin, kurbağa bacaklarının üzerine
dökün ve servis edin.

KURBAĞA BACAKLARI FRİKASESİ--II

Bacakları hazırlayın ve derilerini çıkarın ve yumuşayana kadar dana suyunda
kaplayın, karabiber ve tuzla tatlandırın, bir tutam tatlı ot,
ve biraz limon kabuğu rendesi ekleyin. Küçük bir soğan dilimi ekleyin ve bacaklar yumuşayana kadar
pişirin. Sıvıyı süzün, tereyağı, un ve biraz krema ile
birlikte pişirin. Kurbağa bacaklarını
ve incecik doğranmış birkaç konserve mantarı ekleyin. Kaynama noktasına getirin ve servis edin.

KURBAĞA BACAKLARI FRİKASE--III

Yarım çay kaşığı doğranmış soğanla tereyağında bir düzine kurbağa bacağını kavurun. Yarım su bardağı su ve yarım su bardağı Şeri ekleyin.
Üzerini kapatıp yirmi dakika pişirin. Dört yumurtanın sarısını iki yemek kaşığı kremayla
[Sayfa 155]
çırpın, biraz sıcak sıvı ekleyin, tavaya
dökün ve kaynatın. Kurbağa bacaklarını alın, bir
tabak üzerine koyun ve sosu üzerlerine süzün. KURBAĞA BACAKLARININ KAHVERENGİ FRİKASE

Bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve içine iki yemek kaşığı un ekleyin. Gerekli miktarda sos elde etmek için yeterli miktarda kahverengi et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, karabiber, rendelenmiş limon kabuğu, rendelenmiş soğan, tatlı otlar, hamsi ezmesi ve bir tutam yenibaharla tatlandırın. Kurbağa bacaklarını una batırın ve kızartın. Bir tabağa yerleştirin, ızgara mantarlarla örtün, sosu
üzerine dökün ve servis edin.

HAFİF KURBAĞA BACAKLARI--I

Kurbağa bacaklarını bir saat boyunca yağ ve limon suyu marine sosunda bekletin,
bir tatlı kaşığı doğranmış soğan ekleyin. Tereyağında küçük bir
soğan, bir domates ve bir yeşil biberi incecik
kıydıktan sonra kızartın. İki
yemek kaşığı un ekleyin ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin. Kurbağa bacaklarını ve yanmasını önlemek için yeterli miktarda su veya et suyu ekleyin. Üzerini kapatın ve
on veya on beş dakika pişirin.

[Sayfa 156]
HAFİF KURBAĞA BACAKLARI--II

Bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve içine bir yemek kaşığı
un ekleyin, bir su bardağı et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir düzine hazırlanmış kurbağa bacağı ekleyin, on dakika pişirin,
tuz ve karabiberle tatlandırın, ateşten alın, biraz soğuk suyla çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin; kaynatın
ve hemen servis edin.

HAFİF KURBAĞA BACAKLARI--III

Haşlanmış bacakları on beş dakika süte batırın, baharatlı
una batırın ve sıcak tereyağında üç dakika kızartın. Sıcak suyla
kapatıp yirmi dakika pişirin. Yarım su bardağı kremayı
kaynatın, unla kaplanmış bir yemek kaşığı tereyağını ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Kurbağa bacaklarına ekleyin,
üç dakika daha pişirin, tuz, karabiber ve kıyılmış
maydanozla tatlandırın ve servis edin.

HAŞLANMIŞ KURBAĞA BACAKLARI--IV

Bir düzine kurbağa bacağını tereyağında kızartın, üzerine un serpin ve
gerekli miktarda sosu yapmak için yeterli krema ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Soğan suyu ve kıyılmış maydanozdan birer tatlı kaşığı, tuz ve karabiber ekleyin. Ateşten alın ve iki yumurtanın sarısını biraz soğuk sütle çırpın,
kaynatın ve çok sıcak servis edin.

HOLLANDA SOSLU KURBAĞA BACAKLARI

Hazırlanan kurbağa bacaklarını tereyağında kızartın, tuz ve karabiberle tatlandırın.
Yarım şarap kadehi beyaz şarap ekleyin, üzerini kapatın ve beş dakika pişirin; ardından iki fincan Hollandaise Sosu, iki tatlı kaşığı ince kıyılmış maydanoz ve biraz limon suyu ekleyin. Kaynatın ve çok sıcak servis edin.

PROVENCALE UYGUN KURBAĞA BACAKLARI

Bir tencerenin tabanını zeytinyağıyla kaplayın ve
ince kıyılmış sarımsak serpin. Kurbağa bacaklarını bunun üzerine koyun, örtün ve
kahverengi olana kadar pişirin. Üzerine yarım limonun suyunu sıkın,
maydanoz serpin ve servis edin.

BEURRE NOIR TARAFINDAN KURBAĞA BACAKLARI

Bacakları beş dakika boyunca et suyunda kaynatın. Süzün,
bir servis tabağına yerleştirin, kıyılmış maydanoz serpin ve sıcak tutun.
Bir tavada yarım su bardağı tereyağını yakmamaya dikkat ederek
kavurun. İki yemek kaşığı sirke, tuz ve karabiber ekleyin. Kurbağa bacaklarının üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 158]
POULETTE TARAFINDAN KURBAĞA BACAKLARI--I

Bir düzine kurbağa bacağını haşlayın, suyunu süzün ve soğutun. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir fincan süt veya beyaz et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz ve karabiberi ve kurbağa bacaklarını ekleyin. Üzerini kapatıp yirmi dakika pişirin. Ateşten alın, biraz soğuk suyla çırpılmış bir yumurtanın sarısını ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu ekleyin. Kaynatın ve hemen servis edin.

KURBAĞA BACAKLARI A LA POULETTE--II

Hazırlanmış kurbağa bacaklarını tuz, karabiber ve muskatla baharatlayın ve tereyağında kızartın. İki yemek kaşığı un ve iki fincan krema ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir şarap kadehi
beyaz şarap, iki yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir limon suyuyla çırpılmış dört yumurtanın sarısını ekleyin. Kaynatın ve servis edin.

KURBAĞA BACAK KÖFTELERİ

Bacakları et kemikten düşene kadar haşlayın, kemiği çıkarın,
Krema Sosunda tekrar ısıtın ve damak tadınıza göre baharatlayın. Köfte kabuklarını doldurun ve
servis edin. [Sayfa 159]
KREOLE USULU KURBAĞA BACAKLARI

Bir tencerede bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve içinde doğranmış
soğan, bir yemek kaşığı doğranmış çiğ jambon ve yarım yeşil biberi
rendeleyin. Tuz ve karabiberle iyice tatlandırın, dört su bardağı
suyu, bir yemek kaşığı pirinç, altı dilimlenmiş bamya ve bir dilimlenmiş
domates ekleyin. Yirmi dakika boyunca iyice pişirin. Dört su bardağı
hazırlanmış
kurbağa bacağı ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin. Bu tarifin yarısı küçük bir aile için yeterlidir.

[Sayfa 161]
HADDOK PİŞİRMENİN YİRMİ İKİ YOLU

IZGARA HADDOK--I

Taze bir haddock'u temizleyin ve kurulayın, sirkeyle ovalayın, üzerine un serpin ve iyi yağlanmış bir ızgarada ızgara edin. Karides veya Hamsi Sosu ile servis edin.

IZGARA HADDOĞU--II

Balığı bir saat boyunca yağ ve sirke marine sosunda bekletin. Süzün,
kurulayın, ızgara yapın ve eritilmiş tereyağı ile servis edin.

MAITRE D'HOTEL'DE IZGARA HADDOĞU

Bir mezgit balığını temizleyin ve ikiye bölün, tuz ve karabiberle tatlandırın, unla
ufalayın ve ızgara yapın. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

IZGARA DUMANLI HADDOĞU

Balığı eritilmiş tereyağı ile ovalayın, karabiberle tatlandırın ve ızgara yapın.
Çok sıcak servis edin.

[Sayfa 162]
KIZARTILMIŞ HADDOĞU FİLETOSU--I

Bir mezgit balığının derisini soyun, temizleyin ve fileto haline getirin. Karabiber ve tuzla tatlandırın,
yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ HADDOĞU FİLETOSU--II

Balığı filetolara kesin ve biraz soğanla birlikte yağ ve sirkede marine edin. Süzün, hamura batırın, sonra da kırıntılara batırın ve
derin yağda kızartın. Domates sosuyla servis edin.

KIZARTILMIŞ TÜTSÜLEN HADDOCK

Bir haddock'u dört saat boyunca zeytinyağında bekletin. Süzün ve
biraz yağla bir tavada kızartın. Karabiberle tatlandırın
ve çok sıcak servis edin.

FIRINDA HADDOCK--I

Eşit miktarda doğranmış pastırma ve ekmek kırıntısı ile bir iç harcı yapın,
tuz ve karabiber, hamsi özü ile tatlandırın ve bağlamak için
bir çiğ yumurta ekleyin. Temizlenmiş bir haddock'u doldurun ve dikin. Bir yemek kaşığı
un ile bir bardak soğuk suyu karıştırın,
bir fincan kaynar su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir yemek kaşığı
tereyağı ve iki yemek kaşığı hamsi özü ekleyin. Sosu bir fırın tepsisine dökün, balığı üzerine koyun ve bir saat pişirin,
[Sayfa 163]
gerektiği kadar soslayın.

FIRINDA HADDOCK--II

Bir fincan kraker kırıntısı, bir fincanın dörtte biri kadar tereyağı ve tuz, kıyılmış soğan, turşu, karabiber ve
maydanozla bir iç hazırlayın. Balığı doldurun, dikin,
tuzlu domuz eti şeritleriyle örtün, unla kaplayın ve kahverengi olana kadar pişirin, gerektiği
gibi soslayın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

FIRINDA HADDOCK--III

Balığı kırıntılarla ve kıyılmış dana etiyle doldurun, damak tadınıza göre baharatlayın
ve bağlamak için çiğ yumurta kullanın. Çırpılmış yumurtayla ovalayın,
kırıntı serpin ve orta ateşte, gerektiği
gibi eritilmiş tereyağı ile
soslayarak pişirin. Hamsi Sosu ile servis edin.

FIRINDA HADDOCK FİLETOLARI

Bir balığı temizleyin ve fileto haline getirin, eritilmiş tereyağı olan bir tavaya koyun ve
karabiber, tuz ve limon suyu ile baharatlayın. Üzerine kıyılmış maydanoz serpin, tereyağlı kağıtla örtün ve fırında pişirin. İtalyan sosuyla
servis edin.

SOSLU FIRINDA HADDOCK

Balığı temizleyip doğrayın ve kemiklerini çıkarın.
[Sayfa 164]
Kılçıklarını çıkarın. Küçük parçalara kesin. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın,
kırıntı serpin, bir kat balık koyun ve tuz, karabiber, kekik ve rendelenmiş soğanla
baharatlanmış ve çiğ yumurtayla
bir macun haline gelene kadar kırıntılarla yayın.
Kıyma kırıntıları ve tereyağı üstüne kalana kadar tekrarlayın. Nemlendirmek için yeterli süt ekleyin ve pişirin. Sos için,
balık kemiklerini ve artıklarını kaynatın, süzün, baharatlayın ve birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirip biraz soğuk suyla
karıştırarak koyulaştırın.

İSTİRİDYE DOLGULU FIRINDA HADDOCK

Derisini, başını ve kuyruğunu çıkarın ve mümkün olduğunca çok kemiği çıkarın. İki filetoya bölün. Tuz serpin ve limon suyuyla fırçalayın. Bir filetoyu yağlanmış bir balık tepsisine
damlama tavasına koyun ve tereyağlı kraker kırıntılarına batırılmış baharatlı istiridyelerle kalın bir şekilde örtün. Diğer filetoyla örtün, hafifçe
çırpılmış yumurtayla fırçalayın, tereyağlı kırıntılarla örtün ve orta
sıcaklıktaki fırında elli
dakika pişirin. Hollandaise Sosu ile servis edin. HADDOCK RAREBIT

Haddok'u bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin.
[Sayfa 165]
Kemik ve derisinden arındırın. Yağlanmış bir fırın kabına koyun ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Üzerini örtecek kadar peynir rendeleyin ve
tuz, kırmızı biber ve hardalla tatlandırın. Krema veya çırpılmış yumurta ile
yumuşak bir macun haline getirin. Sıcak bir fırına koyun ve peynir eriyene ve kızarana ve balık sertleşene kadar pişirin. Dikkatlice bir
tabak üzerine alın ve her dilimin üzerine bir yemek kaşığı Şeri dökün.

BEYAZ SOSLU HAŞLANMIŞ HADDOCK

Balığı tuzlu ve asitlendirilmiş suda, bir tutam maydanozla
tatlandırmak için haşlayın. İki yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı unu birlikte pişirin ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyerek tatlandırın. İki
bardak dolusu kaynar su ekleyin, kaynatın, süzün, iki
yemek kaşığı tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

YUMURTALI SOSLU HAŞLANMIŞ HADDOCK

İnce rendelenmiş ekmek kırıntılarını kıyılmış sığır yağının yarısıyla karıştırın. Kıyılmış maydanoz, arpacık soğanı, kekik, karabiber,
tuz ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Bir çiğ yumurta ile bağlayın. Balığı doldurun ve dikin ve
tuzlu suda kaynatın. Sos için bir yemek kaşığı
tereyağı eritin, iki yemek kaşığı un ekleyin ve iyice pişirin. İki
bardak dolusu
[Sayfa 166]
kaynar su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. İki
doğranmış haşlanmış yumurta ekleyin, damak tadınıza göre baharatlayın, balığın üzerine dökün ve
servis edin.

ISTAKOZ SOSLU HAŞLANMIŞ HADDOCK

Balığı, üzerini örtecek kadar tuzlu kaynar suda yavaşça haşlayın. Üç
yemek kaşığı tereyağını eritin, iki yemek kaşığı un ekleyin ve
iyice pişirin. Yavaş yavaş iki fincan kaynar su ekleyin ve
koyulaşana kadar pişirin. Limon suyu ve kırmızı biberle tatlandırın. Sosu süzün ve tekrar ısıtın. Küçük bir haşlanmış ıstakozun incecik doğranmış etini
ve dövülmüş mercanı ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

HAFİF HADDOK

Balığı uzunlamasına ikiye bölün ve parçalara ayırın. Kemikleri ve
artıkları üzerini örtecek kadar suda kaynatın ve süzün. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın,
balığı eti aşağı bakacak şekilde içine koyun ve her
parçaya tuz, kırmızı biber, muskat ve un serpin. Üzerine iki fincan balık suyu dökün, üzerini kapatın ve yirmi dakika pişirin. İki
çay kaşığı hamsi özü ve bir fincan Şeri ekleyin. İkişer
yemek kaşığı un ve tereyağını karıştırın, biraz sosla
yumuşayana kadar pişirin ve hepsini koyulaştırın. On
[Sayfa 167]
dakika kısık ateşte pişirin ve sosla birlikte balığın üzerine dökün. Limon ve maydanozla
süsleyin.

HADDOK VE İSTİRİDYE

Bir mezgit balığını temizleyin ve fileto haline getirin. Kalanları suyla örtün ve
bir pint istiridyeden süzülmüş suyu ekleyin. Bir dilim soğan,
bir tutam toz tatlı ot ve bir dilim havuç ekleyin. Bir
stok oluşturmak için kısık ateşte pişirin. Bir tencereye bir kat dilimlenmiş soğan koyun ve
üzerine balık filetolarını ve bir pint istiridyeyi yerleştirin;
tuz ve karabiber serpin, bir limonun suyunu ekleyin,
üzerini dilimlenmiş
soğanla kaplayın, suyu süzün, filetolar yumuşayana kadar
kapatıp pişirin. Filetoları istiridyelerle birlikte sıcak bir tabağa yerleştirin,
sıvıyı süzün, dört yumurtanın sarısıyla koyulaştırın,
üzerine dökün ve servis edin.

HADDOCK A LA ROYALE FİLETOSU

Filetoları hazırlayın ve bir leğene yağ ve limon suyuyla marine edin, karabiber, tuz, kıyılmış maydanoz ve kıyılmış arpacık soğanıyla tatlandırın. Süzün, hamura batırın ve derin yağda kızartın.
İstediğiniz
sosla servis edin.

HADDOCK A LA CREME

Balığı tuzlu ve asitli suda haşlayın.
[Sayfa 168]
İki yemek kaşığı tereyağını eritin ve içine iki tepeleme
yemek kaşığı un ekleyin. Dört su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak
koyulaşana kadar pişirin. Karabiber, tuz, rendelenmiş soğan
ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Balığı bir servis tabağına koyun, dikkatlice derisini soyun
ve sosu üzerine dökün. Balığın etrafına bir sınır patates püresi koyun
, eritilmiş tereyağıyla ovalayın ve patates kızarana kadar
fırına koyun.

HADDOCK PİRZOLALARI

Önceki tarifte verilen talimatlara göre, sütün dörtte birini kullanarak bir sos hazırlayın. Sosu
soğuk pişmiş, çok ince kıyılmış ve soğutulmuş haddock ile karıştırın. Pirzola şekli verin,
yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

[Sayfa 169]
HALİBUT PİŞİRMENİN SEKSEN YOLU

IZGARA HALİBUT--I

Bifteklere kesin, tuz ve karabiber serpin, eritilmiş tereyağı ile kaplayın
ve yarım saat bekletin. Unla kaplayın ve ızgara yapın.
Limon dilimleri ve maydanozla süsleyerek servis edin.

IZGARA HALİBUT--II

Tuzlu halibutu bir veya iki saat soğuk suda bekletin, suyunu süzün,
karabiberle tatlandırın ve her dilimi iyice tereyağlanmış sert bir kağıda sarın,
uçlarını kıvırın. Sekiz dakika ızgara yapın. Kağıtlardan alın
ve istediğiniz sosla servis edin.

IZGARA HALİBUT--III

Tuz ve karabiberle tatlandırın ve tereyağlanmış bir ızgarada, berrak bir ateşte ızgara yapın. Bol miktarda eritilmiş tereyağı ile servis edin.

[Sayfa 170]
IZGARA PİŞMİŞ HALİBUT--IV

Halibut bifteklerine tuz serpin, eritilmiş tereyağıyla iyice ovalayın
ve kahverengi olana kadar ızgara yapın. Limon ve maydanozla süsleyin.

IZGARA PİŞMİŞ HALİBUT--V

Halibut bifteklerini zeytinyağı ve limon suyuyla ovalayın ve
temiz bir ateşte ızgara yapın. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve eritilmiş
tereyağıyla servis edin.

BOSTON TARZINDA IZGARA PİŞMİŞ HALİBUT

Halibut bifteklerinin bir tarafını iyice ısınana kadar ızgara yapın, sonra çevirin
ve diğer tarafına tereyağı, un, doğranmış
soğan ve domates püresinden oluşan bir macun sürün. Kahverengi olana kadar pişirin ve kabuk tarafı yukarı bakacak şekilde servis edin.

RABİBİT TARZINDA HALİBUT

İki halibut bifteğine tuz ve karabiber serpin, eritilmiş
tereyağıyla fırçalayın ve pişene kadar pişirin. Bir tabağa yerleştirin, bir
Galli rahibinin üzerine dökün ve servis edin.

HALIBUT A LA MAJESTIC

Deri ve kemikli halibut biftekleri ve filetolar halinde kesin. Tereyağlanmış bir
fırın kabına koyun, tereyağı sürün ve bir kadeh beyaz
[Sayfa 171]
şarap ve biraz kaynar su ekleyin. Tereyağlanmış kağıtla örtün ve
pişene kadar sıcak bir fırına koyun. Tavayı çıkarın, balığı
bir kat tatlı İspanyol biberiyle kaplayın, Krem Sos sürün,
kırıntı ve rendelenmiş peynir serpin, tereyağını noktalar halinde koyun ve
sıcak bir fırında kızartın. Aynı kapta servis edin.

HALIBUT A LA CONANT

Tereyağlanmış bir fırın kabına üç ince dilim yağlı tuzlu domuz eti,
üç dilim soğan ve biraz defne yaprağı koyun. Bunların üzerine bir
halibut bifteği koyun ve üzerine birer yemek kaşığı tereyağı
ve birlikte karıştırılmış un sürün. Tereyağlanmış kraker kırıntıları ve
küçük tuzlu domuz eti şeritleriyle örtün ve yirmi dakika pişirin. Limon ve maydanozla süsleyin.

MAITRE D'HOTEL'DE HALIBUT

İki pisi balığı bifteğini bir saat boyunca limon suyunda bekletin, tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla
baharatlayın. İki yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı un ve iki su bardağı kaynar suyu karıştırın. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Halibut dilimlerini tereyağlı bir tavaya koyun, sosla kaplayın ve gerekirse soslayarak
yirmi dakika pişirin. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

[Sayfa 172]
CREOLE'DE HALIBUT--I

Kalın bir pisi balığı parçasını yıkayın, tereyağlı bir fırın kabına koyun ve
tuz ve karabiberle baharatlayın. İnce kıyılmış sarımsakla kaplayın,
bir su bardağı konserve domates ve yanmasını önlemek için
yeterince kaynar su ekleyin. Pişene kadar pişirin, gerekirse soslayın.

HALIBUT A LA CREOLE--II

Halibut bifteğini bir saat boyunca yağ ve sirkede bekletin, marine sosuna
doğranmış soğan ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Süzün ve balığı bir
fırın tepsisine koyun. Üzerine bir fincan süzülmüş
domates, bir yemek kaşığı tereyağı, bir tepeleme tatlı kaşığı un,
tuz, kırmızı biber ve rendelenmiş soğanla yapılmış bir sos dökün. Üzerini sıkıca kapatın ve
yumuşayana kadar pişirin. Rendelenmiş peynir serpin ve beş
dakika daha pişirin. Balığı dikkatlice sıcak bir tabağa alın ve
sosu etrafına dökün.

HALIBUT A LA CREOLE--III

Bir pint haşlanmış domates, bir fincan su, bir dilim
soğan ve üç karanfili birlikte kaynatın. İki yemek kaşığı
tereyağı ve bir yemek kaşığı unu karıştırın ve kaynadığında sosa karıştırın.
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve on dakika pişirin. Süzün ve
[Sayfa 173]
soğutun. Balığı, 
Fırında Pisi Balığı--I tarifinde verilen talimatlara göre derisini soyun. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve sık sık
sosla bastırarak pişirin.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT--I

Üç veya dört kilo balık alın ve koyu kabuğunu
kaynar suya batırıp kazıyarak çıkarın. Eti
tuz ve karabiberle ovalayın, bir fırın tepsisine koyun ve tavanın tabanını bir inç derinliğinde
kaplayacak kadar süt ekleyin. Sık sık sütle bastırarak bir saat pişirin. Balığı çıkarın,
kılçığını ve derisini çıkarın ve Yumurta Sosu ile servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT--II

Altı kilo halibutu iki saat boyunca tuzlu suda bekletin. Kurulayın
ve dış kabuğunu çizin. Orta derecede sıcak bir fırında bir saat pişirin, eritilmiş tereyağı ve sıcak suyla bastırın. Sosa biraz kaynar su, bir yemek kaşığı cevizli ketçap, bir tatlı kaşığı Worcestershire sosu, tatlandırmak için tuz ve karabiber ve bir limonun suyunu ekleyin. Biraz soğuk suyla ovalanmış esmer unla koyulaştırın.

[Sayfa 174]
FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT--III

Kalın bir halibut parçası alın ve yarım saat tuzlu suda bekletin. İki dilim havuç, bir dilim
soğan ve yarım defne yaprağıyla birlikte bir fırın tepsisine koyun. Üzerine bir fincan kaynar su ve iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı dökün. Sık sık soslayarak bir saat pişirin ve istediğiniz sosla servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT--IV

Tereyağlanmış bir tavaya kalın bir halibut parçası koyun, ince
tuzlu domuz eti dilimleriyle kaplayın ve tuz, karabiber ve unla ovalayın. Tavanın
tabanını kaynar suyla kaplayın ve bir saat pişirin. Tavadaki sosu ve eritilmiş tereyağını, gerektiği kadar tuz,
karabiber ve un ekleyerek bastırın. Bir defne yaprağı, bir dal maydanoz, iki
dilim havuç ve yarım soğan veya bir diş sarımsak damlama tavasına konulabilir.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT--V

Fırında Pişmiş HALİBUT--II için verilen talimatlara göre hazırlayın, sosu
limon ve soğan suyu, kereviz tuzu ve yarım
su bardağı dolusu kırmızı şarapla tatlandırın.

[Sayfa 175]
ISKOZ SOSLU FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT

Tereyağlanmış bir balık tepsisine bir parça halibut koyun,
tuz ve karabiber serpin ve unla kaplayın. Tavanın altını suyla örtün, bir dal maydanoz, bir dilim soğan, iki dilim
havuç, üç yemek kaşığı tereyağı ve biraz defne yaprağı ekleyin. Bir saat pişirin, gerektiği kadar soslayın ve Istakoz Sosu ile servis edin.

DOMATES SOSLU FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT

İki su bardağı domates, bir su bardağı
su, bir dilim soğan, üç karanfil ve bir tatlı kaşığı
şekerle birlikte yirmi dakika pişirin. Üçer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin,
sıcak karışıma karıştırın ve koyulaşana kadar pişirin. Süzün ve sosun yarısını tereyağlı bir
tencere tepsisine yerleştirilmiş yaklaşık iki kilo halibut dökün. Sık sık soslayarak otuz beş dakika pişirin.
Sıcak bir
tabakaya aktarın ve kalan sosu etrafına dökün.

KREMALI FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT

Balığı önce krema sosuyla, sonra kırıntılarla kaplayın, üzerine tereyağı parçaları
ekleyin ve
fırında pişirin.

[Sayfa 176]
GRATENLİ FİLETO FİLETO FİLETO FİLETO

Yarım düzine pisi balığı filetosunu yarım saat pişirin, tuz ve karabiberle baharatlayın ve sütle ıslatın. Üzerine yarım fincan rendelenmiş peynir eklenmiş bir
krema sosu, ardından kızarmış kırıntılarla kaplayın. Tekrar ısıtın ve aynı tabakta servis edin.

İSTİRİDYE İLE FIRINDA PİŞİRİLMİŞ PİSLİK

İki pisi balığı bifteğini bir saat boyunca yağ ve sirke marine sosunda bekletin.
Tereyağlanmış bir sac tepsiye ince tuzlu domuz eti dilimleri koyun ve üzerine ince tuzlu domuz eti dilimleri yayın. Bifteklerden birini domuz etinin üzerine koyun.
İstiridyeleri eritilmiş tereyağına, ardından kraker kırıntılarına batırın ve
biftekleri bunlarla kaplayın. Diğer bifteği üstüne koyun, ince domuz eti dilimleriyle
kaplayın ve kırk dakika pişirin, tavadaki
suyu veya sıcak suda eritilmiş tereyağını sürün. Birkaç dakika
kaldırmadan önce, domuz etini üstten çıkarın ve kraker
kırıntıları ve eritilmiş tereyağı ile örtün. İçine haşlanmış istiridyelerin eklendiği Hollandaise Sosu ile servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT FİLETOSU

Deri, kemik ve fileto iki halibut bifteği.
[Sayfa 177]
Eritilmiş tereyağına batırın, tuz, karabiber, limon ve soğan suyu ile tatlandırın. Her filetoyu sarın, tahta bir kürdanla tutturun ve sıcak suda eritilmiş tereyağı ile
yırmı dakika pişirin.
İstediğiniz
sosla servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT BİFTEĞİ--I

Tereyağlanmış bir fırın kabına bir halibut bifteği koyun ve
bir fincan kırıntı, bir yemek kaşığı tereyağı,
ve rendelenmiş soğan, kıyılmış maydanoz, rendelenmiş hindistan cevizi, tuz ve kırmızı ve
karabiberden oluşan bir sosla
sürün. Üzerine bir biftek daha koyun, tuz ve karabiberle
tatlandırın, tereyağı ile noktalar yapın ve yarım saat pişirin.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT BİFTEĞİ--II

Biftekleri yıkayın ve bir saat zeytinyağı ve limon suyunda bekletin.
Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, kıyılmış soğan ve
maydanoz serpin ve tercih ederseniz süt yerine beyaz et suyu kullanarak
bir Krem Sosu dökün. Bir kat pişmiş pisi balığını tereyağlı bir fırın kabına koyun, tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan ceviziyle tatlandırın,
bir kat doğranmış mantar ve birkaç yemek kaşığı
sos ekleyin. Kap dolana kadar tekrarlayın, üstüne sos koyun. Üzerine kırıntı serpin, tereyağı parçaları koyun ve fırında kızartın.

[Sayfa 178]
FIRINDA PİŞMİŞ PİSLİK BİFTEĞİ--III

Biftekleri kesin, bir fırın kabına yerleştirin, tuz ve karabiberle tatlandırın, unlayın, tereyağı parçaları koyun, üzerine bir fincan krema
dökün ve hızlı bir fırında on beş dakika pişirin, krema ile
soslayın.

FIRINDA PİŞMİŞ TAVUK PİSLİK

Önceki tarifte verilen talimatlara göre bir sos hazırlayın. Bir tavuk pisi balığını doldurun, dikin ve tereyağlı bir
tavada eritilmiş tereyağı ve tuzlu sıcak suyla
soslayın.
Hollandaise Sos ile servis edin.

FIRINDA DOMATESLİ HALİBUT BİFTEĞİ

Biftekleri bir saat zeytinyağı ve limon suyunda bekletin. Bir kutu domates ve çekirdekleri çıkarılmış doğranmış yeşil biber, yarım soğan, bir tatlı kaşığı şeker ve karabiber ve tuzu
birlikte on beş dakika pişirin. Bir süzgeçten geçirin ve soğutun. Süzülmüş
balığı tereyağlı bir fırın tepsisine koyun, üzerine sosu dökün ve fırınlayın.

ŞEYTANLI HALİBUT--I

Soğuk pişmiş halibutu pul pul doğrayın. Ekmek kırıntılarından, iki yumurtanın sarısından, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağından ve tuzdan,
[Sayfa 179]
kırmızı biber, rendelenmiş soğan ve kıyılmış maydanozdan bir kıyma yapın. Balıkları karıştırın,
istiridye likörüyle ıslatın ve tereyağlı tek tek kabukları doldurun.
Üzerini kırıntılarla kaplayın, tuz ve karabiberle tatlandırın, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın.

ŞEYTANLI HALİBUT--II

Bir pound pişmiş halibutu pul pul doğrayın. Üç haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarılarını, bir yemek kaşığı zeytinyağını, iki
çay kaşığı şekeri, bir çay kaşığı hazır hardalı, bir tutam
kırmızı biberi, bir çay kaşığı tuzu, bir çay kaşığı Worcestershire
sosunu, yarım çay kaşığı hamsi ezmesini ve pürüzsüz bir macun elde etmek için yeterli sirkeyi karıştırın. Balıkla iyice karıştırın ve
dilimlenmiş veya dörde bölünmüş haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

YEŞİL BEZELYE İLE KALIPLANMIŞ HALİBUT

Bir pound çiğ halibutu çok ince doğrayın. Üzerine iyice çırpılmış bir
yumurtanın sarısını ve tatlandırmak için tuz, kırmızı ve beyaz biber ekleyin.
Bir çay kaşığı mısır nişastasını, iki üçte bir fincan süt ve bir üçte bir fincan krema ile pürüzsüz hale
getirin, katılaştırın. Tereyağlı bireysel kalıpları doldurun, sıcak
[Sayfa 180]
su dolu bir tavaya koyun ve yavaş bir fırında yirmi dakika pişirin. Bir
tabak üzerine alın ve krema sosunda tekrar ısıtılmış pişmiş bezelyelerle çevreleyin.

TAVUK HALİBUT SANDVİÇLERİ

Tavuk halibutu ince filetolara kesin.

aralarına doğranmış istiridyeleri koyun, baharatlı kırıntılarla
ve kremayla macun kıvamına gelene kadar ovalayın. Eritilmiş tereyağıyla ovalayın, limon suyu serpin ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Yarım fincan beyaz şarapla sığ bir tavaya koyun ve yirmi dakika pişirin.
Bir
tabak üzerine yerleştirin, kıyılmış maydanoz serpin ve Hollandaise
sosuyla servis edin.

HALİBUT TÜRBENLERİ

Bir dilim halibutu iki inç kalınlığında kesin. Kabuğunu çıkarın
ve küçük bir teneke kabartma tozu kutusuyla silindirler halinde kesin. Katılaşana kadar
buharlayın ve maydanoz ve
limonla tatlandırılmış bir Kremalı Sosla servis edin. Veya sütte pişirin ve sıvının yarısı için haşlanmış
ve süzülmüş domates kullanarak Kremalı Sosla servis edin. HOLLANDA SOSU İLE HALIBUT VE ISTAKOZ

Eşit miktarda haşlanmış ve parçalanmış ıstakoz ve halibutu
Hollandaise Sosu ile yeniden ısıtın.

[Sayfa 181]
JARDINIERE SOSU İLE HALIBUT BİFTEĞİ--I

Halibut bifteklerini bir saat boyunca tuz ve suda bekletin. Kurulayın ve
erimiş tereyağı ile ovalayın. Bir çini fırın kabını tereyağı ile yağlayın, altına
doğranmış soğan serpin ve biftekleri koyun. Üzerine
zar şeklinde kesilmiş haşlanmış
bir havuç, yarım düzine dilimlenmiş domates, rendelenmiş
bir yeşil biber ve yarım fincan yeşil bezelye koyun. Balığın yanmasını önlemek için yeterli miktarda
tuzlu
kaynar su ekleyin, üstüne bir yemek kaşığı
tereyağı koyun, üzerini kapatın ve pişene kadar pişirin. Sıvıyı tavadan dikkatlice süzün,
üç yemek kaşığı beyaz şarap ekleyin
ve kızarmış una bulanmış bir tatlı kaşığı tereyağı ile koyulaştırın.
Ayrı bir sos olarak servis edin.

HALIBUT A LA JARDINIERE--II

İki dilim halibutu doğranmış bir soğan, iki domates
dilimlenmiş, rendelenmiş ve çekirdekleri çıkarılmış bir yeşil biber, bir düzine doğranmış badem,
bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve tatlandırmak için tuzla kaplayın. Yarım saat
pişirin, tavadaki sosu dökün ve servis edin.

SALATALIKTA HALIBUT

Halibutu mahkeme bulyonunda yumuşayana kadar pişirin, suyunu süzün ve
çatalla parçalayın. Köri tozuyla tatlandırdığınız bir Kremalı Sos yapın.
Soyup ikiye bölün ve dana suyunda
[Sayfa 182]
gerektiği kadar salatalığı haşlayın. Her bir yarının içini çıkarın, kremalı balıkla doldurun, kırıntılarla kaplayın, tereyağı ile noktalayın
ve salatalıklar yumuşayana kadar fırında pişirin. Limon ve maydanozla
garnitürle servis edin.

ANCHOVY SOSLU HALİBUT

Dört yemek kaşığı tereyağı, dört yemek kaşığı un, bir
sekizinci çay kaşığı karabiber, yarım çay kaşığı tuz, iki
haşlanmış yumurta doğranmış, iki su bardağı krema, iki damla tabasco,
bir çay kaşığı hamsi özü, bir buçuk su bardağı
soğuk pişmiş halibut, pul pul. Malzemeleri verilen sırayla karıştırın
ve on dakika pişirin. Peynirli ve
doğranmış zeytinli esmer ekmekle servis edin.

GRATEN HALİBUT

Soğuk pişmiş halibutu pul pul doğrayın ve eşit miktarda Krem
sosuyla karıştırın. Tereyağlanmış tek tek kabuklara koyun, kırıntılarla serpin,
tereyağıyla nokta nokta koyun ve fırında kızartın.

TARAFLI HALİBUT

Balığı önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın ve iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin. Bir fırın kabını,
[Sayfa 183]
balık ve rendelenmiş peyniri dönüşümlü olarak kullanarak doldurun. Kırıntılarla örtün,
tereyağıyla nokta nokta koyun ve fırında kızartın.

FLAMANDE USULU HALİBUT BİFTEĞİ

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, doğranmış soğan serpin ve üzerine bir
halibut
bifteği koyun. Üzerine çırpılmış bir yumurta sarısı dökün, tuz ve karabiberle tatlandırın, yarım limonun suyunu ve küçük parçalara kesilmiş bir yemek kaşığı tereyağını ekleyin. Otuz dakika pişirin.
Tavada kalan sıvıya, gereken miktarda
sosu yapmak için yeterli miktarda kaynar su ekleyin ve esmer unla koyulaştırın.

KREMALI HALİBUT

Soğuk pişmiş halibutu pul pul doğrayın ve Krem Sos ile karıştırın. Bir yemek kaşığı
kıyılmış maydanoz, yarım limonun suyu ve üç yemek kaşığı
rendelenmiş Parmesan peyniri ekleyin. Tereyağlı tostun üzerine sürün,
kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

HALİBUT SALATASI

Soğuk pişmiş pisi balığını küçük küçük doğrayın, hafifçe tuz ve karabiber ekleyin ve
üzerine limon suyu serpin. Sos için üç büyük soyulmuş
patatesleri un kıvamına gelene kadar kaynatın. Süzün, kurumaya bırakın ve
[Sayfa 184]
çatalla kuru bir toz haline gelene kadar çırpın. Bir tuz kaşığı tuz,
aynı miktarda hardal ve karabiber, bir tatlı kaşığı pudra şekeri ve iki yemek kaşığı sirkeyi azar azar ekleyin. Pisi balığının üzerine
dökün ve marul veya yeşil yapraklarla süsleyin.

TÜRK HALİBUT

Bir fırın tepsisinin tabanına iki veya üç dilim soğan,
sonra bir pisi balığı pirzolası koyun ve balığın üstüne küçük parçalara kesilmiş bir yemek kaşığı tereyağı koyun. Üç adet kabuğu soyulmuş domatesi dörde bölün, bir tatlı yeşil biberi şeritler halinde dilimleyin ve
domates ve biberi balığın üzerine koyun. Tavayı önce
fırının rafına koyun ve sebzeleri pişirin, ancak
orada renk değiştirecek veya şekil değiştirecek kadar uzun süre kalmasına izin vermeyin; sonra
fırının tabanına alın, iyice yağlayın ve pişirmeyi tamamlayın.
Bitirdiğinizde dikkatlice sıcak bir tabağa yerleştirin ve
tavadaki suyu üzerine dökün.

HALİBUT TURTASI

Bir çini fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve kıyılmış arpacık soğanı ve maydanoz serpin. Bir kat kıyılmış halibut ve tuz, karabiber, rendelenmiş
hindistan cevizi, kıyılmış arpacık soğanı ve maydanoz
[Sayfa 185]
ekleyin. Üzerine tereyağı parçaları koyun ve dilimlenmiş haşlanmış yumurtalarla kaplayın.
Bir fincan dolusu krema sosu ve iki kadeh beyaz şarap ekleyin.
Kenarını ıslatın, hamurla kaplayın, kesin, yumurta sürün ve orta sıcaklıktaki fırında
bir buçuk saat pişirin. Ortasına bir delik açın
ve çok kurursa turtayı sütle nemlendirin.

BUHARDA PİŞMİŞ HALİBUT

Hazırlanmış balığı bir tabağa koyun, üzerini bir bezle örtün ve
bir buharlayıcıya koyun. İki saat buharda pişirin ve üzerine Yumurta Sosu dökün.

HALİBUT MUSSELİNLERİ

İki su bardağı kadar pişmemiş halibutu kıyın, bir su bardağı yumuşak ekmek kırıntısı ve yarım su bardağı krema ekleyin. Bir süzgeçten geçirin, tuz, karabiber, limon suyu, biraz muskat ve Worcestershire Sosu ile tatlandırın. Dört yumurtanın çırpılmış beyazını dikkatlice katlayın. Tereyağlı kalıplara (yuvarlak tabanlı) koyun ve yarım saat buharda pişirin. Ayrı tabaklara koyun, sosla
çevreleyin, balık kılçıklarından ve sudan bir stok yapın ve
birlikte pişirilmiş iki yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı una ekleyin.
Bir buçuk su bardağı stok olmalı. Yarım
[Sayfa 186]
su bardağı krema ekleyin ve kaynadığında tuz, karabiber ve bir
yemek kaşığı limon suyuna batırılmış rendelenmiş yaban turpu ekleyin.

MAITRE D'HOTEL'DE HALİBUT BİFTEĞİ

Biftekleri tuz ve karabiberle tatlandırın ve iyice
yağla ovalayın. Çift ızgarada kızartın ve eritilmiş tereyağı, kıyılmış maydanoz ve limon suyuyla servis edin.

HALİBUT TİMBALE

Yarım pound çiğ halibutu doğrayın ve bir elekten geçirin.
Bir su bardağı ekmek kırıntısını yarım su bardağı sütle pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın ve koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın,
balık posasını ve beş yumurtanın sertçe çırpılmış beyazını ekleyin. Tereyağlı
timbale kalıplarını karışımla doldurun ve orta sıcaklıktaki bir fırında sıcak su dolu bir tavada yirmi dakika pişirin. Krema veya Domates
Sosu ile servis edin.

POULETTE HALİBUT FİLETOSU

Balığı deri ve kemiklerinden ayırın ve filetolar halinde kesin. Üzerine
limon suyu, tuz ve karabiber serpin. Üzerine dilimlenmiş soğan koyun ve yarım saat bekletin. Soğanı çıkarın, eritilmiş tereyağına batırın,
her parçayı yuvarlayın ve tahta bir kürdanla tutturun. Bir kez daha tereyağına batırın,
kalın bir şekilde unlayın ve orta
sıcaklıktaki fırında yirmi dakika pişirin. Üç haşlanmış yumurtanın beyazını halkalar halinde kesin ve aldıktan sonra filetoların etrafına yerleştirin.
Rendelenmiş yumurta sarılarını balığın üzerine serpin ve Krem Sos ile servis edin.

SOĞUK HALİBUT FİLETOSU

Yarım düzine halibut filetosu hazırlayın, derisini ve kemiğini çıkarın
ve bulyonda kaynatın. Süzün ve üzerine zeytinyağı,
limon suyu, kıyılmış maydanoz ve doğranmış soğan serpin. Tartar Sos ile servis edin.

DOMATES SOSLU HALİBUT FİLETOSU

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın ve
domates suyu ve eritilmiş tereyağı ile
fırında pişirin. Domates
sosu ile servis edin.

İSTİRİDYE İLE DOLDURULMUŞ HALİBUT FİLETOSU

Filetoları, Poulette
Halibut Filetoları için verilen talimatlara göre hazırlayın. Her birini bir istiridyenin etrafına sarın, tahta bir kürdanla
tutun ve her zamanki gibi pişirin.

[Sayfa 188]
KAHVERENGİ SOSLU HALİBUT FİLETOSU

Baharatlanmış filetoları yeterli kaynar su ile tereyağlanmış bir tavaya koyun ve gerektiği kadar
fırında pişirin. Suyunu süzün, bir
tatlı kaşığı sığır eti özütü ekleyin ve esmer unla koyulaştırın.
Sosu balığın üzerine dökün, tereyağlı kırıntılarla kaplayın ve kırıntılar kahverengi olana kadar
fırında pişirin.

PATATES KÖPÜĞÜ İLE HALİBUT FİLETOSU

Katı eti filetolara kesin, tuz, karabiber, soğan ve limon suyu ile tatlandırın. Domuz yağında hafifçe kızartın, sonra bir
fırın kabına koyun. Kremalı Sos hazırlayın, içine birer dilim
havuç ve soğan, bir defne yaprağı, kıyılmış maydanoz ve rendelenmiş hindistan cevizi
ekleyin. Balığın üzerine süzün ve on iki dakika pişirin.
Buharda pişirilmiş patates topları ile
servis edin.

KIZARTILMIŞ HALİBUT FİLETOSU--I

Filetoları daha önce verilen talimatlara göre hazırlayın ve
bir saat boyunca yağ, sirke ve kıyılmış soğan marine sosunda bekletin.
Süzün, hamura, sonra kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.

[Sayfa 189]
KIZARTILMIŞ HALİBUT FİLETOSU--II

Balıkları temizleyin ve fileto haline getirin. Çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntıya batırın
ve derin yağda kızartın. Eritilmiş tereyağı, limon suyu ve
kıyılmış maydanoz ile servis edin.

SALATALIKLI HALİBUT MAYONEZİ

Halibut bifteklerini daha önce verilen talimatlara göre haşlayın veya buharda pişirin.
Kabuğunu çıkarın, ince dilimlenmiş salatalıklarla örtün ve
üzerine Mayonez sosu dökün.

HALİBUT EKMEĞİ

İki yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı unu birlikte pişirin. Yarım kutu doğranmış mantar, iki fincan doğranmış
pişmiş halibut, karabiber, tuz, soğan suyu ve hamsi ezmesini ekleyin
ve dört yemek kaşığı krema ile çırpılmış iki yumurta. Tereyağlanmış bir kalıba dökün, sıcak su dolu bir tavaya koyun
ve bir saat boyunca sürekli pişirin. Çıkarın ve patates topları ile süsleyin.

HALİBUT VE YUMURTA

Bir pound pişmiş halibutu parçalara ayırın ve iyice çırpılmış altı yumurta ile karıştırın.
[Sayfa 190]
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve yumurtalar
pişene kadar sürekli karıştırarak tereyağında pişirin. Tereyağlı tostta servis edin.

RAMEKİNLERDE HALİBUT

Balıkları Salatalıkta Halibut için verilen talimatlara göre hazırlayın.
Tereyağlı bireysel kapları doldurun, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta

ve fırında pişirin.

HALİBUT BALIK KÖPEKLERİ

Soğuk pişmiş halibutu pul pul ayırın ve yumurtayla çok hafif çırpılmış eşit miktarda
patates püresiyle karıştırın. Tuz, karabiber ve
erimiş tereyağı ile tatlandırın. Toplar halinde şekillendirin, eritilmiş tereyağına batırın,
unla bulayın ve derin yağda kızartın.

EKMEKLİ HALİBUT

Halibut a la Creole için verilen talimatlara göre hazırlayın--I, kıyılmış maydanoz ve sarımsak serpin. Kırıntılarla kaplayın,
tereyağıyla nokta nokta

ve fırında pişirin.

HALİBUT KOKİLLERİ

Soğuk pişmiş halibutu pul pul ayırın ve Krem Sos ile karıştırın. Mantarlı ketçapla tatlandırın, tereyağlı tek tek kabukları doldurun, kızarmış
[Sayfa 191]
ekmek kırıntılarıyla kaplayın ve fırında iyice ısıtın.

KAPER SOSLU HALİBUT

Halibutu tuzlu ve asitli suda kaynatın. Üzerine bir
Kaper Sosu dökün.

HALİBUT PUDİNG

Üç pound halibut, altı yumurta, bir çeyrek pound tereyağı, bir
kuart tatlı süt, iki yemek kaşığı mısır nişastası, bir yemek kaşığı
un. Balığı derisini ve kılçığını çıkarın ve bir kıyma makinesinden geçirin.
Unu ve mısır nişastasını ekleyin, iyice karıştırın. Tereyağını ekleyin, hepsini
krema haline gelene kadar ovalayın; ardından yumurtaları tek tek ekleyin, her birinden sonra iyice çırpın. Sütü yavaş yavaş ekleyin, bir çeyrek çay kaşığı karabiber ve bir buçuk çay kaşığı tuz. Koyulaşana kadar çırpın.
Derin bir fırın tepsisini yağlayın ve kızarmış ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Balık karışımıyla
doldurun ve üstüne kırıntıları serpin. Orta sıcaklıktaki bir fırında bir buçuk saat pişirin; önce örtün, sonra örtüyü
çıkarın ve iyice kızarmasını bekleyin.

HAFİF HALİBUT--I

Bir tencereye iki kilo halibut koyun ve üzerini temiz suyla
kapatın. Dilimlenmiş bir soğan, yarım havuç, iki yemek kaşığı
sirke, bir tutam maydanoz, bir tutam
[Sayfa 192]
toz tatlı ot ve iki yemek kaşığı tuz ekleyin.
Pişene kadar
kaynatıp suyunu süzün ve içine biraz
ançuez ezmesi eklenmiş eritilmiş tereyağıyla servis edin.

HAFİF HALİBUT--II

Balığı tuzla ovalayın, limon suyu serpin ve
serin bir yerde bir saat bekletin. Soğuk suyla örtün, hemen kaynatın ve pişene kadar pişirin. Yumurta Sosu ile servis edin.

HAFİF HALİBUT BİFTEĞİ GRATEN

Biftekleri bir saat tuzlu suda bekletin, suyunu süzün ve
üzerine yağ ve limon suyu serpin. Kapalı bir fırın tepsisine koyun, üzerine doğranmış soğan ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı serpin ve bir
su bardağı kaynar su ekleyin. Üzerini kapatıp neredeyse pişene kadar pişirin, sonra
üstünü açın, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta koyun ve kahverengi olana kadar pişirin.
Tartar Sosla servis edin.

HAFİF HALİBUT BİFTEKLERİ

Biftekleri bulyon veya sıcak suyla kaplayın ve
her birinden bir dilim havuç, soğan ve kereviz, bir defne yaprağı, dört karanfil, altı tane karabiber ve yarım limonun suyunu ekleyin. Pişene kadar pişirin,
süzün ve istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

[Sayfa 193]
BECHAMEL SOSLU HALIBUT

Daha önce verilen talimatlara göre Haşlanmış Halibut'u hazırlayın
ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırdığınız Beşamel Sos ile servis edin. Dört yemek kaşığı tereyağı ve bir tutam şeker ekleyin ve balığın üzerine süzün.

MAYDANOZ SOSLU HALIBUT

Halibut'u tuzlu ve asitli suda haşlayın. Sos için
bir fincan kıyılmış maydanozu bir fincan suda beş dakika kaynatın. Suyu bir süzgeçten geçirin ve bir
yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı unla harmanlayarak koyulaştırın.
Ateşten alın, tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın,
iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısını, biraz kıyılmış maydanozu,
iki yemek kaşığı tereyağını ve birkaç damla limon suyunu veya
sirkeyi ekleyin. Balığın üzerine süzün ve servis edin.

HALİBUT KARBONATİ

Halibutun derisini soyun ve büyük küpler halinde kesin. Eritilmiş tereyağına batırın,
tuz, karabiber ve soğan suyuyla tatlandırın,
sonra çırpılmış yumurtaya,
sonra da kırıntılara batırın. Tereyağlı
[Sayfa 194]
fırın tepsisine koyun, üzerine yumurta ve tereyağı sürün ve sıcak fırında
on iki dakika pişirin. Hollandaise Sosu ile servis edin.

KIZARTILMIŞ HALİBUT--I

Bifteklere kesin ve bir tavada tereyağında soteleyin veya
yumurta ve kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ HALİBUT--II

Halibut bifteklerini tuz ve karabiberle baharatlayın, unla kaplayın ve
tuzlu domuz yağında soteleyin. Domuz etini balıkla birlikte servis edin.

KIZARTILMIŞ HALİBUT--III

Halibut bifteklerini bir saat boyunca yağ ve sirke marine sosunda bekletin.
Süzün, baharatlı unla kaplayın, çırpılmış yumurtaya, sonra baharatlı
kırıntıya batırın. Derin yağda kızartın.

[Sayfa 195]
DOMATES SOSLU KIZARTILMIŞ HALİBUT

Küçük halibut bifteklerinin derisini ve kemiklerini çıkarın, süte batırın,
baharatlı una bulayın ve açık kahverengiye kızartın.
Haşlanmış, süzülmüş ve baharatlı domateslerle
tereyağı ve unla koyulaştırılmış, birlikte pişirilmiş bir sosla servis edin.

PARMESAN SOSLU TARAKLI HALİBUT

Dört kilo halibut etini incecik dilimleyin. Tereyağlanmış bir tavaya tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve doğranmış soğanla birlikte koyun.
Üzerini örtün, yavaşça pişirin ve sonra suyunu süzün. İki yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir litre süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, iyice çırpılmış dört
yumurtanın sarısını ve yarım fincan rendelenmiş peyniri ekleyin. Tereyağlanmış bir fırın kabına bir kat balık koyun, sosla kaplayın ve
tabak dolana kadar tekrarlayın, üstüne sos koyun. Üzerine kalın bir şekilde kırıntı ve rendelenmiş peynir serpin, tereyağını noktalar halinde koyun ve orta
sıcaklıktaki fırında pişirin.

EKMEK PİŞİRMELİ HALİBUT BİFTEĞİ

Halibut bifteklerini yumurta ve ekmek kırıntısına batırın ve tereyağlı bir ızgarada eritilmiş tereyağı veya zeytinyağı ile
soslayarak kızartın.

HALIBUT TIMBALES

Bir dilim çiğ halibutu incecik doğrayın ve bir elekten geçirin.
Bir fincan dolusu posayı tuz, kırmızı biber ve soğan suyuyla tatlandırın,
sonra dört yumurtanın iyice çırpılmış beyazlarını ve
bir fincan dolusu çırpılmış kremayı yavaş yavaş ekleyin. Tereyağlı timbale kalıplarını doldurun,
[Sayfa 196]
üzerini tereyağlı kağıtla örtün ve sıcak su dolu bir tavada on beş dakika pişirin.
Çıkarın ve istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

HALIBUT a LA POULETTE

Bir fincan dolusu tereyağının dörtte birini eritin ve tuz,
karabiber, rendelenmiş soğan ve limon suyuyla tatlandırın. Hazırladığınız halibut filetolarını
içine batırın, rulo yapın ve tahta bir kürdanla tutturun.
Unla
ufalayın ve eritilmiş tereyağıyla bastırarak pişirin. Bir tabağa yerleştirin,
üzerine Kremalı Sos dökün ve üzerine doğranmış haşlanmış
yumurtaları kalın bir şekilde serpin.

[Sayfa 197]
RİNG BALIĞI PİŞİRMENİN YİRMİ BEŞ YOLU

HAFİF RİNGA BALIĞI

Balıkları temizleyin ve başlarını kesin. Toprak bir
çömleğe kat kat yerleştirin ve her katın üzerine tuz ve karabiber serpin. Havuç ve soğanları birlikte doğrayın, balıkları örtecek kadar ve tereyağında
maydanoz, birkaç tane karabiber ve kıyılmış bir diş sarımsakla kızartın.
Sebzelerin üzerine balıkları örtecek kadar beyaz şarap dökün ve
kaynamaya bırakın. Yarım saat kısık ateşte pişirin, sonra
balığın üzerine süzün ve pişene kadar kısık ateşte pişirin.

RİNG BALIĞI MATELOTE

Başlarını ve kuyruklarını kesin ve her ringa balığını uzunlamasına
iki filetoya bölün. Bir tavaya az miktarda tereyağı koyun
ve neredeyse tamamını emecek kadar un ekleyin, sonra biraz
kıyılmış maydanoz ve birkaç tane kıyılmış arpacık soğanı ekleyin. Balıkları
tavaya koyun, üzerini örtecek kadar kırmızı şarap ekleyin ve
[Sayfa 198]
sıcak ateşte pişirin. Tereyağı ve şekerde kızartılmış küçük soğanlarla
ve sotelenmiş mantarlarla süsleyin.

IZGARADA RİNG BALIĞI

Balığı temizleyin ve ikiye bölün. Kıyılmış maydanozla
baharatlanmış zeytinyağında bir saat bekletin. Yavaş ateşte kızartın ve eritilmiş
tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanozla servis edin.

HARDAL SOSLU IZGARA RİNG BALIĞI

Balıkların başlarını temizleyin ve kesin, ancak bölmeyin.
Balıkların içine
baharatlı yağ batırın ve bir saat bekletin. Yavaş ateşte kızartın.
Bir tatlı kaşığı un ve bir yemek kaşığı hardalı karıştırın. Bir su bardağı beyaz et suyu ekleyin ve kaynatın.
Bir yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve
tat vermek için karabiber ve tuz ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

IZGARA TÜTSÜLEN RİNG BALIĞI

Temizlenmiş ringa balığını bir kaseye koyun, kaynar suyla örtün,
on dakika bekletin, derisini soyun, kurulayın, ızgara yapın ve
erimiş tereyağıyla servis edin.

[Sayfa 199]
KREM SOSLU IZGARA RİNG BALIĞI

Tuz ve karabiberle
baharatlanmış yağ ve limon suyu marine sosunda bir saat bekletin. Izgara yapın ve Kremalı Sosla servis edin. Sosa bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve birkaç damla sirke ekleyin.

KIZARTILMIŞ RİNGA BALIĞI--I

Balığı temizleyip doğrayın, süte batırın, una bulayın ve sıcak yağda
kızartın. Üzerine dört yemek kaşığı
hazırlanmış hardal eklenmiş Kremalı Sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ RİNGA BALIĞI--II

Balığı temizleyip doğrayın, tuz, karabiber ve unla ovalayın
ve sıcak domuz yağıyla bir tavaya koyun.

KIZARTILMIŞ RİNGA BALIĞI--III

Başını ve kuyruğunu çıkarın, temizleyin, kemiğe kadar kesin, mısır ununa bulayın
ve tuzlu domuz yağında kızartın. Limon ve maydanozla süsleyin.

NORMANDIYA USULU RİNGA BALIĞI

Büyük bir soğanı incecik doğrayın ve kızartın. Kızardığında yarım düzine
hazırlanmış ringa balığını aynı yağda kızartın. Kahverengi olduğunda tuz, karabiber,
[Sayfa 200]
ve iki yemek kaşığı sirke ekleyin. Kaynatın ve
ringa balığının üzerine dökün. Hardalla servis edin.

TÜTSÜLENMİŞ RİNG BALIĞI A LA MARINE

Tütsülenmiş ringa balıklarının başlarını kesin ve kalanını bir kaseye koyun.
Üzerini sıcak suyla örtün ve iki saat bekletin. Çıkarın, derilerini, kemiklerini
çıkarın ve dilimlenmiş soğan, karabiber taneleri ve defne yapraklarıyla
kaplayacak kadar yağda iki hafta bekletin. Serin bir yerde saklayın.

HAŞLANMIŞ RİNG BALIĞI

Balıkları iyice temizleyin ve tuz ve sirkeyle ovalayın.
Kuyruklarını ağızlarına
takın ve on veya on iki dakika kaynatın.
Süzün ve eritilmiş tereyağı ve maydanozla servis edin.

RİNG BALIĞI SOSLUSU

Altı Hollanda ringa balığını bir gece suda bekletin. Sırtlarını çıkarın,
bir santimlik parçalara kesin ve incecik dilimlenmiş üç soğan ekleyin.
Sirkeyle
kaplayın ve ertesi gün servis edin.

RİNG BALIĞI SALATASI

Dört tuzlu ringa balığını bir gece suda bekletin.
[Sayfa 201]
Süzün ve incecik doğrayın. Dört haşlanmış pancar, üç haşlanmış kereviz, dört soyulmuş ekşi elma, iki soğan, üç turşu
ve iki kilo yağsız rosto dana etiyle karıştırın. Çok ince doğrayın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve nemlendirmek için yeterli yağ ve damak tadınıza uygun miktarda sirke
ekleyin. Çok soğuk olarak haşlanmış yumurtalarla
garnitürle servis edin.

RİNG BALIĞI SALATASI A LA BRENOISE

Bir litre soğuk haşlanmış patates, dört soyulmuş
ve çekirdekleri çıkarılmış ekşi elma, dört tuzlu ringa balığı filetosu, bir salatalık
turşusu ve iki haşlanmış pancarı soyun ve küp küp doğrayın. Tuz, karabiber, doğranmış soğan, sirke,
hardal ve Mayonez sosu ekleyin. Servis etmeden önce kıyılmış maydanoz serpin.

İSVEÇ RİNG BALIĞI SALATASI

İki tuzlu Hollanda ringa balığını yirmi dört saat bekletin. Kemiklerini çıkarıp küp şeklinde doğrayın. Eşit miktarda pişmiş et
zar şeklinde doğranmış ve haşlanmış patates, ekşi elma ve pancarın her birinin yarısını incecik kıyın. Bir yemek kaşığı kapari ve
dört haşlanmış yumurta doğrayın. Salataya üç yemek kaşığı krema, iki yemek kaşığı zeytinyağı, iki yemek kaşığı sirke ve karabiber, şeker ve
hardal ekleyin. Bir kalıba bastırın ve maydanozla
[Sayfa 202]
garnitürle servis edin. Salatayla karıştırılan sosla
servis edin.

TÜTSÜLENMİŞ RİNG BALIĞI SALATASI

Bir marul başının çıtır yapraklarını bir salata kasesine koyun.
İki tütsülenmiş ringa balığının derisini soyun ve kemiğini çıkarın, incecik kıyın ve
marulla karıştırın. Üzerine doğranmış
haşlanmış yumurta eklenmiş Fransız sosunu dökün.

TURŞULANMIŞ RİNG BALIĞI

Bir gece boyunca süt ve suda bekletin. Ertesi gün ringa balığını dilimlenmiş soğan, birkaç dilim limon, birkaç karanfil, defne yaprağı ve bütün biber ve tatlandırmak için yeterli hardal tohumu ile taş bir kavanoza koyun. Yumurtayı bir elekten geçirin, bir yemek kaşığı esmer şeker ekleyin ve ringa balığına ekleyin. Balığı örtecek kadar sirke dökün ve kullanmadan önce üç veya dört gün bekletin.

RİNGA KÖPÜ

Üç kırmızı ringa balığını haşlayın, derisini soyun ve kılçıklarını çıkarın. Eşit miktarda fırınlanmış patates, kabuğu soyulmuş ve ezilmiş ekleyin. Krema ve eritilmiş tereyağı ile bir macun haline getirin,
[Sayfa 203]
tadına göre tatlandırın ve toplar halinde şekillendirin. Yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

FIRINDA TÜTSÜLEN RİNGA BALIĞI

İyice yıkayın, kurulayın, temiz ıslak manilla kağıdına sarın ve
on beş dakika hızlı bir fırına koyun. Dilimlenmiş limonla servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ TAZE RİNGA BALIĞI

Bir düzine taze ringa balığını temizleyin, başını ve kuyruğunu çıkarın. Derin bir toprak tabağa tereyağı
sürün, bir kat balık, iki dilim limon
ve üç veya dört dilim soğan koyun. Karabiber ve tuzla tatlandırın ve
tabak dolana kadar tekrarlayın, sirkeyle örtün, tabağın üzerine tereyağlı kahverengi bir kağıt parçası bağlayın ve yavaş bir fırında
altı saat pişirin. Kemikler eriyecektir.

RİNGA BALIĞI TURŞUSU

Beyaz tuzlu ringa balıklarını iki saat boyunca sütte bekletin.
Bölün, kemiklerini çıkarın ve her yarısını üç parçaya kesin.
Derin bir kavanoza kat kat koyun, katların aralarına kıyılmış
arpacık soğanı, dövülmüş karanfil ve beyaz biber ekleyin. Aralarına biraz defne yaprağı ve kabuğunun yarısı alınmış bir dilim taze limon
ekleyin. Yumurtayı ringa balığıyla birlikte kullanın. Üst katmanı baharatlayın,
[Sayfa 204]
sirke ile örtün, üç yemek kaşığı zeytinyağı ekleyin ve kullanmadan önce
iki gün bekletin.

TARAKLI RİNGA

Dört veya beş Norveç ringa balığını bir gece suda bekletin. Balığı sırtından ikiye bölün, derisini ve kemiklerini çıkarın ve sekiz kareye kesin.
Bir fırın tepsisine soğuk haşlanmış patatesleri dönüşümlü olarak yerleştirin,
her katmanı tereyağı ve kırmızı biberle baharatlayın. Patatesleri
en üste koyun. Üzerine üç su bardağı sütle çırpılmış üç yumurta dökün.
Üzerini kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta kesin ve kırk dakika pişirin.

IZGARADA TÜTSÜLEN RİNGA

Bir gece suda bekletin ve sabah sıcak suyla örtün ve yarım saat bekletin. On dakika soğuk suya koyun, sonra
silerek kurulayın ve ızgarada pişirin. Sıcak mısır ekmeğiyle servis edin.

IZGARA TAZE RİNGA BALIĞI

Baharatlı eritilmiş tereyağına, sonra da kırıntıya batırın ve dikkatlice
ızgara yapın, gerekirse eritilmiş tereyağı ile bastırın. Maitre d'Hotel
sosu ile servis edin.

[Sayfa 205]
KRAL BALIĞI PİŞİRMENİN DOKUZ YOLU.

HAŞLANMIŞ KRAL BALIĞI

Balıkları temizleyin ve üzerini örtecek kadar balık suyu ile kaynatın. Dikkatlice
süzün, maydanozla süsleyin ve Kahverengi veya
Beyaz Sos ile servis edin.

HOLLANDA TARZINDA HAŞLANMIŞ KRAL BALIĞI

İki büyük kral balığını temizleyin ve tuzlu ve asitlendirilmiş suda, bir demet maydanoz, birer dilim havuç ve soğan,
bir tutam toz tatlı otla
kaynatın. Tereyağlı kağıtla örtün ve
pişene kadar pişirin. Maydanozla süsleyin ve Hollandaise
sosu ile servis edin.

KIZARTILMIŞ KURAL BALIĞI--I

Balıkları filetolara kesin, derisini çıkarın, tuz ve
karabiberle tatlandırın, unla kaplayın, çırpılmış yumurtaya, sonra da galeta ununa batırın
ve derin yağda kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin. [Sayfa 206]
KIZARTILMIŞ KRALI BALIK--II

Balığı önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın. Eritilmiş tereyağı ve limon suyunda katılaşana kadar pişirin. Süzün,
soğutun, hamura batırın ve derin yağda kızartın. İstediğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ KRALI BALIK--III

Balığı temizleyin ve fileto haline getirin, süte batırın, una bulayın ve kızartın.
Süzün, baharatlayın, limonlarla süsleyin ve Domates Sosu ile servis edin.

IZGARADA KRALI BALIK

İyice temizleyin, kurulayın ve sırtını kesin; tuz ve karabiberle baharatlayın ve ızgaradan önce ve ızgara sırasında yağla ıslatın.
Eritilmiş tereyağı, kıyılmış maydanoz ve limon suyuyla servis edin.

FIRINDA KRALI BALIK

Dört levreği temizleyin, yüzgeçlerini kesin ve her iki tarafını baştan kuyruğa kadar kesin. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, doğranmış
arpacık soğanı, maydanoz ve mantar serpin. Tuz ve karabiber serpin
ve kesiklere küçük tereyağı parçaları koyun. Üzerine iki
şarap kadehi dolusu beyaz şarap dökün ve pişirme sırasında sıvıyla ıslatın.
Bir fincan sığır et suyunu tereyağı ve esmer unla koyulaştırın ve
[Sayfa 207]
neredeyse piştiğinde balığın üzerine dökün. Üzerine kırıntı serpin,
tereyağıyla nokta nokta
ve fırında kızartın. Servis etmeden önce
limon suyu serpin.

BEYAZ SOSLU FIRINDA PİŞMİŞ KRALI BALIK

Balığı, Fırında Kral Balığı tarifinde verilen talimatlara göre hazırlayın, mantarları ve baharatları atlayın.
Üzerine bir fincan beyaz şarap ve yarım fincan beyaz suyu dökün.
Pişirme sırasında sıvıyla ıslatın. Balığı dikkatlice alın ve tavada kalan sıvıya
gerekli miktarda sos yapmak için yeterli miktarda beyaz suyu ekleyin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
birlikte pişirilmiş olarak koyulaştırın, ateşten alın, iki yemek kaşığı tereyağı ve biraz limon suyu ekleyin. Balığın üzerine süzün ve servis edin.

KURAL BALIĞI A LA MEUNIERE

Sekiz küçük kral balığını hazırlayın ve baharatlayın, unla
ovun, tereyağında
kavurun ve fırında pişirmeyi tamamlayın. İşiniz bittiğinde, kahverengi
kabartılmış tereyağının üzerine
iki yemek kaşığı dökün, limon suyu ve kıyılmış maydanoz serpin ve fırın kabında servis edin.

[Sayfa 209]
USKURSU PİŞİRMENİN ALTMIŞ BEŞ YOLU

IZGARA İSPANYA USKURSU--I

Bir balığı ortadan ikiye kesin, tüm kemiklerini çıkarın ve tekrar ikiye
kesin. Bir bez üzerinde kurulayın ve tuz ve karabiber serpin. İki yumurtayı
çırpın, eşit miktarda zeytinyağı ekleyin, balığı buna
batırın, sonra ekmek kırıntılarına batırın ve berrak bir ateşte ızgara yapın.

IZGARA İSPANYA USKUMRUSU--II

Uskumruyu sırtından ikiye ayırın ve berrak bir
ateşte dikkatlice
ızgara edin. Tereyağı, karabiber ve tuzla tatlandırın.

IZGARA TAZE USKUMRUSU--I

İki taze uskumruyu ikiye ayırın, omurgasını çıkarın, tuz ve karabiberle tatlandırın, zeytinyağıyla ovalayın ve ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı,
limon suyu ve kıyılmış maydanozla servis edin.

[Sayfa 210]
IZGARA USKUMRUSU--II

Uskumruyu çekip yıkayın, başını kesin, zeytinyağıyla ovalayın
ve ızgara yapın. Kıyılmış maydanoz, soğan ve limon suyu serpin
ve çok sıcak servis edin.

IZGARA USKUMRUSU--III

Bir uskumruyu sırtından ikiye ayırın, omurgasını çıkarın,
tuz serpin ve tereyağlı bir ızgarada ızgara yapın. Eritilmiş
tereyağı, limon suyu, tuz ve karabiberle servis edin. Biraz kıyılmış maydanoz
eklenebilir.

ANCHOVY TEREYAĞIYLA IZGARA USKUMRU

Taze bir uskumruyu ikiye bölüp ızgara yapın ve eritilmiş tereyağıyla, anchovy ezmesiyle
baharatlanmış olarak servis edin.

IZGARA USKUMRU AU BEURRE NOIR

Uskumruyu açın, kemiklerini çıkarın, karabiber ve tuz serpin,
tereyağı sürün ve ızgara yapın. Bir yemek kaşığı tereyağını kızarana kadar
pişirin, ateşten alın, yarım limonun suyunu ekleyin ve
balığın üzerine dökün. Maydanozla süsleyin.

[Sayfa 211]
IZGARA USKUMRU A LA LIVOURNAISE

Bir İspanyol uskumrusunu ızgara yapın, tuz ve karabiberle baharatlayın ve
yağla ıslatın. Sekiz pound hamsiyi mayonezle karıştırıp karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve kıyılmış maydanozla
tatlandırarak yapılmış bir sosla servis edin. Sos soğuk servis edilir.

NORMANDİ SOSLU IZGARA USKUMRU

Temizlenmiş uskumruyu doğranmış soğan ve maydanozla yağda bekletip
baharatlayın. Yumurtayı içinde bırakın. İçini limon suyu ve tereyağı ile ovalayın, yağlı kağıda sarın ve kısık ateşte kırk dakika ızgara edin. Kremalı bir sos hazırlayın ve içine ikişer yemek kaşığı
mantar ketçabı ve balık suyu veya biraz hamsi ezmesinin eritildiği
kaynar su ekleyin. Kaynama noktasına getirin,
ateşten alın, iki yumurtanın sarısını ve yarım limonun suyunu ekleyin. Bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin, balığın üzerine dökün ve
servis edin.

FLEURETTE USUMU IZGARA

Bir İspanyol uskumruyu ikiye bölün, kemiklerini çıkarın ve tuz,
karabiber ve zeytinyağı ile tatlandırın, gerektiği kadar yağ ile bastırın. Sos için,
[Sayfa 212]
bir tencerede, kahverengileştirmeden, dört doğranmış arpacık soğanı, iki
yemek kaşığı sirke, birer tatlı kaşığı kıyılmış frenk soğanı
ve maydanoz, tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi, tatlandırmak için iki
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir yemek kaşığı unu pişirin.
Sürekli karıştırarak pürüzsüz olana kadar pişirin, ateşten alın,
iki yemek kaşığı tereyağı ve yarım limonun suyunu ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

IZGARADA TUZLU USKUMRU--I

Balığı bir gece soğuk suda bekletin. Sabah süzün,
kaynar suyla örtün ve bir saat bekletin. Soğuk suda durulayın,
silerek kurulayın ve yirmi dakika yağ ve sirke veya limon suyunda bekletin.
Izgarada kızartın ve eritilmiş tereyağı, limon suyu ve kıyılmış maydanozla servis edin.

IZGARADA TUZLU USKUMRU--II

Balığı önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın. Balığı sıcak sudan alın ve beş dakika
soğuk suyla örtün. Kurulayın, yarım saat
zeytinyağı ve limon suyunda bekletin, süzün, ızgara yapın ve Tartar Sos ile servis edin.

[Sayfa 213]
IZGARA TUZLU USKUMRU--III

Bir gece suda bekletin, süzün, silin, tereyağı ile ovalayın ve ızgara yapın. Üzerine
bir yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı
limon suyu veya sirke, bir yemek kaşığı sıcak su, bir tutam
karabiber ve doğranmış salatalık turşusundan yapılmış bir sos dökün. Kaynatın ve
balığın üzerine dökün.

KREMALI IZGARA TUZLU USKUMRU

Bir gece soğuk suda bekletin, süzün, kurulayın, yağ ile ovalayın ve
ızgara yapın. Sıcak bir tepside servis edin ve üzerine yarım fincan sıcak krema dökün. Kıyılmış maydanoz serpin.

TARAGON SOSLU IZGARA USKUMRU

Temizlenmiş balığı bir saat zeytinyağında bekletin ve ızgara yapın.
Eritilmiş tereyağı, karabiber, tuz ve tarhun sirkesiyle tatlandırılmış olarak servis edin.

HAŞLANMIŞ USKUMRU--I

Soğan, tatlı otlar,
biber, tuz, karanfil ve sirkeyle tatlandırarak, üzerini örtecek kadar su veya et suyunda haşlayın. Suyu süzün,
tereyağı ve unla birlikte harmanlayarak koyulaştırın ve kıyılmış maydanozu
[Sayfa 214]
ve incecik doğranmış haşlanmış yumurtaları ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

HAŞLANMIŞ USKUMRU--II

Pişene kadar tuzlu suda haşlayın ve süzün. Yumurta Sosu ile servis edin.

HAŞLANMIŞ USKUMRU-III

Taze bir uskumruyu tuzlu ve asitlendirilmiş suda haşlayın. Süzün ve
Kremalı Sosla servis edin.

HAŞLANMIŞ USKUMRU--IV

Taze bir uskumruyu temizleyin ve sırtından ikiye bölün. Bir
damlama tavasına koyun ve üzerine iki fincan kaynar su, ikişer
yemek kaşığı sirke ve limon suyu ve bir çay kaşığı
tuz dökün. Dilimlenmiş bir soğan ekleyin ve üç çeyrek saat kaynatın.
Balığı alın, suyunu süzün, bir çay kaşığı kapari ekleyin,
kaynatın ve balığın üzerine dökün.

BEKTAŞ MERSİNİ SOSLU HAŞLANMIŞ USKUMRU

Uskumruyu tuzlu ve asitli suda haşlayın. İki fincan
bektaş üzümünü yumuşayana kadar suda kaynatın. Süzün, bir
[Sayfa 215]
süzgeçten geçirin ve tereyağı ve unla koyulaştırılmış eşit miktarda balık suyuyla karıştırın. İki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ekleyin.

PERSİLLADE'Lİ HAŞLANMIŞ USKUMRU

Balığı önceki tarifte verilen talimatlara göre haşlayın.
Yarım su bardağı zeytinyağı, iki limonun suyu, iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir yemek kaşığı hardal ve biraz tarhun sirkesini bir yumurta çırpıcısıyla çırpın. Balığın üzerine
dökün ve servis edin.

TAZE HAŞLANMIŞ USKUMRU

Uskumruyu temizleyin, sirke serpin, unlanmış bir beze sarın
ve iyice bastırın. Tuzlu suda üç çeyrek saat kaynatın, süzün ve bezi çıkarın. Balığın haşlandığı sudan bir fincan süzün ve bir yemek kaşığı ceviz ketçabı, bir tatlı kaşığı hamsi ezmesi ve yarım limonun suyuyla kaynatın. Tereyağı ve kızarmış unla koyulaştırın.

BOLONAISE'Lİ HAŞLANMIŞ USKUMRU

Dört taze uskumruyu temizleyin, başlarını ve kuyruklarını çıkarın ve çaprazlamasına ikiye bölün. Dilimlenmiş soğan, bir demet maydanoz, tuz ve karabiber, biraz beyaz şarap ve üzerini örtecek kadar kaynar su ile bir tencereye koyun. Tereyağlı kağıtla örtün ve on beş dakika pişirin. Balığı çıkarın, suyunu süzün ve bir pintini ikişer yemek kaşığı tereyağı ve birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın.
İki yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve biraz tarhun sirkesi ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

HAŞLANMIŞ TUZLU USKUMRU--I

Balığı bir gece soğuk suda bekletin ve sabah iyice durulayın. Bir beze sarın ve soğuk suda kaynatın. Yavaşça kaynama noktasına getirin ve otuz dakika pişirin. Dikkatlice açın, omurgaları çıkarın ve üzerine biraz eritilmiş
tereyağı ve krema dökün, karabiberle tatlandırın. Veya, bir çay kaşığı mısır nişastasıyla koyulaştırılmış bir
fincan sütten yapılmış bir sosla servis edin
ve tereyağı, karabiber, tuz ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Ateşten alın, iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin ve balığın üzerine dökün.
Limon ve maydanozla süsleyin.

HAŞLANMIŞ TUZLU USKUMRU--II

Bir gece soğuk suda bekletin ve sabah iyice durulayın.
Kaynatın, suyunu süzün ve içine bir
[Sayfa 217]
yemek kaşığı tereyağı eritilmiş bir fincan sıcak krema dökün.

HAŞLANMIŞ TUZLU USKUMRU--III

İyice yıkayın, doğranmış soğan ve biraz karabiber eklenmiş soğuk suyla örtün ve et kemikten ayrılana kadar
kaynatın. Süzün ve eritilmiş tereyağı ve kıyılmış maydanozla servis edin.

HAŞLANMIŞ TUZLU USKUMRU--IV

Balığı bir gece soğuk suda bekletin ve sabah yarım saat sıcak suyla örtün. Süzün ve asitli suda
veya sütte pişene kadar kaynatın. Haşlanmış yumurta eklenmiş Kremalı Sos veya Domates Sosu ile servis edin.

HAŞLANMIŞ TUZLU USKUMRU--V

Balığı bir gece soğuk suda bekletin, süzün ve üzerini örtecek kadar suda on beş dakika pişirin, bir tatlı kaşığı sirke, bir defne yaprağı, bir dilim soğan ve bir dal maydanoz ekleyin. Yumuşadığında sıcak bir
tabak üzerine koyun ve üzerine Kremalı Sos dökün.

HAŞLANMIŞ TUZLU USKUMRU--VI

Balığı, önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın
[Sayfa 218]
ve asitli suda yirmi dakika pişirin. Süzün ve üzerine Kremalı Sos dökün.

HAŞLANMIŞ TUZLU USKUMRU--VII

Önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın.
Haşlanmış ve süzülmüş domateslerden yapılmış, tereyağı ve esmer unla koyulaştırılmış ve
karabiber, tuz, şeker ve rendelenmiş soğanla tatlandırılmış bir sosun üzerine dökün.

FIRINDA USKUMRU--I

Uskumruyu temizleyin, sırtını ikiye bölün ve her balığı dört parçaya
kesin. Bir fırın kabına kat kat koyun, her kata defne yaprağı, karanfil, karabiber taneleri ve dilimlenmiş soğan veya arpacık soğanı ekleyin. Üzerini bir fincan et suyu, üçer yemek kaşığı beyaz şarap ve sirke, birer yemek kaşığı hamsi sosu ve mantarlı
ketçap ve bir tatlı kaşığı Worcestershire sosuyla kaplayın. Orta
sıcaklıktaki fırında pişirin. Balığı dikkatlice çıkarın, sosu üzerlerine süzün
ve soğumaya bırakın.

FIRINDA USKUMRU--II

Taze bir uskumruyu ikiye bölün, omurgasını çıkarın, iyice kurulayın ve
içine tuz ve karabiber serpin. Bir
[Sayfa 219]
quart istiridyenin suyunu süzün ve büyük olanlardan bir düzine kadarını ayırın. Kalan istiridyeleri iri kıyılmış şekilde
doğratın. İki doğranmış soğanı tereyağında kızartın, doğranmış istiridyeleri üç doğranmış haşlanmış yumurta ve bir
yemek kaşığı kıyılmış maydanozla
ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve
soğutun. İki çiğ yumurtanın sarısı ve bir yemek kaşığı tereyağıyla karıştırın. Balığı doldurun ve dikin. Bir fırın tepsisine koyun,
yağlı kağıtla örtün ve gerektiği kadar
soslayarak yirmi dakika pişirin. İstiridyeleri ekleyin ve beş dakika daha pişirin.
Balığı üzerine limon suyu sıkılmış ılık bir tepside servis edin ve
istiridyeleri hamsi ezmesi sürülmüş ince tost dilimlerinin üzerine yerleştirin. Maydanoz ve limonla süsleyin ve çok sıcak servis edin.

FIRINDA USKUMRU--III

İki temizlenmiş taze uskumruyu kesin ve tereyağlı bir fırın kabına
iki yemek kaşığı beyaz şarap, üç yemek kaşığı mantar likörü, doğranmış bir arpacık soğanı ve tuz ve karabiberle tatlandırın.
Üzerini yağlanmış kağıtla örtün ve orta sıcaklıktaki bir fırında on beş dakika pişirin.
Balığı alın ve sosa biraz doğranmış soğan,
mantar, arpacık soğanı, maydanoz ve sarımsak ekleyin,
ve
[Sayfa 220]
gerekli miktarda sosu yapmak için yeterli miktarda beyaz et suyu ekleyin. Tereyağı ve unla birlikte pişirip koyulaştırın, ateşten alın ve
iyice çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Yarım limonun suyunu ve bir yemek kaşığı tereyağını ekleyin ve balığın üzerine dökün.

FIRINDA USKUMRU--IV

Taze temizlenmiş bir balığı yarım saat zeytinyağı ve limon suyunda bekletin.
İnce yağlı tuzlu domuz eti dilimlerinin üzerine bir fırın tepsisine koyun,
tuz ve karabiber serpin ve yirmi beş dakika pişirin.
Domates sosuyla
servis edin.

FIRINDA USKUMRU FİLETOSU

Büyük bir taze uskumrudan başını ve omurgasını çıkarın ve
yumurtasını üstüne koyun. Altı arpacık soğanını veya üç küçük soğanı, yarım kilo mantarı ve üç veya dört dal maydanozu incecik doğrayın.
Bir çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiber ekleyin. Bu karışımın yarısını
tereyağı sürülmüş bir fırın tepsisine koyun, balığı üzerine koyun ve
altı yemek kaşığı beyaz şarap dökün. Kalan baharatları
üzerine yayın, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta koyun, tereyağlı kağıtla örtün ve otuz dakika pişirin. Üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün,
limon ve maydanozla süsleyin ve
pişirildiği kapta servis edin.

[Sayfa 221]
FIRINDA USKUMRU FİLETO

Oval bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve kıyılmış istiridyeleri tabanına yayın.
Üzerine dört taze uskumru filetosunu yerleştirin, derileri soyulmuş ve
tuz ve karabiberle
baharatlanmış. Kıyılmış soğan, maydanoz ve
mantar serpin, bir fincan dolusu esmer unla koyulaştırılmış dana suyuyla
kaplayın, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta koyun ve yarım saat pişirin. Üzerine limon suyu serpin ve aynı kapta servis edin.

FIRINDA USKUMRU FİLETO

Balığı temizleyin ve fileto haline getirin. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun,
tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın, üzerine limon suyu sıkın,
üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün, tereyağlı kağıtla örtün ve
fırınlayın. Süzün ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

KREMALI FİLETO FİLETO FİLETO

Hazırlanan filetoları eritilmiş tereyağında pişirin ve suyunu süzün. İki
su bardağı dolusu beyaz suyu tereyağı ve birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın,
bir kadeh beyaz şarap ekleyin, ateşten alın ve iyice çırpılmış
iki yumurtanın sarısını ekleyin. Filetoları sosla kaplayın,
[Sayfa 222]
üzerine kırıntı ve rendelenmiş peynir serpin, tereyağıyla nokta nokta koyun ve fırınlayın
kızarana kadar pişirin. Limon suyu serpin ve aynı kapta servis edin.

KREMALI FİLETO USKUMRU

Büyük bir balığın derisini ve kemiğini çıkarın. Dört parçaya bölün, baharatlayın
ve tereyağında kızartın. Suyunu süzün ve sıcak tutun. Bir fincan beyaz et suyunu iki yemek kaşığı Sherry ve bir yumurtanın sarısı ile karıştırın.
Kıvam alana kadar pişirin ve
kıyılmış maydanoz ve soğanla baharatlayarak balığın üzerine dökün. Üzerine kırıntı serpin ve kızarana kadar pişirin.

FIRINDA İNCE OTLARLA TAZE USKUMRU

Balığı ikiye bölüp temizleyin, başını ve kuyruğunu çıkarın,
tereyağlanmış bir tavaya koyun, tuz ve karabiber serpin, üzerine tereyağı damlatın
ve bir fincan sütün üçte ikisini dökün. Sıcak bir fırında yirmi beş dakika pişirin.

FIRINDA İNCE OTLARLA İSPANYA USKUMRU

Bir fırın kabını tereyağı ile yağlayın, kıyılmış arpacık soğanı, maydanoz ve
mantar serpin, üzerine temizlenmiş bir uskumru koyun, daha fazla kıyılmış
arpacık soğanı, maydanoz ve mantar serpin,
[Sayfa 223]
tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve tereyağı damlalarıyla tatlandırın. İki kadeh beyaz şarap ve bir fincan beyaz et suyu ekleyin. Üzerini tereyağlı kağıtla örtün ve sık sık soslayarak kaynatın. Sosu tereyağında pişirilmiş bir
yemek kaşığı unla koyulaştırın, balığın üzerine dökün,
kırıntı serpin, tereyağıyla nokta nokta pişirin ve kahverengi olana kadar pişirin. Üzerine limon suyu sıkın ve aynı tabakta servis edin.

İSTİRİDYE DOLGULU FIRINDA USKUMRU

Bir düzine doğranmış istiridye, bir fincan ekmek kırıntısı,
iki haşlanmış yumurtanın doğranmış sarısı, bir yemek kaşığı tereyağı,
soğan suyu, kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiberle bir dolgu yapın.
Çiğ bir yumurtanın sarısıyla birleştirin ve temizlenmiş taze bir uskumruyu
dolguyla doldurun. Balığı tereyağlı bir fırın kabına koyun,
unla ovalayın ve etrafına birer fincan kaynar su ve et suyu dökün. Pişene kadar pişirin, sık sık eritilmiş tereyağı ve damlayan yağlarla bastırın.
Piştikten sonra sıcak bir tabağa koyun ve kalan sıvıya
gerekli miktarda sos yapmak için yeterli ılık su ekleyin.
Esmer unla koyulaştırın, domates ketçabı ve Worcestershire sosuyla tatlandırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 224]
FIRINDA TUZLU USKUMRU

Bir gece soğuk suda bekletin. Sabah süzün,
üzerini
kaynar suyla örtün ve beş dakika bekletin. Süzün ve
bir fırın tepsisine koyun. Tereyağıyla ovalayın, karabiberle tatlandırın ve
yarım fincan krema veya süt dökün. Kahverengi olana kadar pişirin.

KREM SOSLU FIRINDA TUZLU USKUMRU

Bir tuzlu uskumruyu bir gece bekletin. Sabah süzün, durulayın ve
bir pint sütle bir fırın tepsisine koyun. Yirmi dakika pişirin,
balığı alın ve sütü birer yemek kaşığı tereyağı ve
birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın. Tuz ve karabiberle tatlandırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

KIZARTILMIŞ USKUMRU

Üç dilim tuzlu domuz etini kızartın ve yağa bir tatlı kaşığı
Worchestershire Sosu ekleyin. Unla
bulanmış bu taze uskumruda kızartın. Eritilmiş tereyağıyla tatlandırın. Uskumru una batırılmadan önce
çırpılmış yumurtaya batırılabilir.

KIZARTILMIŞ TUZLU USKUMRU

Gün boyunca soğuk suda bekletin, suyu her iki saatte bir
[Sayfa 225]
değiştirin. Sabah süzün, kurulayın, una bulayın
ve eritilmiş tereyağında kızartın. Eritilmiş tereyağı ve maydanozla servis edin.

USKUMRU A LA HAVRAISE

Balığı temizleyin, omurgasını çıkarın ve bir fırın tepsisine koyun.
Her uskumruya dört yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı
kıyılmış arpacık soğanı ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ekleyin. İki fincan beyaz şarap ekleyin, üzerini kapatın ve otuz dakika boyunca yavaşça pişirin. Balığı alın, sosu birer yemek kaşığı tereyağı ve unla koyulaştırın ve beş dakika kaynatın.
Ateşten alın, bir fincan kremayla çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin, limon suyu ve kıyılmış maydanozla tatlandırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

İSPANYA USKUMRUSU A LA CASTILLANE

Bir İspanyol uskumrusunu açın, omurgasının çoğunu çıkarın,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve baharatlı kırıntılarla doldurun.
İki dilimlenmiş soğan, bir demet maydanoz,
yarım fincan Şeri ve iki fincan beyaz et suyuyla
tereyağlanmış bir fırın kabına koyun.
Üzerini tereyağlı kağıtla
kaplayın ve fırında yarım saat pişirin, gerektiği kadar
soslayın. Balığı alın, sosu süzün ve
tereyağ ve unla birlikte pişirerek koyulaştırın. Limon suyu ve
[Sayfa 226]
hamsi ezmesiyle tatlandırın, bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin, balığın üzerine dökün
ve servis edin.

İSPANYOL USKUMRU

Temizlenmiş bir İspanyol uskumrusunu tereyağlı bir tavaya birer fincan şarap ve beyaz et suyuyla koyun. Tuz, karabiber ve rendelenmiş
muskatı ekleyin, bir demet maydanoz ve bir diş sarımsak ekleyin,
tereyağlı kağıtla örtün ve kırk dakika pişirin. Balığı alın,
sosu kavrulmuş unla koyulaştırın, limon suyu ve
erimiş tereyağıyla tatlandırın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

İSPANYOL USKUMRU

Büyük bir uskumruyu temizleyin ve delin. Tereyağlı bir tabağa tuz,
karabiber, yarım düzine soyulmuş ve dilimlenmiş domates, iki şarap kadehi dolusu beyaz şarap ve yarım fincan su koyun. İki adet dilimlenmiş ve haşlanmış
soğan, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve yarım fincan
mantar ekleyin. İki yemek kaşığı tereyağı ekleyin, tereyağlı kağıtla örtün ve yarım saat pişirin, gerektiği kadar sos ekleyin.
Balığı çıkarın ve gereken miktarda sos elde etmek için yeterli miktarda et suyu ekleyin.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirerek koyulaştırın,
balığın üzerine dökün, kırıntılarla kaplayın,
[Sayfa 227]
üzerine tereyağı damlatın ve kahverengi olana kadar pişirin. Üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.

İSPANYOL USKUMRUSU A LA VENITIENNE

Temizlenmiş uskumruyu tuz, karabiber, rendelenmiş
soğan, rendelenmiş hindistan cevizi, kıyılmış maydanoz, bir yemek kaşığı tereyağı
ve yarım fincan beyaz şarap ve beyaz et suyu ile bir fırın tepsisine koyun.
Tereyağlı kağıtla örtün ve gerektiği kadar sos ekleyerek kırk dakika pişirin.
Balığı çıkarın ve sosa iki fincan beyaz et suyu ekleyin. Kaynama noktasına getirin, ateşten alın, dört yumurtanın sarısıyla koyulaştırın ve iki yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine dökün
ve servis edin.

USKUMRU TİROL

İki taze balığı yıkayın ve kurulayın ve tuz,
karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi, kıyılmış maydanoz ve soğan ve iki yemek kaşığı elma şarabıyla bir tencereye koyun. Üzerini kapatıp yarım saat pişirin, ardından un ve tereyağıyla koyulaştırılmış bir fincan beyaz et suyu, bir yumurtanın sarısı ve bir yemek kaşığı tarhun sirkesi ekleyin. Sosu balığın üzerine süzün, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın. Aynı kapta servis edin.

[Sayfa 228]
USMURSUZ FİLETOSU A LA HORLY

Balığı temizleyin ve fileto haline getirin, derisini ve kemiklerini çıkarın ve doğranmış soğan, maydanoz,
tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırılmış yağ ve limon suyunda bir saat bekletin. Süzün, unla kaplayın, çırpılmış
yumurtalara batırın, kırıntılara bulayın, derin yağda kızartın ve Domates
sosuyla servis edin.

USMURSUZ FİLETOSU A L'INDIENNE

İki büyük taze uskumru fileto haline getirin, ikiye bölün ve derisini çıkarın.
İkişer yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve köri tozu ile iki kadeh beyaz şarapla karıştırılmış on beş dakika pişirin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir Krema Sosu hazırlayın ve içine iki yemek kaşığı tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin.
Balığın üzerine dökün ve sade haşlanmış pirinçle servis edin.

USKUMRU A LA BRETONNE

Büyük bir uskumruyu yıkayın ve ikiye bölün, kurulayın, unlayın ve
tereyağıyla kızartın. Üzerine tuz, karabiber ve limon suyu serpin.

TUZLU USKUMRU A LA BRETONNE

Balığı on iki saat suda bekletin ve yukarıda verilen talimatlara göre
hazırlayın. Eritilmiş tereyağı ile servis edin.

[Sayfa 229]
İSKOÇ USKUMRU TURTASI

Yumurta ve biraz maydanoz, soğan, tereyağı, ekmek kırıntısı, kekik, tatlı mercanköşk ve bir yumurtanın sarısından bir kıyma yapın.
Balığı şeritler halinde kesin, iç harcı sürün ve rulo yapın.
Derin bir
tabak içine yerleştirin, yarım su bardağı et suyu dökün ve bir
kat patates püresiyle örtün. Üç çeyrek saat pişirin ve servis edin.

KIZARTILMIŞ TUZLU USKUMRU

Bir gece soğuk suda bekletin ve tamamen kuruyana kadar
bir veya iki gün asın. Kuru bir kalıba koyun ve on dakika fırına koyun.

KAĞIT ÜZERİNDE USKUMRU

Balıktan biraz daha büyük bir kağıdı yağlayın. Her bir kağıt parçasının üzerine bir dilim pişmiş jambon koyun ve doğranmış soğan,
havuç, maydanoz ve tereyağında birlikte kızartılmış yeşil biberle yayın.
Jambonun üzerine bir
uskumru koyun, kızarmış sebzelerle yayın,
başka bir jambon dilimiyle
kapatın ve kağıdı katlayın, uçlarını kıvırın. Orta sıcaklıktaki bir fırında on beş dakika pişirin.
Kağıt
içinde servis edin.

KABUSTA USKUMRU

Bir ons karabiberi
[Sayfa 230]
ve altı adet muskatı birlikte dövün. İki ons tuz ve yarım ons rendelenmiş hindistan ceviziyle karıştırın. Taze uskumru parçalarına iyice sürün
ve yağda kızartın. Süzün ve balığı taş bir kavanoza koyun. Sirkeyle
doldurun ve üstüne iki yemek kaşığı yağ koyun. Sıkıca kapatın
ve kullanmadan önce iki gün bekletin. RAVIGOTE SOSLU USKUMRU FİLETOLARI

Dört balığın filetolarını tereyağlı bir kapta tuz, karabiber,
rendelenmiş muskat cevizi ve yarım fincan beyaz şarapla pişirin. Sos için dört arpacık soğanını incecik doğrayın ve iki yemek kaşığı tereyağı ve dört yemek kaşığı tarhun sirkesiyle bir tencereye koyun. Yarısını
kaynatarak azaltın ve birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
birlikte pişirilmiş bir pint beyaz et suyu ekleyin. İki yemek kaşığı tereyağı ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

BEYAZ ŞARAP SOSLU USKUMRU

Üç taze uskumruyu bir fincan beyaz şarapta, tereyağı,
tuz, karabiber, rendelenmiş muskat cevizi, kıyılmış soğan ve maydanozla baharatlayarak pişirin.
[Sayfa 231]
Balığı çıkarın ve sosa iki fincan beyaz et suyu ekleyin. İkişer yemek kaşığı tereyağı ve unla birlikte
pişirin, ateşten alın ve iyice
çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Sosu balığın üzerine dökün, kırıntılarla serpin,
tereyağıyla
dolu noktalar halinde
pişirin ve kahverengi olana kadar pişirin. Üzerine limon suyu serpin ve
bir fırın kabında servis edin.

İSPANYOL USKUMRU SALATASI

Bir kutu İspanyol uskumru turşusunun yağını süzün ve
balığı dilimler halinde kesin. Bir demet kırmızı pancarı yarım saat boyunca üzerini örtecek kadar suda
kaynatın, sonra süzün ve sıcak bir fırında yarım saat pişirin. Soyun,
ince dilimleyin ve iyice soğutun. Uskumruyla karıştırın, küçük bir
demet ince dilimlenmiş turp ve yarım düzine dilimlenmiş turşu ekleyin.
Marul yapraklarıyla çevreleyin ve üzerine Fransız sosu dökün.

ANÇÜVEZ SOSLU USKUMRU DOLMASI

Hazırlanan balığı, kıyılmış arpacık soğanı, maydanoz ve mantarla karıştırılmış baharatlı kırıntılarla
doldurun. Dikip pişirin, yağla
soslayın. Hamsi özüyle tatlandırılmış Krem Sos ile servis edin.

[Sayfa 232]
ALMAN TURŞUSU USKUMRU

Derisi, kemiği ve parçalara ayrılmış dört pound taze uskumru,
ve her katmanı
karabiber, tuz, defne yaprağı ve tatlı otlarla serpiştirerek taş bir kavanoza kat kat koyun. Sirkeyle örtün,
sıkıca kapatın ve orta sıcaklıktaki bir fırında altı saat pişirin.

[Sayfa 233]
KEFALİ PİŞİRMENİN BEŞ YOLU

IZGARA KEFALİ

Temizlenmiş balığı bir saat tuzlu ve asitli suda bekletin.
Süzün, kurulayın, ikiye bölün, baharatlı tereyağı ile ovalayın ve ızgara yapın.

ERİTİLMİŞ TEREYAĞIYLA IZGARA KEFALİ

Hazırlanmış kefali baharatlı unla ovalayın ve
gerektiğinde zeytinyağı ile soslayarak ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı ve kıyılmış maydanozla servis edin.

MAITRE D'HOTEL'DE KEFA

Dört kefali temizleyin ve otuz dakika boyunca zeytinyağında bekletin,
bir demet maydanoz, dilimlenmiş bir soğan ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Süzün, ızgara yapın ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

FIRINDA KEFA

Balıkları temizleyin ve bir saat boyunca tuzlu ve asitli suda bekletin.
Süzün, kurulayın, baharatlı kırıntılarla doldurun, dikin, tereyağıyla ovalayın
[Sayfa 234]
ve bir fırın tepsisine koyun, yanmasını önlemek için
yeterince sıcak su ekleyin. Gerektiği gibi yağlayın ve istediğiniz sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ KEFA

Temizlenmiş balığı servis için uygun parçalara kesin ve
domuz yağında soteleyin veya yumurta ve baharatlı kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

[Sayfa 235]
ON BEŞ LEVREK PİŞİRME YÖNTEMİ

KIZARTILMIŞ LEVREK--I

Balıkları temizleyin, önce una, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın
ve bol yağda kızartın. Süzün ve limon ve maydanozla süsleyin.

KIZARTILMIŞ LEVREK--II

Temizlenmiş levreği una batırın ve tuzlu domuz yağında kahverengi kızartın.

KIZARTILMIŞ LEVREK--III

Balıkları hazırlayın ve temizleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın,
yumurta ve mısır ununa batırın ve derin yağda kızartın.

IZGARADA LEVREK

Hazırlanan balığı tereyağıyla ovalayın, tuz ve karabiberle tatlandırın
ve ızgara yapın. Kızarmış maydanoz ve limonla süsleyin.

HASATILMIŞ LEVREK

Temizlenmiş balığı maydanozla, bir yemek kaşığı
[Sayfa 236]
tereyağıyla, tuz ve karabiberle tatlandırın. Süzün, sıvıyı süzün,
tereyağı ve unla koyulaştırın, damak tadınıza göre baharatlayın, balığın üzerine dökün,
ve servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU HAŞLANMIŞ LEVREK

Balıkları hazırlayın ve temizleyin ve tuzlu ve asitli suda pişene kadar
kaynatın. Süzün ve İstiridye Sosu ile servis edin. ALLEMANDE LEVREK

İki büyük temizlenmiş levreği, iki doğranmış havuç,
bir dal maydanoz, bir kereviz kökü, bir dilim soğan ve bir tutam
tuzla bir tencereye koyun. Üzerini beyaz şarapla kapatıp yirmi dakika pişirin. Süzün
ve sıcak tutun. Soğanı, maydanozu ve kereviz kökünü çıkarın,
yarım fincan doğranmış mantar ekleyin ve beş dakika pişirin.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unla birlikte koyulaştırın,
ateşten alın, bir yemek kaşığı tereyağı ve iki limonun suyunu
ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

BATİLE YÖNTEMLİ LEVREK

Bir tencereye dört kilo temizlenmiş levreği tuz ve karabiberle tatlandırın,
iki dilimlenmiş soğan, bir demet maydanoz ve Bordo şarabı
[Sayfa 237] ve eşit miktarda suyla kaplayın. Yarım saat pişirin, süzün,
maydanozu çıkarın ve sosu ikişer yemek kaşığı tereyağı ve unla birlikte
koyulaştırın. Bir yemek kaşığı
hamsi özü, yarım limonun suyu ve iki yemek kaşığı
tereyağı ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

LEVREK A LA FRANCAISE

Levreği beyaz şarapta haşlayın ve pişince derisini soyun ve
bir servis tabağına yerleştirin. Üzerine doğranmış pişmiş havuç ve mantar ve bir yemek kaşığı kıyılmış
maydanoz eklenmiş Kremalı Sos dökün. Ayrıca sosa bir yemek kaşığı tereyağı ve rendelenmiş
hindistan cevizi ve limon suyu ekleyerek tatlandırın.

LEVREK A LA MAITRE D'HOTEL

Mullet a la Maitre d'Hotel için verilen talimatlara göre hazırlayın.

LEVREK A LA NORMANDY

Balığı hazırlayın ve temizleyin ve doğranmış
soğan, bir demet maydanoz, bir tutam tuz ve üzerini örtecek kadar beyaz şarapla
bir güveç kabına koyun. On beş dakika kısık ateşte pişirin, balığı alın ve sıvıyı
süzün. Bir fincan istiridye suyu ekleyin ve sıvıyı
[Sayfa 238]
yarıya inene kadar kaynatın. Ateşten alın, bir yemek kaşığı
tereyağı ve iki yemek kaşığı un ekleyin, birlikte pişirin, pürüzsüz olana kadar karıştırın, tekrar ateşe
alın ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın ve iyice çırpılmış üç yumurtanın sarısını yavaşça ekleyin. Kaynama
sma noktasına getirin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

SİCİLYA LEVREK

Tuzlu ve asitlendirilmiş suda bir demet maydanozla birlikte üç veya dört büyük levreği yirmi dakika pişirin. Bir tencereye
bir yemek kaşığı malt sirkesi, bir yemek kaşığı tarhun
sirkesi, bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz, küçük doğranmış bir soğan,
bir defne yaprağı ve dört tane karabiber koyun. On dakika kaynatın, süzün
ve soğutun. Dört yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı
unu birlikte pişirin. Kızardığında bir pint dana suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, süzülmüş sirkeyi,
altı yumurtanın çırpılmış sarılarını ve iki yemek kaşığı rendelenmiş
yaban turpunu ekleyin. Kaynatın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

STANLEY TARZINDA LÜFER

Dört büyük lüferi temizleyin, bir
yemek kaşığı tereyağı, bir tutam maydanoz, bir pint Ren şarabı, bir
pint beyaz et suyu ve tatlandırmak için tuz ve karabiberle bir tencereye koyun. Pişene kadar
yavaşça pişirin, süzün ve sıcak tutun. Sosu ikişer yemek kaşığı tereyağı ve unla birlikte
koyulaştırın, ateşten alın,
bir limonun suyuyla
çırpılmış dört yumurtanın sarısını ve üç
yemek kaşığı tereyağını ekleyin. Kaynatın, bir düzine haşlanmış
istiridye ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA LÜFER

Balığı hazırlayın ve temizleyin, baharatlı kırıntılarla doldurun ve
dikin. Biraz beyaz şarap ve eritilmiş tereyağı ile pişirin.

LEVREK SALATASI

Balıkları temizleyip haşlayın, suyunu süzün ve soğutun. Çok soğuk olarak marulun üzerine
Mayonezle servis edin.

[Sayfa 241]
TURŞU PİŞİRMENİN ON YOLU

MAİTRE D'HOTEL TARAFINDAN IZGARALANMIŞ TURŞU

Balıkları hazırlayın, temizleyin ve servise uygun parçalara kesin.
Balık baharatlı yağa batırın, ızgara yapın ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

KIZARTILMIŞ TURŞU--I

Balıkları hazırlayın, temizleyin ve servise uygun parçalara kesin.
Çırpılmış yumurta ve kraker tozuna batırın ve derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ TURŞU--II

Balıkları hazırlayın, temizleyin ve biftekler halinde kesin. Mısır ununa batırın
ve sıcak yağda kızartın. Tavada kalan yağa bir fincan krema ekleyin ve birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
birlikte pişirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın, birer yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 242]
DOMATES SOSLU KIZARTILMIŞ TURŞU BALIĞI

Balığı hazırlayın ve temizleyin ve servis için uygun büyüklükte parçalara
kesin. Süte batırın, una bulayın ve bol miktarda sıcak domuz yağıyla
kızartın. Süzün ve domates sosuyla servis edin.

KREMLİ KIZARTILMIŞ TURŞU BALIĞI

Balığı temizleyin ve servis için uygun parçalara
kesin. Una bulayın ve küp doğranmış tuzlu domuz çıtırını kızartın. Yağı süzün, balığı
içinde kızartın, alın ve sıcak tutun. Tavada kalan yağa bir yemek kaşığı tereyağı ve
bir yemek kaşığı un ekleyin.
Piştiğinde, gereken miktarda sosu yapmak için yeterli krema ve
bir tutam soda ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin,
tuzlu domuz yağını ekleyin ve balığın üzerine dökün.

FIRINDA TURŞU--I

Temizlenmiş balığı bir fırın tepsisine koyun, tereyağı sürün,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve un serpin. Her zamanki gibi pişirin,
bir su bardağı sıcak suya bir yemek kaşığı tereyağı ve yarım limon suyu eklenmiş.
İstediğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

[Sayfa 243]
FIRINDA TURŞU--II

Balığı temizleyin, omurgasını çıkarın ve bir saat boyunca yağ ve limon suyuyla marine edilmiş bir
marinede bekletin. Bir fırın kabının tabanını ince tuzlu domuz dilimleriyle kaplayın, balığı domuzun üzerine koyun,
balığı tereyağıyla ovalayın, üzerini örtün ve kırk dakika pişirin.
Hollandaise veya Tartar Sosla
servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU FIRINDA TURŞU

Balıkları tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, tereyağı sürün,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve unlayın. Sıcak bir fırında pişirin,
içine bir yemek kaşığı tereyağı ve bir limonun suyu eklenmiş bir fincan sıcak su ile
soslayın. İstiridye
sosu ile servis edin.

YUMURTALI FIRINDA TURŞU

Hazırlanmış balığı tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve yavaşça pişirin,
üzerine eritilmiş tereyağı ve sıcak su sürün. Yumurta Sosu ile servis edin.

DOLDURULMUŞ TURŞU

Balığı hazırlayın, temizleyin ve ikiye bölün. Sırtını çıkarın ve
kırıntılarla doldurun, tuz, karabiber, tatlı otlar ve eritilmiş
[Sayfa 244]
tereyağı ile tatlandırın. Çırpılmış bir yumurta ile karıştırın, balığı doldurun, dikin ve gerektiği kadar eritilmiş
tereyağı ile
soslayın.

PICKEREL A LA BABETTE

Bir kazanı tereyağıyla yağlayın ve altını dilimlenmiş kereviz ve soğanla kaplayın.
Hazırlanmış ve temizlenmiş balığı üstüne koyun, bir demet maydanoz
ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Tuz ve beyaz biberle tatlandırın,
bir düzine karabiber, bir dilim limon, bir düzine dövülmüş badem
ve üzerini örtecek kadar soğuk su ekleyin. Pişene kadar yavaşça pişirin.
Balığı alın, üç yumurtanın sarısını bir yemek kaşığı soğuk suyla
çırpın, maydanozu çıkarın, sosu koyulaştırın, balığın üzerine dökün,
maydanoz serpin ve servis edin.

[Sayfa 245]
TURNA BALIĞI PİŞİRMENİN YİRMİ YOLU.

KIZARTILMIŞ TURNA BALIĞI--I

Balığı hazırlayın ve temizleyin ve servis için uygun parçalara kesin.
Tereyağında kızartın, tereyağına bir tatlı kaşığı hamsi
özü, biraz zencefil kökü, bir rendelenmiş hindistan cevizi, tuz ve karabiber
ekleyin ve üzerini örtecek kadar kırmızı şarap ekleyin. Yumuşayana kadar pişirin,
bir portakalın suyunu ve bir tatlı kaşığı tereyağını ekleyin. Balığın üzerine
sos dökerek servis edin.

KIZARTILMIŞ TURNA BALIĞI--II

Balığı temizleyin ve servise uygun parçalara kesin.
Yumurta ve kırıntılara batırın ve yağda kızartın.

HOLLANDA TARZI KIZARTILMIŞ TURNA BALIĞI

Balığı temizleyin ve biftekler halinde kesin.
Yağ ve limon suyuyla
marine edilmiş bir sosta iki saat bekletin, karabiber, tuz, kıyılmış
[Sayfa 246]
maydanoz ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Süzün, una batırın, domuz yağında kızartın ve
Hollandaise Sosu ile servis edin.

ERİTİLMİŞ TEREYAĞIYLA HAŞLANMIŞ TURNA BALIĞI

Balığı bir demet maydanozla birlikte tuzlu ve asitlendirilmiş suda
örtecek kadar haşlayın. Tuz, karabiber,
rendelenmiş hindistan cevizi ve limon suyu ile tatlandırılmış eritilmiş tereyağı ile servis edin.

KAPARI SOSLU HAŞLANMIŞ TURNA

Bir balığı hazırlayıp temizleyin, bir balık kazana koyun ve
üstünü örtecek şekilde
kırk dakika boyunca mahkeme bulyonunda pişirin. Kapari Sosu ile servis edin. HAŞLANMIŞ TURPU SOSLU TURNA

Büyük bir balığı tuzlu ve asitli suda bir tutam maydanozla
haşlayın. İkişer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin,
üç su bardağı krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın, iki yemek kaşığı tereyağı ve
üç yemek kaşığı taze rendelenmiş yaban turpu ekleyin. Balığın üzerine
dökün ve servis edin.

HAŞLANMIŞ TURPU SOSLU TURNA

Temizlenmiş balığı bir balık kazana koyun ve
[Sayfa 247]
soğuk suyla örtün. Yarım su bardağı sirke, birer tatlı kaşığı
karanfil ve karabiber, bir defne yaprağı, yarım limon dilimi
ve bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Yüzgeçleri kolayca çıkana kadar kaynatın,
balığı dikkatlice alın ve derisini soyun. Balığın pişirildiği sıvının bir kısmıyla yapılmış bir Yumurta Sosu dökün.

HAŞLANMIŞ TURNA

Balıkları hazırlayın ve temizleyin ve eşit miktarda beyaz şarap ve suda pişirin, kıyılmış havuç ve kereviz, tatlı otlar ve maydanoz, yarım düzine karabiber tanesi ve tuz ekleyin. Birlikte pişirin
birer yemek kaşığı tereyağı ve un, iki su bardağı sıvı ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir tatlı kaşığı
Worchestershire Sosu ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Balığın üzerine
dökün ve servis edin.

FIRINDA TURNA--I

Dört kiloluk bir turna balığını temizleyin ve yanmaması için yeterli sıcak suyla
tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun. Üst tarafını derin bir şekilde çizin,
doğranmış tuzlu domuz etiyle kaplayın, tuz ve karabiber serpin ve
unla kaplayın. Yarım saat pişirin, gerektiği gibi soslayın.
İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

[Sayfa 248]
FIRINDA PİŞMİŞ TURNA--II

Temizlenmiş balığı, iki soğan, iki defne yaprağı, karabiber ve tuzla tatlandırıp bir fincan
ekşi krema ile birlikte tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. Balığı tereyağı ile ovalayın, kalın bir şekilde
ekmek kırıntısı ve rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve kızarana kadar pişirin.
Tavada kalan sıvıyı balığın etrafına dökün ve servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ TURNA

Hazırlanmış balığı iki saat boyunca yağ ve limon suyunda marine edin,
tuz, karabiber, doğranmış soğan ve kıyılmış maydanozla tatlandırın.
Fırına marine sosuyla birlikte koyun, bir fincan et suyu ve bir
şarap kadehi beyaz şarap ekleyin. Yavaşça pişirin, gerektiği kadar soslayın.
Balığı alın, sosu süzün, birer yemek kaşığı tereyağı ve birlikte
pişirilmiş unla koyulaştırın, hamsi özüyle tatlandırın,
iki yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı kapari ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

DOLDURULMUŞ VE FIRINDA PİŞİRİLMİŞ TURNA

Balığı temizleyin ve çizin, baharatlı kırıntılarla doldurun, dikin ve
tereyağlanmış bir fırın kabına daire şeklinde koyun. Balığı
[Sayfa 249]
derin bir şekilde çizin, karabiber ve tuz, kıyılmış maydanoz, kıyılmış
soğan ve kıyılmış mantar serpin. Bir fincan Şeri ve bir fincan
et suyu ekleyin, üzerini kapatın ve sık sık sıvıyla ıslatarak pişirin.
Balığı dikkatlice alın ve sıvıya gereken miktarda
sos yapmak için yeterli miktarda
süt suyu ekleyin. Tereyağında kavrulmuş iki yemek kaşığı unla koyulaştırın, iki yemek kaşığı tereyağı,
limon suyu, kırmızı biber ve hamsi özü ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

EKŞİ KREMADA PİŞİRİLMİŞ TURNA.

Dört kiloluk bir turna balığını temizleyin, bifteklere kesin ve derisini ve
kemiklerini ayırın. Tereyağlanmış bir fırın kabına iki küçük doğranmış soğan ve iki defne yaprağı koyun. Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, bir fincan
ekşi krema ekleyin ve fırınlayın. Bir servis tabağına koyun, kırıntılarla
ve tereyağı parçalarıyla kaplayın ve fırında kızartın. Sıvıya gereken miktarda sos yapmak için yeterli et suyu ekleyin, tereyağı ve unla koyulaştırın, baharatlayın, bir tutam limon suyu ekleyin, balığın etrafına dökün,
kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

TURNA SALATASI

Soğuk pişmiş turna balığını gümüş bir çatalla
[Sayfa 250]
pul pul doğrayın,
Mayonez ve kıyılmış kapari ile karıştırın ve marul yapraklarının üzerinde çok soğuk olarak servis edin.

KIZARTILMIŞ TURNA

Büyük bir balık hazırlayın, baharatlı kırıntılarla doldurun ve dikin.
Tereyağıyla
sürün, kıyılmış soğan, kıyılmış maydanoz, kıyılmış
turşu ve dövülmüş hamsi serpin. Tuz ve karabiber serpin, tereyağlı bir fırın kabına koyun ve gerektiği kadar eritilmiş tereyağı ile
bir saat boyunca yavaşça pişirin. Damlayanlara yarım fincan beyaz şarap
ve bir fincan beyaz et suyu ekleyin. Birlikte
pişirilmiş birer yemek kaşığı tereyağı ve unla koyulaştırın, ateşten alın, iki yemek kaşığı tereyağı ve bir limonun suyuyla
çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Kaynatın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

PIKE A L'ALLEMANDE

Carp a l'Allemande için verilen talimatlara göre hazırlayın.

KIVIRCIK PIKE A LA HOLLANDAISE

Balıkları hazırlayın, temizleyin ve biftekler halinde kesin. İki saat boyunca buzlu suda bekletin.
Yumuşayana kadar tuzlu ve asitli suda
kaynatın ve Hollandaise Sosu ile
kaplayın ve servis edin.

[Sayfa 251]
FRANSA USULU TURNA

Temizlenmiş ve hazırlanmış bir turna balığını kalın dilimler halinde kesin ve
iki saat boyunca yağ ve limon suyunda marine edin, tuz, karabiber, kıyılmış soğan ve maydanoz ve bir tutam tatlı otla tatlandırın. Süzün,
kırıntıya batırın ve ızgara yapın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

NORMANDI OLUŞTURULAN TURNA

Büyük bir balığı temizleyin ve daire şeklinde bağlayın.
Dilimlenmiş soğan, bir defne yaprağı, bir tutam kekik, bir dal maydanoz ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Her birinden ikişer su bardağı beyaz şarap ve beyaz et suyu ve üzerini örtecek kadar su ekleyin. Bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin, üzerini kapatın ve kırk dakika pişirin. Balığı alın,
sosu süzün ve iki yemek kaşığı tereyağı ve unla birlikte
koyulaştırın. Ateşten alın, dört yumurtanın sarısını bir limonun suyuyla
çırpın ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Balık üzerine süzün ve servis edin.

TURŞU TURŞU

Bir turna balığını çekip temizleyin, bir balık kazana koyun, Claret ile örtün,
üç defne yaprağı ekleyin ve yumuşayana kadar pişirin.
Sıvıda soğumaya bırakın. Fransız sosu, Mayonez veya Tartar Sos ile servis edin.

[Sayfa 253]
POMPANO PİŞİRMENİN ON YOLU

IZGARA POMPANO--I

Balığı temizleyin ve ikiye bölün, tuz ve karabiber serpin, tereyağı ile
ovalayın ve ızgara yapın. Üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.

IZGARA POMPANO--II

Balığı ikiye bölün, omurgasını çıkarın, tuz ve karabiber ile tatlandırın
ve bir sac tepsiye koyun. Tereyağı ile ovalayın ve gazlı
alev altında ızgara yapın.

IZGARA POMPANO--III

Balıkları temizleyin ve ikiye bölün, yağla ovalayın, tuz ve karabiber serpin,
kırıntıya bulayın ve ızgara yapın.

MAITRE D'HOTEL'DE IZGARA POMPANO

Balıkları temizleyin ve ikiye bölün, tuz, karabiber ve zeytinyağıyla ovalayın,
ve ızgara yapın. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

[Sayfa 254]
KIZARMİŞ POMPANO--I

Temizlenmiş balığı dilimler halinde kesin, unla kaplayın ve tereyağında
kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

KIZAZMİŞ POMPANO--II

Temizlenmiş balığı şeritler halinde kesin, tuz, karabiber ve
hindistan cevizi ile tatlandırın, yumurta ve kırıntıya batırın ve yağda kızartın.

POMPANO FİLETOLARI

Hazırlanmış ve temizlenmiş bir pompano'yu şeritler halinde kesin. Bir saat boyunca yağ ve sirkede marine edin, tuz ve karabiberle tatlandırın. Süzün,
kırıntıya, sonra yumurtaya, sonra kırıntıya batırın ve tereyağlı
kağıtlara koyun ve pişene kadar pişirin. Domates sosuyla servis edin.

DÜŞESE'Lİ POMPANO FİLETOLARI

Temizlenmiş bir pompano'yu şeritler halinde kesin, tuz, karabiber ve
soğan suyu serpin ve küçük bir fırın tepsisine koyun. Pişene kadar buharda pişirin,
dikkatlice alın ve her birini iyice çırpılmış yumurtayla
karıştırılmış baharatlı patates püresiyle yayın. Kabarana ve kızarana kadar fırında pişirin
ve hemen servis edin.

[Sayfa 255]
GRATEN POMPANO FİLETOLARI

Balığı uzunlamasına ikiye bölün ve kemiğini ve derisini çıkarın.
Şeritlere kesin, tuz, karabiber ve tereyağıyla tatlandırın, rulo yapın
ve kürdan veya şişlerle bağlayın veya sabitleyin. Eşit miktarda beyaz şarap ve suyla pişene kadar yavaşça pişirin, biraz Maitre
d'Hotel Sosu ekleyin.

POMPANO A LA CARDINAL

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve üzerine büyük, temizlenmiş ve ikiye bölünmüş bir
pompano koyun. Bir kutu tatlı İspanyol biberi açın, suyunu süzün ve
balığı bunlarla kaplayın. Üzerine doğranmış soğan, kıyılmış maydanoz,
doğranmış mantar, kırıntı ve tereyağı parçaları serpin. Bir fincan
et suyu ve bir kadeh Porto şarabı ekleyin. Yirmi dakika pişirin,
gerektiği kadar soslayın, dikkatlice alın ve kızarmış tatlı
patateslerle servis edin.

[Sayfa 257]
KIRMIZI LÜFER PİŞİRMENİN ON ÜÇ YOLU

KIRMIZI LÜFER

Balığı temizleyin, derisini soyun ve omurgasını çıkarın. Uzunlamasına uzun ince şeritler halinde
dilimleyin, yuvarlayın ve bir kürdan veya şişle tutturun.
Yumurtaya, sonra kraker tozuna batırın ve derin yağda kızartın.
Tartar Sosla
servis edin.

HAŞLANMIŞ LÜFER--I

Balığı temizleyin ve süzün ve üzerini örtecek kadar
tuzlu ve asitli suda yavaşça haşlayın. Süzün ve istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

HAŞLANMIŞ LÜFER--II

Bir kırmızı lüferi temizleyin, cibinliğe sarın ve
tuzlu ve asitli suda haşlayın. Dikkatlice süzün, ambalajını açın ve
Domates Sosu ile servis edin.

FIRINDA KIRMIZI LÜFER--I

Balığı hazırlayın ve temizleyin,
[Sayfa 258]
baharatlı kırıntılar ve doğranmış istiridyelerle doldurun. Tereyağlı bir fırın tepsisine koyun
ve bir fırın tepsisine yerleştirin. Üzerine tuz, karabiber ve un serpin
ve bir saat pişirin, gerektiği kadar eritilmiş tereyağı ve sıcak suyla
soslayın. İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

FIRINDA KIRMIZI LÜFER--II

Balığı temizleyin ve baharatlayın, sirkeyle ovalayın ve bir fırın tepsisine koyun.
Üzerine tereyağı parçaları koyun, maydanoz serpin ve gerektiği kadar eritilmiş
tereyağı ve sıcak suyla
soslayarak pişirin. Domates sosuyla servis edin.

FIRINDA KIRMIZI LÜFER--III

Balığı temizleyin, başını üzerinde bırakın ve baharatlı kırıntılarla doldurun,
üzerini dilimlenmiş domates ve dilimlenmiş limonla kaplayın ve ara sıra eritilmiş
tereyağı ve sıcak suyla
soslayarak pişirin.

DOMATES SOSLU FIRINDA KIRMIZI LÜFER

Dört kilo hazırlanmış ve temizlenmiş kırmızı lüferi tuz ve
karabiberle baharatlayın. İnce pastırma dilimleriyle örtün, unlayın ve
iki su bardağı kaynar su dolu tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun.
Yavaşça pişirin. Pişerken iki dilim kıyılmış
[Sayfa 259]
pastırmayı kızartın, kıyılmış bir soğan, bir biber kabuğu, bir kutu domates ve
damak zevkinize göre tuz ve karabiber ekleyin. Koyulaşana kadar pişirin,
balığın üzerine dökün ve pişirmeyi bitirin. Dikkatlice alın.

KREOLE USULU FIRINDA KIRMIZI LÜFER

Büyük bir kırmızı lüferi temizleyin, ikiye bölün ve kemiklerini çıkarın, tekrar birleştirin,
üzerine tuz ve karabiber serpin ve tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun.
Bir doğranmış soğanı, yarım düzine dilimlenmiş mantarı, iki
taze domatesi ve bir doğranmış yeşil biberi tereyağında kızartın. Bir fincan et suyu ekleyin,
balığın üzerine yayın ve yirmi dakika pişirin, gerektiği kadar eritilmiş
tereyağı ve sıcak su ile bastırın. Dikkatlice alın, kıyılmış
maydanoz serpin ve servis edin.

DOLGULU KIRMIZI LÜFER

Bir fincan kıyılmış istiridye, yarım fincan
kraker kırıntısı, iyice çırpılmış bir yumurta, bir tatlı kaşığı kıyılmış
soğan, bir yemek kaşığı tereyağı, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz,
ve tatlandırmak için tuz, karabiber ve kırmızı biberden bir dolgu yapın. Yumuşak hale getirmek için krema veya istiridye suyu ekleyin, balığı doldurun ve dikin. Bir fırın tepsisine bir kat tuzlu domuz eti,
dilimlenmiş domates ve
dilimlenmiş soğan koyun, balığı
üzerine koyun, kıyılmış tuzlu domuz eti ile örtün, tuz, karabiber ve
un serpin, iki fincan et suyu ekleyin ve gerektiği kadar
[Sayfa 260]
bastırarak bir saat pişirin. Balığı dikkatlice alın, domatesleri ve sıvıyı
püre süzgecinden geçirin, tereyağı ve birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın,
balığın etrafına dökün ve servis edin.

KREOLE USULU DOLGULU LÜFER

Bir kutu domates, altı doğranmış soğan, bir fincan
kuru ekmek kırıntısı, bir yemek kaşığı Worcestershire sosu, üç yemek kaşığı tereyağı ve tuz, kırmızı ve karabiberi birlikte pişirin.
Hazırlanmış ve temizlenmiş lüferi karışımla doldurun, dikin
, kalan sosu sürün, tereyağıyla nokta nokta koyun ve
bir saat pişirin. Dikkatlice alın.

BUHARDA PİŞMİŞ LÜFER

Temizlenmiş lüferi bir buharlı pişiriciye dilimlenmiş domates
ve doğranmış soğan yatağına koyun. Bir saat veya daha fazla yavaşça buharda pişirin, bir kez çevirin.
İstiridye veya Tartar Sosla servis edin.

BABETTE USULU LÜFER

Balığı temizleyin ve içini ve dışını tuz ve karabiberle ovalayın. Tuzlu
suya bir tutam maydanoz,
bir kereviz kökü, iki adet dilimlenmiş soğan, bir adet doğranmış havuç ve bir adet muskat eklenerek kaynatılır. Bittiğinde, alın, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta

ve fırında kızartın. Sıvıyı süzün, tereyağı ve
birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın, balığın etrafına dökün ve servis edin.

BEAUFORT LİMONU

Hazırlanmış ve temizlenmiş balığı bir balık makinesine koyun, her birinden bir pint beyaz şarap, beyaz et suyu ve su, tuz ve tatlı otlarla tatlandırmak için ve yarım fincan ince doğranmış karışık sebze ekleyin.
Bir saat pişirin, süzün, derisini soyun ve bir servis tabağına koyun. Sıvıyı süzün, ikişer yemek kaşığı tereyağı ve
birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın, bir tatlı kaşığı sığır eti özütü, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, ateşten alın, dört yumurtanın sarısını, bir limonun suyuyla
çırpılmış ve iki yemek kaşığı tereyağını
ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 263]
SOMON PİŞİRMENİN YÜZ OTUZ YOLU

IZGARA SOMON--I

Somon dilimlerini tuz ve karabiber, kıyılmış maydanoz, defne yaprağı ve baharat karışımıyla zeytinyağında marine edin.
Bir saat veya daha fazla marine sosunda bekletin ve marine sosunu
üzerine gezdirerek ızgara yapın.
Kapari Sosuyla
servis edin.

IZGARA SOMON--II

Dört ila altı pound ağırlığında genç bir balık alın, temizleyin, ikiye bölün,
omurgasını çıkarın ve ızgara yapın. Üzerine limon suyu ve kırmızı
biber serpin.

IZGARA SOMON--III

Somonun kuyruk kısmından üç pound alın, kıyılmış maydanoz, iki defne yaprağı ve bir dal kekikle
altı saat yağ ve limon suyu marine sosunda bekletin. Süzün ve ızgara yapın. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin, buna bir tatlı kaşığı kıyılmış

frenk soğanı eklenmiştir.

[Sayfa 264]
KAĞITTA IZGARA SOMON

Somon bifteklerini karabiber ve tuzla baharatlayın, tereyağlı kağıda sarın,
uçlarını kıvırın, ızgara yapın ve Hamsi veya Kapari Sosu ile servis edin.

IZGARA SOMON BİFTEĞİ--I

Karabiber ve tuzla baharatlayın, tereyağlı bir ızgarada dikkatlice ızgara yapın,
erimiş tereyağının üzerine dökün, maydanozla süsleyin ve servis edin.

IZGARA SOMON BİFTEĞİ--II

Üzerine karabiber ve tuz serpin, unla kaplayın ve gerektiği kadar eritilmiş tereyağı ile
soslayarak ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı veya
Maitre d'Hotel Sosu ile
sürün.

IZGARA SOMON BİFTEĞİ--III

Biftekleri bir saat boyunca yağ ve limon suyunda marine edin,
tuz ve karabiberle baharatlayın. Dikkatlice ızgara yapın ve istediğiniz
sosla servis edin.

RAVIGOTE USULU IZGARA SOMON

Somon bifteklerini baharatlı yağ ve limon suyunda marine edin ve
hızlıca ızgara edin. Ravigote Sosuyla servis edin.

[Sayfa 265]
PAPİLOTLU SOMON PİRZOLALARI

Büyük beyaz kağıt parçalarını tereyağıyla yağlayın, kırıntılarla serpin ve küçük somon pirzolalarının üzerine sıkıca katlayın. Yavaş ateşte dikkatlice ızgara yapın ve kağıtların içinde servis edin.

KAPARI SOSLU SOMON PİRZOLALARI

Somon dilimlerini kıyılmış maydanoz ve soğanla yağda iki saat marine edin. Büyük kağıt parçalarını yağa batırın ve her bir dilimin etrafına dikkatlice
sarmalayarak sıkıca tutturun. Dikkatlice ızgara yapın ve
içine kapari eklenmiş bir Krem Sosla servis edin.

MAYDANOZ SOSLU SOMON BİFTEĞİ

Somon bifteklerini baharatlayın, eritilmiş tereyağına, ardından mısır ununa batırın
ve ızgara yapın. İkişer yemek kaşığı tereyağı ve
un birlikte pişirin, iki su bardağı soğuk su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, tuz ve karabiberle tatlandırın, yarım limonun suyunu ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu ekleyin
ve balığın üzerine dökün.

HASIRLANMIŞ SOMON--I

Küçük bir somonu yıkayın ve silin, bir beze sarın, sıkıca bağlayın ve
balık makinesine koyun. Soğuk suyla örtün, bir avuç
[Sayfa 266]
tuz ekleyin ve pişene kadar yavaşça kaynatın. Birer yemek kaşığı tereyağı ve
un birlikte pişirin, iki su bardağı kaynar krema ve
balığın pişirildiği sudan bir yemek kaşığı ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin, tuz ve kıyılmış maydanozla tatlandırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

HASIRLANMIŞ SOMON--II

Bir havuç, bir soğan ve bir sap kerevizi birlikte doğrayın. Tereyağında kızartın, yarım su bardağı sirke, dört karanfil, dört tane karabiber,
bir defne yaprağı, bir dal maydanoz ve altı su bardağı kaynar su ekleyin.
Bir saat kaynatın, süzün, soğutun ve somonu içinde haşlayın.
İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin. YUMURTA SOSLU HAŞLANMIŞ SOMON

Büyük bir somon parçasını cibinliğe bağlayın ve
tuzlu ve asitli suda pişene kadar pişirin. Süzün, derisini soyun ve mümkünse
kemiğini çıkarın. İçine doğranmış
haşlanmış yumurtaların eklendiği Tereyağlı Sos ile servis edin.

YEŞİL SOSLU HAŞLANMIŞ SOMON

Küçük bir somonu tuzlu ve asitli suda haşlayın. Dikkatlice alın
ve sıvıyı hızlıca
kaynatarak iki fincana indirin. Birlikte pişirin
[Sayfa 267]
ikişer yemek kaşığı tereyağı ve un, azalan sıvıyı ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın,
iki yemek kaşığı kıyılmış kapari, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, bir limonun suyu ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin.
Balığın üzerine dökün ve servis edin.

HAŞLANMIŞ SOMON BİFTEKLERİ--I

Her bifteği ayrı ayrı cibinliğe sarın. Kaynayan
suya bir dilim soğan, bir defne yaprağı, bir muskat, dört yemek kaşığı tarhun sirkesi ve bir çay kaşığı tuz ekleyin. Yirmi dakika kısık ateşte pişirin, dikkatlice çıkarın, suyunu süzün ve
tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

HASARLANMIŞ SOMON BİFTEĞİ--II

Biftekleri tuzlu ve asitli suda veya şarapla tatlandırılmış
bulyonda yavaşça haşlayın. Hollandaise
sosuyla servis edin.

HASARLANMIŞ SOMON BİFTEĞİ--III

Biftekleri örtecek kadar suda pişirin ve bir kereviz kökü, küçük bir tutam maydanoz, tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir yemek kaşığı sirke ekleyin. Sıvıyı süzün, bir yemek kaşığı tereyağı ve unla
[Sayfa 268]
birlikte pişirerek koyulaştırın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

HASARLANMIŞ SOMON A LA TIQUANT

Somon dilimlerini şarapla tatlandırılmış bulyonda haşlayın. Süzün,
maydanozla süsleyin ve Acı Sosla servis edin.

WALDORF TARZINDA HAŞLANMIŞ SOMON

Büyük bir somon parçasını tuzlu ve asitli suda, otlar ve baharatlarla
hazırlayın. Süzün ve sıcak tutun. Balığın
pişirildiği sıvıdan iki fincan, bir şarap kadehi dolusu beyaz şarap ve macun kıvamına gelene kadar ovalanmış iki hamsi ekleyin. On beş dakika kaynatın,
sonra küçük parçalar halinde bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Sosu
ayrı olarak servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU SOMON

İki kilo taze somonu tuzlu ve asitli suda
üzerini örtecek kadar, doğranmış soğan, iki karanfil, sekiz tane karabiber ve
küçük bir demet maydanozla haşlayın. Süzün ve İstiridye Sosuyla servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU SOMON PİRZOLALARI

Büyük somon dilimlerini tuzlu suda
[Sayfa 269]
pişene kadar haşlayın. Küçük bir soğanı yağda kızartın, dört düzine
istiridyeyi, küçük doğranmış, iki yemek kaşığı un, istiridyelerin suyu süzülmüş, iki tatlı kaşığı şeker ve karabiber, tuz,
ve tatlandırmak için hamsi özü ekleyin. Koyulaştığında ateşten alın,
dört yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin ve tekrar ısıtın ancak kaynatmayın.
Sosu bir tabağa dökün ve soğutun.
Somon dilimlerini sosun üzerine koyun,
üzerine yumurta sürün, kırıntı serpin ve fırında
kızartın.

SOMON A LA SUPREME

Bir somonu şarapla birlikte mahkeme bulyonunda haşlayın, süzün, soğutun, derisini soyun ve
Tartar Sos ile servis edin.

SOMON MAYONEZİ

Taze somonu mahkeme bulyonunda pişirin, süzün, soğutun, derisini soyun ve
Mayonez ile servis edin.

SOMON PUDİNG

Balıkları parçalara ayırın, galeta ununun yarısını, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir tatlı kaşığı soğan suyu ve karabiber ve tuzu ekleyip tatlandırın. İki yumurtayı iki yemek kaşığı kremayla çırpın, balıkla karıştırın, tereyağlı bir kalıba koyun ve bir buçuk saat
kaynatın. Limon suyu ve hamsi ezmesiyle
[Sayfa 270]
baharatlanmış bir krema sosuyla servis edin.

FIRINDA SOMON--I

Dört somon bifteğini tereyağlı bir tencereye ikişer fincan beyaz şarap ve beyaz et suyuyla
koyup tuz, karabiber, rendelenmiş
hindistan cevizi, kıyılmış maydanoz ve bir tutam yenibaharla tatlandırın. Birlikte
pişmiş bir tepeleme
çay kaşığı tereyağı ve un ekleyin. Ateşten alın, iyice
çırpılmış dört yumurtanın sarısını ve biraz kıyılmış
maydanozu ekleyin. Derin bir
tabakta bir yığın baharatlı patates püresi düzenleyin. Bifteklerin derisini çıkarın ve etrafına yerleştirin. Sosu üzerine dökün, kırıntılarla serpin, tereyağıyla noktalayın
ve fırında kızartın. FIRINDA SOMON--II

Küçük bir balığı yıkayın ve silin. Karabiber ve tuzla ovalayın ve
kırmızı biber ve toz muskat serpin. Eritilmiş
tereyağı ve kendi damlayan suyuyla dikkatlice pişirin. Balığı dikkatlice alın ve sosa gereken miktarda
sos yapmak için yeterli et suyu veya su ekleyin. Birlikte pişirilmiş tereyağı ve unla koyulaştırın,
domates ketçabı ve limon suyuyla tatlandırın. Balığın etrafına dökün ve servis edin.

[Sayfa 271]
FIRINDA SOMON--III

Küçük temizlenmiş somonu zeytinyağıyla ovalayın, tuz ve
karabiber serpin, tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve bir fincan kaynar su ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Her on dakikada bir
pişene kadar yağlayın. Balığı alın ve sıcak tutun. Sosu bir çay kaşığı veya daha fazla mısır nişastası ve biraz soğuk suyla
karıştırarak koyulaştırın. Rendelenmiş soğan, limon suyu ve domates ketçabı ile tatlandırın.

KREM SOSLU FIRINDA PİŞİRİLMİŞ SOMON

Büyük bir somon parçasını tereyağlı kağıda sarın ve
sıkıca tutturun. Tereyağlı bir fırın tepsisinde, sıcak suda eritilmiş
tereyağıyla pişirin. Bir saatin sonunda fırından alın, kağıdı dikkatlice çıkarın ve sıcak tutun. Bir fincan
kremayı kaynatın ve bir yemek kaşığı mısır nişastasını biraz soğuk kremayla
ovun. Birer yemek kaşığı tereyağı ve kıyılmış maydanoz, karabiber ve tuz ekleyin. Sosu
balığın üzerine dökün veya ayrı olarak servis edin.

KAĞITTA PİŞİRİLMİŞ SOMON

Büyük bir somon parçasını tuz,
[Sayfa 272]
biber ve limon suyuyla baharatlayın, büyük bir tereyağlı kağıda sarın ve sıkıca tutturun. Tereyağlı bir fırın tepsisine koyun, üzerini kapatın ve
sık sık sıcak su ve eritilmiş tereyağıyla
sürün.
Kağıdı çıkarın ve istediğiniz sosla servis edin.

FIRINDA SOMON BİFTEĞİ

Biftekleri tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. Üzerlerine tereyağı parçaları koyun,
tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve rendelenmiş soğanla tatlandırın.
İhtiyacınız kadar soslayarak dikkatlice pişirin ve Kapari veya Domates
sosuyla servis edin.

FIRINDA SOMON PİRZOLALARI

Somon bifteklerini tereyağlanmış bir fırın kabına yarım fincan sıcak su ve yarım fincan beyaz şarapla koyun.
Üzerine tuz, kırmızı biber ve rendelenmiş hindistan cevizi serpin.
Tereyağında kızartılmış çiğ istiridye ve kırıntılarla
kaplayın. Yirmi dakika pişirin. Balığı dikkatlice alın.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, tavadaki sıvıyı ve bir tatlı kaşığı hamsi ezmesini ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin, balığın etrafına dökün ve servis edin.

WINDSOR TARZINDA SOMON

Somon bifteklerini tuz ve karabiberle baharatlayın,
[Sayfa 273]
yumurta ve kırıntıya batırın, tereyağlı bir fırın tepsisine koyun ve
hızlıca pişirin. İstediğiniz sosla servis edin.

DOLGULU SOMON

Küçük bir somonu temizleyin, kemiklerini çıkarın ve haşlayın. İçini tuz,
karabiber ve rendelenmiş hindistan ceviziyle ovalayın. İçini kıyılmış istiridye, kıyılmış maydanoz ve
baharatlı kırıntılarla doldurun. Birleştirin, tereyağlı bir fırın kabına koyun ve kendi suyuyla ıslatarak yarım saat pişirin.

FLAMANDE TARZINDA SOMON BİFTEĞİ

Tereyağlı bir damlama tepsisine kıyılmış soğan serpin ve
karabiber ve tuzla baharatlayın. Üzerine somon bifteklerini koyun, çırpılmış
bir yumurtanın sarısını sürün, doğranmış soğan ve maydanozla kaplayın,
tuz, kırmızı biber, limon suyu ve tereyağı parçalarıyla tatlandırın ve
yarım saat pişirin.

PAPALYOTLU SOMON

Altı küçük somon biftek kullanın. Tuz ve karabiberle tatlandırın.
Bifteklerden biraz daha büyük beyaz kağıt parçalarını tereyağıyla
sürün ve her birinin üzerine ince bir dilim yağsız haşlanmış jambon koyun.
Birlikte tereyağında
doğranmış soğan, bir avuç doğranmış mantar, bir
kıyılmış fasulye sarımsak ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz pişirin.
[Sayfa 274]
Jambonun üzerine ince bir tabaka yayın, üzerine bir dilim somon koyun,
pişmiş sebzelerle yayın, bir dilim daha jambonla
kapatın, üzerine başka bir yağlı kağıt parçası koyun ve dikkatlice
kenarlarını katlayın. Orta sıcaklıktaki fırında on beş veya yirmi dakika pişirin ve kağıtların içinde servis edin.

KAĞIT ÜZERİNDE SOMON FİLETOLARI

Somon bifteklerini filetolara kesin, eritilmiş tereyağına ve limon suyuna batırın,
tereyağlı kağıda sarın ve yavaş bir fırında yarım saat pişirin. Kağıtlara sarılı olarak servis edin ve Hollandaise Sosu'nu geçirin.

KAĞIT ÜZERİNDE SOMON PİRZOLA

Somon dilimlerini pirzolalara kesin. Üç yemek kaşığı zeytinyağı, bir yumurtanın sarısı, bir tatlı kaşığı kıyılmış soğan ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu birlikte çırpın. Balığa tuz ve karabiber serpin, karışımı yayın, her parçayı tereyağlı
kağıda katlayın, sıkıca kapatın ve yarım saat pişirin. Kağıtlara
sıkın.

KIZARTILMIŞ SOMON--I

Somon dilimlerini küçük parçalara kesin ve
biber, tuz, kıyılmış maydanoz ve limon suyu ile bir tencereye koyun. Yeterince
[Sayfa 275]
tereyağı ekleyin ve dikkatlice kızartın. Ravigote veya tercih ettiğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ SOMON--II

Somon dilimlerini yağlı kağıda sarın, sıkıca kapatın ve
derin yağda kızartın. Dikkatlice süzün ve kağıtlara sarılı olarak servis edin.

KIZARTILMIŞ SOMON--III

Somon bifteklerine tuz ve un serpin, çırpılmış
bir yumurta sarısı sürün ve sıcak zeytinyağında kızartın. Süzün, kızarmış
maydanozla süsleyin ve servis edin.

KIZARTILMIŞ SOMON BİFTEĞİ

Biftekleri baharatlı unla kaplayın veya yumurta ve baharatlı
kırıntılara batırın ve kızartın.

KIZARTILMIŞ SOMON PİRZOLALARI--I

Somon bifteklerini buharda pişirin, soğutun, filetolar halinde kesin, yumurta ve kırıntılara batırın,
derin yağda kızartın ve Tartar veya Hollandaise Sosuyla servis edin.

KIZARTILMIŞ SOMON PİRZOLALARI--II

Çok koyu bir Krema Sosu hazırlayın ve soğuk pişmiş
ince doğranmış somonla karıştırın. Kırmızı biber, tuz ve limon suyuyla tatlandırın ve
[Sayfa 276]
soğumaya bırakın. Pirzola şekli verin, çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntılara batırın ve
derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ SOMON PİRZOLALARI--III

Haşlanmış somonu, patates püresinin üçte biri kadar
soğuk
ovun. Tuz, karabiber ve dövülmüş muskatla tatlandırın.
Pirzola şekli verin, yumurta ve kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.
İstediğiniz
herhangi bir sosla servis edin.

ANGLAISE SOMON PİRZOLALARI

Somon dilimlerini pirzola şeklinde kesin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve tereyağında kızartın. Süzün ve Ravigote Sosuyla servis edin.

LYONS SOMONU

Somon dilimlerini tereyağında karabiber ve tuzla kızartın ve tatlandırın.
İçine pişmiş istiridye, pişmiş karides ve kıyılmış maydanoz eklenmiş
Hollandaise Sosu ile servis edin.

MILANAISE SOSLU SOMON PİRZOLALARI

Somon dilimlerini küçük parçalara kesin, beyaz şaraba batırın ve
tereyağlı kağıda sarın, sıkıca tutturun. Tereyağında dikkatlice kızartın,
[Sayfa 277]
kağıtları çıkarın, maydanozla süsleyin ve Milanaise
sosuyla servis edin.

SOMON FİLETOLARI A L'ORLY

Taze somonu küçük parçalara kesin, derisini çıkarın ve tuz ve karabiberle tatlandırılmış limon suyunda
bir saat marine edin. Süzün,
yumurta ve kırıntılara batırın, derin yağda kızartın ve Domates Sosu ile servis edin.

SOMON A L'ALLEMANDE

Büyük bir somon parçasını bir tencereye, dilimlenmiş
havuç, büyük bir soğan, bir demet maydanoz, tuz ve karabiberle tatlandırın,
yarım su bardağı tereyağı, iki su bardağı kırmızı şarap ve üzerini örtecek kadar et suyuyla
koyulaştırın. Tereyağlı kağıtla örtün ve bir saat boyunca yavaşça pişirin.
Balığı dikkatlice alın ve sıcak tutun. Sıvıyı süzün, yağını alın ve tereyağı ve unla birlikte kahverengi olana kadar
pişirin. Bir yemek kaşığı tereyağını limon suyu ve hamsi esansıyla
tatlandırın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

SALMON A L'ADMIRAL

Tereyağında iki doğranmış soğan, iki maydanoz kökü, bir tutam
doğranmış maydanoz ve bir tutam kekik, bir kırık defne yaprağı, bir
[Sayfa 278]
karanfil ve üç küçük doğranmış havucu kızartın. Bir fincan beyaz şarap ekleyin, küçük bir temizlenmiş somonu tereyağlı bir fırın kabına koyun,
sebzeleri üzerine yayın, üzerini örtün ve yumuşayana kadar pişirin, gerekirse damlayan
sebzelerle veya sıcak suyla ıslatın. Balığı çıkarın, suyunu süzün, içine bir fincan krema ekleyin ve birer yemek kaşığı
tereyağı ve unla birlikte pişirin. Balığın etrafına dökün
ve limon ve maydanozla süsleyin.

SOMON A LA BORDEAUX

Küçük bir somonu temizleyin, baharatlı kırıntılar ve istiridyelerle doldurun ve
iki yemek kaşığı tereyağı, iki soğan
dilimlenmiş, bir demet maydanoz ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile
bir balık kazana koyun ve tatlandırın. Her birinden ikişer su bardağı et suyu, su ve beyaz şarap ekleyin. Balığı tereyağlı kağıtla örtün ve bir saat pişirin. Balığı süzün ve sıcak tutun.
Salmon a la Genoise tarifinde verilen talimatlara göre, balıktan süzülmüş
sıvıyı kullanarak bir sos hazırlayın.

SOMON A LA CANDACE

Büyük bir somon parçasını balık kazanı içindeki süzgece koyun ve
üzerini küçük bir dilim çiğ jambonla örtün. İki fincan dolusu Ren şarabı,
bir litre et suyu ve bir demet maydanoz ekleyin. Tereyağlı kağıtla örtün,
[Sayfa 279]
bir saat pişirin, süzün ve derisini çıkarın. Sıvıyı süzün,
tereyağında kavrulmuş unla koyulaştırın,
bir yemek kaşığı tereyağı, kırmızıbiber ve limon suyu ekleyin. Kaynatın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

CHAMBORD ÜZERİ SOMON

Büyük bir somon parçasını dilimlenmiş havuç ve soğan, bir demet maydanoz, iki yemek kaşığı tereyağı ve ikişer su bardağı beyaz şarap ve beyaz et suyuyla birlikte bir tencereye koyun. Tuz ve karabiberle tatlandırın, üzerini kapatın ve bir saat boyunca kısık ateşte pişirin. Balığı dikkatlice
alın ve sıcak tutun. Sıvıyı süzün ve tereyağında
kavrulmuş unla koyulaştırın. Yarım su bardağı haşlanmış ve süzülmüş domates, bir limonun suyu, iki yemek kaşığı
tereyağı ve bir tatlı kaşığı hamsi özü ekleyin. Balığın üzerine
dökün ve servis edin.

İSPANYOL ÜZERİ SOMON

Taze somonu servise uygun küçük parçalara kesin ve tereyağında
kızartın. Süzün ve sıcak tutun. Balığın pişirildiği tereyağına iki yemek kaşığı un
ekleyin ve kavurun. İki
su bardağı et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten
[Sayfa 280]
alın, bir yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı kıyılmış
maydanoz ve bir limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine dökün ve
servis edin.

SALMON A LA GENOISE

Küçük bir taze somonu, üzerini örtecek,
süzecek ve derisini çıkaracak kadar tuzlu ve asitli suda haşlayın. Bir servis tabağına yerleştirin ve sıcak tutun.
Küçük bir dilim jambon, bir dilim havuç, küçük bir sap
kereviz, bir soğan, bir maydanoz kökü ve üç veya dört arpacık soğanını incecik doğrayın.
Bir dal kekik, bir defne yaprağı, bir muskat ve iki karanfil ekleyin.
Tereyağında kızartın, iki yemek kaşığı un ekleyin ve kahverengi olana kadar pişirin.
İki su bardağı Claret ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Yarım su bardağı dana suyu ekleyin, kaynatın ve
bir süzgeçten geçirin. Tekrar ısıtın, bir yemek kaşığı tereyağı, kıyılmış maydanoz, limon suyu, rendelenmiş hindistan cevizi ve hamsi özü ekleyin.
Balığın etrafına dökün ve servis edin.

SOMON A L'ITALIENNE

Soğuk somonu gümüş bir çatalla incecik doğrayın ve eşit miktarda soğuk pişmiş spagetti ile karıştırın. Kremalı sosta tekrar ısıtın,
birkaç kapari ekleyin ve çok sıcak servis edin.

[Sayfa 281]
SOMON BİFTEĞİ A LA MARINIERE

Somon bifteklerini baharatlı yağda marine edin, suyunu süzün ve ızgara yapın.
Üzerini küçük haşlanmış soğan ve pişmiş istiridyelerle kaplayın.
Salmon a la Genoise tarifinde verilen talimatlara göre yapılmış bir sosun üzerine dökün ve servis edin.

SOMON A LA MARSEILLES

Küçük bir somonu tuzlu ve asitli suda haşlayın. Derisini soyun ve
bir servis tabağına koyun. Üzerine çok kalın bir Krem Sosu yayın,
üzerine kırıntı serpin, çırpılmış yumurta sürün, kırıntılarla kaplayın
tekrar, tuz, karabiber ve rendelenmiş muskat serpin ve fırında
kızartın. Eşit miktarda beyaz şarap ve et suyu ile yapılmış, tereyağı ve unla birlikte pişirilmiş bir sosla servis edin.

MARYLAND TARZI SOMON

Küçük bir somonu hazırlayın ve temizleyin ve tuzlu suda pişene kadar
kaynatın. Tereyağlı Sos hazırlayın ve yarım fincan tereyağı ekleyin. Tereyağı eridiğinde, ateşten alın ve yarım limonun suyuyla
çırpılmış iki yumurtayı hızlıca ekleyin. Sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 282]
NAPLES TARZI SOMON

Somon bifteklerini tereyağında kızartın, tuz, karabiber ve rendelenmiş muskatla
baharatlayın. Yarı pişince, tereyağına yarım fincan beyaz şarap ekleyin,
kapatın ve pişene kadar yavaşça pişirin. Somonu
pişmiş istiridyelerle kaplayın, tavada kalan sıvıyı balığın üzerine dökün
ve servis edin.

PROVENCE TARZI SOMON

Dört somon bifteğini baharatlayın ve bir yemek kaşığı tereyağı
ve bir limonun suyuyla pişirin. Bir düzine istiridye, yarım düzine küçük
karides ve un ve tereyağı ile koyulaştırılmış bir fincan beyaz et suyu
birlikte pişirilir. İstiridyeler pişene kadar kısık ateşte pişirin, ateşten alın, bir çorba kaşığı
Şeri ile çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin ve kızarmış ekmek üçgenleriyle servis edin.

PROVENCALE SOSLU SOMON

Büyük bir somon parçasını bir tencereye koyun ve tuzlu
ve asitlendirilmiş suyla örtün. Dilimlenmiş bir soğan, bir havuç, bir demet
maydanoz ve tuz, karabiber, tatlı otlar ve bir tutam yenibahar
ekleyin. Balığı tereyağlı kağıtla örtün ve bir saat
[Sayfa 283]
yağlı kağıtla yavaşça pişirin. Küçük bir soğanı, bir diş sarımsağı ve birkaç
dal maydanozu birlikte doğrayın. Zeytinyağında kızartın, iki çorba kaşığı un ekleyin
ve un kahverengi olana kadar pişirin. İki fincan kahverengi et suyu
ve bir fincan haşlanmış ve süzülmüş domates ekleyin. Koyu kıvama gelene kadar pişirin,
sürekli karıştırın, kırmızı ve beyaz biber ve
limon suyu ile tatlandırın. Balığın derisini çıkarın, üzerine acı sosu
dökün ve servis edin.

VENITIENNE USULU SOMON FİLETOLARI

Somon bifteklerini tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve her tarafına ince kibrit çöpü gibi domuz eti şeritleri koyun. Tuz, karabiber ve
limon suyu ile tatlandırın, bir fincan beyaz şarap ekleyin ve
ortasında küçük bir delik olacak şekilde tereyağlı bir kağıtla örtün. Sık sık
bastırarak
kırk dakika pişirin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, birer fincan et suyu ekleyin ve sürekli
karıştırarak koyu kıvama gelene kadar pişirin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve
limon suyu ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Balığın etrafına
dökün ve servis edin.

WALDORF USULU SOMON

Somon bifteklerini bir saat boyunca
[Sayfa 284]
limon suyunda marine edin. Üzerini et suyuyla kaplayın, karabiber, tuz ve kıyılmış maydanoz ekleyin
ve pişene kadar yavaşça pişirin. Süzün, sosu koyulaştırın,
bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve ayrı olarak servis edin.

SOMON MUS

Yarım kilo çiğ somonu suyla pürüzsüz bir macun haline gelene kadar ovalayın,
yavaş yavaş bir düzine doğranmış çiğ istiridye, yarım fincan domates sosu ve üç yumurtanın sarısını ekleyin. Pürüzsüz hale geldiğinde, sertçe çırpılmış beyazları katlayın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve püre süzgecinden geçirerek küçük tereyağlı kalıplara bastırın. Bir fırın tepsisine koyun,
sıcak suyla çevreleyin ve orta ateşte on beş veya yirmi dakika pişirin. Kalıptan çıkarın ve istediğiniz sosla servis edin.

SOMON MUS A LA MARTINOT

Biraz suyla, yarım kilo çiğ somonu püre haline getirin
ve iki yumurtanın iyice çırpılmış beyazlarını ekleyin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir fincan süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, kırmızı ve beyaz biber, rendelenmiş soğan ve mantar esansı ile tatlandırın. Ateşten alın ve iki
[Sayfa 285]
yemek kaşığı krema ile çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Sosu soğutun ve soğuduğunda balıkla karıştırın. Bir fincan çırpılmış kremayı dikkatlice katlayın ve tereyağlanmış bir
kalıp balıkla doldurun. Kalıbı sıcak su dolu bir tavaya koyun
ve orta ateşte yarım saat pişirin.

Sos için, birer yemek kaşığı tereyağı ve un, birer tatlı kaşığı doğranmış soğan, tuz ve şeker ve yarım kutu domatesi on dakika birlikte pişirin. Bir elekten geçirin ve bir yemek kaşığı krema ile çırpılmış dört yumurtanın sarısını ve bir
rendelenmiş muskat ekleyin. Ateşten alın ve küçük parçalar halinde iki
yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Ateşe geri dönün ve
biraz limon suyu veya tarhun sirkesi ekleyin. Süzün ve biraz
çırpılmış krema ekleyin.

BORDO SOSLU SOMON BİFTEĞİ

Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile dört bifteği tereyağlı bir tencereye koyun, baharatlayın, bir demet maydanoz, bir tatlı kaşığı
karışık tatlı ot, doğranmış bir soğan ve iki fincan dolusu Bordo ekleyin.
Üzerini tereyağlı bir kağıtla örtün, pişene kadar pişirin ve süzün.
Sosu süzün, tereyağında kavrulmuş unla koyulaştırın, köpüğünü alın,
iki yemek kaşığı tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin; balığın üzerine
dökün ve servis edin.

[Sayfa 286]
SALATALIKLI SOMON MAYONEZİ

Somon bifteklerini yumuşayana kadar buharda pişirin, derilerini çıkarın ve soğutun. İncecik dilimlenmiş salatalıklarla
kaplayın, Mayonezle maskeleyin ve
marul yaprakları ve dilimlenmiş haşlanmış yumurtalarla
servis edin.

EKMEK ÜZERİNDE KREMALI SOMON

Bir fincan soğuk somonu, taze veya konserve, krema sosunda
tekrar ısıtın. Ateşten alın, bir yumurtayı yarım fincan kremayla
çırpın, tereyağlı tostun üzerine dökün ve servis edin.

KÖRİLİ SOMON

Bir İspanyol soğanını doğrayın, tereyağında kızartın ve bir yemek kaşığı köri tozu ile bir tatlı kaşığı un ekleyin. İki fincan
et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Soğuk pişmiş
somonu ekleyin, küçük parçalara kesin ve tekrar ısıtın. Haşlanmış pirinçle
birlikte servis edin.

SOMON ŞARTRÖZÜ

Bir fincan pirinci birkaç suda yıkayın, süzün ve tuzlu suda beş dakika kaynatın. Bir süzgeçte süzün,
[Sayfa 287]
tencereye geri koyun, bir tutam tuz ve üç fincan dolusu
süt veya et suyu ekleyin. Yumuşayana kadar buharda pişirin, sonra üç yemek kaşığı
eritilmiş ve bir yemek kaşığı köri tozuyla
karıştırılmış tereyağı ve iki yemek kaşığı limon suyu ekleyin. İyice karıştırın ve
iki litrelik tereyağlı bir kalıbı pirinçle kaplayın.
Ortasını
tuz, karabiber ve limon suyuyla
baharatlanmış, pul pul pişmiş somonla doldurun,
pirinçle örtün, yarım saat buharda pişirin ve Yumurta Sosu ile servis edin.

SOMON FRİKASE

İki kilo somon bifteğini şeritler halinde kesin. Bir tencereye
yarım fincan su, tuz ve karabiberle tatlandırmak için, bir karanfil,
bir muskat, bir yemek kaşığı şeker, bir doğranmış soğan ve yarım fincan sirkeyle
karıştırılmış bir tatlı kaşığı hardal koyun. Kaynama noktasına getirin, altı adet soyulmuş ve dilimlenmiş domates, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir kadeh şeri ekleyin. Kırk beş dakika kısık ateşte pişirin ve sıcak veya soğuk olarak servis edin.

YUMURTA İLE SOMON

Somon bifteklerini yumuşayana kadar buharda pişirin, soğutun ve marul yapraklarıyla
örtülü bir tabağa koyun. Tuz, karabiber ve limon suyuyla
baharatlayın ve haşlanmış yumurta dilimleriyle çevreleyin. Bir
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir tatlı kaşığı hardal ve
[Sayfa 288]
tuz ve karabiberi karıştırın. Yumurta dilimlerinin üzerine yayın ve servis edin.

JÖLELİ SOMON--I

Somon bifteklerini hazır olana kadar mahkeme bulyonunda kısık ateşte pişirin. Süzün ve bir tabağa yerleştirin. Üzerine biraz eritilmiş jelatin eklenmiş ıspanak suyuyla yeşil renklendirilmiş Mayonez
sürün. Soğuk olarak
servis edin.

JELLİ SOMON--II

İki fincan soğuk haşlanmış somonu bir yemek kaşığı
limon suyu, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, iki damla tabasco
sosu ve bir yemek kaşığı soğuk suda eritilmiş granül jelatinle karıştırın. Yarım fincan pişmiş salata sosuna ekleyin. Büyük bir kalıbı veya birkaç küçük kalıbı soğuk suda ıslatın,
somonla doldurun ve iyice soğuyana kadar buzda bekletin. Dilimlenmiş
salatalık ve Tartar Sosla servis edin.

SOMON TURTASI

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve kenarlarını zengin bir bisküvi kabuğuyla kaplayın.
Tavayı taze veya konserve somonla doldurun, tuz ve
karabiber, limon suyu, bir tutam muskat ve bir tatlı kaşığı soğan
suyuyla tatlandırın. Somonun üzerine eritilmiş tereyağı ve Worcestershire Sosu ile
[Sayfa 289]
tadlandırılmış bir fincan haşlanmış ıstakoz yayın. Üzerini bisküvi hamuruyla kaplayın, ortasından çapraz olarak kesin ve orta
sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin.

SOĞUK SOMON KÖFTELERİ

Doğranmış somonu tuz ve karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve eritilmiş tereyağı ile iyice baharatlayın. Birleştirmek için çırpılmış bir yumurta sarısı ekleyin.
Köfte kalıplarını milföy hamuru veya zengin hamurla kaplayın, somon karışımıyla doldurun, hamurla kaplayın ve pişirin.

TURŞULU SOMON--I

Büyük taze somon parçalarını tuzlu ve asitli suda
kapatacak kadar haşlayın. Bir litre sirke, altı bıçak muskat, yarım düzine beyaz biber, yarım düzine karanfil, bir çay kaşığı
hazır hardal, iki yemek kaşığı şeker ve balığın
haşlandığı bir fincan suyu kaynatın. Balığı suda soğumaya bırakın, sonra
bir toprak kavanoza koyun, kaynar suyu üzerine dökün ve kullanmadan
önce bir veya iki gün bekletin. TURŞU SOMON--II

Balığı büyük parçalara kesin ve tuzlu ve asitli suda pişene kadar
pişirin. Süzün, soğutun ve derisini soyun. Bir konserve kazanına koyun
[Sayfa 290]
iki litre sirke, bir fincan kaynar su, dört bıçak
mukoza, iki yemek kaşığı şeker, bir düzine karanfil, iki yemek kaşığı
hardal tohumu, dilimlenmiş bir soğan, bir düzine karabiber tanesi, bir küçük
kırmızı
biber, iki defne yaprağı ve bir tatlı kaşığı kereviz tohumu. Kaynatın, balığa koyun, bir kez kaynatın ve soğutun. Kullanmadan önce
iki veya üç gün bekletin.

TURŞU SOMON--III

Büyük somon parçalarını tuzlu ve asitli suda haşlayın, süzün
ve soğutun. Balığın pişirildiği sudan bir quart,
iki quart sirke, bir yemek kaşığı karabiber, rendelenmiş
mukat ve bir düzine muskat cevizi ekleyin. Yarım saat kaynatın ve soğutun.
Somonun üzerine dökün, bir yemek kaşığı zeytinyağı ekleyin, üzerini kapatın,
ve kullanmadan önce iki veya üç gün serin bir yerde saklayın.

BAHARATLI SOMON

Yarım su bardağı sirke, yarım limonun suyu, iki karanfil,
bir defne yaprağı, bir inç çubuk tarçın, bir tatlı kaşığı tuz ve
bir tutam karabiberi karıştırın. Kaynatın ve kaynatılmış, süzülmüş ve soğutulmuş somon bifteklerinin üzerine dökün.
[Sayfa 291]
Servis etmeden önce iki veya üç saat bekletin.

SOMON SÜFLE

Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir
su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Yarım
fincan bayat ekmek kırıntısı, bir tatlı kaşığı rendelenmiş soğan,
bir yemek kaşığı Worcestershire sosu, bir tatlı kaşığı kıyılmış
maydanoz ve üç yumurtanın sarısını iyice çırpın. Bir
fincan
pul pul somon ekleyin, iyice karıştırın ve somonu içine katlayın ve orta
sıcaklıktaki bir fırında
bir tavada kırk beş dakika pişirin.
İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

TOSTA SOMON

İki fincan soğuk somon bifteğini bir fincan Çekilmiş Tereyağlı
sos içinde tekrar ısıtın, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Ateşten alın ve
bir yumurtayı üç yemek kaşığı krema ile hafifçe çırpın.
Kızarmış ekmek dilimlerinin üzerine dökün, kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

SOMON TIMBALE

Bir pound pişmiş somonu parçalayın ve macun kıvamına gelene kadar ovalayın. Tuz,
karabiber ve rendelenmiş soğanla tatlandırın, bir yemek kaşığı kıyılmış badem ve
[Sayfa 292]
üç yumurtanın çırpılmamış beyazını ekleyin. İyice karıştırın ve bir
su bardağı krema katı halde ekleyin. Küçük tereyağlı kalıplara koyun,
kaynayan suya koyun ve yirmi dakika pişirin.
Hollandaise sosuyla
çevirin ve servis edin.

SOMON BALIĞI--I

İki yemek kaşığı tereyağı ve üç unu birlikte pişirin.
İki su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, iyice çırpılmış iki yumurta, bir
çay kaşığı kıyılmış maydanoz ve yarım limonun suyunu ekleyin.
Bir fırın tepsisine
sosu ve soğuk somonu dönüşümlü olarak koyun,
kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta koyun ve fırında kızartın.

SOMON BALIĞI--II

Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, iki
su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, iki yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiber ekleyin. Tereyağlı bir fırın kabına bir kat somon dilimi koyun,
üzerine sosu yayın ve
üzerine kırıntı ve tereyağı gelene kadar tekrarlayın. Yarım saat pişirin.

[Sayfa 293]
SOMON KUTUSU

Kare bir kalıba sıcak haşlanmış pirinç koyun,
içini soğuk haşlanmış somon dilimleriyle doldurun ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan ceviziyle
baharatlayın. Üzerini pirinçle kaplayın, bir saat buharda pişirin, bir tabağa alın
ve Yumurta Sosu ile servis edin.

SALATALIK SOSLU SOMON

Büyük bir somon dilimini tuz, karabiber,
bir demet maydanoz, doğranmış soğan ve tatlı otlarla
tereyağı sürülmüş bir tencereye koyun. Yarım
fincan beyaz şarap ve üzerini örtecek kadar et suyu ekleyin. Balık pişene kadar pişirin ve dikkatlice süzün. Sıvıyı süzün ve
tereyağıyla
pişen unla koyulaştırın. Üç küçük salatalığı soyup dilimleyin,
tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün ve biraz
şekerle tereyağında kızartın. Sosa bir yemek kaşığı tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

SOMON KROKETLERİ--I

Bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birlikte pişirin, bir su bardağı krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Ateşten alın, iyice çırpılmış bir yumurta ve bir kilo soğuk pişmiş somon ekleyin. Soğumaya bırakın, kroket şekli verin,
[Sayfa 294]
yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.
İstediğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

SOMON KROKETLERİ--II

Bir yemek kaşığı tereyağı ve üç yemek kaşığı unu birlikte pişirin. Bir su bardağı krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Tuz, kırmızı biber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın, ateşten alın, bir limonun suyunu ve bir kutu somonu ekleyin.
İyice karıştırın ve soğutun. Kroket şekli verin, yumurta ve
kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.

SOMON KROKETLERİ--III

Bir yemek kaşığı unu ve iki tereyağını birlikte pişirin, bir
fincan krema veya süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, iyice çırpılmış bir yumurta, yarım fincan kırıntı,
küçük bir kutu somon dilimi ve tuz, kırmızı biber ve toz
muhallebi ekleyin. İyice karıştırın, soğutun, kroket şekli verin,
yumurta ve
kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.

SOMON KROKETLERİ--IV

İkişer yemek kaşığı tereyağı ve
un birlikte pişirin ve iki yumurtanın sarısının çırpıldığı bir fincan krema ekleyin. Çok koyulaşana kadar sürekli karıştırarak pişirin.
Ateşten alın, bir pound somon dilimi,
tuz ve karabiber ekleyin ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Yumurtaların çırpılmış beyazlarını karıştırın ve soğutun. Kroket haline getirin,
yumurta ve kırıntılara batırın, derin yağda kızartın ve Domates Sosu ile servis edin.

SOMON KROKETLERİ--V

İki yemek kaşığı tereyağı ve bir unu birlikte pişirin.
Bir su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Küçük bir kutu somon, karabiber ve tuz ekleyin ve iyice
çırpılmış üç yumurta ekleyin. Tekrar ısıtın, ancak kaynatmayın. Koyulaştığında, ateşten alın ve soğutun. Soğuduğunda, kroket haline getirin,
yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

SOMON KROKETLERİ--VI

Bir yemek kaşığı tereyağı ve iki unu birlikte pişirin.
Bir su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak çok koyulaşana kadar pişirin.
Tuz, karabiber ve kereviz tuzu ile tatlandırın. İki su bardağı konserve
somonu ekleyin, derisinden, yağından ve kemiğinden arındırılmış ve incecik doğranmış. İyice karıştırın
ve soğuması için bir tabağa yayın. Kroket haline getirin, kırıntıya batırın,
[Sayfa 296]
sonra çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın. Yeşil bezelye ile servis edin.

İSVEÇ SOMON KROKETLERİ

Bir su bardağı beyaz suyu bir yemek kaşığı tereyağı,
iki yumurtanın sarısı, maydanoz, karabiber ve tuz ve rendelenmiş
soğanla birlikte pişirin. Bir kutu somon ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Soğutun, kroket haline getirin, yumurtaya ve
kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın. Tartar Sos ile servis edin.

SOMON PİRZOLALARI

Bir yemek kaşığı tereyağı ve üç yemek kaşığı unu birlikte pişirin.
Bir su bardağı krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Bir kutu somon, doğranmış, yarım limonun suyu, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, tuz ve kırmızı biber ekleyin ve baharatlayın. İyice karıştırın
ve soğutun. Köfte şekli verin, yumurta ve kırıntıya batırın ve
derin yağda kızartın.

SOMON PİRZOLA

Somon Kroketleri için verilen talimatlara göre hazırlayın,
piston şekli verin, yumurta ve kırıntıya batırın, derin yağda kızartın ve
Tartar Sos ile servis edin.

[Sayfa 297]
FIRINDA SOMON EKMEK--I

Bir su bardağı sütü çift kazana koyun ve pürüzsüz bir macun elde etmek için yeterli ekmek kırıntısı ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Bir kutu doğranmış somon, yarım su bardağı krema, tuz ve kırmızı biber ekleyin ve
ayrı ayrı çırpılmış üç yumurtayı, en son sertçe çırpılmış beyazları katlayın. İyice karıştırın,
tereyağlanmış bir kalıba dökün, sıcak su dolu bir tavaya koyun ve
orta ateşte sertleşene kadar pişirin. SOMON EKMEK--II

Bir kutu somonu ezin, bir limonun suyunu, yarım fincan taze ekmek kırıntısını, üç yemek kaşığı kıyılmış maydanozu, dört yemek kaşığı eritilmiş tereyağını ve dört yumurtayı ayrı ayrı çırpın,
son olarak sertçe çırpılmış beyazları katlayın. Tereyağlanmış bir kalıba koyun ve bir saat buharda pişirin. Somondan süzülen yağa
bir fincan kaynar süt, biraz soğuk sütle
ovulmuş bir yemek kaşığı mısır nişastası ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Sürekli karıştırarak
koyulaşana kadar pişirin, ateşten alın, bir yumurtayı iyice çırpın,
bir tatlı kaşığı domates ketçabı ve muskat ve karabiber ekleyin. Kalıbı bir tabağa çevirin ve sosu
çevresine dökün.

[Sayfa 298]
SOMON EKMEK--III

Bir kutu somonu parçalara ayırın ve iki
sert haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarısı, bir yemek kaşığı kapari ve karabiber, tuz,
mukoza ve maydanozla karıştırın. Bir çay kaşığı hamsi ezmesini
bir fincan kaynar suda eritin, bir yemek kaşığı limon suyu
ve bir yemek kaşığı ıslatılmış jelatin ekleyin. Jelatin eriyene kadar
ısıtın ve balıkla karıştırın. Bir kalıbı tereyağıyla yağlayın ve
üzerine sert haşlanmış yumurta halkalarını yerleştirin. Balığı içine koyun ve
tamamen soğuyana ve katılaşana kadar buzda bekletin. Bir tabağa alın
ve Mayonezle servis edin.

SOMON EKMEK--IV

Bir kutu somonun yağını süzün, derisini, yağını ve kemiğini çıkarın
ve balığı gümüş bir çatalla parçalara ayırın. Dört yumurtanın sarısını, iyice çırpılmış, yarım fincan ekmek kırıntısı, dört yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, karabiber, tuz ve kıyılmış maydanozu ekleyin. Yumurtaların sertçe çırpılmış beyazlarını katlayın, tereyağlanmış bir
tavaya koyun ve yarım saat pişirin. Süzülen yağa bir fincan süt ekleyin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unla koyulaştırın,
birlikte pişirin, ateşten alın ve iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin.

[Sayfa 299]
FRİKA TOHUMU SOMONU

Bir kutu somonu bir fincan çekilmiş tereyağı sosuyla tekrar ısıtın,
yarım fincan krema, tuz, kırmızı ve beyaz biber ekleyerek
tuzlayın. Ateşten alın, iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin, tereyağlı tostun üzerine
dökün ve maydanoz serpin.

KÖRİLİ SOMON--I

Küçük bir soğanı incecik doğrayın ve tereyağında kızartın. Üzerine bir
somon konservesinden süzülmüş sıvıyı ve bir yemek kaşığı unu ekleyin.
Un pürüzsüz hale geldiğinde, yarım su bardağı su, birer
çay kaşığı köri tozu ve limon suyu, tuz ve karabiber ekleyin.
Bir kutu somonu rendeleyin, tekrar ısıtın ve servis edin.

KÖRİLİ SOMON--II

Doğranmış bir soğanı zeytinyağında kızartın ve soğan kahverengiye döndüğünde
bir yemek kaşığı un ve bir çay kaşığı köri tozu ekleyin.
Bir su bardağı kaynar su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Soslu konserve somonu tekrar ısıtın ve
dilimlenmiş limonla servis edin.

KÖRİLİ SOMON--III

Doğranmış bir soğanı zeytinyağında kızartın.
[Sayfa 300]
iki çay kaşığı köri tozu ve bir yemek kaşığı un ekleyin.
Un pişince, iki su bardağı sıcak su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir yemek kaşığı domates
ketçap veya Çatni Sosu ve tuz ve karabiber ekleyin. Bir kutu
somon pulu ekleyin. Tekrar ısıtın ve servis edin.

KREMALI SOMON

Bir su bardağı krema ve yarım su bardağı sütü kaynatın.
Bir tatlı kaşığı tereyağı ve iki tatlı kaşığı mısır nişastasını biraz soğuk sütle
ovun. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin ve bir kutu pul somon ekleyin.
Ramekinleri karışımla doldurun, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta koyun ve fırında
kızartın.

KREMALI SOMON EKMEK ÜZERİNDE

Balığı Fırında Kremalı Somon için verilen talimatlara göre hazırlayın. Tereyağlı tost dilimlerinin üzerine dökün, kıyılmış
maydanoz serpin ve servis edin.

FIRINDA KREMALI SOMON

İki yemek kaşığı tereyağı ve iki unu birlikte pişirin, iki
su bardağı süt veya krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozu ekleyin ve bir kutu pul pul
[Sayfa 301]
somon ekleyin. Tekrar ısıtın ve bir fırın kabına dönüşümlü olarak
kırıntı ve tereyağı katmanları koyun, üstüne kırıntı ve tereyağı koyun. Fırında pişirin
kahverengi olana kadar.

SOMON KÖFTELERİ

Fırında Kremalı Somon tarifinde verilen talimatlara göre Kremalı Somon hazırlayın. Köfte kabuklarını doldurun ve servis edin.

TARAKLI SOMON--I

Fırında Kremalı Somon tarifinde verilen talimatlara göre Kremalı Somon hazırlayın. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, kırıntılarla kaplayın,
üzerine tereyağı parçaları koyun ve fırında kızartın.

TARAKLI SOMON--II

İki yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı unu birlikte pişirin.
Bir fincan su, bir limonun suyu, doğranmış küçük bir soğan,
püre haline getirilmiş üç haşlanmış yumurtanın sarısı ve karabiber ve tuz ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir kutu
pul pul somon ekleyin, tekrar ısıtın ve servis edin.

SOMON KÜÇÜKLÜKLERİ

Fırında Kremalı Somon tarifinde verilen talimatlara göre Kremalı Somon hazırlayın,
tuz, karabiber ve limon suyuyla
baharatlayın. Tereyağlı kabuklara veya pişmiş mantarların dönüşümlü katmanları ile ayrı ayrı tabaklara koyun.
Üzerine kırıntı ve rendelenmiş peynir serpin, tereyağı ile
noktalar koyun ve fırında kızartın.

ŞEYTANLI SOMON

Fırında Kremalı Somon tarifinde verilen talimatlara göre Kremalı Somon hazırlayın, yarım fincan Worcestershire Sosu ve
bir limonun suyunu ekleyin. Ayrı ayrı tabakları veya büyük bir fırın kabını doldurun,
üzerine kırıntı serpin, tereyağı ile nokta nokta koyun ve fırında kızartın.

BANKA SOMON

Bir kutu somonu Kremalı Sosla yeniden ısıtın. Bir tabağa yerleştirin ve
çevresine patates püresinden bir sınır koyun. Kırıntı serpin,
tereyağı ile nokta nokta koyun ve fırında kızartın.

PRESLENMİŞ SOMON

İki çırpılmış yumurtayı, bir yemek kaşığı tereyağını, iki fincan ekmek kırıntısını, bir kutu somonu, pul pul, tuz ve karabiberi karıştırın
[Sayfa 303]
baharatlayın, tereyağlı bir kalıba dökün, yarım saat buharda pişirin ve
Mayonez veya Tartar Sos ile soğuk servis edin.

KALIPLANMIŞ SOMON

Bir pint somonu yağdan, deriden ve kemikten ayırın ve
balığı gümüş bir çatalla parçalayın. Tuz ve karabiber ekleyin, tatlandırın, yarım fincan kraker kırıntısı, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve
üç yumurtayı ayrı ayrı çırpın, iyice karıştırın, tereyağlı bir kalıba koyun ve bir saat buharda pişirin. İçine doğranmış zeytin ve kapari eklenmiş Çekilmiş Tereyağlı Sos ile servis edin.

YEŞİL BİBERLİ SOMON

Fırında Kremalı Somon için verilen talimatlara göre Kremalı Somon hazırlayın. Tatlı yeşil biberlerin üst kısımlarından dilimler kesin,
çekirdeklerini ve liflerini çıkarın, hazırladığınız somonla doldurun,
üzerine kırıntı serpin, tereyağı ile nokta nokta koyun, sıcak su dolu bir tavaya koyun ve
yirmi veya otuz dakika pişirin.

GÜVEÇTE SOMON

Büyük bir soğanı doğrayın ve tereyağında kızartın. Bir fincan ekmek kırıntısı ve bir buçuk fincan süt ekleyin. Kaynatın,
[Sayfa 304]
tuz ve karabiber ekleyin, bir kutu somon ve iki
iyice çırpılmış yumurta. Tereyağlı bir güveç kabına dökün, tereyağı ile nokta nokta koyun
ve kahverengi olana kadar pişirin. Kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

IZGARADA TÜTSÜLEN SOMON--I

Üç kez suyu değiştirerek on iki saat bekletin. Süzün,
silerek kurulayın, zeytinyağı ve sirkeye batırın ve ızgara yapın. Limon ve maydanozla
garnitürle servis edin.

IZGARA TÜTSÜLENMİŞ SOMON--II

Dar şeritler halinde kesin, on dakika haşlayın, süzün,
soğuk suyla örtün, on beş dakika bekletin, kurulayın ve ızgara yapın.
Kırmızı biber ve limon suyuyla tatlandırın ve tereyağlı
tostla servis edin.

IZGARA TÜTSÜLENMİŞ SOMON--III

Tütsülenmiş somonu şeritler halinde kesin ve dikkatlice ızgara yapın. Üzerine eritilmiş
tereyağı ve limon suyu dökün, kıyılmış maydanoz serpin ve
servis edin.

IZGARA TÜTSÜLENMİŞ SOMON--IV

Tütsülenmiş somon dilimlerini yirmi dakika haşlayın, süzün, soğutun,
unla ovalayın, dikkatlice ızgara yapın ve istediğiniz sosla servis edin.

[Sayfa 305]
IZGARA TÜTSÜLENMİŞ SOMON--V

İyice yıkayın ve birkaç saat çok tuzlu suda bekletin.
Ilık suyla örtün, on beş veya yirmi dakika pişirin, süzün, kurulayın,
tereyağıyla ovalayın ve ızgara yapın.

MAITRE D'HOTEL TARAFINDAN IZGARALANMIŞ SOMON

Füme somonu bir saat soğuk suda bekletin, sonra süzün ve
kurulayın. Eritilmiş tereyağı ile fırçalayın ve dikkatlice ızgara edin.
Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin. TÜTSÜLENMİŞ SOMON

İnce dilimler halinde kesin, biraz zeytinyağında ısıtın,
sıcak olduğunda yağı süzün, üzerine limon suyu ve kıyılmış maydanoz ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ PİS SOMON

Somonu şeritler halinde kesin, tereyağlı kağıda sarın ve dikkatlice
temiz bir ateşte ızgara edin. Kağıdı çıkarın ve servis edin.

KIZARTILMIŞ PİS SOMON

Pis somon dilimlerini birkaç saat zeytinyağında bekletin.
Yağı süzün ve somon dilimlerini içinde kızartın. Eritilmiş tereyağı
[Sayfa 306]
ve limon suyu ile servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ TUZLU SOMON

Balığı otuz altı saat soğuk suda bekletin, suyu sık sık değiştirin. Süzün, kurulayın, eritilmiş tereyağı ile ovalayın, ızgara yapın ve
Yumurta Sosu ile servis edin.

HAŞLANMIŞ TUZLU SOMON

Balıkları bir gece suda bekletin, suyunu süzün, durulayın ve on beş
veya yirmi dakika pişirin. Karabiber ve tereyağı ile tatlandırın ve maydanozla süsleyin.

TURŞULU TUZLU SOMON

Turşulu Somon için verilen talimatlara göre hazırlayın, tuzlu balığı
pişirmeden önce on iki saat suda bekletin.

PAPILOTE'DE TUZLU SOMON

Balıkları şeritler halinde kesin, soğuk suda bir saat bekletin, suyunu süzün ve
kurutun. Karabiber ile tatlandırın ve her parçayı sert, iyi yağlanmış
kağıtlara sarın, uçlarını kıvırın. Berrak kömürlerin üzerinde dikkatlice kızartın, ambalajını açın
ve istediğiniz sosla servis edin.

Not: Bu, somon hakkında gerçekten bildiğimiz şeylerin önemsiz bir kısmı. Gerisini bir Piscatorial Ansiklopedisi için saklıyoruz.

[Sayfa 307]
SOMON ALABALIĞI PİŞİRMENİN ON DÖRT YOLU

KIZARTILMIŞ SOMON ALABALIĞI PİRZOLALARI

Büyük bir somon alabalığından pirzolalar kesin, baharatlı kırıntılara batırın ve
sıcak yağda soteleyin. Kremalı sosla servis edin.

HASARLANMIŞ SOMON ALABALIĞI--I

Hazırlanmış ve temizlenmiş balığı cibinliğe sarın, sıkıca bağlayın,
soğuk tuzlu suyla örtün, kaynatın ve
yavaşça kaynatın.
İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

HASARLANMIŞ SOMON ALABALIĞI--II

Bir somon alabalığını hazırlayın ve temizleyin, baharatlı kırıntılarla doldurun ve
bir balık kazanı içindeki ızgaraya koyun. Tuz, karabiber
ve rendelenmiş hindistan cevizi serpin, bir demet tatlı ot, bir diş sarımsak
ve iki yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Üzerini örtecek kadar Claret ekleyin ve
pişene kadar pişirin. Balığı süzün, sıvıyı süzün, istenirse
[Sayfa 308]
koyulaştırın ve sosu ayrı olarak servis edin.

HASARLANMIŞ SOMON ALABALIĞI--III

Küçük temizlenmiş bir balığı cibinliğe sarın, dikin ve
yumuşayana kadar tuzlu ve asitli suda pişirin. Dikkatlice alın,
ağı çıkarın, limon ve maydanozla süsleyin ve
Yumurta veya Kremalı Sosla servis edin.

HASARLANMIŞ SOMON ALABALIĞI--IV

Bir somon alabalığını temizleyin, baharatlı kırıntılarla doldurun ve
bir balık kazanı içine eşit miktarda beyaz şarap ve et suyu veya su ile
kaplayın. Bir havuç, bir soğan, bir defne yaprağı ve iki veya üç
fasulye sarımsak ekleyin. Balığı yavaşça pişirin, süzün ve sıvıyı
hızlıca kaynatarak bir pinte düşürün. Tereyağı ve unla koyulaştırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA ALABALIK--I

Bir alabalığı temizleyin, baharatlı kırıntılarla doldurun ve dikin.
Bir quart beyaz şarap, yarım fincan tereyağı, doğranmış bir soğan, iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz,
bir kutu mantar ve tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile
bir balık kazana koyun.
Üzerini örtün ve orta ateşte bir saat pişirin.
[Sayfa 309]
dikkatlice alın, balığın derisini soyun, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla noktalar halinde kesin ve
fırında kızartın. Hızlı bir şekilde kaynatarak sosu azaltın,
birlikte pişirilmiş tereyağı ve unla koyulaştırın ve bir sos teknesinde servis edin.

FIRINDA ALABALIK--II

Balığı hazırlayın ve temizleyin ve yanmasını önlemek için yeterli suyla
tereyağı sürülmüş bir fırın tepsisine koyun. Yavaşça pişirin, gerektiği kadar eritilmiş tereyağı ve
sıcak su ile bastırın. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir fincan krema ve yarım fincan kaynar su ekleyin, içine biraz soda eritin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin ve iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Sosu
balığın etrafına dökün ve servis edin.

FIRINDA SOMON-ALABALIK--III

Büyük bir somon-alabalığı temizleyip yağlayın. Tereyağlanmış bir
fırın tepsisine koyun, balığı tuz ve karabiberle ovalayın ve üzerine bir
şarap kadehi dolusu Madeira dökün. Tereyağlanmış kağıtla örtün ve her on veya on beş dakikada bir sıvıyla
soslayarak pişirin. Tercih ettiğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

[Sayfa 310]
SOMON-ALABALIK A LA GENOISE

Bir somon alabalığını hazırlayın ve temizleyin, omurgasını çıkarın,
baharatlı kırıntılarla doldurun ve tereyağlanmış bir tavaya yarım fincan
Şeri, iki fincan
et suyu, bir demet maydanoz, bir dilim soğan,
tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın. Tereyağlanmış bir
kağıtla örtün ve sık sık soslayarak yavaşça pişirin. Balığı alın, sıvıyı
süzün ve gereken miktarda
sos elde etmek için yeterli et suyu ekleyin. Tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın, iki yemek kaşığı
tereyağı ve tatlandırmak için limon suyu ve hamsi özü ekleyin. Sosu ayrı olarak servis edin,

HOLLANDA TARZINDA SOMON-ALABALIK

Somon alabalıkları hazırlayın ve temizleyin ve tuz, karabiber ve maydanozla tatlandırarak
tuzlu ve asitlendirilmiş suda pişirin. Süzün ve doğranmış pişmiş istiridyelerin
eklendiği
Hollandaise Sosuyla servis edin.

MAITRE D'HOTEL TARZINDA SOMON-ALABALIK

Bir somon alabalığını hazırlayın ve temizleyin, ikiye bölün ve gerekirse
yağla yağlayarak ızgara yapın. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

RİCHELIEU TARZINDA SOMON-ALABALIK

Temizlenmiş somon alabalıklarını bir fırın kabına koyun,
[Sayfa 311]
iki yemek kaşığı tereyağı, tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile
tatlandırmak için ve yanmasını önlemek için yeterli beyaz şarapla.
Üzerini tereyağlı kağıtla örtün ve sık sık sıvıyla yağlayarak pişirin. Balığı süzün ve gereken miktarda
sosun elde edilmesi için yeterli miktarda beyaz et suyu veya istiridye suyu ekleyin. Tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın.
Ateşten alın, dört yumurtanın sarısını bir limonun suyuyla
çırpın, tekrar ısıtın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

TURŞULU SOMON-ALABALIK

Balığı iyice temizleyin ve şeritler halinde kesin.
Bir fırın kabının tabanını dilimlenmiş soğanla kaplayın, tuz ve karabiber serpin,
balık parçalarıyla örtün, daha fazla soğan ekleyin ve iyi sirkeyle çok asitli hale getirilmiş soğuk
su ile örtün. Birkaç karanfil, biraz
zencefil kökü ve bir tutam yenibahar ekleyin. Balık yumuşayana kadar
yavaşça pişirin ve soğuk servis edin.

KARİDES SOSLU SOMON-ALABALIK

Bir somon-alabalığı hazırlayın ve temizleyin ve üzerini örtecek kadar tuzlu ve asitli suda
pişirin, bir demet maydanoz ekleyin. Süzün ve
Karides Sosu ile servis edin.

[Sayfa 313]
SARDALYE PİŞİRMENİN YİRMİ YOLU.

IZGARA SARDALYE--I

Çift ızgarada bir düzine büyük sardalyeyi ızgara edin.
Kızarmış tost parmaklarının üzerine koyun, limonla süsleyin ve Maitre d'Hotel Sosuyla servis edin.

IZGARA SARDALYE--II

Balığı süzün ve çift ızgarada hızlıca ızgara yapın. Tost ekmeğinin üzerine koyun
ve limon ve maydanozla süsleyin.

IZGARA SARDALYE--III

Büyük sardalyeleri süzün, ızgara yapın, sıcak tereyağlı tost parmaklarının üzerine koyun,
üzerine rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve fırında kızartın.

IZGARA SARDALYE EKMEĞİ ÜZERİNDE

Büyük sardalyeleri süzün, dikkatlice derisini soyun, çift ızgarada ızgara yapın,
sıcak tereyağlı tost parmaklarının üzerine yerleştirin ve üzerine bir yemek kaşığı
erimiş tereyağı ve bir fincan konserve domates dökün. Yavaşça
[Sayfa 314]
yumuşayıncaya kadar kaynatın, dikkatlice alın, sosu kaba bir süzgeçten geçirin,
kaynatın ve bir su bardağı kremayı bir yemek kaşığı unla çırpın. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin; ateşten alın, bir
çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA SARDALYELER--I

Bir düzine sardalyanın derisini soyun ve fırında ısıtın. Yağlarını
süzün, kaynatın, bir su bardağı su, bir
çay kaşığı Worcestershire Sosu ve tatlandırmak için tuz ve karabiber ekleyin. Ateşten alın, bir yumurtanın sarısını birer
çay kaşığı sirke ve hardalla
çırpın, kaynatın, balığın üzerine dökün ve
kızarmış krakerlerle servis edin.

FIRINDA SARDALYE--II

Büyük sardalyelerin yağını süzün, kraker tozuna bulayın,
karabiber ve limon suyuyla tatlandırın ve fırında kızartın.
Kızarmış krakerlerle servis edin.

FIRINDA SARDALYE--III

Bir düzine büyük sardalyeyi süzün ve derisini soyun, fırına koyun ve
sıcak tutun. Yağı kaynatın, bir tatlı kaşığı Worcestershire sosu ve bir tatlı kaşığı domates ketçabı ekleyin. Balıkları tereyağlı tost ekmeklerinin üzerine yerleştirin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA SARDALYELER--IV

Süzülen sardalyeleri limon suyunda marine edin, sonra suyunu süzün, kraker kırıntıları serpin ve sıcak bir fırına on dakika koyun. Birer tatlı kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir
su bardağı domates suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve şekerle tatlandırın.
Sardalyeleri kızarmış esmer ekmek dilimlerinin üzerine yerleştirin, sosu üzerine dökün ve servis edin.

KIZARMİŞ SARDALYELER

Büyük sardalyeleri suyunu süzün, yumurta ve kırıntılara batırın, kızartın ve tostun üzerinde servis edin.

KÖRİLİ SARDALYE--I

Bir yemek kaşığı tereyağı, birer tatlı kaşığı Fransız hardalı ve köri tozunu macun kıvamına gelene kadar ovalayın, pürüzsüz hale getirmek için limon suyu kullanın.
Büyük sardalyeleri süzün ve derilerini soyun, ezmeyle yayın, ızgarada pişirin ve
ızgara domateslerle birlikte tostun üzerinde servis edin.

KÖRİLİ SARDALYE--II

Birer tatlı kaşığı şeker ve köri tozunu karıştırın,
[Sayfa 316]
bir fincan krema ve yarım limonun suyunu ekleyin, kaynama noktasına getirin, bir düzine sardalye ekleyin ve
iyice ısıtın. Kızarmış elma ve dilimlenmiş kızarmış soğanla tostun üzerinde servis edin.

ŞEYTANLI SARDALYE

Bir düzine sardalyenin derisini soyun, ikiye bölün ve kemiklerini çıkarın. Tuz, karabiber,
limon suyu ve hardalla tatlandırın. Bir saat baharatta bekletin.
Kızartın ve tostun üzerinde servis edin, limon ve maydanozla süsleyin.

MAITRE D'HOTEL'DE SARDALYE

Büyük sardalyeleri soyun, tereyağlı tost ekmeklerinin üzerine yerleştirin ve
fırında ısıtın. Bir fincan Kremalı Sosa bir yemek kaşığı rendelenmiş soğan, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiber
ekmek için baharat ve bir yemek kaşığı sirke ekleyin. Balığın üzerine dökün ve
servis edin.

PİEDMONT'TA SARDALYE

Bir düzine sardalyeyi soyun ve ısıtmak için fırına koyun. Bir tencereye dört yumurtanın sarısını birer tatlı kaşığı malt sirkesi, tarhun sirkesi ve hardalla iyice çırpın. Bir tutam
tuz ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Koyulaşana kadar karıştırın,
[Sayfa 317]
ama kaynatmayın. Sardalyeleri kızarmış veya kızarmış ekmek dilimlerinin üzerine koyun, sosu
üzerine dökün ve servis edin.

DOLDURULMUŞ SARDALYE

Büyük sardalyelerin yağını süzün, derisini ve kemiğini çıkarın ve
doğranmış mantar, ince otlar ve pürüzsüz hale getirilmiş ekmek kırıntılarıyla
kahverengi et suyuyla doldurun. Tereyağlı kağıda sarın, fırında iyice ısıtın, dikkatlice açın ve sıcak bir tabakta servis edin.

SARDALYE SALATASI

Bir düzine büyük sardalyeyi süzün, derisini ve kemiğini çıkarın ve
marul yapraklarının üzerine koyun. Üzerine haşlanmış yumurtaları serpin, incecik doğrayın, Fransız sosuna dökün ve kızarmış krakerlerle servis edin.

KABUKLU SARDALYE

Bayat Fransız rulolarından kırıntıları çıkarın ve derin yağda
kızartın veya kızartın. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin,
biraz kaynar su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Hamsi ezmesi ve Worcestershire sosuyla tatlandırın ve
süzülmüş ve doğranmış sardalyeleri ekleyin. Yeniden ısıtın, kabukları doldurun, kapakları takın
ve çeyrek limonla servis edin.

[Sayfa 318]
SARDALYE KANEPELERİ

Sardalyeleri deri, kemik ve ezin. Eritilmiş tereyağı ve limon suyu kullanarak ve tuz ve Tabasco sosuyla tatlandırarak pürüzsüz bir macun haline gelene kadar ovalayın.
Kabuğu olmayan küçük üçgen ekmekleri kızartın, tereyağı sürün, sardalye karışımıyla
sürün, fırında iyice ısıtın ve akşam yemeğinde veya öğle yemeğinde ilk yemek olarak
sıcak servis edin.

YUMURTA KAPLARINDA SARDALYE

Sert haşlanmış yumurtaları çaprazlamasına ikiye bölün ve sarılarını çıkarın. Her
kapın altından ince bir dilim kesin. Sarıları zeytinyağıyla pürüzsüz bir macun haline gelene kadar ovalayın ve derisi soyulmuş, kemiği çıkarılmış ve ezilmiş yarım düzine sardalye ekleyin. Tuz, karabiber, hardal ve limon suyuyla tatlandırın, yumurta kaplarını doldurun ve Fransız veya Mayonez sosuyla
marul yapraklarında servis edin.

SARDALYE YUMURTA KUPASI A LA BEARNAISE

Önceki tarifte verilen talimatlara göre hazırlayın.
Benmari usulü veya fırında ısıtın, kuru tutmaya dikkat edin.
Üzerine Bearnaise Sosu dökün ve sıcak servis edin. SARDALYELER CAMBRIDGE USULÜ

Bir tutam ıspanağı kaynatın ve doğrayın. Bir
[Sayfa 319]
fincan taze ekmek kırıntısı ve dört yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı ekleyin. İyice karıştırın ve bir düzine derisi soyulmuş ve kemikleri çıkarılmış sardalyayı
ezip macun kıvamına getirin. Gerekirse et suyu veya su ekleyerek iyice ısıtın.
Bir tabağa koyun, bir höyük haline getirin, sardalyeleri üstüne koyun ve
dilimlenmiş haşlanmış yumurta ve limonla süsleyin.

SARDALYE NADİR

Ekmek şeritlerini kızartın, her birinin üzerine birer ızgara sardalye koyun ve
sıcak tutun. Bir yemek kaşığı tereyağını eritin, iki yemek kaşığı rendelenmiş peynir ekleyin ve peynir erirken yavaş yavaş bir yumurtanın sarısını bir fincanın dörtte biri kadar kremayla çırpın.
Pürüzsüz ve koyu olduğunda, tuz ve Tabasco Sosu ile tatlandırın;
sardalyelerin üzerine dökün ve servis edin. Limon ve maydanozla süsleyin.

[Sayfa 321]
SHAD PİŞİRMENİN DOKSAN BEŞ YOLU

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ SHAD--I

Balığı hazırlayın ve temizleyin, ikiye bölün ve omurgasını çıkarın. Tuz ve karabiberle
baharatlayın, yağa batırın, dikkatlice ızgara yapın ve
Maitre d'Hotel Sosuyla servis edin.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ SHAD--II

Hazırlanan balığı bir saat boyunca zeytinyağında marine edin, tuz, karabiber, kıyılmış soğan ve maydanozla
baharatlayın. Süzün ve ızgara yapın, gerektiği kadar yağla
batırın. Maitre d'Hotel Sosuyla servis edin.
Soğan ve maydanoz baharattan çıkarılabilir.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ SHAD--III

Shad'ı temizleyin, ikiye bölün, omurgasını çıkarın ve bir saat boyunca yağ ve limon suyunda marine edin, tuz ve karabiberle
baharatlayın. Süzün,
üzerine kırıntı serpin ve dikkatlice ızgara yapın. İnce Otlar
Sosuyla servis edin.

[Sayfa 322]
IZGARADA PİŞMİŞ KÜÇÜK BALIK--IV

Balığı hazırlayın, temizleyin ve ikiye bölün. Derisi aşağı bakacak şekilde bir tabağa koyun
ve üzerine şeker, karabiber ve tuz serpin. Bir gece bekletin,
ızgara yapın ve eritilmiş tereyağı ile servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ KÜÇÜK BALIK--V

Temizleyin, ikiye bölün, tuz ve karabiber ile tatlandırın, tereyağlı bir ızgarada ızgara yapın
ve bol miktarda eritilmiş tereyağı ile servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ TUZLU KÜÇÜK BALIK

Ilık suda on iki saat bekletin, suyunu süzün ve yarım saat buz gibi
suya koyun. Suyunu süzün, kurulayın, karabiber serpin
ve tereyağlı bir ızgarada deri tarafı yukarı bakacak şekilde ızgara yapın. Bol miktarda
erimiş tereyağı ile servis edin.

KIZARMİŞ KÜÇÜK BALIK--I

Balığı hazırlayın, temizleyin ve servis için uygun parçalara kesin.
Balık baharatlı una bulayın ve sıcak yağda soteleyin. İstediğiniz
sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ KÜÇÜK BALIK--II

Temizleyin, ikiye bölün ve omurgasını çıkarın, şeritler halinde kesin,
zevkinize göre baharatlayın ve kahverengi olana kadar sıcak domuz yağında kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

[Sayfa 323]
KEMİKSİZ KIZARTILMIŞ KÜÇÜK BALIK

Başını ve kuyruğunu çıkarın, ardından sırt ve yan kemiklerini çıkarın.
Servis için uygun parçalara kesin, tuz ve karabiberle baharatlayın,
yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

KÜÇÜK BALIK PİRZOLALARI

Temizlenmiş balığı servis için uygun parçalara kesin,
yumurta ve kırıntılara batırın ve yağda kızartın. Ispanak yatağında servis edin
ve haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

HAŞLANMIŞ KÜÇÜK BALIK

Balığı tuzlu ve asitli suda veya bulyonda haşlayın.
Dikkatlice süzün, limon ve maydanozla süsleyin ve
Maitre d'Hotel veya Hollandaise Sosu ile servis edin.

YUMURTA SOSLU HAŞLANMIŞ KÜÇÜK BALIK

Temizlenmiş balıkları cibinliğe dikin ve tuzlu
ve asitli suda yavaşça haşlayın. Süzün, ağı çıkarın ve
Yumurta Sosu ile servis edin.

HAŞLANMIŞ KÜÇÜK BALIK

Balıkları temizleyin ve kütüğünü kırmayın. Tuz ve
karabiber serpin, ayrı ayrı küçük cibinlik parçalarına sarın, sıkıca bağlayın ve
[Sayfa 324]
yan yana bir balık tenceresine koyun. Tuzlu suyla örtün ve
pişene kadar pişirin. Süzün, bezi dikkatlice çıkarın ve
Yumurta veya Hollandaise Sosu ile servis edin.

HOLLANDAISE SOSLU HAŞLANMIŞ KÜÇÜK BALIK

Hazırlanmış balığı tuzlu ve asitli suda yavaşça pişirin, süzün
ve
Hollandaise Sosu ile servis edin.

COURT-BOUILLON'DA KÜÇÜK BALIK

Hazırlanmış ve temizlenmiş balığı delikli bir fırın tepsisine
balık tenceresine koyun. İki yemek kaşığı tereyağı, iki dilimlenmiş soğan,
ve tuz, karabiber, muskat ve maydanozu ekleyin ve tatlandırın. Yeterince Claret ekleyin
ve pişene kadar yavaşça pişirin. Süzün, sıvıyı süzün
ve tereyağında pişirilen unla koyulaştırın. Ateşten alın,
iki yemek kaşığı tereyağı, yarım limonun suyu ve kırmızı
biber ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

SOĞUK HAŞLANMIŞ ŞAD

Temizlenmiş bir şad'ı tuzlu ve asitli suda veya bulyonda haşlayın.
Tartar Sos ile çok soğuk servis edin.

[Sayfa 325]
VİRJİNİA'DA HAŞLANMIŞ ŞAD

Bir soğan, bir havuç ve bir sap kerevizi birlikte doğrayın.
Tereyağında kızartın.
Hazırlanmış bir şad'ı kaynar tuzlu ve asitli suyla örtün ve pişmiş sebzeleri ekleyin. Ayrıca iki yemek kaşığı beyaz şarap, bir muskat, yarım düzine karabiber, iki karanfil
ve bir defne yaprağı ekleyin. Balık pişene kadar yavaşça pişirin, süzün ve
sıvı için süzülmüş pişirme sıvısını kullanarak
Çekilmiş Tereyağı Sosu ile servis edin.

HAŞLANMIŞ TUZLU BALIK

Balıkları bütün gün ılık suda bekletin, suyu sık sık değiştirin,
tuzu silin ve bir saat buzlu suya daldırın.
Üzerini örtecek kadar kaynar su dolu bir balık
tenceresine koyun ve pişene kadar pişirin.
Karabiberle tatlandırın ve bol miktarda eritilmiş tereyağı ile servis edin.

FIRINDA BAL--I

Bir balığa tereyağı sürülmüş bir fırın tepsisinde pişirin, yanmasını önlemek için
yeterince kaynar su ekleyin.
Pişirirken eritilmiş tereyağı ve
limon suyu ile bastırın, karabiber ve tuzla tatlandırın. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu kahverengi olana kadar birlikte pişirin. Yavaşça bir
su bardağı et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
[Sayfa 326]
ateşten alın ve yarım limon suyuyla
çırpılmış iki yumurtanın sarısını ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA BAL--II

Büyük bir balığı temizleyin ve kıyılmış maydanozla karıştırılmış baharatlı kırıntılarla doldurun, pürüzsüz bir macun elde edene kadar
yeterince eritilmiş tereyağı ekleyin. Balığın bir tarafını derin bir şekilde çizin ve her bir kesiğe küçük bir tuzlu domuz eti şeridi koyun. Balığı tereyağlı bir fırın kabına koyun, üzerine
tuz, karabiber ve un serpin ve yanmasını önlemek için yeterli miktarda kaynar su ekleyin. Gerektiğinde damlayan su ile ıslatın, gerekirse daha fazla kaynar su ekleyin. Hollandaise Sosu veya ezilmiş yumurtanın eklendiği Çekilmiş Tereyağı
Sosuyla servis edin.

FIRINDA KÜÇÜK BALIK--III

Balığı eritilmiş tereyağı ile pürüzsüz hale getirilmiş baharatlı kırıntılarla doldurun.
Balığı tuz ve karabiberle tatlandırın ve ince kahvaltılık pastırma dilimleriyle
kaplayın. İyi pişene kadar pişirin, eritilmiş tereyağı ve sıcak su ile ıslatın. Tavada kalan sosa birer çay kaşığı limon suyu ve hamsi
özü ekleyin ve tereyağında kızartılmış unla koyulaştırın. Sosu ayrı olarak servis edin.

[Sayfa 327]
FIRINDA PİŞMİŞ KÜFÜR--IV

Büyük bir balığı baharatlı kırıntılarla doldurun, doğranmış soğan ve
eritilmiş tereyağını damak tadınıza göre ekleyin. Balığı dikin ve bir fincan tuzlu kaynar su ve iki yemek kaşığı tereyağı ile
tereyağı sürülmüş bir fırın tepsisine koyun. Üzerine un serpin ve damlayanlarla
fırında pişirin. Balığı dikkatlice alın ve sosu tereyağında
kavrulmuş ve biraz soğuk suyla yumuşatılmış iki yemek kaşığı unla koyulaştırın.
Bir fincan et suyu veya su, bir limonun suyu ve Worcestershire
sosu ve mutfak buketi ekleyin. Bir süzgeçten geçirin ve
balıkla birlikte servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ KÜFÜR--V

Temizlenmiş balığı, eritilmiş tereyağı ile
çok zenginleştirilmiş baharatlı kırıntılarla doldurun. Büyük bir tereyağlı kağıda sarın, sıkıca
tutun ve orta ateşte pişirin. Kağıdı dikkatlice çıkarın
ve istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

FIRINDA KÜFÜR--VI

Başını üzerinde bırakın. Ekmek kırıntısı, soğuk jambon veya
ince kıyılmış pastırma, tatlı mercanköşk, karabiber, tuz, muskat veya öğütülmüş
karanfil ve gerekirse bağlamak için bir veya iki çiğ yumurtadan bir dolgu yapın. Balığı
[Sayfa 328]
kuyruğunu ağzına sıkıştırarak derin bir tereyağlı fırın tepsisine koyun;
tavaya örtecek kadar su koyun, yarım fincan Porto şarabı
veya Bordo ve una bulanmış bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Sık sık sosla
sürün ve pişene kadar pişirin. Sosu üzerine dökün
ve servis edin.

FIRINDA KÜFÜR--VII

İki fincan ekmek kırıntısı, çırpılmış bir yumurtanın sarısı, bir yemek kaşığı toz tatlı ot, bir yemek kaşığı doğranmış
soğan, bir çay kaşığı limon suyu ve tuz, karabiber,
Worcestershire sosu ve tatlandırmak için toz karanfilden bir dolgu hazırlayın. Hazırladığınız bir 
şad'ı doldurun ve dikin, tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, tuzlu domuz eti dilimleriyle örtün, unla ovalayın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve gerekirse sıcak su ve eritilmiş tereyağı ile
fırınlayın.
Hollandaise Sosuyla
servis edin.

FIRINDA KÜFÜR--VIII

Bir şad'ı temizleyin ve çırpılmış yumurta ile karıştırılmış baharatlı kırıntılarla doldurun.
Tereyağlanmış bir fırın kabını dilimlenmiş çiğ patateslerle örtün, şad'ı üzerine koyun, yanmasını önlemek için yeterli et suyu veya su ekleyin ve
fırınlayın. İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

[Sayfa 329]
FIRINDA KÜFÜR--IX

Balıkları kıyılmış maydanoz,
kapari ve limon suyu ile karıştırılmış kraker kırıntılarıyla doldurun, tuz ve karabiberle tatlandırın ve
yumuşak bir macun elde edene kadar eritilmiş tereyağı ekleyin. Balığı
terağlanmış bir fırın tepsisine koyun, tereyağı ile ovalayın, unla ovalayın ve yanmasını önlemek için
yeterince kaynar su ekleyin. Her on dakikada bir tavadaki sos ve eritilmiş tereyağı ile yağlayın, her
yalamadan sonra hafifçe unla yağlayın. Kahverengi Sos ile servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ KÜÇÜK ... İyice pişirin, ateşten alın ve iyice çırpılmış
iki yumurtanın sarısını ekleyin. Balığı doldurun, dikin, tuzla ovalayın ve
üstünü örtecek şekilde ince tuzlu domuz eti veya pastırma dilimleriyle
tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun.
Tereyağını tatlı sütle doldurun, sadece domuz etini
açıkta bırakın. Yavaşça pişirin, sık sık soslayın. Balığı dikkatlice alın,
sıvıyı süzün, tereyağı ve unla koyulaştırın ve ayrı olarak servis edin.
Havucu tereyağında kızartın, dilimler halinde kesin ve balığı bununla süsleyin.

FIRINDA PİŞMİŞ ŞAD A LA VIRGINIA

Balığı temizleyin ve eritilmiş tereyağıyla
çok zenginleştirilmiş baharatlı kırıntılarla doldurun. Yanmasını önlemek için yeterli kaynar su dolu bir fırın tepsisine koyun ve erimiş tereyağı ve tavadaki sıvıyla
soslayarak pişene kadar pişirin. Balığı dikkatlice alın ve
sıcak tutun. Sosu tereyağında kavrulmuş bir yemek kaşığı unla koyulaştırın ve soğuk suyla karıştırın. Ketçap,
limon suyu, Şeri veya Madeira ile tatlandırın. Sosu ayrı olarak servis edin.

KAROLİNA TARAFINDAN FIRINDA PİŞİRİLMİŞ ŞAD

Büyük bir havyarlı shad'ı başını üzerinde bırakarak temizleyin,
[Sayfa 331]
omurgasını çıkarın ve haşlanmış kıyılmış havyar, altı
kıyılmış sert haşlanmış yumurta, yarım fincan ekmek kırıntısı, bir
doğranmış soğan, bir yemek kaşığı tereyağı ve tuz, karabiber ve kıyılmış
maydanozla doldurun. Balığı doldurun, dikin ve tereyağlanmış
bir fırın tepsisine koyun, yanmasını önlemek için yeterli sıcak su, üç veya
dört dilim pastırma ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Sık sık soslayın
ve Tartar Sos ile servis edin.

İNCE OTLU FIRINDA PİŞİRİLMİŞ ŞAD

Tereyağlanmış bir fırın kabına kıyılmış soğan ve maydanoz serpin,
hazırladığınız balığı üzerine koyun ve soğan ve maydanoz serpin,
tuz, karabiber ve tereyağı parçalarıyla tatlandırın. Yarım fincan
beyaz şarap ve bir fincan beyaz et suyu ekleyin. Tereyağlı bir kağıtla örtün ve orta sıcaklıktaki fırında pişirin. Balığı dikkatlice alın ve
sosunu tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın. Sosu balığın üzerine dökün, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın. Üzerine bir limonun suyunu sıkın ve servis edin.

İSTİRİDYE İLE DOLDURULMUŞ FIRINDAKİ KÜFÜR

Büyük, temizlenmiş bir balığın içini ve dışını tuzla ovalayın. Eritilmiş tereyağıyla
çok zengin hale getirilmiş istiridye ve baharatlı kırıntılarla doldurun ve
[Sayfa 332]
erimiş tereyağı ve sıcak suyla ıslatarak pişirin. Sosu unla koyulaştırın
tereyağında kızartın, gerekirse biraz sıcak su veya et suyu ekleyin,
limon suyu ve ketçapla tatlandırın ve sosu ayrı olarak servis edin.

DOLGULU ŞAD--I

İki su bardağı ekmek kırıntısı, yarım su bardağı domates, incecik doğranmış bir soğan, yarım su bardağı eritilmiş tereyağı,
tuz ve karabiberle tatlandırın. Balığı doldurun, dikin,
tereyağıyla ovalayın, tuz ve karabiberle tatlandırın, unla kaplayın ve
bir saat pişirin, sık sık eritilmiş tereyağı ve sıcak suyla ıslatın.
Domates sosuyla
servis edin.

DOLGULU ŞAD--II

Bir su bardağı kraker kırıntısını rendelenmiş soğan, kıyılmış kapari
ve maydanozla tatlandırın, bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı, tuz ve karabiberle tatlandırın. Veya, tereyağında küçük doğranmış bir soğanı kızartın, bir
fincan kırıntısı ekleyin, tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın, ateşten alın ve biraz sütle çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin. Temizlenmiş shad'ı doldurun ve dikin. Bir
fırın kabının tabanını ince tuzlu domuz eti dilimleriyle kaplayın, balığı üzerine koyun,
üzerini daha fazla domuz etiyle örtün, yanmasını önlemek için yeterli kaynar su ekleyin,
[Sayfa 333]
ve sık sık soslayarak pişirin. Sos için yarım fincan tereyağını eritin ve yarım limonun suyunu ve üç
yemek kaşığı Claret ekleyin. Sosu ayrı olarak servis edin.

DOLDURULMUŞ SHAD--III

Bir shad'ı haşlamak için hazırlayın ve baharatlı kırıntılarla doldurun, birleştirmek için çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin. Balığı doldurun ve dikin; bir
fırın
kabına yanmasını önlemek için yeterli su veya et suyu ve
iki yemek kaşığı tereyağı koyun. Gerektiği gibi soslayarak dikkatlice pişirin. Balığı alın ve sıvıya gereken miktarda sos yapmak için yeterli miktarda et suyu ekleyin. Tereyağında kavrulmuş unla koyulaştırın,
limon suyu, ketçap ve Şeri veya Madeira ile tatlandırın. Balığın etrafına
dökülüp servis edin.

KIZARTILMIŞ ŞAD

Temizlenmiş balığı bir saat boyunca yağ ve limon suyunda marine edin,
tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve kekikle tatlandırın. Süzün, yağlı
kağıda sarın, sıkıca tutturun ve dikkatlice pişirin. Balığı alın
ve Ravigote Sos ile servis edin.

[Sayfa 334]
KIZARTILMIŞ ŞAD

Bir fırın tepsisine bir yemek kaşığı tereyağı koyun ve üzerine temizlenmiş
ve bölünmüş bir şad koyun, derisi yukarı bakacak şekilde. Derisi şişene ve kabarana kadar gazlı ateşin altına koyun. Sıcak bir tabağa alın;
tuz ve karabiberle tatlandırın, tereyağıyla noktalayın ve limon ve maydanozla
süsleyerek servis edin.

PANÇALI ŞAD--I

Balığı haşlama için hazırlayın, tahtayı tereyağı ile yağlayın ve
balığı derisi aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Balığı tuz, karabiber
ve tereyağı ile baharatlayın ve fırında pişirin. Tahtanın üzerinde servis edin.

PANÇALI ŞAD--II

Kızartmak için olduğu gibi parçalayın ve tereyağlı bir balık tahtasına derisi aşağı bakacak şekilde yerleştirin. Eritilmiş tereyağı ile ovalayın ve gazlı ateşte veya
fırında pişirin. Tuz, karabiber ve eritilmiş tereyağı ile baharatlayın,
patates püresi ile çevreleyin, limon ve maydanozla süsleyin
ve tahtanın üzerinde servis edin.

PANÇALI ŞAD--III

Parçalanmış balığı tereyağlı bir tahtaya eti yukarı bakacak şekilde yerleştirin.
Fırına koyun ve eritilmiş tereyağı ile
[Sayfa 335]
cevizli ketçapla tatlandırılana kadar pişirin. Turşu ceviz garnitürüyle servis edin.

PANEL KÜMES--IV

Büyük bir levrek balığını derisi aşağı bakacak şekilde tereyağlanmış bir levreğe yerleştirin.
Tereyağıyla yayın, tuz ve karabiberle tatlandırın ve üzerine bir yemek kaşığı cevizli ketçap veya beyaz şarap dökün. Gazlı ateşte pişirin,
kıyılmış maydanoz serpin ve istediğiniz sosla servis edin.

TAVADA KÜMES

Balığı sırtından ikiye bölün, omurgasını çıkarın ve tereyağlanmış bir fırın tepsisine, eti yukarı bakacak şekilde koyun. Tereyağıyla ovalayın,
tuz ve karabiber serpin ve fırında pişirin. Limon ve maydanozla süsleyin ve istediğiniz sosla servis edin.

HAŞLANMIŞ KÜMES

Küçük bir levrek balığını hazırlayın ve temizleyin ve soğan ve maydanozla tatlandırılmış yağ ve limon suyu marine sosunda iki veya üç saat bekletin. Tereyağlanmış bir güveç kabına yarım kadeh beyaz şarap,
üç yemek kaşığı mantar likörü, dört dal maydanoz,
bir dal kereviz, bir defne yaprağı, bir dal kekik ve iki karanfil koyun. Ekleyin
[Sayfa 336]
İki avuç dolusu ayıklanmış ve yıkanmış kuzukulağı veya ıspanak, ince kıyılmış.
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve iki saat boyunca kısık ateşte pişirin.
Balığı alın, tereyağı ve unla birlikte pişirilmiş sosu koyulaştırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

TURŞU KÜMES BALIĞI--I

Tuzlu suda bir kümese kadar haşlayın, süzün ve soğutun.
Kaynatıldığı suya yarısı kadar sirke ve bir kırmızı biber
kabuğu, bütün karanfiller, yenibahar ve muskat ekleyin. Bir saat kaynatın.
Balığı büyük parçalara kesin, bir toprak kavanoza koyun ve
kaynayan baharatlı sıvıyı balığın üzerine dökün. Üzerini kapatın ve kullanmadan önce iki gün bekletin.

TURŞU KÜMES BALIĞI--II

Büyük bir kümeseyi parçalara ayırın, bir toprak çömleğin dibine bir kat koyun, tuz serpin ve birkaç bütün karanfil, yenibahar,
biber ve defne yaprağı ekleyin. Balıkla örtün, daha fazla baharat ekleyin ve
üzerini örtecek kadar güçlü sirke dökün. Kabı örtün, orta sıcaklıktaki bir fırında dört saat pişirin ve kullanmadan önce üç veya dört gün bekletin. Soğuk servis edin.

KREMLİ ŞAD

Birer yemek kaşığı tereyağı
[Sayfa 337]
ve unu birlikte pişirin, iki su bardağı süt ekleyin ve koyulaşana kadar pişirin, sürekli karıştırın. Bir tatlı kaşığı rendelenmiş soğan ekleyin, ateşten alın
ve iki yumurtanın çırpılmış sarısını, tuz, karabiber ve kıyılmış
maydanozu ekleyin. İki su bardağı soğuk pişmiş ve incecik doğranmış shad ekleyin,
tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, kırıntılarla serpin ve fırında
kızartın.

ŞAD VERT-PRE

Küçük bir shad hazırlayın ve temizleyin ve tereyağlanmış bir fırın kabına
tuz ve karabiberle tatlandırın, iki ince kıyılmış arpacık soğanı ve
yarım şarap kadehi dolusu beyaz şarap koyun. Tereyağlı kağıtla örtün ve
orta sıcaklıktaki bir fırında pişirin. Balığı alın, suyunu bir fincan dolusu
Almande Sosu'na ekleyin ve kıyılmış maydanoz ve ıspanak
suyuyla yeşile boyayın. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ KÜÇÜK BALIK--I

İki küçük balık yumurtasını yirmi dakika baharatlı zeytinyağında bekletin, suyunu
süzün ve
ızgara yapın. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ KÜÇÜK BALIK--II

Kümeyi yıkayın ve kurulayın ve iyi yağlanmış bir ızgarada kızartın,
ızgara yaparken tereyağı ile ovalayın. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

[Sayfa 338]
IZGARADA PİŞMİŞ KÜÇÜK BALIK--III

Büyük bir küçük balık yumurtasını haşlayın, suyunu süzün, eritilmiş tereyağı ile ovalayın ve ızgara yapın.
Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ KÜÇÜK BALIK--IV

Kümeyi tuzlu suda on dakika haşlayın, suyunu süzün ve
on dakika buzlu suya daldırın. Kurulayın ve yarım saat buzda bekletin. Yağ ve limon suyuyla ovalayın, ızgara yapın ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ ŞAD havyar--V

Bir shad'ın havyarını soğuk suda yıkayın, kurulayın, tereyağı ile ovalayın ve
ızgara yapın. Limon ve maydanozla süsleyin.

PASTIRMALI IZGARADA PİŞMİŞ ŞAD havyar

Havyayı baharatlı yağda marine edin, dikkatlice ızgara yapın,
ızgırdatılmış pastırma dilimleriyle çevreleyin ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

KIZARTILMIŞ ŞAD havyar--I

Sıcak domuz yağında dikkatlice çevirerek soteleyin. Limon ve maydanozla süsleyin.

[Sayfa 339]
KIZARTILMIŞ ŞAD havyar--II

Havyaları tuz ve karabiberle baharatlayın, unla ovalayın,
çırpılmış yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın ve yağda kızartın. Süzün ve
Domates Sosu ile servis edin.

KIZARTILMIŞ KÜÇÜK BALIK--III

Küçük balığı tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün, soğuk suya daldırın
ve on dakika bekletin. Suyunu süzün, kurulayın, yarım inçlik dilimler halinde kesin, baharatlı limon suyuna, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra
kırıntıya batırın ve yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ KÜÇÜK BALIK--IV

Küçük balığı tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün ve soğutun. Baharatlı unla
bulayın ve
tereyağıyla soteleyin.

KIZARTILMIŞ KÜÇÜK BALIK--V

Küçük balığı tuzlu ve asitli suda on dakika haşlayın.
Suyun suyunu süzün, soğuk suya daldırın ve soğutun. Suyunu süzün, çırpılmış yumurtaya,
sonra baharatlı kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.
İstediğiniz
herhangi bir sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ KÜÇÜK BALIK--VI

Küçük balığı baharatlayın, mısır ununa batırın ve tereyağında veya domuz yağında soteleyin. Veya, haşlayın, soğutun, baharatlayın, çırpılmış yumurtaya, sonra kraker kırıntılarına batırın
ve tereyağında veya domuz yağında soteleyin.

[Sayfa 340]
KIZARTILMIŞ ŞAD YUMURTASI--VII

Şad yumurtalarını, içine bir dilim limon ve bir dal maydanoz eklenmiş tuzlu suda haşlayın. Sıvıda soğutun, süzün,
kurulayın, çırpılmış yumurtaya, sonra kraker kırıntılarına batırın ve tereyağında kızartın. Alın, pişirme sıvısını tavaya süzün,
birer tatlı kaşığı Worcestershire sosu ve ketçap ekleyin ve
kaynatın. Tereyağında kavrulmuş bir yemek kaşığı unla koyulaştırın
ve biraz Şeri veya Madeira ile pürüzsüz hale getirin. Kaynatın,
yumurtaların üzerine dökün ve servis edin.

KÖY YUMURTASI

Büyük bir yoncayı kaynar suya, sonra soğuk suya batırın,
süzün ve tereyağında kızarana kadar soteleyin. Bir fincan kremaya bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin, kaynatın, tuz ve karabiberle tatlandırın, balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA KÖY YUMURTASI--I

Bir fırın kabını tereyağı ile yağlayın ve doğranmış soğan, maydanoz ve mantarla kalın bir şekilde serpin. Üzerine yumurtaları koyun, daha fazla soğan, maydanoz ve mantar serpin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve
tereyağıyla nokta nokta
ekleyin. Yarım fincan beyaz şarap ve bir fincan beyaz et suyu ekleyin.
[Sayfa 341]
Dikkatlice pişirin, gerektiği kadar bastırın. Süzün, sosu tereyağında pişirilmiş
unla koyulaştırın, yumurtaların üzerine dökün, kırıntı serpin, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın. Üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.

FIRINDA YUMURTA YUMURTASI--II

Yumruyu pişene kadar yavaşça kaynatın. Süzün ve tereyağlı
bir fırın kabına koyun. Tuz ve karabiberle tatlandırın, tereyağı sürün ve
kalın bir şekilde unlayın. Orta sıcaklıktaki fırında, sık sık
erimiş tereyağı ve sıcak suyla bastırarak pişirin.

FIRINDA YUMURTA YUMURTASI--III

Büyük bir yoncanın yumurtasını kaynar suyla örtün ve suyunu süzün. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine iki yemek kaşığı tereyağı, bir
fincan et suyu, tuz ve kırmızı biberle
koyulaştırın. Yavaşça pişirin
pişene kadar, sıvıyı süzün ve bir fincan kremayla
çırpılmış üç yumurtanın sarısıyla koyulaştırın. Sosu üzerine dökün ve
ince dilimlenmiş ızgara pastırmayla servis edin.

FIRINDA KÜÇÜK BALIK YUMURTASI--IV

Yumurtayı tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, baharatlayın, biraz süt ekleyin
ve sık sık soslayarak yaklaşık on beş dakika pişirin.
[Sayfa 342]
limon suyu, tuz, kırmızıbiber ve kıyılmış maydanozla
kaplayın, üzerine iki iyice çırpılmış yumurtanın sarısının
eklendiği
Kremalı Sos dökün.

FIRINDA KÜÇÜK BALIK YUMURTASI--V

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, içine iki küçük balık yumurtası koyun, tuz ve
karabiberle tatlandırın ve yarım fincan beyaz şarap ekleyin. Dikkatlice pişirin, gerektiği
gibi soslayın. Bir soğan, iki dal maydanoz ve on mantarı doğrayın.
Tereyağında kızartın, balıktan süzdüğünüz suyu ekleyin ve
soğuk suda ovalanmış biraz unla koyulaştırın. Hamuru
havyarın üzerine yayın, büyük taze mantarlarla örtün, kırıntılarla serpin,
tereyağıyla nokta nokta koyun ve fırında kızartın. Hemen
aynı tabakta servis edin.

FIRINDA YUMURTA YUMURTASI--VI

Bir toprak kabı tereyağıyla yağlayın ve doğranmış soğan, maydanoz,
mantar ve ekmek kırıntılarıyla serpin. Üzerine iki adet kabuğu soyulmuş levrek yumurtası koyun,
kırıntılarla, mantarlarla, kıyılmış soğan ve maydanozla örtün ve
bir yemek kaşığı Şeri ile karıştırılmış bir fincan beyaz et suyu dökün.
Yarım saat pişirin, sosu süzün, süzün ve un ve tereyağıyla koyulaştırın, birlikte pişirin. Balığın üzerine dökün,
[Sayfa 343]
kırıntılarla örtün, tereyağıyla nokta nokta koyun, limon suyuyla serpin ve fırında kızartın.

PASTIRMA İLE PİŞİRİLMİŞ KÜÇÜK BALIK havyar

Bir fırın tepsisinin tabanını ince pastırma dilimleriyle kaplayın,
küçültülmüş balık havyarlarını üzerine koyun, pastırmayla örtün ve çok sıcak bir
fırında pişirin. Üzerine limon suyu sıkın ve pastırmayla süsleyerek servis edin.

DOMATES SOSLU PİŞİRİLMİŞ KÜÇÜK BALIK havyar

Haşlanmış havyar, suyunu süzün, soğutun ve kabuğunu soyun. Birlikte on dakika pişirin
bir su bardağı konserve domates, bir su bardağı et suyu veya su, bir
dilim soğan ve tatlandırmak için tuz ve karabiber. İki
yemek kaşığı tereyağı ve bir yemek kaşığı unu birlikte pişirin, domatesi ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Sosu bir
süzgeçten geçirin. Havyarı tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın, sosla örtün ve pişirin.
Pişirildiği kapta servis edin.

KREM SOSLU FIRINDA PİŞİRİLMİŞ SHAD havyar

Tereyağında iki yemek kaşığı unu kavurun, iki su bardağı
süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuzla
[Sayfa 344]
ve karabiberle tatlandırın ve Domates Sosuyla
Pişirilmiş Shad Roe için verilen talimatlara göre devam edin.

TARAKLI ... Üç haşlanmış yumurtanın sarısını bir fincan dolusu iyi baharatlanmış Çekilmiş Tereyağlı
Sosa ekleyin. Sosu yumurtalarla karıştırın. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın,
baharatlı kırıntılarla serpin, yumurta karışımını ekleyin, kırıntılarla kaplayın,
tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın.

[Sayfa 345]
TARAKLI ŞAD YUMURTASI--IV

İki shad yumurtasını tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün, on dakika
buzlu suya daldırın, suyunu süzün, kurulayın ve bir çatalla parçalayın.
Üç haşlanmış yumurtanın sarısını bir çay kaşığı hamsi ezmesi ve yarım limon suyuyla
ovarak pürüzsüz hale getirin. Ayrıca bir fincan dolusu ekmek kırıntısı, tuz, kırmızıbiber ve kıyılmış maydanozu da baharatlamak için ekleyin ve
bir fincan Çekilmiş Tereyağlı Sos. Bir fırın tepsisini tereyağıyla yağlayın,
kırıntılarla serpin, karışımla doldurun, kırıntılarla örtün, tereyağıyla
noktalar yapın ve fırında kızartın.

KÖFTE YUMURTASI KROKETLERİ--I

Yumurtayı tuzlu suda on beş dakika kaynatın, süzün ve ezin.
İkişer yemek kaşığı tereyağı ve mısır nişastasını birlikte pişirin,
iki fincan sıcak krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, ezilmiş yumurtayı, tuz, kırmızı biber, rendelenmiş
muskatı ve limon suyunu ekleyin. Soğutun, kroket şekli verin,
yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. İstediğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

KÖFTE YUMURTASI KROKETLERİ--II

Köfte yumurtalarını tuzlu kaynar suda on beş dakika
[Sayfa 346]
kaynatın, süzün ve soğuk suya daldırın. Soğuduğunda,
süzdürün, kurutun, iki inç kalınlığında dilimler halinde kesin, tuz,
karabiber ve limon suyuyla tatlandırın, yumurtaya batırın, kırıntıya bulayın, derin yağda kızartın ve Tartar Sos ile servis edin.

KÜÇÜK KUŞ YUMURTASI KROKETLERİ--III

Yumurtayı kaynatın, soğutun, soyun ve incecik ezin. Bir yemek kaşığı
tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birlikte pişirin ve yarım fincan krema ve yarım fincan et suyu ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, iki iyice çırpılmış yumurtanın sarısını ve
ezilmiş havyar ekleyin ve soğutun. Tuz, karabiber, limon suyu
ve kıyılmış maydanozla tatlandırın, kroket şekli verin, yumurtaya ve kırıntıya batırın
ve derin yağda kızartın. Hollandaise Sosu ile servis edin.

KÜÇÜK KUŞ YUMURTASI KROKETLERİ--IV

İki küçük levrek yumurtasını haşlayın, suyunu süzün, soğutun, soyun ve ezin. Birlikte pişirin
bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı un, bir fincan
kaynar krema veya süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, iki yumurtanın çırpılmış sarısını ve kıyılmış
maydanoz, limon suyu, rendelenmiş hindistan cevizi, tuz, karabiber ve kırmızıbiberi ekleyin.
Tekrar ısıtın, koyulaşana kadar karıştırın, ezilmiş shad yumurtasını ekleyin, iyice karıştırın
ve soğutun. Kroket haline getirin, yumurta ve kırıntılara batırın,
[Sayfa 347]
derin yağda kızartın ve Tartar Sos ile servis edin.

SHAD HAVUZU KROKETLERİ--V

Havucu kaynar tuzlu ve asitlendirilmiş suda on beş
dakika pişirin, süzün ve ezin. Her birinden dörtte bir fincan mısır nişastası ve tereyağını çırpın, bir buçuk fincan sıcak krema ekleyin ve sürekli karıştırarak on dakika pişirin. Ateşten alın, yarım limonun suyunu, bir rendelenmiş muskat, tuz ve kırmızı biberi ekleyin, ezilmiş yumurta ve birkaç doğranmış mantarı kızartın. Soğutun, kroket haline getirin, yumurta ve kırıntılara batırın ve
derin yağda kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

KÜÇÜK BALIK KUŞU KROKETLERİ--VI

İki küçük balık yumurtasını tuzlu kaynar suda on beş dakika pişirin.
Ateşten alın, suyunu süzün, kabuğunu soyun ve ezin. Bir
yemek kaşığı tereyağı ve iki unu birlikte pişirin, azar azar bir fincan
kaynar krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, iki yumurtanın sarısını, ezilmiş yumurtayı, birer
yemek kaşığı limon suyu ve kıyılmış maydanozu, tuz,
karabiber, kırmızıbiber ve rendelenmiş hindistan cevizini ekleyin ve tatlandırın. Soğutun, kroket haline getirin, yumurta ve kırıntılara batırın ve bir saat
buz dolabına koyun. Derin yağda kızartın ve Tartar Sos ile servis edin.

KÖY KUŞU KUŞU KROKETLERİ--VII

Büyük bir küspenin yumurtasını pişene kadar kaynatın, suyunu süzün, ezin ve yarım fincan ekmek kırıntısı, bir
yumurta, iki yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve tuz ve kırmızı biberle karıştırın. Küçük düz kekler haline getirin ve eritilmiş tereyağında soteleyin veya yumurta ve kırıntılara batırın
ve derin yağda kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

SHAD HAVUZU KROKETLERİ--VIII

Havuzları tuzlu ve asitli suda haşlayın, süzün ve
soğuması için buzlu suya daldırın. Süzün ve bir çatalla parçalayın. Birlikte pişirin
iki yemek kaşığı tereyağı ve un, bir fincan süt ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın,
tuz ve karabiberle tatlandırın, ezilmiş yumurtaları ve iki yumurtayı
iyice çırpın. Limon suyu ve hamsi ezmesiyle tatlandırın, tekrar ısıtın ancak
kaynatmayın. Soğutun, kroket haline getirin, yumurta ve kraker kırıntılarına batırın ve derin yağda kızartmadan önce bir saat bekletin.

[Sayfa 349]
BALTIMORE'DAN KÜÇÜK BALIK havyar

İyice yağlanmış bir fırın kabına iki veya üç balık havyarını koyun,
tuz ve karabiber serpin, bir buçuk su bardağı et suyu ve iki
yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Üzerini kapatıp fırında on beş
dakika pişirin. Balık havyarını alın ve bir su bardağı krema ile çırpılmış üç yumurtanın sarısını yavaşça sıvıya ekleyin.
Sıcak suda koyulaşana kadar pişirin, iki yemek kaşığı tereyağı ve
tuz ve karabiber ekleyerek tatlandırın. Balığın üzerine dökün, ızgara edilmiş pastırmayla süsleyin ve servis edin.

BROOKE'DAN KÜÇÜK BALIK havyarını haşlayın, suyunu süzün, soğutun ve derisini soyun. Bir tencereye koyun,
üzerini beyaz şarapla kaplayın, bir karanfil, bir muskat ve tuz ekleyerek tatlandırın. Yarım saat kısık ateşte pişirin. İki fincan dolusu deniz tarağını yıkayıp suyunu süzdürün, bir tencereye koyun ve tuzlu kaynar suyla örtün, biraz defne yaprağı, dört bütün yenibahar ve iki karanfil ekleyin. Kabı kapatın ve yarım saat kaynatın. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, deniz tarağını
haşladığınız sudan bir fincan ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın, bir tatlı kaşığı kıyılmış sarımsak ve azar azar üç yemek kaşığı tereyağını küçük parçalar halinde ekleyin. Ateşten alın ve iyice çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Yumurtayı bir servis tabağına koyun, deniz tarağını ve taze rendelenmiş yaban turpuyla örtün. Sosu üzerine dökün, tekrar ısıtın ve servis edin.

SHAD ROE A LA MAITRE D'HOTEL

Yumurtaları bir saat boyunca yağ ve limon suyunda marine edin, tuz ve karabiberle
baharatlayın. Süzün, ızgara yapın ve doğranmış soğan eklenmiş bir Maitre d'Hotel
sosuyla servis edin.

MARYLAND TARZI KÜÇÜK BALIK havyar

İyice yağlanmış bir fırın tepsisine iki veya üç balık havyarını koyun,
tuz ve karabiberle tatlandırın, her birinden yarım fincan et suyu ve Şeri ekleyin,
havyarın üzerine tereyağı sürün, üzerini kapatın ve on beş dakika pişirin.
Dikkatlice alın ve sıvıyı üç yumurtanın sarısı ile koyulaştırın
bir fincan krema ile çırpın. Ateşten alın, bir
yemek kaşığı tereyağı ekleyin,
havyarın üzerine dökün, kızarmış
pastırma ile süsleyin ve servis edin.

TAVADA KÖPÜK BALIK havyar

Bir balık havyarını tuzlu suda on beş dakika haşlayın, süzün ve
çatalla parçalayın. İki yemek kaşığı tereyağını eritin,
[Sayfa 351]
iki haşlanmış yumurtanın sarısı ile birlikte shad yumurtasını, bir küçük fincan ekmek kırıntısını, karabiberi, tuzu ve kıyılmış maydanozu
tatlandırmak için ekleyin. Tekrar ısıtın ve çok sıcak servis edin.

ŞİŞTE ŞAD YUMURTALARI

Shad yumurtalarını on beş dakika haşlayın, süzün ve soğuk
suya daldırın. Soğuduğunda küçük parçalara kesin ve un içinde yuvarlayın. İnce şişlere çok ince kesilmiş pastırma parçalarıyla birlikte dizin
ve pastırma çıtır çıtır olana kadar
sade ateşte ızgara yapın veya fırında pişirin. Un kullanılmayabilir. Eritilmiş tereyağı veya
Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

ŞAD HAVUZU KROMESKIES

Bir shad havyarı haşlayın, suyunu süzün, soğutun, derisini soyun ve küçük parçalara kesin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın, her parçanın etrafına ince bir dilim pastırma
sarımsak sarın ve bir kürdanla tutturun. Derin yağda kızartın ve
istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

ESMER TEREYAĞI SOSLU ŞAD HAVUZU

Havuçları tuzlu ve asitli suda yavaşça haşlayın, suyunu süzün ve
üzerine yarım su bardağı eritilmiş ve kavrulmuş tereyağı ve bir yemek kaşığı sirke ile
karıştırılmış dökün.

[Sayfa 352]
MANTARLI KÜÇÜK BALIK havyarını

Bir küçük balık havyarını haşlayın, çatalla parçalayın ve eşit miktarda
taze veya konserve mantarı küçük parçalara
kesin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin ve iki yumurtanın çırpılmış sarısıyla
karıştırılmış yarım fincan krema ekleyin. Mantarlarla
ve
havyarla karıştırın. Kapları doldurun, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve
fırında kızartın.

MANTARLI KREMLİ KÜÇÜK BALIK havyarını

Bir küçük balık havyarını haşlayın, soğuk suya daldırın, suyunu süzün, soğutun, kareler halinde
kesin ve tereyağında kahverengi olana kadar soteleyin. Tuz ve
karabiberle tatlandırın ve yarım fincan pişmiş mantar ve bir fincan
kaynayan krema ekleyin. Bir çay kaşığı unu biraz soğuk kremayla
ovarak koyulaştırın, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve
çok sıcak servis edin.

YUMURTA İLE KÜÇÜK BALIK havyarını

Bir küçük balık havyarını haşlayın ve çatalla incecik doğrayın. Üç yumurtayı çırpın, tuz ve karabiberle
baharatlayın, havyarları ekleyin ve bol miktarda eritilmiş tereyağıyla bir
chafing-dish veya
tavada pişirin.

[Sayfa 353]
İSTİRİDYE İLE KÜÇÜK BALIK havyarını

Daha önce verilen talimatlara göre küçük balık havyarını kızartın ve
kızarmış istiridyeler ve ızgara edilmiş pastırmayla servis edin.

KAHVERENGİ SOSLU KÜÇÜK BALIK havyarını

Bir küçük balık havyarını yarım saat suda bekletin, haşlayın, suyunu süzün, soğutun ve
dilimler halinde kesin. Tereyağında soteleyin ve suyunu süzün, tereyağında bir yemek kaşığı un pişirin, bir fincan et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, kırmızı toz biber, Worcestershire sosu
ve köri tozuyla baharatlayın; balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 355]
KOYUN BAŞI PİŞİRMENİN ON ALTI YOLU

HASARLANMIŞ KOYUN BAŞI

Balığı temizleyip tuzlayın ve bir saat soğuk suda bekletin. Süzün,
silerek kurulayın ve her iki tarafına birkaç derin kesik atın. Balığı balık makinesinin süzgecine koyun, üzerine bir limonun suyunu
dökün ve eşit miktarda süt ve suyla kaplayın. Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz ekleyip balık pişene kadar
hafifçe pişirin. Dikkatlice süzün ve sosu ayrı olarak servis edin,
istenirse koyulaştırın.

İSTİRİDYE SOSLU HAŞLANMIŞ KOYUN BAŞI

Hazırlanmış ve temizlenmiş bir balığı tuzlu ve asitlendirilmiş suda bir demet maydanoz, dilimlenmiş bir soğan ve biraz tatlı otla
haşlayın.
Süzün, maydanozla süsleyin ve pişmiş istiridyelerin eklendiği
Holandise Sosuyla servis edin.

[Sayfa 356]
IZGARADA PİŞMİŞ KOYUN BAŞI

Büyük bir koyun başı hazırlayın ve temizleyin, kenarlarını derin bir şekilde çizin ve
ızgarada pişirin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve yağla kaplayın. Yarım fincan tereyağını eritin ve içine bir limonun suyunu ve iki yemek kaşığı hamsi özünü ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

KIZARTILMIŞ KOYUN BAŞI FİLETOLARI

Balıkları hazırlayın ve temizleyin ve filetolara kesin. Tuzlu
sütün içine, sonra unun içine, sonra çırpılmış yumurtanın içine, sonra da baharatlı kırıntıların içine batırın
ve derin yağda kızartın. İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

KAPARI SOSLU KOYUN BAŞI

Daha önce verilen talimatlara göre haşlayın ve Kapari Sosu ile servis edin.

TEREYAĞLI KOYUN BAŞI

Orta boy bir balığı temizleyin, tuz ve karabiberle ovalayın, bir saat buharda pişirin, dikkatlice alın, maydanoz ve limonla süsleyin ve
Tereyağı Sosuyla servis edin.

MAYDANOZ SOSLU KOYUN BAŞI

Hazırlanmış ve temizlenmiş balığı tuzlu ve asitli suda pişirin
üzerini örtün, süzün ve Maydanoz Sosuyla servis edin.

[Sayfa 357]
BAHAMA'DA KOYUN BAŞI

Büyük bir koyun başı hazırlayın, temizleyin ve yüzgeçlerini çıkarın. Her iki tarafını da kemiğe kadar
derin bir şekilde çizin ve
doğranmış bir soğan, küçük bir demet maydanoz, dört dilimlenmiş domates
ve dört doğranmış acı biberle
tereyağlanmış bir balık tavasına koyun. Tuz ve karabiber ekleyin,
bir fincan Catawba şarabı ve üzerini örtecek kadar beyaz et suyu ekleyin.
Tereyağlı bir kağıtla
kaplayın ve pişene kadar kaynatın. Süzün, sıvıyı
iri bir süzgeçten geçirin ve gereken miktarda
sos yapmak için yeterli et suyu ekleyin. Tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın, ateşten alın, iki yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı kıyılmış
maydanoz ve yarım limonun suyunu ekleyin. Balığı ızgara edilmiş
domateslerle kaplayın, sosu etrafa dökün ve servis edin.

BİRMİNGHAM'DA KUŞ BAŞI

Büyük bir koyun başı hazırlayın ve temizleyin ve tereyağlı bir balık tavasına koyun
dört yemek kaşığı tereyağı, bir demet maydanoz, rendelenmiş
yeşil biber, doğranmış soğan, altı soyulmuş ve dilimlenmiş domates,
ikişer su bardağı beyaz şarap ve su, tuz ve kırmızı biberle
baharatlayın. Balık pişene kadar kısık ateşte pişirin, süzün ve sıcak tutun.
Sıvıyı süzün ve tereyağında kavrulmuş unla koyulaştırın.
[Sayfa 358]
Balığın üzerine dökün ve pilav ve fırında yeşil biberle servis edin.

CAROLINE'DE KUŞ BAŞI

Bir koyun başı temizleyin, yüzgeçlerini kesin ve her iki tarafını kemiğe kadar çizin. Tereyağlı bir fırın tepsisine koyun
iki yemek kaşığı tereyağı, bir demet maydanoz, küçük doğranmış soğan, rendelenmiş yeşil biber ve tuz ve karabiberle baharatlayın. Bir su bardağı beyaz şarap ve iki su bardağı su veya beyaz et suyu ekleyin. Tereyağlı kağıtla örtün ve orta ateşte, sık sık sıvıyla ıslatarak pişirin.
Balığı alın, sıvıyı süzün, tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın, ateşten alın, iki yemek kaşığı tereyağı,
bir limonun suyu ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin.
Balığın üzerine dökün ve servis edin.

KREOL GİBİ KÜÇÜKBAŞ

Bir soğan, bir yeşil biber, bir domates, dört mantar,
bir diş sarımsak ve bir demet tatlı ot doğrayın. Zeytinyağında kızartın,
bir yemek kaşığı un ekleyin ve un kahverengi olana kadar pişirin.
Bir fincan sığır eti suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Altı dilim küçükbaş'ı tereyağlı bir fırın tepsisine koyun,
sosu yayın ve bir saat boyunca yavaşça pişirin.

[Sayfa 359]
HOLLANDA GİBİ KÜÇÜKBAŞ

Bir küçükbaş'ı hazırlayın ve temizleyin, tuzlu ve asitli suyla
kaplayın ve pişene kadar pişirin. Süzün ve Hollandaise
sosuyla servis edin.

L'INDIENNE KOYUN BAŞI

Büyük bir koyun başını balık haşlama tenceresinde ikişer su bardağı
su ve beyaz şarap, iki yemek kaşığı tereyağı, iki doğranmış
soğan, bir doğranmış yeşil biber, bir demet maydanoz ve tuz, karabiber ve tatlandırmak için tatlı otlarla pişirin. Tereyağlı kağıtla örtün, pişene kadar
kaynatın ve süzün. Üç yemek kaşığı tereyağını ikişer yemek kaşığı un ve köri tozuyla pişirin, balıktan süzülmüş sıvıyı ve gereken miktarda
sos yapmak için yeterli suyu ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin ve yağını alın. İkişer yemek kaşığı tereyağı ve çutney sosu ekleyin, ateşten alın, bir limonun suyunu ekleyin, balığın üzerine dökün ve
sade haşlanmış pirinçle servis edin.

LOUISIANNE TARZINDA KUŞBAŞI

Büyük bir kuzubaşını hazırlayın ve temizleyin ve tereyağlanmış bir fırın kabına
iki dilimlenmiş soğan, bir doğranmış yeşil biber, bir fincan haşlanmış ve
[Sayfa 360]
süzülmüş domates, iki fincan beyaz şarap, bir demet maydanoz, bir
yemek kaşığı tereyağı ve tuz ve beyaz biberle tatlandırın. Tereyağlı kağıtla
örtün ve kırk dakika pişirin, gerektiği kadar soslayın.
Bitirdiğinizde balığı süzün ve sıcak tutun. Sıvıyı süzün ve
gerekli miktarda sos yapmak için yeterli miktarda kahverengi et suyu ekleyin. Tereyağında
kavrulmuş unla koyulaştırın, bir limonun suyunu ve biraz kıyılmış maydanoz ekleyin. Balığın üzerine dökün ve sade
haşlanmış pirinçle servis edin.

MAJESTIC TARZINDA KUŞBAŞI

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve dilimlenmiş soğan ve domateslerle kaplayın,
üzerine tuz, karabiber ve kıyılmış maydanoz serpin. Üzerine üç pound ağırlığında temizlenmiş bir koyun kafası koyun. Tuz, karabiber ve
un serpin ve yanmasını önlemek için yeterli miktarda et suyu ve beyaz şarap ekleyin.
Gerektiği kadar soslayın ve tabağın etrafına soğan ve domateslerle servis edin.

MOBİL KUŞ BAŞI

Büyük bir balığı hazırlayın, temizleyin ve ince dilimler halinde kesin.
Yarım düzine dilimlenmiş domates, iki
dilimlenmiş soğan, bir demet maydanoz, iki ezilmiş sarımsak fasulyesi ve
[Sayfa 361]
tuz, kırmızı biber ve tatlandırmak için tatlı otlarla
tereyağı sürülmüş bir tencereye koyun.
Üzerini örtmek için eşit miktarda Claret ve beyaz et suyu ekleyin. Tereyağlı kağıtla örtün,
kaynatın ve kırk dakika kısık ateşte pişirin. Süzün, sosu süzün,
tereyağında kavrulmuş unla koyulaştırın, ateşten alın, bir yemek kaşığı
tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 363]
PATEN PİŞİRMENİN DOKUZ YOLU

KIZARTILMIŞ PATEN

Balığı hazırlayın ve temizleyin ve servis için uygun parçalara kesin.
Una, sonra yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.
İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

HAFIZLANMIŞ PATEN

Küçük bir paten hazırlayın ve temizleyin ve servis için uygun parçalara kesin. Bir kazana bir soğan ve dilimlenmiş bir havuç, bir demet maydanoz, bir dal kekik, iki defne yaprağı, birer yemek kaşığı tuz ve karabiber ve yarım fincan sirke koyun. Balığı bunun üzerine koyun, üzerini örtecek kadar soğuk su ekleyin ve
kırk beş dakika boyunca yavaşça kaynatın. Süzün ve istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

SİYAH TEREYAĞLI HAŞLANMIŞ PATEN

Pateni yumuşayana kadar tuzlu ve asitli suda, üzerini örtecek kadar
soğan, kekik, maydanoz, defne yaprağı ve karabiberle
kaynatın. Balığı süzün ve üzerine bir
[Sayfa 364]
yemek kaşığı sirke eklenmiş yarım fincan kızarmış tereyağı dökün.

KAPER SOSLU HAŞLANMIŞ VATAN BALIĞI

Balığı tuzlu ve asitli suda üzerini örtecek kadar pişirin, suya
bir
dilim soğan, iki defne yaprağı ve bir demet maydanoz ekleyin,
tuz ve karabiberle tatlandırın. Süzün, sıcak bir tabağa koyun ve
Kaper Sosuyla servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU HAŞLANMIŞ VATAN BALIĞI

Balığı tuzlu ve asitli suda üzerini örtecek kadar haşlayın, süzün ve
İstiridye Sosuyla servis edin.

FIRINDA VATAN BALIĞI

Balığı derisini soyun ve servis için uygun parçalara kesin.
Yarım limon suyu ve bir demet tatlı otla
tereyağı sürülmüş bir tencereye koyun. Tuz ve karabiber serpin, unla kaplayın ve
iki fincan süt dökün. Neredeyse yumuşadığında, suyunu süzün, fırında
kızartın, tereyağı ve unla birlikte pişirilmiş sosu koyulaştırın,
balığın etrafına dökün ve servis edin.

İNCE OTLARLA PATEN

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve içine hazırlanmış paten parçalarını koyun.
Üzerine doğranmış mantar, soğan ve maydanoz serpin,
[Sayfa 365]
tuz ve karabiberle tatlandırın, iki kadeh dolusu Şeri ve yarım fincan
et suyu ekleyin. Kırıntılarla serpin ve fırınlayın. Balığı dikkatlice alın
ve sıvıya gereken miktarda sos elde etmek için yeterli miktarda
kahverengi et suyu ekleyin. Tereyağı ve unla birlikte pişirilmiş koyulaştırın, bir
yemek kaşığı tereyağı, bir çay kaşığı hamsi özü ve yarım limonun
suyunu ekleyin. Balığın etrafına dökün ve servis edin.

SKATE A L'ITALIENNE

Hazırlanmış balığı tereyağlanmış bir tencereye koyun, bir baş sarımsak,
bir defne yaprağı, iki dal kekik, bir yemek kaşığı tereyağı, üç
diş
karabiber ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Un serpin,
balığı sütle kaplayın ve pişene kadar kısık ateşte pişirin, sonra suyunu süzün.
Bir servis tabağına koyun, rendelenmiş peynir serpin ve
haşlanmış düğme soğan ve kızarmış ekmek üçgenleriyle süsleyin. Sosu
süzün ve servis edin.

SKATE A LA ROYALE

Küçük parçalı smelleri haşlayın, suyunu süzün, soğutun ve yağ ve sirkede marine edin, tuz ve karabiberle tatlandırın. Suyunu süzün, hamura batırın
ve kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

[Sayfa 367]
SILVER PİŞİRMENİN OTUZ BEŞ YOLU

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ SILVER PİLLERİ--I

Hazırlanmış smelleri limon suyuna ve baharatlı eritilmiş tereyağına batırın,
sonra una batırın; çift ızgarada kızartın ve Remoulade
sosuyla servis edin.

IZGARADA PİŞMİŞ SİMLİTLER--II

Büyük simlitler çıkarın ve temizleyin, yağa batırın, tuz ve karabiberle tatlandırın
ve çift ızgarada ızgara yapın. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin. IZGARA PİŞMİŞ KUŞ BALIĞI--III

Büyük kuş balıklarını ikiye bölüp kemiklerini çıkarın, baharatlı yağla ovalayın ve ızgara yapın.
Bearnaise Sosuyla
servis edin.

IZGARA PİŞMİŞ KUŞ BALIĞI--IV

Hazırlanmış balığı bir saat baharatlı zeytinyağında bekletin, suyunu süzün,
dikkatlice ızgara yapın ve Maitre d'Hotel Sosuyla servis edin.

[Sayfa 368]
IZGARA PİŞMİŞ KUŞ BALIĞI--V

Başlarını çıkarın, balığı ikiye bölün, sırt kemiğini çıkarın ve
beş dakika boyunca tereyağlı bir ızgarada ızgara yapın. Limon ve maydanozla süsleyin ve kırmızı biberle çok sıcak hale getirilmiş eritilmiş tereyağıyla servis edin.

IZGARA PİŞMİŞ KEMİKLİ KUŞ BALIĞI A LA BEARNAISE

Bir düzine büyük kuş balığını ikiye bölün, sırt kemiğini çıkarın, baharatlı yağla
ovalayın ve çift ızgarada ızgara yapın. Bearnaise Sosu'nu
tabaklara dökün, üzerine smeltleri koyun ve servis edin.

SOĞAN SOSLU IZGARA SİMLİTLER

Altı veya yedi büyük smelt'i temizleyin, çırpılmış yumurtaya, sonra baharatlı
kırıntılara batırın ve başlarından şişlere geçirin. Gerektiğinde eritilmiş
tereyağı ile
soslayarak ızgara yapın. İki tatlı kaşığı doğranmış soğanı
tereyağı ile kızartın, ancak kızartmayın. Ateşten alın, bir tatlı kaşığı
sirke ve eşit miktarda kıyılmış maydanoz ekleyin. Bir
kaseye dökün ve soğuyana kadar buzluğa koyun. Servis etmeye hazır olduğunuzda, bir buçuk yemek kaşığı taze tereyağını sosla karıştırın ve küçük toplar haline getirin. Her balıkla birlikte bir top tereyağı servis edin.

[Sayfa 369]
FIRINDA SİMLİTLER--I

Başları çıkarın, ikiye bölün, eritilmiş tereyağına, sonra da una batırın. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, on dakika pişirin, üzerine
kırmızı biber ve limon suyu serpin ve servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ KÜFÜRLER--II

Hazırlanmış küfürleri tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, üzerine
doğranmış maydanoz ve mantar, tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi serpin
tatlandırmak için. Yarım fincan beyaz şarap dökün, krema sosuyla
kaplayın, kırıntılarla serpin, tereyağı parçalarıyla
doğrayıp fırında pişirin. Üzerine limon suyu sıkın ve fırın kabında servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ KÜFÜRLER--III

On sekiz veya yirmi küfürü temizleyin ve bir fırın kabına
birer yemek kaşığı doğranmış soğan ve kereviz, bir şarap kadehi dolusu beyaz şarap ve tuz ve karabiberle birlikte koyun. Üzerini büyük taze
mantarlarla ve bir fincan İspanyol sosuyla kaplayın. Kırıntılarla serpin,
tereyağı parçalarıyla
doğrayıp sıcak fırında pişirin. Maydanoz serpin,
üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.

[Sayfa 370]
FIRINDA DUXELLES TARZINDA ERİK

Temizlenmiş ve hazırlanmış bir düzine eriği tereyağlı bir fırın kabına koyun
ve doğranmış soğan, maydanoz, mantar, tuz, karabiber ve
rendelenmiş hindistan cevizi serpin, üzerine bir kadeh beyaz şarap eklenmiş Çekilmiş Tereyağlı Sos ile kaplayın. Kırıntı serpin, tereyağı ile noktalar yapın
ve otuz dakika pişirin. Üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.

FIRINDA MANTON TARZINDA ERİK

Fırında Duxelles TARZINDA ERİK için verilen talimatlara göre hazırlayın,
sostan doğranmış soğanı ve şarabı çıkarın.
Kırıntı ve rendelenmiş Parmesan peyniri serpin, tereyağı ile noktalar yapın ve
fırında kızartın. Bir limonun suyunu sıkın ve servis edin.

KIZARTILMIŞ KURU BALIKLAR--I

Hazırlanmış balığı önce eritilmiş tereyağına, sonra mısır ununa batırın
ve derin yağda kızartın. Ya da çırpılmış yumurta ve mısır ununa batırın.

KIZARTILMIŞ KURU BALIKLAR--II

Balıkları temizleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın ve sıcak yağda soteleyin.
Ya da yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

[Sayfa 371]
KIZARTILMIŞ KURU BALIKLAR--III

Temizlenmiş balığı unla kaplayın, yumurta ve kırıntılara batırın ve
tereyağıyla bir tavada soteleyin veya derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ KURU BALIKLAR--IV

Temizlenmiş KURU BALIKLARI kremaya, sonra da baharatlı una batırın ve
üzerini kaplayacak kadar yağda kızartın. Tartar Sos ile servis edin.

KIZARTILMIŞ KUYRUKLAR--V

Küçük küyürükleri temizleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın, yumurta ve
kırıntıya batırın ve şişlere geçirin, başını bir şişle delin.
Derin yağda kızartın ve Mayonez veya Tartar Sos ile servis edin.

KIZARTILMIŞ KUYRUKLAR--VI

Kızartmaları temizleyin, kuyruklarını kesin ve sırt kemiğini çıkarın.
İçine ve dışına tuz ve karabiber serpin ve
kürdanlarla halkalar halinde şişlere geçirin. Yumurta ve kırıntıya batırın, derin yağda kızartın ve
Tartar Sos ile servis edin.

KIZARTILMIŞ KUYRUKLAR A L'ANGLAISE

Temizlenmiş balıkları kraker kırıntılarına, sonra çırpılmış yumurtalara, sonra
kraker kırıntılarına batırın ve derin yağda kızartın. Tartarla servis edin
[Sayfa 372]
Sos.

KIZARTILMIŞ KURU BALIKLAR AU BEURRE NOIR

Kuzu balıklarını temizleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın, mısır ununa,
sonra çırpılmış yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. Süzün ve
Kahverengi Tereyağlı Sosla servis edin. İstenirse balıklar kızartmadan önce
daireler halinde şişlenebilir.

PARİSİENNE TARZINDA KIZARTILMIŞ KURU BALIKLAR

Kuzu balıklarını yıkayın, kemiğini çıkarın, kurulayın, unla ovalayın,
kuyruklarını ağızlarına koyun, kürdanla tutturun ve
çok sıcak yağda kızartın. Haşlanmış yumurtalarla süsleyin ve
Kuzu Balıkları Tartar Sosuyla servis edin.

TUZLU DOMUZ ETİYLE KIZARTILMIŞ KURU BALIKLAR

Kuzu balıklarını bütün bırakarak temizleyin. İnce kırıntılara veya mısır ununa batırın. Yarım kilo yağlı tuzlu domuz etini küplere kesin ve çıtır çıtır olana kadar kızartın.
Dolu eti alın, balığı yağda kızartın ve kahverengi kağıt üzerinde süzün.
Tereyağı yerine domuz yağı kullanarak bir Krem Sos yapın,
içine doğranmış domuz etini ekleyin, balığın etrafına dökün ve servis edin.

[Sayfa 373]
DOLDURULMUŞ KURU BALIKLAR--I

Temizlenmiş balıkları domates ve eritilmiş tereyağı ile karıştırılmış ekmek kırıntılarıyla
doldurun, tuz ve karabiberle tatlandırın. Tereyağlı bir tavada pişirin ve istediğiniz sosla servis edin.

DOLDURULMUŞ KURU BALIKLAR--II

Temizlenmiş KURU BALIKLARI doğranmış istiridye ve baharatlı kırıntılarla doldurun.
Eritilmiş tereyağına, sonra kırıntılara bulayın ve eritilmiş tereyağı ile
soslayarak on beş dakika pişirin; daha basit bir yemek istenirse ekmek kırıntısı kullanılmayabilir. Bearnaise Sos ile servis edin.

DOLDURULMUŞ KURU BALIKLAR--III

Bir su bardağı kırıntı ve bir su bardağı sütle bir macun kıvamına gelene kadar pişirin. Çırpın
yumuşasın, iyice çırpılmış bir yumurta, birer tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz,
limon suyu ve doğranmış zeytin ve bir su bardağı doğranmış istiridye ekleyin.
Büyük kükürt balıklarını doldurun, tereyağlı kağıt serili bir tavaya koyun,
başını ve kuyruğunu şişlere geçirin ve daireleri iç harcıyla doldurun.
On beş dakika buharda pişirin veya kırıntı ve tereyağı serpin ve
fırına koyun.

DOLDURULMUŞ KÜRK BALIKLARI A L'ITALIENNE

Kükürt balıklarını hazırlayın, temizleyin ve bölün,
[Sayfa 374]
baharatlı kırıntılarla doldurun ve tereyağlı bir fırın kabına yerleştirin,
İtalyan Sosu ile kaplayın ve pişirin. Üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.
Kırıntılarla birlikte veya kırıntıların yerine doğranmış istiridye veya pişmiş balık kullanılabilir.

DOLDURULMUŞ KURU BALIK GRATİN

Yarım kilo çiğ balığı, levrek veya somon, doğrayın ve
bir havanda çok ince olana kadar dövün. Sıcak süte batırılmış ve suyu sıkılmış iki yemek kaşığı ekmek kırıntısı ekleyin. İki yumurtanın sarısını ve birinin beyazını, iki yemek kaşığı kremayı,
tuz ve karabiberi ekleyin. Çok pürüzsüz olana kadar ovalayın ve
son olarak iki yemek kaşığı çırpılmış kremayı katlayın. İyice soğumaya bırakın.

İki yemek kaşığı doğranmış soğanı tereyağında iki yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve çeyrek kilo doğranmış
taze mantarla kızartın. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir kenara koyun.
Kuyruğu balık ezmesiyle doldurun. Gümüş bir tepsiyi tereyağıyla yağlayın ve
incecik kızarmış soğan ve mantarlarla yayın. İki yemek kaşığı beyaz şarap ekleyin ve balığı üzerine koyun. Tuz ve
karabiber serpin, kalan soğan ve mantarlarla yayın,
kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın.
Aynı
tabakta servis edin.

[Sayfa 375]
GRATEN KURU KURU

On sekiz kükürdü temizleyin ve kurulayın. Tereyağında doğranmış bir
soğan, iki arpacık soğanı, iki kat mantar, bir
kıyılmış sarımsak ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu birlikte kızartın. Bir
fırın
kabını tereyağıyla yağlayın, üzerine pişmiş sebzeleri yayın ve
üzerine hazırlanmış balığı koyun. Tuz ve karabiberle tatlandırın, yarım bardak beyaz şarapla ıslatın, büyük taze mantarlarla
kaplayın, bir fincan İspanyol Sosu dökün, kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında pişirin. Üzerine limon suyu ve kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin. İstenirse kükürtler kemiksiz olabilir.

SMELTS AU BEURRE NOIR

Temizlenmiş smelts'leri una bulayın, tereyağında soteleyin ve
tereyağlı tost parmaklarına yerleştirin. Yarım su bardağı tereyağını kavurun,
bir yemek kaşığı sirke ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

SMELTS A LA BOULANGER

Balıkları temizleyin ve kurulayın, kremaya, sonra una batırın ve
derin yağda kızartın. SMELTS A LA DAVIS

Balıkları hazırlayın ve temizleyin, kemiğini çıkarın,
[Sayfa 376]
sütün içine batırın, tuz ve karabiberle tatlandırın, una batırın ve
tereyağında kızartın. İki yemek kaşığı fıstık ezmesini eritin, üzerine bir limonun suyunu ekleyin, balığın üzerine dökün ve
limon ve maydanozla süsleyerek servis edin.

SMELTS A LA TOULOUSE

Bir düzine büyük smelt'i temizleyin ve kemiğini çıkarın. Beyaz şarap ve mantar likörü veya et suyuyla bir tencerede pişirin, tuz ve karabiberle tatlandırın.
Süzün ve kalan sıvıyı bir fincan dolusu Allemande Sosu'na ekleyin.
Sosuna birkaç düğme mantar ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Smelt'lerin üzerine dökün ve servis edin.

DRESDEN USULU SİMLİTLER

Büyük simlitler temizleyip kemiklerini çıkarın ve
baharatlı kırıntılar, doğranmış istiridyeler ve eritilmiş tereyağıyla
bir macun haline getirilmiş mantarlarla
doldurun. Bir servis tabağını tereyağıyla yağlayın, hazırlanan balığı
üzerine koyun, doğranmış soğanla örtün ve
bir limonun suyunu sıkın. Bir yemek kaşığı tereyağı ve bir fincan beyaz et suyu ekleyin
ve yarım saat pişirin. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

HAŞLANMIŞ SİMLİTLER

Selimitleri tuzlu ve asitli suda veya bulyonda pişirin,
[Sayfa 377]
süzün ve Tartar Sosla servis edin.

MAYONEZLİ SİMLİTLER

Temizlenmiş balıkları çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntılara batırın ve
derin yağda kızartın. Mayonezle soğuk olarak servis edin.

HAŞLANMIŞ SİMLİTLER

Balıkları temizleyin ve başlarını çıkarın. Tereyağlanmış bir
porselen fırın kabına koyun. Üzerini örtecek kadar balık veya dana suyu, doğranmış
soğan, kapari, maydanoz, kekik, karabiber ve tuz ve beyaz şarap ekleyin. Kaynatın, balığın üzerine dökün ve on
veya on beş dakika pişirin. Aynı tabakta servis edin.

İNCE OTLU SİGARALAR

Frenk soğanı ve maydanozu birlikte doğrayın ve tereyağlı bir fırın kabına serpin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın, üzerine hazırladığınız sigaları koyun,
doğranmış soğan ve baharat serpin, yarım fincan beyaz şarap ekleyin,
üzerini tereyağlı kağıtla örtün ve on dakika pişirin. Dikkatlice alın,
sıvıyı tereyağı ve unla birlikte pişirerek koyulaştırın ve
balıkla birlikte servis edin.

[Sayfa 378]
SİGARA KROKETLERİ

Simyaları temizleyin ve ayırın ve omurgasını çıkarın. Bir pound pişmiş pisi balığını
ince dövün, tuz, beyaz biber ve Şeri ile baharatlayın.
Katı bir macun elde edene kadar yeterince çok koyu Krema Sosu ekleyin ve soğutun. Kroket şekli verin ve her birinin etrafına bir smelt sarın, kuyruğunu kafadan geçirerek sabitleyin. Yumurta ve kırıntıya batırın
ve sıcak domuz yağında kızartın. Tartar Sos ile servis edin.

MATELOTE İLE SMELTS

Bir soğan, bir dal maydanoz, üç mantar ve bir baş sarımsağı birlikte doğrayın. Yağda kızartın ve tuz ve karabiberle tatlandırın.
Temizlenmiş smeltleri tavaya koyun, üzerini örtecek kadar beyaz şarap ekleyin
ve pişene kadar pişirin. Sıvıyı süzün, tereyağı ve unla
birlikte pişirerek koyulaştırın, balığın üzerine dökün ve limon ve maydanozla
garnitürle servis edin.

[Sayfa 379]
DİL BALIĞI PİŞİRMENİN ELLİ BEŞ YOLU

NOT:--İthal dil balığı kolayca bulunamıyorsa, pisi balığı
veya palamut balığı çok kabul edilebilir bir ikamedir.

HAŞLANMIŞ DİL BALIKLARI

Dil balıklarını kesin, limon suyuyla ovalayın ve tuzlu suda kaynatın. Süzün ve
tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

IZGARA DİL BALIĞI--I

Tuz ve karabiberle tatlandırılmış yağ ve limon suyunda bir saat marine edin. Çift ızgarada ızgara yapın ve Maitre d'Hotel
Sosuyla servis edin.

IZGARA DİL BALIĞI--II

Bir dil balığını temizleyin ve derisini soyun, eritilmiş tereyağına ve limon suyuna batırın, sonra
baharatlı kırıntılara batırın ve ızgara yapın. Bir hamsi kemiğini çıkarın ve
küçük bir tereyağı parçasıyla macun kıvamına gelene kadar ovalayın. Bir şarap kadehi dolusu
beyaz şarap ve yarım limonun suyunu ekleyin ve sosu sıcak tutun.
[Sayfa 380]
Dil balığını sıcak bir tabağa koyun, sosu üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ DİL BALIĞI FİLETOSU--I

Bir fırın tepsisini tereyağıyla yağlayın, doğranmış soğan ve maydanoz serpin,
üzerine dil balığı filetolarını koyun, tereyağı sürün, tuz ve karabiberle tatlandırın, bir kadeh beyaz şarap ekleyin ve fırında pişirin,
sık sık soslayın. Balığı dikkatlice alın, sıvıya
bir düzine doğranmış mantar, bir yemek kaşığı taze ekmek kırıntısı
ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Filetoları bir fırın tepsisine koyun,
üzerine salça sürün, büyük taze mantarlarla kaplayın,
kırıntı serpin, tereyağı ile nokta nokta koyun ve fırında kızartın. Aynı
tabakta çok
sıcak servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ DİL FİLETOLARI--II

Hazırlanan filetoları tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun,
üzerine doğranmış soğan, maydanoz ve mantar serpin ve
tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir yemek kaşığı tereyağı ve yanmasını önlemek için eşit miktarda beyaz şarap ve beyaz et suyu ekleyin. Sık sık
soslayarak pişirin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir fincan kahverengi et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak
koyulaşana kadar pişirin. Balığı alın, tavadaki sıvıyı
[Sayfa 381]
sosa boşaltın ve tekrar ısıtın. Sosu balığın üzerine yayın,
kırıntı serpin, tereyağı ile nokta nokta koyun ve fırında kızartın.

BEYAZ ŞARAPTA PİŞİRİLMİŞ DİL BALIĞI FİLETOSU

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve içine altı adet dil balığı filetosu koyun. Yarım
bir fincan sıcak su ve bir yemek kaşığı limon suyu ekleyin. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, kıyılmış maydanoz, rendelenmiş soğan, tuz, kırmızı biber ve toz muskatla
baharatlayın. Bir fincan beyaz şarap ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar
pişirin. Balığı süzün, sosu üzerine dökün ve servis edin.

ŞARAP SOSLU FİRİN DİL BALIĞI

Büyük bir dil balığını temizleyin, solungaçlarını ve koyu derisini kesin ve beyaz tarafını kazıyın. Sırt kemiğinin her iki tarafına derin bir kesik atın ve
yüzgeçlerini çıkarın. Tuz ve karabiberle
baharatlamak için iki fincan beyaz şarapla yağlanmış bir fırın kabına koyun. Yirmi
dakika pişirin. Bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birlikte pişirin,
bir fincan soğuk su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Balığın suyunu sosa süzün, kaynatın,
[Sayfa 382]
birer yemek kaşığı tereyağı ve kıyılmış maydanoz ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

KIZARTILMIŞ DİL BALIĞI--I

Derisini çıkarın, çırpılmış yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.
İstediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ DİL BALIĞI--II

Bir çift dil balığının derisini soyun ve temizleyin ve bir saat boyunca yağda ve
limon suyunda marine edin. Yumurta ve kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.
Soğutun,
kesin, eritilmiş tereyağına, sonra çırpılmış yumurta sarısına,
sonra da baharatlı kırıntıya batırın. Rendelenmiş Parmesan peyniri serpin
ve gerekirse eritilmiş tereyağı ile bastırarak yavaşça ızgara edin.
Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

KIZARTILMIŞ DİL BALIĞI FİLETOSU--I

Bir dil balığını tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırılmış beyaz şarapta bir saat marine edin. Süzün, filetolara kesin, süte batırın, unla
bulayın ve sıcak domuz yağında kızartın.

KIZARTILMIŞ DİL BALIĞI FİLETOSU--II

Hazırlanan filetolara tuz, karabiber ve limon suyu serpin,
yumurta ve kırıntıya batırın, tekrarlayın, yağda kızartın ve
Tartar Sos ile servis edin.

[Sayfa 383]
KIZARTILMIŞ DİL BALIĞI FİLETOSU A L'ORLY

Hazırlanan filetoları rendelenmiş soğan, kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiberle tatlandırılmış limon suyunda bir saat bekletin. Süzün, kurutun, unla
bulayın veya hamura batırın. Derin yağda kızartın ve Domates Sosu ile servis edin.

KIZARTILMIŞ DİLSİZ BALIĞI

Hazırlanan balığı unla kaplayın, çırpılmış bir yumurtanın sarısını sürün, kırıntılarla kaplayın ve derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ DİLSİZ BALIĞI A LA COLBERT--I

Balıkları filetolara kesin, önce süte sonra una batırın ve kızartın. Eritilmiş tereyağı ile servis edin ve limon ve maydanozla süsleyin.

KIZARTILMIŞ DİLSİZ BALIĞI A LA COLBERT--II

Altı küçük dil balığı seçin, başlarını kesin ve sırt kemiği boyunca bir kesi yapın.
Tuz, karabiber ve limon suyu ile tatlandırın, yumurta ve kırıntılara batırın, sıcak yağda kızartın, suyunu süzün ve Colbert
sosuyla servis edin.

KIZARTILMIŞ DİLSİZ BALIĞI A LA COLBERT

Balığı fileto haline getirin, önce una sonra yumurta ve kırıntılara batırın, derin yağda kızartın ve Karides Sosu ile servis edin.

[Sayfa 384]
SOLEY A L'AURORE

Sığ bir tabağı tereyağıyla yağlayın, üzerine bir dil balığı koyun, tereyağlı kağıtla örtün ve on dakika fırına koyun. Çıkarın ve
sırt kemiğini çıkarın, yerini doğranmış soğan ve maydanozla doldurun.
Balığın üst tarafını değiştirin, bir fincan dolusu Krema
Sosu ile örtün ve on veya on beş dakika fırına koyun. Sert haşlanmış yumurtaların sarılarını bir elekten geçirerek balıkların üzerine sürün ve
halkalar halindeki beyazlar, dilimlenmiş limon ve maydanozla süsleyin.

LA BERCY'DE DİL BALIĞI FİLETOSU

Birkaç dil balığı filetosunu tereyağında pişirin, tuz, karabiber ve kıyılmış soğanla
baharatlayın. Balığı alın, iki yemek kaşığı tereyağı,
bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine
dökün ve servis edin.

BORDEAUX'DA DİL BALIĞI FİLETOSU

Hazırlanan filetoları tuz ve karabiberle baharatlayın, eritilmiş
tereyağına, sonra una, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısına batırın.
Derin yağda kızartın, limon ve maydanozla süsleyin ve
Domates Sosu ile servis edin.

[Sayfa 385]
COLBERT'TE DİL BALIĞI

Dil balıklarını soyun ve kesin ve pişene kadar tuzlu suda kaynatın. Hindiba başını
incecik doğrayın ve tereyağında kızartın. İki su bardağı
suyu ekleyin, kaynatın, ateşten alın ve biraz kremayla
çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin. Dil balıklarını sıcak bir
tabakaya koyun, üzerine sosu dökün ve servis edin.

KREMA DİL BALIĞI FİLETOLARI

Hazırlanan filetoları tuzlu ve asitlendirilmiş suda
üzerini örtecek kadar pişirin,
tuz ve karabiber, dilimlenmiş soğan, karanfil ve maydanozla tatlandırın.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin ve
bir su bardağı krema ve yarım su bardağı su ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, tuz ve karabiberle tatlandırın,
iki yumurtanın sarısını bir çay kaşığı
limon suyu ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağıyla çırpın. Sosu
filetoların üzerine dökün ve servis edin.

SOLEY A LA DIEPPOISE

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, doğranmış arpacık soğanı serpin ve üzerine üç dil balığı filetosunu koyun. Yarım kadeh beyaz şarap ve üç yemek kaşığı mantar likörü ekleyin. Altı dakika pişirin, alın ve sıvıyı hızla kaynatarak yarıya indirin.
Bir fincan Allemande Sosu, bir düzine pişmiş midye veya istiridye ve yarım düzine küçük pişmiş mantar ekleyin.
Ateşten alın, bir yemek kaşığı tereyağı ve yarım limonun suyunu ekleyin.
Balığın üzerine dökün ve servis edin.

SOLEY A LA FRANCAISE FİLETOLARI

Filetoları doğranmış soğan ve bir yemek kaşığı doğranmış maydanozla baharatlı tereyağında kızartın. İtalyan Sosu ile servis edin.

İTALYAN DİL BALIĞI FİLETOSU

Hazırlanan filetoları tereyağlı bir tencereye, tuz,
karabiber, doğranmış soğan ve yarım fincan beyaz şarapla yerleştirin. On dakika pişirin ve dikkatlice süzün, sıvıyı saklayın. Dört
yemek kaşığı doğranmış mantar ve iki fincan İspanyol
sosu ekleyin. Bir yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanoz ve yarım limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

JOINVILLE DİL BALIĞI FİLETOSU

Hazırlanan filetoları tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan ceviziyle tatlandırın
ve bir yemek kaşığı tereyağı ve yarım fincan beyaz şarapla
[Sayfa 387]
tereyağlı bir fırın tepsisine koyun. Üzerini kapatın, on dakika pişirin ve
sıvıyı saklayın. Bir servis tabağına yerleştirin ve
üzerini pişmiş mantar, istiridye ve ıstakozla kaplayın. İkişer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, balık sosunu ve iki
fincan beyaz suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın, yarım limonun suyuyla
çırpılmış dört yumurtanın sarısını, iki yemek kaşığı tereyağını, bir tutam kırmızı
biberi ve renklendirmek için yeterli miktarda dövülmüş ıstakoz mercanını ekleyin. Sosu
balıkların üzerine dökün ve servis edin.

JOINVILLE USULU DİL BALIĞI FİLETOSU--II

Düz bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve içine, hazırlanmış ve temizlenmiş üç dil balığı filetosunu
taç şeklinde yerleştirin. Yarım şarap kadehi
beyaz şarap, üç yemek kaşığı mantar likörü ve tuz ve karabiber ekleyin. Altı dakika pişirin, balığı alın ve
sıcak bir
tabakaya koyun. Allemande Sosu ile kaplayın, ızgara mantarlarla süsleyin ve servis edin.

MAITRE D'HOTEL'DE DİL BALIĞI

Dil balığı filetolarını altı dakika boyunca tuzlu ve asitli suda
üstünü örtecek kadar pişirin. Süzün ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin. [Sayfa 388]
MAITRE D'HOTEL TARAFINDAN DİL BALIĞI FİLETOSU

Filetoları tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, tuz ve
limon suyu serpin, tereyağlı kağıtla örtün ve sıcak bir fırında altı dakika pişirin. Balıkların kemiklerini ve parçalarını soğuk su dolu bir tencereye koyup
üzerini örtecek kadar koyup yavaşça pişirin. Birlikte
bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı un pişirin, süzülmüş balık
suyunu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Dörtte bir fincan krema ekleyin, tekrar ısıtın, ateşten alın, bir yemek kaşığı kıyılmış
maydanoz, bir tutam limon suyu ve tuz ve karabiber ekleyin.
Filetoları sıcak bir tabağa yerleştirin, tavadaki sıvıyı
sosla birlikte süzün, balığın üzerine dökün ve servis edin.

MARECHALE'DE DİL BALIĞI FİLETOSU

Hazırlanan filetoları tuz, karabiber ve limon suyuyla baharatlayın
ve ince bir Beşamel Sos tabakasıyla kaplayın. Bir saat buzda bekletin,
kırıntıya, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra da kırıntıya batırın ve
arındırılmış tereyağında soteleyin, suyunu süzün ve Beşamel Sosla servis edin.

NORMANDIYA'DA DİL BALIĞI--I

Ekmek kırıntısı, tatlı otlar, istiridyeler, mantarlar, trüf mantarları ve çeyrek pound jambonla
bir iç hazırlayın, hepsini çok ince kıyın ve et suyuyla macun haline getirin.
Balıkları bununla doldurun, üzerine limon suyu serpin, tereyağı parçaları koyun,
ekmek kırıntısı, kıyılmış maydanoz ve tuz ve karabiber serpin.
Yarım su bardağı beyaz et suyu ekleyin ve yavaşça pişirin, sık sık
soslayın ve gerekirse daha fazla et suyu ekleyin.

NORMANDİYA DİSK BIÇAĞI--II

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve dilimlenmiş, haşlanmış soğanlarla örtün. Üzerlerine
salamı koyun, tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi
ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Bir limonun suyunu ve beyaz şarabı
kaplayın. Yavaş bir fırında pişirin, sosla bastırın ve gerekirse
erimiş tereyağı ekleyin. Sosa yarım fincan krema eklenerek ve birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
birlikte pişirilerek koyulaştırılarak yapılan bir sosla servis edin.

NORMANDİYA DİSK BIÇAĞI--III

Üç dil balığından elde edilen filetoları tereyağlı bir tencereye yarım şarap kadehi dolusu beyaz şarap, üç yemek kaşığı mantar likörü
ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Üzerini kapatıp altı dakika pişirin, suyunu süzün
ve bir servis tabağına yerleştirin. Sosu beş dakika kaynatın,
[Sayfa 390]
bir fincan dolusu Allemande Sosu, bir düzine istiridye ve altı dilimlenmiş
mantar ekleyin. Ateşten alın, bir yemek kaşığı tereyağı ve yarım limonun suyunu ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

NORMANDIYA TARZINDA DİL BALIĞI--IV

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve balığı içine iki düzine istiridye,
bir düzine midye, doğranmış bir soğan, birer dal kekik ve maydanoz,
bir yemek kaşığı tereyağı ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Birer
fincan dolusu kırmızı şarap ve et suyu ekleyin, üzerini kapatın ve neredeyse
pişene kadar pişirin. Süzün ve sıcak tutun, istiridyeleri ve midyeleri dil balığının üzerine koyun. Sıvıya gereken miktarda
sos elde edecek kadar et suyu ekleyin, süzün ve tereyağında pişirilmiş unla koyulaştırın. Ateşten alın, iki yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

NORMANDIYA USULU DİL BALIĞI FİLETOSU

Filetoları tereyağlı bir tencereye koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın,
bir yemek kaşığı tereyağı, doğranmış bir soğan ve yarım
fincan beyaz şarap. Üzerini kapatıp on dakika pişirin, sonra
balığı alın ve dikkatlice süzün. Kızartmadan birlikte pişirin,
ikişer yemek kaşığı tereyağı ve un, tavadan süzülmüş sıvıyı ve
[Sayfa 391]
üç fincan sos yapmak için yeterli istiridye suyu ve beyaz et suyunu ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin,
köpüğünü alın, ateşten alın ve iyice çırpılmış dört yumurtanın sarısını,
iki yemek kaşığı tereyağını küçük parçalar halinde,
yarım limonun suyunu ve
birkaç pişmiş istiridye, midye ve incecik doğranmış deniz tarağı ekleyin.
Sosu dökün ve servis edin.

DİL BALIĞI FİLETOSU A L'ORLY

Hazırlanan filetoları yarım saat limon suyunda marine edin
karabiber ve tuzla tatlandırın. Balıkların kırpıntılarını bir tencereye koyun
üzerini örtecek kadar tatlı ot ve beyaz şarapla. Tuz ve karabiberle tatlandırın, on beş dakika boyunca hızla kaynatın ve süzün. Filetoları unla ovalayın, kaynar yağda kızartın ve
sosu ayrı olarak servis edin.

PROVENCE USULU DİL BALIĞI FİLETOSU

Filetoları biraz zeytinyağı eklenmiş beyaz şarapta
kıyılmış maydanoz ve sarımsak, rendelenmiş hindistan cevizi,
tuz ve karabiberle
baharatlandırın. Süzün, limon suyu serpin ve
kızarmış soğanlarla servis edin.

[Sayfa 392]
ROUEN USULU DİL BALIĞI FİLETOSU

Hazırlanan filetoları tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve
üzerine limon suyu sıkın. Tereyağlı kağıtla örtün ve fırına verin.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir fincan balık suyu ve yarım fincan krema ekleyin ve sürekli karıştırarak
koyulaşana kadar pişirin. Tuz, kırmızı biber ve limon suyu ile tatlandırın.
Balığın üzerine dökün ve servis edin.

TROUVILLE'DE DİL BALIĞI FİLETOSU

Hazırlanan filetoları tereyağlanmış bir tavaya tuz, karabiber,
rendelenmiş muskat, yarım fincan beyaz şarap ve yarım fincan
su ile koyun. Üzerini kapatıp hızlıca pişirin, sonra balığı süzün ve sıcak tutun.
Balığın
pişirildiği tavaya iki düzine büyük istiridye,
iki fincan deniz tarağı ve bir düzine büyük mantar koyun. Pişene kadar
yavaşça pişirin, suyunu süzün ve balığı bunlarla örtün.
Gerekirse gerekli miktarda sos elde etmek için
su ekleyin ve birlikte
pişirilmiş ikişer yemek kaşığı tereyağı ve unla koyulaştırın.
Sosu
üzerine dökün, kırıntılarla serpin, tereyağıyla noktalar yapın ve fırında
kızartın.

VENITIENNE'DE DİL BALIĞI FİLETOSU--I

Hazırlanan filetoları tereyağlanmış bir tavaya
[Sayfa 393]
tuz, karabiber, muskat, doğranmış bir soğan ve yarım fincan
beyaz şarap ile koyun. Üzerini kapatıp on dakika pişirin. İki su bardağı
suyu ekleyin ve birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
birlikte pişirerek koyulaştırın. Ateşten alın, dört yumurtanın sarısını yarım limon suyuyla
çırpın ve iki yemek kaşığı
tereyağı ekleyin. Sosu balığın üzerine dökün, kıyılmış maydanoz serpin
ve servis edin.

VENITIENNE'DE DİL BALIĞI FİLETOLARI--II

Filetoları bir tencerede berraklaştırılmış tereyağı, limon suyu, beyaz biber ve tuzla on dakika pişirin. Diğer filetoları
aynı şekilde kesmeden pişirin. Süzün ve soğutun. Kesilmemiş
filetoları küpler halinde kesin, koyu Allemande Sosu, rendelenmiş Parmesan
peyniri ve tuz, beyaz biber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile karıştırın ve tatlandırın. Bu karışımı toprak bir tabağa çok ince bir şekilde
yayın ve soğuduğunda filetoların boyutuna ve şekline göre parçalara kesin;
ekmek kırıntısına, sonra yumurtaya, sonra da ekmek kırıntısına batırın ve yağda kızartın. Filetoları ısıtın ve galeta ununa bulanmış olanlarla dönüşümlü olarak daire şeklinde yerleştirin. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

GRATEN DİLBESİ--I

Ekmek kırıntısı ve kıyılmış
[Sayfa 394]
mantardan bir macun yapın, karabiber, tuz ve kıyılmış maydanozla tatlandırın ve
sıvı için krema kullanın. Bir servis tabağını tereyağıyla yağlayın, bir kat
macun sürün, balığı üzerine koyun ve üzerine bir
şarap kadehi dolusu beyaz şarap ve eşit miktarda dana veya tavuk
suyu dökün. Kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta kesin ve fırında kızartın.
Pişirildiği tabakta servis edin.

GRATEN DİLBESİ--II

Bir fırın tepsisini tereyağıyla yağlayın, kırıntı, kıyılmış soğan ve kıyılmış
maydanoz serpin. Balığı tuz, karabiber ve zencefille tatlandırın ve
bütün istiridyeler, karidesler ve mantarlarla doldurun. Bir kat ekmek kırıntısı, maydanoz ve tereyağıyla örtün, yarım kadeh beyaz şarap ekleyin ve pişene kadar pişirin.

GRATENLİ DİL BALIĞI--III

Hazırlanan balığı tereyağlı bir fırın kabına koyun,
tuz ve karabiberle tatlandırın, kıyılmış maydanoz serpin, yanmasını önlemek için yeterli
beyaz şarap ekleyin ve pişirin. Dikkatlice alın,
İtalyan Sosu ile kaplayın, kalın bir şekilde kırıntı serpin ve fırında kızartın.

GRATENLİ DİL BALIĞI--IV

Tereyağında doğranmış bir soğan,
[Sayfa 395]
yarım düzine mantar, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve
bir baş sarımsağı tuz ve karabiberle tatlandırın. Tereyağlı bir fırın kabının tabanına yayın ve
üzerine baharatlı filetoları yerleştirin. Yarım kadeh beyaz şarap ekleyin ve beş dakika pişirin. Taze mantarlarla kaplayın, üzerine bir fincan İspanyol sosu dökün,
üzerine kırıntı serpin, tereyağı ile nokta nokta koyun ve fırında kızartın. Üzerine yarım
limon suyu sıkın ve servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU HAŞLANMIŞ DİL BALIĞI

Balıkları iki saat boyunca baharatlı sirkede bekletin ve
tuzlu ve asitli suda pişene kadar pişirin. İstiridye Sosuyla servis edin.

ANÇÜVELİ DİL BALIĞI FİLETOSU

Filetoları zeytinyağında kızartın, tuz ve karabiberle tatlandırın, soğutun
ve küçük parçalara kesin. Küçük parçalara kesilmiş dört adet hamsi ekleyin,
Fransız sosu üzerine dökün ve kızarmış krakerlerle servis edin.

KILIÇLARDA DİL BALIĞI FİLETOSU

Tereyağında bir fincan doğranmış mantarı, iki yemek kaşığı doğranmış
soğanı ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu
karabiber ve tuzla tatlandırın. Dil balıklarını filetolara kesin,
[Sayfa 396]
karışımla yayın, iple bağlayın, tereyağlı bir tavaya koyun, üzerini örtün ve pişirin.
Her filetoyu küçük bir kağıt kabın içine koyun, Krem Sos ile doldurun, her birinin
üzerine bir mantar koyun ve servis edin.

İNCE OTLU DİL BALIĞI FİLETOSU

Filets of Sale a la Joinville--II için verilen talimatlara göre hazırlayın, sosa doğranmış bir soğan ve tereyağında kızartılmış iki arpacık soğanı, doğranmış mantar miktarının iki katı
ve bir baş sarımsak ekleyin. Tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın.

İNCE OTLU DİL BALIKLARI

Balığı kesin ve tereyağlı bir fırın tepsisine koyun,
üzerine doğranmış mantar, maydanoz ve rendelenmiş soğan serpin. Tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın, yanmasını önlemek için yeterli beyaz şarap ekleyin,
tereyağlı kağıtla örtün ve pişirin. Balığı alın ve 
süzülmüş sıvıyı bir fincan Allemande Sosuna ekleyin ve tekrar ısıtın. Ateşten alın, bir yemek kaşığı tereyağı, yarım limonun suyu ve bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin. Balığın üzerine dökün
ve servis edin.

MANTARLI DİL BALIĞI FİLETOSU

Filetoları on dakika pişirin ve soğutun.
[Sayfa 397]
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, yarım
fincan et suyu ve yarım
fincan krema ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bir pound taze mantarı incecik kıyılmış
ekleyin ve mantarlar pişene kadar kısık ateşte pişirin. Mantar karışımını soğutun
ve filetoların üzerine yayın. Fırın tepsisini başka bir sıcak
suya koyun, fırında tekrar ısıtın ve Hollandaise Sosu ile servis edin.

İSTİRİDYELİ DİL BALIĞI FİLETOSU

Filetoları tereyağında kızartın ve doğranmış pişmiş istiridyelerin eklendiği Allemande Sosu ile kaplayın.

RAVIGOTE SOSLU DİL BALIĞI FİLETOSU

Filetoları baharatlı tereyağında kızartın,
bittiğinde biraz limon suyu ekleyin. Ravigote Sosu'nu dökün ve servis edin.

TÜRBENLİ DİL BALIĞI FİLETOSU

Dil balığı filetolarından kesilmiş kemikleri ve artıkları soğuk suya koyun
üstünü örtecek kadar, yarım saat pişirin, süzün ve sıvıya bir tutam tuz
ekleyin. Kaynadığında, sarılmış ve
bir kürdanla tutturulmuş filetoları içine koyun. On dakika pişirin ve
[Sayfa 398]
sıvı için yarı balık suyu ve yarı süt veya
krema kullanarak bir Krem Sosu hazırlayın. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

ŞARAPLI DİL BALIĞI FİLETOSU

Bir fırın tepsisini tereyağı ile yağlayın, filetoları içine koyun, tuz ve
karabiber ile tatlandırın ve tereyağı sürün. Yarım fincan beyaz şarap ekleyin,
üzerini yağlı kağıtla örtün ve beş veya on dakika pişirin. Balığı dikkatlice alın ve sıvıya birer tatlı kaşığı tereyağı ve birlikte pişirilmiş un ekleyin. Ateşten alın, iki yumurtanın sarısını yarım fincan kremayla çırpın;
balığın üzerine dökün ve servis edin.

DİL BALIĞI FİLETOLARI

İki yemek kaşığı hamsi ezmesi, bir
çay kaşığı limon suyu, bir tutam hardal, bir tutam kırmızıbiber
ve iki yemek kaşığı taze tereyağını pürüzsüz olana kadar çırpın. Uzun dar dil balığı filetolarını tereyağıyla yayın, yuvarlayın ve tahta kürdanlarla tutturun.
Üzerine tuz, karabiber ve limon suyu serpin ve isterseniz
yağlı kağıda sararak pişirin. Bu filetolar tereyağında
maydanoz ve soğanla kızartılabilir veya yumurta ve kırıntılara batırılıp
derin yağda kızartılabilir veya kemikten ve kırpıntılardan yapılmış
[Sayfa 399]
suda şarap ve limon suyuyla pişirilebilir ve tereyağı ve unla birlikte pişirilmiş
süzülmüş su ile servis edilebilir.

DOLGULU DİL FİLETOLARI

Uzun, ince, dar dil balığı filetolarını küçük havuçların etrafına sararak şekillerini koruyun,
kürdanlarla tutturun.
Balığın kırpıntılarını
üzerini örtecek kadar iki fincan kaynar suda yarım saat pişirin,
tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.
Filetoları
bir fincan bu su ve yarım fincan beyaz şarapla kaplayın.
Yirmi dakika
kaynamaya bırakın. Her birinden bir yemek kaşığı tereyağı ve
unu birlikte pişirin, yarım fincan balık suyu ekleyin ve koyulaşana kadar pişirin,
sürekli karıştırın. Ateşten alın, yarım fincan
doğranmış karides ve yarım fincan
doğranmış istiridye, iyice
çırpılmış bir yumurtanın sarısı ve Worcestershire sosu, tuz ve Tabasco sosu
ekleyin. Havuçları çıkarın ve pişmiş karışımla değiştirin.
Soğutun, filetoları yumurta ve kırıntıya batırın, derin yağda kızartın ve
istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

DİL KÜFÜRÜ

Üç dil balığı filetosunu baharatlı limon suyunda marine edin.
Yarım düzine mantarı doğrayın ve
beş dakika tereyağında pişirin,
[Sayfa 400]
biber ve tuzla tatlandırın. Pürüzsüz bir macun elde etmek için yeterli ekmek kırıntısı ekleyin, soğutun ve filetoların üzerine yayın. Her bir balık parçasını
iç harcı ortada kalacak şekilde katlayın,
tereyağlanmış bir fırın kabına yerleştirin, orta ateşte pişirin ve soğutun. Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin ve dil balığının kemiklerinden ve artıklarından yapılmış bir
su bardağı balık suyu ekleyin.
Ateşten alın, biraz krema ekleyin ve soğuyana kadar karıştırın.
Sosu filetoların üzerine dökün, limon, maydanoz ve haşlanmış
yumurtalarla süsleyin ve çok soğuk servis edin.

DİL BALIĞI KIZARTMASI

Yarım kilo una iki yemek kaşığı tereyağı sürün,
bir tutam tuz, bir yumurtanın çırpılmış sarısı ve çok sert bir macun
olana kadar yeterli soğuk su ekleyin. Macunu çok ince açın ve
biber, tuz ve limon suyu ile
tatlandırılmış dil balığı filetolarını saracak kadar büyük parçalara kesin. Derin yağda kızartın ve
Tartar Sos ile servis edin.

[Sayfa 401]
MERSİN BALIĞI PİŞİRMENİN YİRMİ BEŞ YOLU

HASIRLANMIŞ MERSİN BALIĞI--I

Bir mersin balığı parçasını tuzlu ve asitlendirilmiş suyla örtün. Bir
soğan, altı diş, bir dilim havuç, üç defne yaprağı, küçük bir
demet maydanoz ve bir fincan şarap ekleyin. Pişene kadar yavaşça pişirin,
süzün ve unla koyulaştırılmış, tereyağında kızartılmış pişirme sıvısından birazıyla servis edin.

HASIRLANMIŞ MERSİN BALIĞI--II

Balığı mahkeme bulyonunda haşlayın ve Çekilmiş Tereyağı Sosu ile servis edin.

IZGARADA PİŞİRİLMİŞ MERSİN BALIĞI BİFTEĞİ--I

Mersin balığı bifteklerini on beş dakika haşlayın, suyunu süzün, kurulayın, tuz ve karabiberle
baharatlayın ve ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı veya Maitre
d'Hotel Sosu ile servis edin.

IZGARA MERSİN BALIĞI BİFTEĞİ--II

Derisini soyun ve soğuk tuzlu
[Sayfa 402]
suda bir saat bekletin. Süzün, kurulayın ve bir saat boyunca yağ ve
sirke marine sosunda bekletin. Süzün ve ızgara yapın. Eritilmiş tereyağı ve limon suyuyla servis edin.

IZGARA MERSİN BALIĞI BİFTEĞİ--III

Bifteklerin derisini soyun ve bir saat boyunca soğuk, tuzlu suda bekletin, suyunu süzün,
baharatlayın ve ızgara yapın, gerektiği kadar eritilmiş tereyağı ile bastırın.
Eritilmiş tereyağı ile baharatlayın ve limon dilimleri ve maydanozla süsleyin.
Ya da tereyağında bir yemek kaşığı unu kavurun, yarım fincan soğuk
su ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Tuz, limon suyu ve Worcestershire sosu veya hamsi esansı ile baharatlayın.
Kaynama noktasına getirin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

KIZARTILMIŞ MERSİN BALIĞI--I

Mersin balığı dilimlerini sütte on beş dakika haşlayın, suyunu süzün,
çırpılmış yumurtaya, sonra baharatlı una batırın ve tereyağında kızartın.

KIZARTILMIŞ MERSİN BALIĞI--II

Balıkları pirzolalara kesin, una bulayın, yumurtaya ve
kırıntıya batırın ve bir tavada soteleyin. Yağını süzün, biraz
un ekleyin ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin. Bir sos yapmak için kaynar su ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Rendelenmiş soğan,
[Sayfa 403]
biber, tuz ve tatlı otlarla tatlandırın. Balığı sosla tekrar ısıtın,
yarım limonun suyunu sıkın ve servis edin.

KIZARTILMIŞ MERSİN BALIĞI--III

Mersin balığı bifteklerini küçük pirzolalara kesin. Yumurta ve kırıntılara batırın,
yağda kızartın ve istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

FIRINDA MERSİN BALIĞI--I

Büyük bir mersin balığı parçasını derisini soyun, on beş dakika haşlayın, suyunu süzün,
üzerini yağ ve sirkeyle marine edin ve bir saat bekletin.
Yüzeyini derin bir şekilde kesin ve kesiği ekmek kırıntısı ve kıyılmış tuzlu domuz etiyle doldurun, limon suyu,
biber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın ve pürüzsüz hale getirmek için yeterli miktarda eritilmiş tereyağı ekleyin.
Üzerini kapatın, yanmasını önlemek için yeterli miktarda kaynar su ekleyin ve
sık sık soslayarak pişirin.

FIRINDA PİŞMİŞ MERSİN BALIĞI--II

Büyük bir mersin balığı parçasını derisini soyun, on beş dakika haşlayın, suyunu süzün
ve soğutun. Yağ ve sirke marine sosuyla ovalayın, üzerini örtün ve
yanmasını önleyecek kadar suyla pişirin. Kapari Sosu ile servis edin.

[Sayfa 404]
FIRINDA PİŞMİŞ MERSİN BALIĞI--III

Altı kiloluk bir mersin balığı parçasını derisini soyun ve yirmi dakika haşlayın.
Süzün ve ince dilimlenmiş pastırma tabakasının üzerine bir fırın tepsisine koyun.
Yanmasını önleyecek kadar kaynar su ekleyin ve pişene kadar pişirin,
sık sık soslayın.

FIRINDA PİŞMİŞ MERSİN BALIĞI--IV

Altı kiloluk bir mersin balığı parçasını derisini soyun, bir saat tuzlu suda bekletin, suyunu süzün ve tatlı suda haşlayın. Ekmek kırıntısı,
doğranmış tuzlu domuz eti, tatlı otlar ve pürüzsüz bir macun elde edene kadar
yeterince eritilmiş tereyağından bir dolgu yapın. Balığın üst tarafını derin bir şekilde çizin ve
yarıkları iç harcıyla doldurun. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine
yanmasını önleyecek kadar su koyun ve gerektiği kadar
soslayarak bir saat pişirin. Kapari ve ketçapla tatlandırılmış Çekilmiş Tereyağlı Sosla servis edin.

FIRINDA MERSİN BALIĞI--V

Tereyağlanmış bir fırın tepsisini ince tuzlu domuz eti dilimleriyle kaplayın.
Doğranmış havuç, şalgam ve soğan serpin ve üzerine kalın bir
sos
kesimi koyun. Balığı tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın
ve ince domuz eti dilimleriyle kaplayın. On dakika pişirin,
[Sayfa 405]
sonra bir fincan kaynar su ekleyin ve gerektiği kadar
soslayarak yavaşça pişirin. Her sostan sonra baharatlı unla ovalayın ve gerekirse daha fazla
kaynar su ekleyin. Balık bir saat
pişirdikten sonra, domuz etini çıkarın ve tavaya atın. Balığın üzerine bir
şarap kadehi dolusu Şeri dökün, tereyağı sürün ve
kalın bir şekilde unlayın. Balık koyu kahverengi bir renk alana kadar pişirin. Domuz etini çıkarın ve tavadaki sıvıya gereken miktarda sos elde etmek için yeterli miktarda kaynar su ekleyin. Tereyağı ve unla
birlikte koyulaştırın, süzün ve balıkla birlikte servis edin.

KARDİNAL GİBİ MERSİN BALIĞI

İki kilo mersin balığını temizleyin, bantla şekil verin ve
üzerini örtecek kadar asitli su ile
tereyağı sürülmüş bir tencereye koyun. Bir
soğan, dört diş sarımsak, bir bıçak muskat, bir dilim havuç ve bir demet
tatlı ot ekleyin. Balık pişene kadar kısık ateşte pişirin ve
Istakoz Sosu ile servis edin.

FRANSIZ GİBİ MERSİN BALIĞI

Beş kilo mersin balığını soyun ve temizleyin ve
iplerle şekil verin. Tereyağlı bir tencereye dilimlenmiş havuç
ve soğan, bir demet maydanoz, üç yaprak muskat, üç diş
[Sayfa 406]
sarımsak ve tatlandırmak için tuz ve karabiber koyun. Üzerini örtecek kadar eşit miktarda kırmızı şarap ve beyaz
su ekleyin. Pişene kadar kısık ateşte pişirin, süzün ve sıcak tutun. Süzülen sıvıdan bir sos yapmak için yeterli miktarda alın ve
birlikte pişirilmiş tereyağı ve unla koyulaştırın. Ateşten alın,
bir yemek kaşığı hamsi özü, bir tutam kırmızı toz biber, iki yemek kaşığı tereyağı ve bir limonun suyunu ekleyin. Balığın üzerine
dökün ve servis edin.

NORMANDIYA USULU MERSİN BALIĞI

Beş kiloluk bir mersin balığı parçasının derisini çıkarın, ince
tuzlu domuz eti dilimleriyle örtün ve bir iple bağlayın. Dilimlenmiş sebzeler, iki yemek kaşığı tereyağı, bir fincan beyaz şarap, iki fincan beyaz et suyu, biraz istiridye veya midye likörü ve tuz ve tatlı otlarla
bir tencereye koyun.
Kapatın ve sık sık sıvıyla ıslatarak bir saat boyunca yavaşça pişirin.
Bitirdiğinizde, balığı süzün ve sıcak tutun. Sıvıyı süzün, yağını alın, birer yemek kaşığı tereyağı ve unla
birlikte pişirin, ateşten alın, dört yumurtanın sarısını
bir limonun suyuyla çırpın ve iki yemek kaşığı tereyağını
küçük parçalar halinde ekleyin. Domuz etini mersin balığından alın, sosu
üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 407]
RUSÇULU MERSİN BALIĞI

İki kilo mersin balığını on veya on iki saat boyunca tuzlu suda bekletin. Süzün ve bir saat boyunca sirkede marine edin.
Üzerini örtecek kadar kaynar su dolu bir balık tenceresine koyun, iki soğan,
bir demet tatlı ot ve biraz tuz ekleyin. Neredeyse pişince süzün,
unla ovalayın ve fırında kızartın, eritilmiş tereyağı ile bastırın.
İki hamsiyi kemiklerinden ayırın ve bir
şarap kadehi dolusu beyaz şarap, küçük bir soğan, biraz limon kabuğu ve
bir fincan et suyu ile bir tencereye koyun. Beş dakika kaynatın, süzün, un ve tereyağını birlikte
pişirerek koyulaştırın, ateşten alın, iki
yemek kaşığı krema ekleyin ve balığın üzerine dökün veya ayrı olarak servis edin.

HAVŞA YEDİ MERDİVEN BALIĞI--I

Mersin balığı dilimlerini on dakika sirkede marine edin. Süzün,
kurutun, unla kaplayın ve sıcak yağda kızartın. Balığı
kaplayacak kadar dana eti
suyu ve bir şarap kadehi dolusu Madeira ekleyin; üzerini kapatın ve
bir saat kısık ateşte pişirin. Bir yemek kaşığı kapari ekleyin ve servis edin.

HAVŞA YEDİ MERDİVEN BALIĞI--II

Mersin balığı bifteklerini küçük parçalara kesin ve
[Sayfa 408]
on beş dakika haşlayın. Süzün, tuz ve karabiberle tatlandırın
ve tereyağında pişene kadar yavaşça pişirin. Bir su bardağı süt ekleyin,
kaynatın ve bir yemek kaşığı unu biraz soğuk suda
ovun. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin ve
servis edin.

MERDİVEN BALIĞI BİFTEĞİ--I

Büyük bir mersin balığı bifteğini, tuz,
karabiber, dilimlenmiş soğan, bir demet maydanoz ve biraz tatlı otla birlikte tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun.
Üzerini örtecek kadar kırmızı şarap ve beyaz et suyu ekleyin. Tereyağlı bir kağıtla örtün
ve pişene kadar yavaşça pişirin. Süzün ve istediğiniz
sosla servis edin.

MERDİVEN BALIĞI BİFTEĞİ--II

Bir mersin balığı bifteğini kaynar suyla örtün, beş dakika bekletin
ve suyunu süzün. Eritilmiş tereyağı, limon suyu ve sirkede beş saat marine edin, tuz ve karabiberle tatlandırın. Süzün, yumurtaya
ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. İki yumurtanın sarısını çırpın,
bir tatlı kaşığı hardal ve balıktan süzülmüş
marineyi ekleyin. Sıcak suda koyulaşana kadar pişirin, balığın üzerine dökün ve
servis edin.

[Sayfa 409]
IZGARA MERSİN BALIĞI

Mersin balığını bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin. Una, sonra
yumurta ve kırıntılara batırın ve gerektiği kadar yağla yağlayarak ızgara edin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve istediğiniz sosla servis edin.

TAVADA PİŞİRİLMİŞ MERSİN BALIĞI

İki kilo mersin balığını karelere kesin, haşlayın, suyunu süzün ve soğutun.
Birer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, iki
su bardağı süt ve balıktan süzülen sıvıdan biraz ekleyin. Sürekli karıştırarak
koyulaşana kadar pişirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

TURŞU YAPILMIŞ MERSİN BALIĞI

Altı kiloluk bir mersin balığını soyun ve yarım saat soğuk suda bekletin. Suyunu süzün, kaynar suyla örtün, on beş dakika haşlayın,
süzün ve soğutun. Üç pint sirkeyi kaynatın, içine
bir adet dilimlenmiş soğan, iki defne yaprağı, bir düzine karanfil,
üç yaprak muskat, bir yemek kaşığı hardal tohumu, bir düzine
karabiber tanesi, küçük bir kırmızı biber ve iki yemek kaşığı şeker ekleyin.
On beş dakika kaynatın, mersin balığının üzerine dökün ve kullanmadan önce
iki veya üç gün boyunca kapalı olarak bekletin.

[Sayfa 410]
KIZARTILMIŞ MERSİN BALIĞI

Altı kiloluk bir mersin balığını temizleyip derisini soyun, tuz ve
karabiberle tatlandırın ve havuç ve soğan dilimleri, iki defne yaprağı, frenk soğanı ve maydanoz dalları,
bir limonun suyu ve bir yemek kaşığı zeytinyağı ile büyük bir tereyağlı kağıt parçasına sarın.
Bağlayın ve orta sıcaklıktaki fırında bir saat pişirin. Kağıdı açın,
sebzeleri çıkarın ve istediğiniz sosla servis edin.

[Sayfa 411]
ALABALIK PİŞİRMENİN ELLİ YOLU

IZGARA ALABALIK--I

Balıkları temizleyin ve ikiye bölün ve eritilmiş tereyağında bir saat bekletin,
tuz, karabiber ve tatlı otlarla tatlandırın. Üzerine kırıntı serpin,
ızgara yapın, üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.

IZGARA ALABALIK--II

Temizlenmiş alabalığı kesin ve yağ ve limon suyunda marine edin,
tuz ve karabiber, kıyılmış frenk soğanı, maydanoz ve biraz kekikle baharatlayın. Süzün, üzerine kırıntı ve doğranmış otlar serpin ve dikkatlice
ızgara yapın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

MAITRE D'HOTEL YANINDA IZGARA ALABALIK

Balığı temizleyin ancak bölmeyin. Her iki tarafına da derin bir çizik atın,
baharatlı yağa batırın, ızgara yapın ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

IZGARA ALABALIK

Balığı temizleyin ve ikiye bölün, kurulayın, baharatlı yağa batırın ve ızgara yapın.
[Sayfa 412]
Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

PASTIRMALI IZGARA ALABALIK

Bir alabalığı yıkayın, temizleyin ve ikiye bölün ve omurgasını çıkarın. Kemik yerine bir
şerit pastırma koyun, balığı orijinal şekline getirin ve
şeffaf ateşte ızgara edin. Kızarmış maydanozla süsleyin.

HAŞLANMIŞ ALABALIK--I

Balığı soğuk bulyona koyun, kaynama noktasına getirin,
altı dakika pişirin, suyunu süzün ve Krem Sos ile servis edin.

HAŞLANMIŞ ALABALIK--II

Büyük bir alabalığı bir beze bağlayın ve üzerini örtecek kadar tuzlu ve asitli suda
kaynatın, bir soğan, bir sap kereviz ve bir demet maydanoz ekleyin. Bittiğinde suyunu süzün ve sıcak tutun. Balığa, keskin tarafı aşağı bakacak şekilde haşlanmış bademleri
saplayın ve üzerine doğranmış haşlanmış yumurta ve maydanoz eklenmiş bir Krem Sosu dökün.

HAŞLANMIŞ ALABALIK--I

Temizlenmiş alabalıkları
[Sayfa 413]
üzerini örtecek kadar kırmızı şarapla bir tencereye koyun. Bir dilim limon, iki karanfil, dört
karabiber tanesi, bir muskat cevizi ve bir tutam tuz ekleyin. Yavaşça
pişene kadar pişirin ve sıvıda soğumaya bırakın. Çıkarın, üzerlerine biraz
sıvıyı süzün ve servis edin.

HASARLANMIŞ ALABALIK--II

Dört büyük alabalığı hazırlayın ve temizleyin, üzerine iki su bardağı
kaynar sirke, iki su bardağı beyaz şarap ve üzerini örtecek kadar su
ekleyin. Bir soğan, üç karanfil, üç sap kereviz, dört
defne yaprağı, küçük bir demet maydanoz, bir tatlı kaşığı karabiber
ve biraz tuz ekleyin. Üzerini kapatın, pişene kadar kaynatın, suyunu süzün ve
tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ ALABALIK--I

Temizlenmiş balığı baharatlı una bulayın ve derin yağda kızartın.

KIZARTILMIŞ ALABALIK--II

Balığı temizleyin, ikiye bölün, tuzla tatlandırın, unla kaplayın ve
sıcak tereyağında beş dakika soteleyin.

[Sayfa 414]
KIZARTILMIŞ ALABALIK--III

Balıkları tuzlayın ve eşit miktarda un ve mısır ununa batırın, iyice karıştırın.
Tuzlu domuz yağında soteleyin.

KIZARTILMIŞ ALABALIK

Balıkları temizleyin ve ikiye bölün, baharatlı una veya mısır ununa batırın ve
tereyağı veya tuzlu domuz yağında soteleyin.

KIZARTILMIŞ ALABALIK FİLETOSU--I

Deniz alabalığı dilimlerinden filetoları çıkarın, çırpılmış yumurtaya,
sonra baharatlı kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. Tartar
sosuyla servis edin.

KIZARTILMIŞ ALABALIK FİLETOSU--II

Bir alabalığı haşlayın ve soğutun ve kemiklerini çıkararak filetolara bölün.
Limon suyu, doğranmış soğan ve kıyılmış maydanozla tatlandırın ve
çok kalın bir Krem Sosla kaplayın. Kırıntılara, sonra
çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntılara batırın, derin yağda kızartın ve
tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

MANTAR SOSLU KIZARTILMIŞ ALABALIK

Deniz alabalığı dilimlerini çırpılmış yumurtaya batırın, sonra
[Sayfa 415]
baharatlı kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın. Mantar Soslu Fırında Alabalık tarifinde verilen
sosla servis edin.

REMOULADE SOSLU ALABALIK

Küçük bir alabalığı tereyağında soteleyin, kahverengi kağıt üzerinde süzün ve
Remoulade Sosla servis edin.

A L'AURORE'LU ALABALIK FİLETOLARI

Temizlenmiş bir alabalığın filetolarını tereyağında soteleyin, tuz ve karabiberle
baharatlayın. Süzün ve Aurora Sosla servis edin.

FIRINDA ALABALIK--I

Alabalığı kazıyın ve temizleyin, baharatlı kırıntılarla doldurun ve
tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. Her balığın üzerine ince bir dilim tuzlu domuz eti koyun, üç veya dört yemek kaşığı doğranmış soğan serpin,
bir kutu süzülmüş mantar, bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz, üç yemek kaşığı tereyağı ve bir fincan et suyu ekleyin. Sık sık soslayarak pişirin. Sıvıyı tereyağı ve unla koyulaştırın,
birlikte pişirin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

FIRINDA ALABALIK--II

Büyük bir deniz veya göl alabalığını temizleyin. Ekmek kırıntılarından bir
[Sayfa 416]
dolgu hazırlayın, doğranmış soğan, kereviz,
tuz, karabiber ve eritilmiş tereyağı ile tatlandırın.
Mümkün olduğunca az su kullanarak
dolguyu on dakika pişirin. Balığı doldurun, yanmaması için yeterli sıcak suyla
tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun.
Balığı ince tuzlu domuz eti dilimleriyle
kaplayın ve pişene kadar pişirin, gerekirse daha fazla sıcak su ekleyin. İki yemek kaşığı unu tereyağında kavurun, yarım fincan krema ve pürüzsüz
kalın bir sos elde etmek için yeterli kaynar su ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın, birkaç
kapari ekleyin, balığın etrafına dökün ve servis edin.

FIRINDA ALABALIK--III

Büyük bir deniz veya göl alabalığını tereyağı, karabiber, tuz ve rendelenmiş soğanla
baharatlayarak patates püresiyle doldurun. Bir fırın tepsisini
tereyağlayın ve altını ince domates dilimleriyle kaplayın. Balığı
üzerine koyun, tuz ve karabiber serpin, iki yemek kaşığı
tereyağı ve yanmasını önleyecek kadar su ekleyin. Pişene kadar pişirin
ve domatesler ve dilimlenmiş haşlanmış yumurtalarla servis edin.

FIRINDA ALABALIK--I

Küçük alabalıkları temizleyin ve çizin, baharatlı eritilmiş tereyağına batırın ve
tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun. Tereyağlı kağıtla örtün ve kendi sıvılarıyla
[Sayfa 417]
pişene kadar pişirin. Tercih ettiğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

FIRINDA ALABALIK--II

Üç veya dört büyük mantarı ve bir trüf mantarını incecik doğrayın, tereyağında bir an
kızartın, tuz ve kırmızıbiberle tatlandırın, pürüzsüz bir macun elde edene kadar
yeterince eritilmiş tereyağı ekleyin ve büyük alabalıkları karışımla
doldurun. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, kıyılmış
maydanoz serpin ve iki
yemek kaşığı tereyağı eklenmiş yarım fincan et suyunun üzerine dökün. Yarım saat pişirin,
gerektiği kadar soslayın.

FIRINDA ALABALIK--III

Bir fincan ekmek kırıntısını süte batırın, sıkın, iki
yemek kaşığı tereyağı, bir yumurtanın sarısı, karabiber, tuz,
kekik ve limon suyu ekleyin. Balığı doldurun, dikin,
tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, unlayın, tereyağıyla noktalar halinde
zerine koyun ve
fırına koyun.

BEYAZ ŞARAPLI FIRINDA ALABALIK--I

Temizlenmiş balığı, nemlendirmek için beyaz şarap ve tatlandırmak için tuz ve karabiberle
küçük bir tereyağlanmış fırın tepsisine koyun. Tereyağlanmış
kağıtla örtün ve sıvıyla soslayarak pişirin. Balığı alın,
[Sayfa 418]
sıvıyı tereyağı ve unla birlikte pişirerek koyulaştırın, biraz daha
tereyağı ekleyin, balığın üzerine dökün ve servis edin.

BEYAZ ŞARAPLI FIRINDA ALABALIK--II

Üç kiloluk bir alabalıktan filetoları alın ve tereyağlanmış bir fırın tepsisinde
on dakika pişirin. Tereyağında doğranmış bir soğanı kızartın, bir
yemek kaşığı un ve yarım fincan beyaz şarap ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin ve iki yemek kaşığı tereyağını
parçalara ayırın. Sosu filetoların üzerine dökün ve
on beş dakika daha pişirin.

CHAMBORD TARZINDA FIRINDA ALABALIK

Temizlenmiş balığı ikiye bölüp kemiklerini çıkarın ve tereyağlanmış bir fırın tepsisine
derisi aşağı bakacak şekilde koyun. Üzerine tuz, karabiber ve kırıntı serpin ve
fırına koyun. Kemikleri ve kırpıntıları soğuk suyla örtün, iki
yemek kaşığı tereyağı, dilimlenmiş bir soğan ve iki fincan et suyu ekleyin.
Yarım saat kaynatın, süzün, bir kutu mantar, doğranmış ve
koyulaşması için yeterli kırıntı ekleyin. Tuz, karabiber ve hamsi ezmesiyle
baharatlayın. Balığı dikkatlice alın, bir servis tabağına koyun, sosla
kapatın, birkaç dakika fırına koyun ve servis edin.

[Sayfa 419]
İNCE OTLU ALABALIK

Yarım düzine temizlenmiş alabalığı tereyağlanmış bir fırın kabına yarım bardak beyaz şarap ve ince kıyılmış bir arpacık soğanıyla koyun. On dakika pişirin, sıvıyı süzün ve bir fincan Allemande
sosu ekleyin. Ayrıca küçük doğranmış bir soğan, iki arpacık soğanı, mantarın iki katı
miktarında ve bir baş sarımsak ekleyin, hepsini kıyın ve tereyağında
kızartın. Tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve limon suyuyla tatlandırın;
balığın üzerine dökün ve servis edin.

MANTAR SOSLU FIRINDA ALABALIK

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın, üzerine ekmek kırıntıları serpin, üzerine bir deniz alabalığı
yerleştirin, ekmek kırıntılarıyla kaplayın, tereyağıyla noktalayın, üzerine yarım limonun suyunu
sıkın ve yanmaması için yeterli su ekleyerek pişirin. Tereyağında bir yemek kaşığı unu kavurun, balıktan süzülmüş sıvıyı, birer su bardağı mantar ve istiridye likörü ve bir şarap kadehi dolusu Madeira ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin,
ateşten alın ve birkaç pişmiş istiridye, karides ve
mantar ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın ve ayrı ayrı servis edin.

POLISH SOSLU FIRINDA ALABALIK

Temizlenmiş bir alabalığı tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun,
[Sayfa 420]
tereyağıyla ovalayın ve tuz ve karabiberle tatlandırın. Doğranmış bir soğanı
tereyağıyla kızartın, yarım su bardağı beyaz şarap ve iki yemek kaşığı kıyılmış
maydanoz ekleyin ve balığın üzerine dökün. Kırıntılarla serpin,
tereyağıyla noktalar yapın ve pişene kadar yavaşça pişirin. Bir buçuk
su bardağı tereyağını eritin ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve
üç adet çok ince kıyılmış haşlanmış yumurta ekleyin. Sosu ayrı olarak servis edin.

DOLDURULMUŞ ALABALIK

Alabalığı temizleyin, ikiye bölün ve baharatlı kırıntılar veya kıyılmış istiridyeler kullanarak içini doldurun. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, balığın içine koyun,
tuz ve karabiberle tatlandırın, kırıntılarla örtün, üzerine tereyağı damlatın,
üzerine biraz beyaz şarap
dökün ve fırında pişirin. Pişirildikleri kapta servis edin.

KAĞITLARDA PİŞİRİLMİŞ ALABALIK

Alabalıkları baharatlı kırıntılarla doldurun, her birini ince bir dilim
tuzlu domuz etiyle kaplayın ve
tereyağlı kağıda sarın, kağıtları sıkıca sabitleyin;
kağıtlarda pişirin ve servis edin.

KAĞIT KILIÇLARDA ALABALIK

Balıkları baharatlı kırıntılarla veya kıyılmış istiridyelerle veya çiğ balıkla doldurun
bir hamur haline getirin ve çırpılmış yumurta beyazı ve biraz krema ile
[Sayfa 421]
karıştırın. Her balığın üzerine çok ince bir dilim tuzlu domuz eti koyun
ve
tereyağlı kağıda sarın. Sıcak bir fırında pişirin. İpi çıkarın
ve kağıtta servis edin. Tercih ettiğiniz sosu ayrı olarak servis edin.

KUTULARDA ALABALIK

Balıkları temizleyin, haşlayın ve kesin, tereyağlı kağıda sarın, fırınlayın
ve İnce Otlu Sosla servis edin.

ALABALIK A L'AURORE

Balığı haşlayın ve derisini soyun, servis tabağına koyun, üzerine Allemande Sosu ve haşlanmış yumurtaların kıyılmış sarılarını koyun. Fırında
kızartın ve Aurora Sosu ile servis edin.

ALABALIK A LA CAMBACERES

Altı alabalığı Karides Soslu Alabalık tarifinde verilen talimatlara göre hazırlayın. Bir fincan İspanyol Sosu ile servis edin,
iki kıyılmış trüf, yarım düzine kıyılmış mantar, bir düzine kıyılmış zeytin ve üç yemek kaşığı haşlanmış ve süzülmüş
domates ekleyin. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 422]
CHAMBORD'DA ALABALIK

Temizlenmiş alabalıkları doğranmış istiridye veya baharatlı kırıntılarla doldurun ve
tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. Yarım kadeh beyaz şarap, bir dal kereviz, bir defne yaprağı, bir dal kekik, iki karanfil,
tuz ve karabiber ekleyin. Sık sık soslayarak fırında pişirin.
Balığı alın, suyunu süzün ve bir fincan İspanyol sosuna ekleyin, doğranmış trüf, dört pişmiş mantar, doğranmış ve
bir düzine pişmiş istiridye ekleyin. Sosu balığın üzerine dökün ve servis edin.

CHEVALIERE'DE ALABALIK

Balığı haşlayın, derisini soyun, kesin, çok kalın Krem Sosla kaplayın ve
soğumaya bırakın. Kırıntıya, sonra yumurtaya, sonra kırıntıya batırın, kalın bir şekilde rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve tereyağlanmış bir fırın kabında pişirin,
gerektiğinde eritilmiş tereyağı ile bastırın. Beyaz şarap, doğranmış pişmiş mantar ve hamsi
özüyle tatlandırılmış Allemande Sosuyla servis edin.

ALABALIK A LA GENEVA

Alabalığı tuz, karabiber ve rendelenmiş soğanla tatlandırılmış yağ ve limon suyu marine sosuna batırın. Dikkatlice ızgara yapın. Bir fincan
[Sayfa 423]
suyu bir tatlı kaşığı hamsi özü ve bir yemek kaşığı kıyılmış maydanoz ve kırmızı şarapla ısıtın. Balığın üzerine dökün ve servis edin.

ALABALIK A LA GASCONNE

Balığı, alabalık a l'İtalyan tarifinde verilen talimatlara göre hazırlayın ve üzerine bir Sos a la Gasconne dökün.

ALABALIK A LA HUSSAR

Temizlenmiş alabalığı ağzından tereyağı ve ince kıyılmış tatlı otlarla
karıştırılmış sosla doldurun. Baharatlı yağa batırın ve ızgara yapın.

ALABALIK İTALYAN 

Büyük bir alabalığı tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün, derisini soyun ve
tereyağı, hamsi ezmesi, hindistan cevizi ve
limon suyuyla tatlandırılmış İtalyan Sosu ile servis edin. PROVENCE ALIBALIĞI

Temizlenmiş alabalıkları tuzlu ve asitlendirilmiş suda dilimlenmiş
havuç, defne yaprağı ve bir dal kekikle pişirin. Süzün ve
on beş dakika kaynatılarak yapılan bir sosla
kaplayın, bir fincan haşlanmış
domates, bir doğranmış soğan, iki dal maydanoz, iki trüf ve
[Sayfa 424]
yarım düzine mantar. Balığın üzerine süzün, zeytinlerle süsleyin
ve servis edin.

ROYALE ALIBALIĞI

Büyük bir alabalığı baharatlı kırıntılarla doldurun ve Claret ile kaplayın,
mantar, maydanoz, doğranmış soğan, kekik, defne yaprağı,
karabiber taneleri ve muskat ekleyin. Balığı süzün ve sıvıyı hızlı bir şekilde
kaynatarak bir fincana indirin. Süzün, Allemande
sosuyla karıştırın, hamsi ezmesi, kırmızı biber ve limon suyuyla tatlandırın.

ALABALIK ÜZERİNE VENITIENNE

Büyük bir alabalığı temizleyin ve derin bir şekilde çizin. Boşlukları
doğranmış tatlı otlarla iyice tatlandırılmış tereyağıyla doldurun ve bir saat boyunca yağda marine edin. Süzün, doğranmış tatlı otlarla karıştırılmış baharatlı ekmek kırıntıları serpin ve ızgara yapın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

ALABALIK GRATEN--I

Haşlayın, suyunu süzün ve derisini çıkarın. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun,
karabiber, tuz, kıyılmış maydanoz, kıyılmış arpacık soğanı ve kıyılmış
mantarla tatlandırın. Kahverengi Sosla kaplayın, üzerine yarım fincan
[Sayfa 425]
Şeri dökün ve fırınlayın. Kırıntılarla serpin, tereyağı ile nokta nokta kesin ve kızartın.
Üzerine limon suyu sıkın ve aynı kapta servis edin.

ALABALIK GRATEN--II

İki kiloluk bir alabalığı temizleyin ve kemiklerini çıkarın. Tereyağlanmış bir fırın kabına,
derisi aşağı bakacak şekilde koyun. Üzerine tereyağı koyun, kırmızı biberle tatlandırın, kıyılmış hamsi serpin, yarım kilo rendelenmiş Amerikan peyniriyle kaplayın ve bir fincan ekşi krema dökün. Yarım saat pişirin, gerektiği kadar soslayın.

ALABALIK AU BEURRE NOIR

Balıkları temizleyin ve çizin, baharatlı una batırın, sıcak tereyağında soteleyin
ve alın. Yarım fincan tereyağını kavurun, ateşten alın,
bir limonun suyunu ve bir tatlı kaşığı kıyılmış maydanozu ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

KARİDES SOSLU ALABALIK

Temizlenmiş alabalıkları bir balık kazanındaki ızgaraya koyun, üzerini örtecek kadar
tuzlu su ekleyin. Ayrıca dilimlenmiş bir havuç, bir dal kekik, iki defne yaprağı ve yarım kadeh beyaz şarap ekleyin. Pişene kadar
kaynamaya bırakın, süzün ve Karides Sosu ile servis edin.

[Sayfa 426]
ŞARAP SOSLU ALABALIK LİMONU

Büyük bir alabalığı parçalara ayırın ve büyük bir soğan dilimi eklenmiş
tuzlu ve asitli kaynar suda pişene kadar pişirin. Süzün ve sıcak tutun. İkişer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin ve balıktan süzülmüş sıvıdan koyu bir sos elde edecek kadar ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin,
ateşten alın, bir fincan Madeira şarabı ve üç yumurtayı iyice çırpın.
Balığı tereyağlı bir fırın tepsisine koyun, üzerine baharatlı
kırıntılar serpin, mantarlarla, ardından istiridye ve karideslerle kaplayın.
Sosu dökün ve istiridyeler pişene kadar pişirin.
Pişirildiği
tabakta servis edin.

BUHARDA PİŞMİŞ ALABALIK

Hazırlanmış balığı bir buhar kabına koyun ve kaynar suyun üzerine koyun,
pişene kadar buharda pişirin ve bol miktarda eritilmiş tereyağı veya Yumurta
Sosuyla servis edin.

BUHARDA PİŞMİŞ ALABALIK

Balıkları temizleyin, hafifçe tuz ve karabiberle tatlandırın ve yumuşayana kadar
buharda pişirin. Hollandaise veya Tartar Sos ile servis edin.

[Sayfa 427]
ALABALIK KAĞIT

Temizlenmiş alabalıkları doğranmış istiridye ve baharatlı kırıntılarla doldurun. Her birinin etrafına ince bir dilim tuzlu domuz eti sarın, tuz ve karabiberle tatlandırın,
tereyağlı kağıda sarın, sıkıca sabitleyin ve yavaş bir
fırında yirmi dakika pişirin. Kağıtlarda servis edin.

TARAFLI ALABALIK

İki alabalığı tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün ve tüm kemiklerini
çıkararak
ayıklayın. Küçük doğranmış bir soğanı tereyağında kızartın, bir yemek kaşığı un ve iki fincan süt ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Kılçıklı balığın bir katını tereyağlı bir fırın tepsisine koyun, bir kat
sos ekleyin, kıyılmış maydanoz serpin ve tabak dolana kadar
tekrarlayın. Üzerini kırıntılarla kaplayın, tereyağını gezdirin ve fırında kızartın. [Sayfa 429]
KALKAN BALIĞI PİŞİRMENİN ON BEŞ YOLU

HASLATILMIŞ KALKAN BALIĞI

Balığı dikkatlice yıkayın ve tuzlu suda bir saat bekletin,
süzün ve tatlı suda durulayın. Keskin bir bıçakla siyah deriyi baştan kuyruğa doğru düz bir çizgi halinde çizin. Balığı tuzlu ve asitli suda
üstünü örtecek kadar haşlayın, suyunu süzün, maydanoz ve
limonla süsleyin ve istediğiniz sosla servis edin.

IZGARADA KALKAN BALIĞI

Küçük bir kalkan balığını temizleyin ve baharatlı yağ ve
sirke veya limon suyunda bir saat marine edin. Suyunu süzün, ızgara yapın ve istediğiniz sosla servis edin.

PROVENCE TARZINDA IZGARADA KALKAN BALIĞI

Balığı dört saat boyunca dilimlenmiş havuç, soğan, defne yaprağı, kekik, maydanoz ve
sarımsakla tatlandırılmış yağ ve limon suyundan oluşan bir marine sosunda bekletin. Süzün, balığı bir tarafını ızgara edin ve marine sosuyla birlikte tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. İki fincan beyaz şarap ekleyin ve
[Sayfa 430]
sık sık bastırarak pişirin. Balığı alın ve kalan şarap şişesini sıvıya ekleyin. Beş dakika kaynatın,
bir elekten geçirin, tereyağı ve birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın,
hamsi ezmesi, kıyılmış maydanoz ve kapari ile tatlandırın. Balığın üzerine
dökün ve servis edin.

FIRINDA PİŞMİŞ KALKAN

Küçük temizlenmiş bir kalkanı eritilmiş tereyağıyla ovalayın, kıyılmış
maydanoz, toz muskat ve tuz ve karabiber serpin. Bir saat bekletin ve tereyağlanmış bir fırın kabına koyun. Çırpılmış
yumurta sürün, kırıntılarla serpin, tereyağını noktalar halinde koyun, fırınlayın ve
istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

TURBOT A LA BECHAMEL

Soğuk pullu kalkan balığını bir Beşamel Sos'ta tekrar ısıtın, birkaç pişmiş istiridye ekleyin.

TURBOT AU BEURRE NOIR

Soğuk pişmiş kalkan balığını küçük filetolara kesin. Yarım su bardağı tereyağını
soteleyin, tat vermek için tarhun sirkesi ve tatlandırmak için karabiber, tuz ve kıyılmış maydanoz ekleyin. Balığı sos içinde tekrar ısıtın ve servis edin.

[Sayfa 431]
TURBOT A LA CREME--I

Soğuk pullu kalkan balığını bir Krem Sos'ta tekrar ısıtın, rendelenmiş hindistan cevizi ve limon suyuyla
tatlandırın.

TURBOT A LA CREME--II

Üçer yemek kaşığı tereyağı ve unu birlikte pişirin, bir litre krema ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Karabiber, tuz, kıyılmış maydanoz ve rendelenmiş soğanla tatlandırın. Bir
fırın kabını tereyağıyla yağlayın, üzerine incecik doğranmış soğuk pişmiş kalkan balığı koyun,
sosla örtün ve kap dolana kadar tekrarlayın,
üstü sosla. Üzerine kırıntı serpin, tereyağını noktalar halinde koyun ve
fırında kızartın. Üzerine doğranmış yumurta ve maydanoz serpin.

GRATEN KALKAN BALIĞI--I

Soğuk kalkan balığının derisini, yağını ve kemiğini çıkarın ve
bir çatalla incecik doğrayın. Tereyağında bir dilim doğranmış soğan, küçük bir dilim kıyılmış
havuç, biraz defne yaprağı ve bir tutam muskat kızartın. Bir
yemek kaşığı un, bir fincan süt ve yarım fincan
et suyu veya su ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Tuz ve karabiberle tatlandırın ve bir elekten geçirin. Bir kat pul pul
balık tereyağı sürülmüş fırın kabının tabanına koyun, sosla yayın,
[Sayfa 432]
üzerine rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve kap dolana kadar tekrarlayın.
Üzerini kırıntılarla kaplayın, peynir serpin, üzerine tereyağı parçaları koyun ve
fırında kızartın.

TURBOT AU GRATIN--II

Bir balığı haşlayın, suyunu süzün ve soğutun. Bir çatalla parçalayın ve içine iyice çırpılmış dört yumurtanın sarısı,
yarım su bardağı rendelenmiş Parmesan peyniri ve tatlandırmak için limon suyu ve rendelenmiş
mukat eklenmiş Beşamel Sos ile karıştırın. Hafifçe karıştırın, tereyağ sürülmüş bir fırın kabına koyun,
üzerini kırıntılarla kaplayın, üzerine Parmesan peyniri serpin, üzerine tereyağı parçaları koyun
ve fırında kızartın. Kırıntıları serpmeden önce balığın üzerine krema
dökülebilir.

HOLLANDA TARZI TURBOT

Orta boy bir kalkan balığını temizleyin ve sırtından baştan kuyruğa kadar derin bir kesi yapın. Limon suyuyla ovalayın ve yumuşayana kadar tuzlu ve asitli suda kaynatın. Süzün ve Hollandaise
sosuyla servis edin.

TURBOT A L'INDIENNE FİLETOSU

Küçük bir kalkan balığını filetolara kesin ve biraz köri tozuyla
baharatlamak için tereyağında kızartın. Veloute Sosuyla servis edin.

[Sayfa 433]
TURBOT A LA MARECHALE FİLETOSU

Balığı temizleyin, haşlayın ve servis için uygun parçalara kesin. Soğutun, çok sert bir Krem Sos ile kaplayın, kırıntılarla serpin,
çırpılmış yumurtaya, sonra baharatlı kırıntılara batırın ve kızartın.
Herhangi bir tercih ettiğiniz sosla servis edin.

RAVIGOTE USULU TURBOT FİLETOLARI

Hazırlanan filetoları tereyağında soteleyin, tuz, karabiber ve
limon suyu ile tatlandırın. Süzün ve Ravigote Sosu ile servis edin.

TURBOT FİLETOLARI

Orta boy bir kalkan balığını yarım saat tuzlu suda bekletin, süzün,
taze suda durulayın ve filetolar halinde kesin. Baharatlı eritilmiş
tereyağına batırın ve eritilmiş
tereyağı içinde kızartın veya soteleyin. Maitre d'Hotel
Sosuyla servis edin.

KREMALI TURBOT FİLETOLARI

Soğuk pişmiş kalkan balığını filetolara ayırın ve Krem Sosu'nda tekrar ısıtın.

[Sayfa 435]
ZAYIF BALIK PİŞİRMENİN BEŞ YOLU

KIZARTILMIŞ ZAYIF BALIK

Temizleyin, yıkayın, kurulayın, süte batırın, una bulayın, sıcak yağda kızartın
ve istediğiniz sosla servis edin.

FIRINDA ZAYIF BALIK--I

Balıkları tereyağlanmış bir fırın kabına kıyılmış soğan, maydanoz,
ve mantar, tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın. Eşit miktarda beyaz şarap ve beyaz et suyu ile nemlendirin. Küçük
parçalar halinde tereyağı ile kaplayın, kaynatın ve fırında pişirmeyi tamamlayın.
Balığı alın ve sosu kırıntılarla koyulaştırın, tereyağı ile noktalar halinde
ve fırında kızartın. Üzerine limon suyu sıkın ve fırın kabında servis edin.

FIRINDA ZAYIF BALIK--II

Balığı temizleyin ve ikiye bölün, tuz ve karabiber ile tatlandırın ve
tercih ettiğiniz bir fırın kabına, derisi yukarı bakacak şekilde koyun. Tereyağı ile ovalayın ve fırınlayın. Üzerine eritilmiş tereyağını dökün, kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

[Sayfa 436]
KASALARDA ZAYIF BALIK FİLETOSU

Filetoları, çırpılmamış yumurta beyazıyla karıştırılmış çatlamış istiridyelerle yayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın, çatlamış
arpacık soğanı, maydanoz ve mantar serpin. Kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta
yağlı kağıda sarın ve yarım saat kadar yavaşça pişirin.
Limon suyuyla tatlandırılmış
Velute Sosla servis edin.

ZAYIF BALIK FİLETOSU A L'ORLY

Filetoları tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın, una batırın,
sonra iki yemek kaşığı zeytinyağı eklenmiş
iyice çırpılmış yumurtalara ve sonra kırıntılara batırın. Derin yağda kızartın ve
Domates Sosu ile servis edin.

HAVRAISE USULÜ ZAYIF BALIK FİLETOSU

Filetoları tuz ve karabiberle tatlandırın ve tereyağında birkaç dakika
kızartın. Süzün ve sıcak tutun. Tereyağına iki fincan
Veloute Sosu ve bir kadeh beyaz şarap ekleyin. Beş dakika kaynatın,
ateşten alın, yarım limon suyuyla
çırpılmış üç yumurtanın sarısını ve üç yemek kaşığı tereyağını ekleyin. Tekrar ısıtın,
ama kaynatmayın. Sosa birkaç pişmiş mantar veya istiridye ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin.

[Sayfa 437]
ZAYIF BALIK TÜRBANI

Dört küçük zayıf balığın filetolarını alın, derisini ve kemiklerinin çoğunu çıkarın. Baharatlı kırıntılarla karıştırılmış doğranmış istiridyelerle yayın,
yuvarlayın, şişlerle tutturun, tereyağlı bir fırın tepsisine koyun,
terağlı kağıtla örtün ve pişene kadar pişirin. Şişleri çıkarın,
soğutun, kırıntıya, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntıya batırın, derin yağda kızartın, süzün ve Ravigote Sosuyla servis edin.

[Sayfa 439]
BEYAZ BALIK PİŞİRMENİN DÖRT YOLU

KIZARTILMIŞ BEYAZ BALIK--I

Bir fincan domuz yağı ve bir fincan zeytinyağını birlikte ısıtın.
Beyaz balığa baharatlı un serpin ve kolayca yapışmayan her şeyi
sallayın. Bir kızartma sepetinde hızlıca kızartın,
tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve hemen servis edin.

KIZARTILMIŞ BEYAZ BALIK--II

Beyaz balığı buzlu suda yıkayın, süzün, kurulayın, süte batırın,
sonra eşit miktarda kraker tozuna ve baharatlı una batırın.
Yağda kızartın, tuz ve kırmızı biberle tatlandırın ve servis edin.

KIZARTILMIŞ BALIK--III

Balıkları soğuk suyla örtün, süzün ve elenmiş un serpilmiş bir beze
atın. Unun üzerlerine yapışması için onları bezde sallayın, sonra bir elekten geçirin. Balıklar tazeyse birbirine
yapışmaz. Bol miktarda kaynar sığır yağı hazırlayın,
ve balıkları bir tel sepette, bir seferde birkaç tane olacak şekilde kızartın.
Kahverengi olmadan çıtır çıtır olduklarında yeterince pişmiş demektir. Süzün,
[Sayfa 440]
tuz serpin ve hemen servis edin. ŞEYTANLI BALIK

Balıkları daha önce verilen talimatlara göre kızartın,
çok fazla acı biberle baharatlayın ve servis edin.

[Sayfa 441]
BALIK PİŞİRMENİN YİRMİ BEŞ YOLU

HAFİF BALIK

Büyük bir beyaz balığı tuzlu ve asitli suda haşlayın, suya bir tutam maydanoz ve
bir dilim soğan ekleyin. Süzün ve
istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

MACKİNAC TARZINDA HAŞLANMIŞ BALIK

Balıkları temizleyin ve ikiye bölün ve tereyağlı bir damlama tavasına, derisi aşağı bakacak şekilde koyun. Üzerini zar zor örtecek kadar tuzlu su ekleyin ve
yarım saat pişirin. Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin ve
haşlanmış yumurtalarla süsleyin.

KIZARTILMIŞ BALIK--I

Balıkları temizleyin ve kesin ve servis için uygun parçalara kesin. Baharatlı una batırın ve bir tavada sıcak domuz yağıyla soteleyin.

KIZARTILMIŞ BALIK--II

Balığı dilimler halinde kesin, çırpılmış yumurtaya, sonra baharatlı kırıntılara batırın
ve üzerini kaplayacak kadar yağda kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

[Sayfa 442]
KIZARTILMIŞ BALIK--III

Balıkları temizleyin ve kurulayın, filetolara kesin, baharatlı kırıntılara,
sonra yumurtaya, sonra da kırıntılara batırın ve üzerini kaplayacak kadar yağda hızlıca kızartın. Tartar Sosla
servis edin.

IZGARADA KIZARTILMIŞ BALIK--I

Büyük bir beyaz balığı temizleyin, kesin ve ikiye bölün, tuz, karabiber ve yağla
tatlandırın ve ızgara yapın. Limon ve maydanozla süsleyin ve
Tartar Sosla servis edin.

IZGARA BALIK--II

Temizlenmiş ve ikiye bölünmüş bir beyaz balığı tel ızgaraya koyun,
tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, üstüne birkaç ince dilim pastırma koyun,
ızgarayı bir fırın tepsisine koyun ve çevirmeden fırında pişirin.
Bir tabağa koyun, biraz tereyağı ekleyin ve haşlanmış yumurtaları
bir elekten geçirerek balığın üzerine sürün. Maydanoz ve limonla süsleyin.

IZGARA BALIK--III

Balığı temizleyin ve ikiye bölün, tuz ve karabiberle tatlandırın,
limon suyu serpin ve ızgara yapın. Üzerine eritilmiş tereyağını dökün ve servis edin.

FIRINDA BALIK--I

Büyük bir balığı temizleyin ve ikiye bölün, kemiğini çıkarın ve tereyağlanmış bir
fırın tepsisine derisi aşağı bakacak şekilde koyun. Tuz, kırmızı biber ve limon suyuyla tatlandırın,
[Sayfa 443]
kırıntılarla serpin, tereyağıyla nokta nokta yağlayın ve fırınlayın. Herhangi bir
tercih ettiğiniz sosla servis edin.

FIRINDA BALIK--II

Bir buçuk su bardağı kuru ekmek kırıntısıyla bir iç harcı yapın,
tuz ve karabiberle tatlandırın. Bir tepeleme yemek kaşığı
tereyağı ve iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin. Balığı doldurun ve dikin.
Tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, bir su bardağı sirke dökün ve
pişene kadar pişirin, tereyağı ve sıcak suyla ıslatın. Balığı alın
ve tereyağında
kavrulmuş ve biraz soğuk suyla pürüzsüz hale getirilmiş iki yemek kaşığı unla sosu koyulaştırın.

FIRINDA BALIK--III

Balık filetolarını çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntıya, sonra
yumurtaya, sonra kırıntıya ve son olarak çırpılmış yumurtaya batırın. Tereyağlanmış bir
damlama tavasında yirmi beş dakika pişirin ve Krem Sosla servis edin.

FIRINDA BALIK FİLETOSU

Büyük, temizlenmiş bir beyaz balığı filetolara kesin, kemiğin mümkün olduğunca çoğunu çıkarın. Tuz ve karabiberle tatlandırın, çırpılmış
yumurtaya, sonra kırıntıya, sonra çırpılmış yumurtaya, sonra kırıntıya ve son olarak
[Sayfa 444]
çırpılmış yumurtaya batırın. Kalın bir şekilde tereyağlanmış bir fırın kabında pişirin, kahverengi
kağıt üzerine
süzün, kızarmış maydanozla süsleyin ve Maydanoz
sosuyla servis edin.

FIRINDA BALIK FİLETOSU A LA BORDEAUX

Büyük bir beyaz balığı baharatlı kırıntılarla doldurun, tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun, tereyağıyla ovalayın, baharatlı unla kaplayın, bir
su bardağı Claret ekleyin ve pişirin. Balığı alın, suyunu süzün,
biraz daha Claret ekleyin, unla koyulaştırın, tereyağında kızartın,
kırmızı biberle tatlandırın ve ayrı olarak servis edin.

DOLDURULMUŞ BALIK

Ekmek kırıntısı, tuz, karabiber, tatlı
otlar ve eritilmiş tereyağı ile bir dolgu yapın. Bağlamak için çırpılmış bir yumurta ekleyin, balığı doldurun
ve dikin. Yavaşça pişirin, eritilmiş tereyağı ve suyla ıslatın
ve Tartar Sos ile servis edin.

İSTİRİDYE SOSLU DOLDURULMUŞ BALIK

İki su bardağı ekmek kırıntısı, yarım su bardağı kıyılmış tuzlu domuz eti kızarmış gevrek, kıyılmış haşlanmış yumurta, yarım su bardağı sirke ve tuz, karabiber, tereyağı, adaçayı ve hardal ile bir dolgu yapın
tatlandırmak için. Balığı doldurun, cibinlikle bağlayın ve pişene kadar
[Sayfa 445]
buharda pişirin. Üzerine pişmiş istiridyeler ve biraz
limon suyu ve kıyılmış maydanoz eklenmiş bir Kremalı Sos dökün.

KREMLİ BALIK--I

Balığı kaynar tuzlu suda pişene kadar pişirin, suyunu süzün ve
büyük kemiklerini çıkarın. İki yemek kaşığı tereyağını
ve unu birlikte pişirin, iki su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, karabiber, rendelenmiş soğan, kıyılmış maydanoz
ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın, ateşten alın ve yarım su bardağı
tereyağı ekleyin. Ayrıca iyice çırpılmış bir yumurtanın beyazını da ekleyin. Balığı bir
servis tabağına koyun, üzerine sosu yayın ve fırında kızartın.

KREMLİ BALIK--II

Bir beyaz balığı temizleyin ve tuzlu, kaynar suda pişene kadar pişirin. Suyunu süzün, büyük kemiklerini çıkarın. Tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun,
üzerine doğranmış soğan ve kıyılmış maydanoz serpin, rendelenmiş muskat, tuz ve karabiberle tatlandırın. Üzerine üç yemek kaşığı tereyağı eklenmiş Krem Sosu ile
kaplayın ve sıcak bir
fırına on veya on beş dakika koyun.

[Sayfa 446]
GRATEN BALIK--I

Bir beyaz balığı tuzlu suda haşlayın ve bir çatalla incecik doğrayın.
İki su bardağı sütü
kaynatın ve biraz soğuk suda pürüzsüz hale getirilmiş bir yemek kaşığı mısır nişastasıyla
koyulaştırın. Ateşten alın, tuz ve karabiber ekleyin, iki yemek kaşığı tereyağı ve iyice çırpılmış iki yumurta. Bir fırın kabını tereyağı ile yağlayın, bir
kat balık koyun, sosla kaplayın, rendelenmiş muskatla tatlandırın ve
kap dolana kadar tekrarlayın. Kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla
noktalar yapın ve fırında kızartın.

GRATEN BALIK--II

Balığın derisini ve kılçığını çıkarın, küçük kareler halinde kesin ve tuz ve karabiberle
baharatlayın. Tereyağında iki yemek kaşığı unu kavurun ve
yavaş yavaş iki fincan et suyu veya süt ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin, tuz, karabiber, limon suyu, kıyılmış maydanoz,
rendelenmiş soğan ve bir yemek kaşığı sirkeyle
baharatlayın. Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın,
bir kat balık koyun, sosla örtün ve kap dolana kadar tekrarlayın.
Üzerini kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta yapın ve fırında
kızartın.

MAITRE D'HOTEL TARAFINDAN BALIK

Büyük bir beyaz balığı temizleyin, ikiye bölün ve kılçığını çıkarın, baharatlı yağa batırın, ızgarada pişirin,
[Sayfa 447]
ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

WHITEFISH A LA POINT SHIRLEY

Balığı temizleyin, ikiye bölün ve kılçığını çıkarın ve tereyağlanmış bir fırın tepsisine, derisi aşağı bakacak şekilde koyun. Tuz, kırmızı biber ve limon suyuyla tatlandırın, yanmasını önlemek için
yeterince kaynar su ekleyin ve pişirin.
Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

TAHTA WHITEFISH--I

Bir balık tahtasını tereyağıyla yağlayın ve üzerine büyük, temizlenmiş ve ikiye bölünmüş bir beyaz balığı, derisi aşağı bakacak şekilde
yerleştirin. Tereyağla ovalayın, tuz ve karabiberle tatlandırın
ve fırında veya gazlı ateşte pişirin. Balığın etrafına, çırpılmış yumurta beyazıyla
karıştırılmış patates püresinden bir kenarlık koyun, bir hamur borusu ve
sıkma torbası kullanın. Patatesi kızartmak için birkaç dakika fırına koyun ve limon ve maydanozla süsleyerek servis edin.

KESME BALIK--II

Büyük bir beyaz balığı temizleyin ve ikiye bölün, kemiğini çıkarın ve
derisi aşağı bakacak şekilde tereyağlanmış bir balık tahtası yerleştirin. Tuz, karabiber,
tereyağı ve limon suyu ile tatlandırın ve fırında pişirin.

[Sayfa 448]
MADİSON TARZI KREMALI BALIK

Büyük bir beyaz balığı yumuşayana kadar buharda pişirin, kemiklerini çıkarın ve
incecik doğrayın. Bir yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı unu birlikte pişirin,
iki su bardağı süt ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin.
Maydanoz, kekik, rendelenmiş soğan, tuz ve karabiber ile tatlandırın,
ateşten alın, iyice çırpılmış iki yumurta ve üç yemek kaşığı
tereyağı ekleyin. Tereyağlanmış bir fırın kabına bir kat balık, ardından bir kat sos koyun ve
üzerinde kırıntılar ve tereyağı olana kadar yemeğin tamamını doldurun. Fırında kızartın.

JELLİ BEYAZ BALIK

Tuzlu ve asitlendirilmiş suda iki kilo beyaz balığı, dört defne yaprağı, bir yemek kaşığı karabiber ve yarım düzine karanfil ile
kaynatın. Balığı çıkarın, sıvıyı süzün ve balığı zar zor örtecek kadar
kaynatarak azaltın. Bir limonun
suyunu ve iki ons eritilmiş jelatini ekleyin. Balığı bir çatalla pul pul ayırın, tüm derisini, yağını ve kemiğini çıkarın, sıvıyla karıştırın, bir balık kalıbına dökün, soğuk suyla ıslatın ve katılaşana kadar buzda bekletin. Mayonez veya Tartar Sos ile servis edin.

BALIK KROKETLERİ

Bir fincan soğuk haşlanmış balık incecik pul pul dökülür.
[Sayfa 449]
Yarım fincan patates püresi, yarım fincan ekmek kırıntısı, yarım fincan krema, iki yumurtanın çırpılmış sarısı,
tuz ve karabiber ekleyin. Kroketler haline getirin, çırpılmış yumurta beyazına batırın, sonra kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.
Maydanozla süsleyin ve istediğiniz sosla servis edin.

İNCE OTLU BALIK

Büyük bir beyaz balığı tuz, karabiber,
rendelenmiş hindistan cevizi, kıyılmış maydanoz, doğranmış soğan ve mantarla birlikte tereyağlanmış bir fırın tepsisine koyun ve
tuzlayın. Beyaz şarap ve beyaz et suyu ile ıslatın ve sık sık
bastırarak pişirin. Veloute Sos ile kaplayın, kırıntılarla serpin,
tereyağı ile nokta nokta
kapatın, kahverengiye dönene kadar pişirin, üzerine limon suyu sıkın ve servis edin.

[Sayfa 451]
MEZOĞLU BALIK PİŞİRMENİN SEKİZ YOLU

IZGARA MEZOĞLU BALIK

Balığı temizleyin ve her iki tarafını çizin, yağa batırın, ızgara yapın ve
Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

HAŞLANMIŞ MEZOĞLU BALIK

Balığı temizleyin ve kesin, tuzlu suda haşlayın, suyunu süzün ve
istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

KIZARTILMIŞ MEZOĞLU BALIK

Balığı kesin ve derisini soyun, bir daire şeklinde şişe geçirin, çırpılmış yumurtalara batırın,
sonra baharatlı kırıntılara batırın ve yağda kızartın. İstediğiniz herhangi bir
sosla servis edin.

MAITRE D'HOTEL TARAFINDAN MEZOBALIK FİLETO

Hazırlanan filetoları taze tereyağında soteleyin, karabiber ve
tuzla tatlandırın. Süzün ve Maitre d'Hotel Sosu ile servis edin.

MARECHALE TARAFINDAN MEZOBALIK FİLETO

Hazırlanan filetoları haşlayın, süzün, soğutun, çok kalın
[Sayfa 452]
Kremalı Sos ile yayın, kırıntılara, sonra çırpılmış yumurtalara, sonra kırıntılara batırın
ve yağda kızartın. Tercih ettiğiniz herhangi bir sosla servis edin.

L'ORLY TARAFINDAN MEZOBALIK FİLETO

Mezobalıkları fileto haline getirin ve her birinin derisini çıkarın.
İki saat boyunca yağ ve sirkede karabiber, tuz, kekik, defne yaprağı,
maydanoz ve arpacık soğanı ile marine edin. Süzün, una batırın ve
derin yağda kızartın.

WHITING A LA ROYALE FİLETOSU

Kızartmadan önce hamura batırarak
Whiting a l'Orly tarifinde verilen talimatlara göre hazırlayın.

İNCE OTLARLA WHITING

Balıkları iyice temizleyin ve derisini soyun ve kuyruklarıyla ağızlarına
bağlayın. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun, tuz,
karabiber ve toz tatlı otlarla tatlandırın, üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün,
üzerini örtün ve pişirin. Her kişi için bir balık ayırın ve
pişirildikleri kapta servis edin.

[Sayfa 453]
YÜZ ÇEŞİTLİ TARİF

FIRINDA BALIK

Rendelenmiş soğan, kıyılmış maydanoz ve toz muskatla tatlandırılmış bir Kremalı Sos hazırlayın. Ateşten alın, iki yumurtanın sarısını ve
damak tadınıza göre tuz ve karabiber ekleyin. Soğuk pişmiş, pul pul
ve baharatlanmış bir balığı tereyağlı bir fırın kabına koyun,
sosu yayın ve kap dolana kadar tekrarlayın, üstüne sos koyun.
Üzerine kırıntı serpin, tereyağını nokta nokta koyun ve fırında kızartın.
İstenirse bu
ayrı kaplarda pişirilebilir.

BALIK KÖFTELERİ

Balığın derisinden, kemiklerinden ve artıklarından bir balık suyu hazırlayın,
defne yaprağı, soğan, muskat, karanfil ve sarımsakla baharatlayın.
Bir saat boyunca suda yavaşça kaynatın.
Çiğ balığı birkaç
haşlanmış badem ve biraz sarımsakla doğrayın. Tuz, karabiber ve muskatla tatlandırın ve küçük toplar haline getirin. Suyu süzün, kaynatın,
topları içine atın ve yirmi dakika boyunca yavaşça pişirin.
Topları alın ve buzun üzerine koyun. Altı yumurtayı biraz soğuk suyla iyice çırpın ve
[Sayfa 454]
kaynayan suya yavaş yavaş ekleyin. Çift kazanda pürüzsüz ve koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın, iki limonun suyunu ve bir yemek kaşığı tarhun sirkesini ekleyin. Sosu topların üzerine dökün, kapari ve kıyılmış maydanoz serpin ve çok soğuk servis edin.

SOĞUK HAŞLANMIŞ BALIK

Büyük bir balığı temizleyip derisini soyun ve balık tavasının dibine tereyağlı kağıt parçası koyun. Dilimlenmiş bir soğan, iki diş sarımsak ve üzerini örtecek kadar tuzlu su ekleyin. Pişene kadar pişirin. Alıp
üzerine bir limonun suyunu sıkın. İki yumurtayı sert haşlayın, beyazlarını
incecik doğrayın ve sarılarını eleyin. Soğuk haşlanmış pancarları süslü
şekillerde kesin. Balığın ortasına bir sıra doğranmış yumurta beyazı, bunun her iki tarafına bir sıra sarısı ve sarıların yanına bir sıra pancar koyun. Üzerine Fransız sosu dökün,
marul yapraklarıyla süsleyin ve servis edin.

BRUNSWICK TARZI BALIK

Herhangi bir büyük balığı tuzlu suda pişirin, bir fincan sirke,
ve dilimlenmiş soğan, kereviz kökü ve maydanozla tatlandırın.
Sos için iki haşlanmış yumurtanın sarısını iki
[Sayfa 455]
çiğ yumurtanın sarısıyla karıştırın, bir çay kaşığı hazırlanmış hardal ve biraz tuz,
karabiber, sirke, limon suyu, kıyılmış maydanoz, soğan, kapari,
arpacık soğanı ve kıyılmış turşu ekleyin. Yağla pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın,
yumurtaların ince kıyılmış beyazlarını ekleyin, süzülmüş
balığın üzerine yayın ve servis edin.

BALIK AUX BOUILLABAISSE

Bir yemek kaşığı tatlı yağı ısıtın, küçük bir soğan parçasını
parçalara kesin ve yağda kızarana kadar pişirin, bir fincan süzülmüş domates,
biraz sarımsak, bir defne yaprağı, biraz kekik, bir limon kabuğu, bir
çizgi tabasco, biraz domates ketçabı, tuz, karabiber, maydanoz,
ve beyaz şarap ekleyin; yarım saat kaynatın, sonra balığı ekleyin
ve yirmi dakika kaynatın. Tereyağlı tostun üzerine sosu dökerek servis edin. Maydanozla süsleyin.

BOUILLABAISSE--I

Parçalara ayırın ve üç kilo balığın kemiklerini çıkarın,
altı karides veya bir ıstakoz veya iki yengeç ekleyin, pişmiş ve
büyük parçalara kesilmiş, yarım pint zeytinyağı ekleyin; hafifçe kızartın ve
bir limon ve iki domates, bir soğan ve bir havuç, hepsi dilimlenmiş,
bir tutam safran,--on sentlik bir madeni paranın üzerinde kalan kadar,--bir defne yaprağı ve biraz maydanoz ekleyin. Bir baş sarımsak kullanılır, ancak
[Sayfa 456]
pişirmeden önce güveç bununla ovulur. On dakika karıştırın,
bir fincan et suyu ve bir kadeh beyaz şarap veya elma şarabı ekleyin.
On beş dakika daha pişirin, bir kaseye dökün,
güveçte tost dilimleri koyun ve balık ve sebzelerle örtün,
sos tostun içine yeterince emilmesi için yeterli zaman verin ve
tadına göre tuz ve karabiber ekleyin.

BOUILLABAISSE--II

Bir tencereye yaklaşık dört pound farklı balık çeşidi koyun, bunlara bir ıstakoz da dahildir. Balık temizlenmeli ve küçük kare parçalara kesilmelidir; ıstakoz, kabuğuyla birlikte dilimler halinde kesilmelidir. Bir demet maydanoz, üç dilimlenmiş domates,
bir büyük diş ince kıyılmış sarımsak, üç defne yaprağı, yarım düzine diş, bir tatlı kaşığı safran, üç dilimlenmiş soğan,
bir fincan zeytinyağı, tuz ve karabiber, tatlandırmak için ve
yeterince su ekleyin. Kaynatın ve otuz dakika kısık ateşte pişirin.
Bir çorba kasesini ince kızarmış ekmek dilimleriyle kaplayın,
üzerine sosun içindekileri dökün ve hem çatal hem de kaşık kullanarak çorba tabaklarında servis edin. Bu gerçek bir Fransız tarifidir.

BALIK KANEPELERİ

Küçük ekmek karelerini kızartın ve her birinin etrafına
[Sayfa 457]
bir hamur torbası ve tüp kullanarak sertçe çırpılmış yumurta beyazından bir sınır yapın. Açık kahverengi olana kadar hızlı bir fırında pişirin.
Ortasını
kremalı balıkla doldurun ve çok sıcak servis edin.

BALIK KEKLERİ--I

Sıcak patates püresini tuz, karabiber ve tereyağı ile baharatlayın ve her iki fincan patatese
birer çırpılmış yumurta ekleyin. Eşit miktarda
soğuk pişmiş pullu balık ve pürüzsüz bir karışım elde etmek için yeterli Krema veya Tereyağlı Sos ekleyin. Küçük yassı kekler haline getirin,
baharatlı unla kaplayın ve pastırma yağında soteleyin.
Kızarmış pastırma garnitürüyle servis edin.

BALIK KEKLERİ--II

Pişmiş balığı doğrayın ve rendelenmiş soğan, tatlı otlar,
toz muskat, tuz ve karabiberle baharatlayın. Balık kadar ekmek kırıntısı ekleyin, çırpılmamış yumurta beyazı ve biraz eritilmiş
tereyağı ile karıştırın, küçük yassı kekler haline getirin, unla kaplayın ve
tereyağıyla kızartın.

BALIK KEKLERİ

Soğuk pişmiş pullu balığı biraz çok koyu Krema Sosu ile karıştırın
ve limon suyu ve kıyılmış maydanozla baharatlayın. Pirzola şekli verin,
yumurta ve ekmek kırıntısına batırın ve derin yağda kızartın. Her pirzolanın küçük ucuna kemiği temsil edecek şekilde küçük bir
[Sayfa 458]
makarna parçası koyun.
Tartar Sos ile servis edin.

BALIK ŞARTRÖZÜ--I

Küçük bir kalıbı tereyağı ile yağlayın ve baharatlı
patates püresi, soğuk pişmiş pullu balık, baharatlı ve dilimlenmiş haşlanmış
yumurta katmanlarını dönüşümlü olarak koyun. Üzerine nemlendirecek kadar krema dökün, patateslerle örtün ve
yirmi dakika buharda pişirin. Sıcak bir tabağa alın, maydanozla
süsleyin ve istediğiniz sosla servis edin.

BALIK ŞARTRÖZÜ--II

Bir fincan bayat ekmek kırıntısını iki fincan soğuk pişmiş pullu balık ve iki yumurtayı iyice çırpın. Biraz Worcestershire Sosu ekleyerek tatlandırın. Tereyağlı bir kalıba koyun, otuz dakika buharda pişirin ve istediğiniz sosla servis edin.

BALIK ÇORBASI

Üç veya dört kilo taze balığın derisini soyun ve servis için uygun
parçalara kesin. Bir çeyrek kilo yağlı tuzlu domuz etini
zarlara kesin ve çıtır çıtır kızartın. Zarları alın ve iki adet dilimlenmiş soğanı
yağda kızartın. Yağı derin bir kazana süzün,
[Sayfa 459]
dilimlenmiş çiğ patatesle örtün, balığı, tuz ve karabiberi tatlandırmak için ekleyin ve
yeterince kaynar su veya balık suyu ekleyin. Balık neredeyse pişene kadar
yavaşça pişirin, iki yemek kaşığı tereyağı, yarım düzine
bölünmüş Boston krakeri, dört su bardağı kaynar süt ve soğan ve domuz
zarını ekleyin. Tekrar ısıtın ve servis edin.

BALIK KOKİLLERİ

Soğuk haşlanmış balığı pul pul doğrayın ve Krem Sosla karıştırın.
Hamsi özü, tuz ve karabiberle tatlandırın, ardından tereyağlı kabukları karışımla
doldurun, kızarmış kırıntılarla kaplayın, fırında iyice ısıtın
ve servis edin.

COURT BOUILLON BALIĞI

Balığı parçalara ayırın (kırmızı balık en iyisidir), tuz ve
karabiberle tatlandırın ve pişene kadar kaynatın. Bir tavaya iki yemek kaşığı tereyağı koyun, sıcakken büyük bir soğanı dilimleyin ve kavurun,
yarım kutu domates ekleyin, bir çay kaşığı karabiber,
yarım çay kaşığı yenibahar, biraz ince kıyılmış maydanoz ve
yarım su bardağı domates ketçabı ekleyin. Kaynamaya başlamadan hemen önce
bir kadeh iyi Claret ekleyin. Biraz ekmeği küçük küpler halinde kesin, yemeği süslemek için tereyağında kızartın. Balığı
tepsi ortasına yerleştirin, üzerine sosu dökün ve ekmek küpleriyle
garnitürleyin.

[Sayfa 460]
BALIK A LA CREME--I

Soğuk pişmiş balığı, kuşbaşı doğranmış şekilde, Kremalı Sosla yeniden ısıtın.

KREMA BALIK--II

Bir seramik tabağı tereyağıyla yağlayın ve üzerine krema sosuyla
karıştırılmış soğuk pişmiş pullu balık koyun. Üzerine kırıntı serpin, tereyağı parçaları koyun ve
çırpılmış yumurtayla
karıştırılmış patates püresiyle
çevreleyin, bir pasta torbası ve tüp kullanarak. Üzerine peynir serpin ve fırında
pişirin.

KREMA BALIK--III

Bir çift kazanda bir litre sütü bir muskat, bir defne yaprağı ve bir dal maydanozla
kaynatın. Bir yemek kaşığı mısır nişastası ve tereyağıyla
birlikte ovalayarak koyulaştırın. Ateşten alın,
tuz ve karabiber ekleyin ve iki yumurtanın çırpılmış sarısını ekleyin.
Tereyağlanmış bir fırın kabına bir kat balık, ardından bir kat
sos koyun ve tabak dolana kadar tekrarlayın, üstüne sos koyun.
Kırıntılarla
kaplayın, tereyağı parçaları koyun ve fırında kızartın.

KREMALI BALIK

Soğuk pişmiş pullu balığı Krema Sosu ile karıştırın ve damak tadınıza göre baharatlayın.
Büyük salatalıkları soyun, uzunlamasına ikiye bölün,
[Sayfa 461]
tuzlu suda yumuşayana kadar haşlayın, posasını çıkarın ve sıcak balıkla doldurun.
Üzerini kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta kesin ve fırında kızartın.

KREMALI İSTİRİDYE BALIĞI

Soğuk pişmiş pullu balığı eşit miktarda istiridye ile
Krema Sosu'nda tekrar ısıtın.
İstiridyelerin kenarları kıvrılana kadar kısık ateşte pişirin.

KREMALI EKMEK ÜZERİNDE BALIK

Soğuk pişmiş pullu balığı Krema Sosu ile karıştırın, limon suyu ile baharatlayın,
sıcak tereyağlı tostun üzerine dökün ve servis edin.

KREOLE USULU BALIK

Bir soğanı ve bir diş sarımsağı doğrayın ve domuz yağında kızartın. Üç
yemek kaşığı un ekleyin, kahverengi olana kadar pişirin ve bir kutu süzülmüş
domates ekleyin. Balığı servis için uygun parçalara kesin,
baharatlı unla kaplayın ve tereyağında kahverengi olana kadar soteleyin.
Sosu dökün, pişene kadar pişirin ve servis edin. BALIK KROKETLERİ--I

Soğuk pişmiş pullu balığı, patates püresinin üçte biri kadar
karıştırın ve pürüzsüz bir macun elde edene kadar Çekilmiş Tereyağlı Sos ekleyin,
tuz, karabiber ve Worcestershire sosuyla tatlandırın, soğutun,
[Sayfa 462]
kroket şekli verin, yumurta ve kırıntılara batırın ve derin yağda kızartın.

BALIK KROKETLERİ--II

Çok yoğun bir Krem Sosu hazırlayın ve iki katı kadar soğuk pişmiş incecik doğranmış balıkla karıştırın.
Tadına bakın ve soğutun. Karışım yeterince katı değilse ekmek kırıntıları
veya bir yumurta veya her ikisini de ekleyin.
Kroket şekli verin, yumurta ve kırıntılara batırın, derin yağda kızartın ve
istediğiniz herhangi bir sosla servis edin.

KÖRİ SOSLU BALIK--I

İki doğranmış soğanı tereyağında kızartın ve bir yemek kaşığı unla
bir çay kaşığı köri tozu karıştırın. İki su bardağı su veya et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Bu
sos içinde soğuk pişmiş pullu balığı tekrar ısıtın; ateşten alın, tuz,
karabiber ve limon suyuyla tatlandırın ve haşlanmış pirinçle servis edin.

KÖRİLİ BALIK--II

Soğuk pişmiş pullu balığı rendelenmiş soğan ve limon suyuyla tatlandırın
ve Köri Sosunda tekrar ısıtın.

KÖRİLİ BALIK--III

İki doğranmış soğanı tereyağında kızartın ve pürüzsüz bir macun elde etmek için yeterli un ekleyin.
[Sayfa 463]
sos elde etmek için yeterli et suyu ekleyin ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, karabiber, limon suyu, kırmızıbiber, köri tozu ve biraz şekerle bolca tatlandırın.
Bu sos içinde soğuk haşlanmış balığı tekrar ısıtın ve haşlanmış pirinçle servis edin.

KÖRİLİ BALIK--IV

Bir doğranmış soğanı tereyağında kızartın ve bolca baharatlandırmak için yeterli köri tozu ekleyin. Bir fincan et suyu veya süt ve küçük dilimler halinde kesilmiş soğuk pişmiş balık ekleyin. On dakika kısık ateşte pişirin, kıyılmış maydanoz serpin ve servis edin.

RAMEKİNLERDE KÖRİLİ BALIK

Soğuk pişmiş pullu balığı köri sosunda tekrar ısıtın, tereyağlı ayrı
tabakları doldurun, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta

rendelenmiş peynir serpin ve fırında kızartın.

BALIK PİRZOLALARI

Soğuk pişmiş pullu balığı çok yoğun Krem Sosla karıştırın ve
zevkinize göre baharatlayın. Pirzolalara şekil verin, yumurta ve kırıntılara batırın ve
derin yağda kızartın.

ŞEYTANLI BALIK--I

Bir çay kaşığı kuru
[Sayfa 464]
hardal, iki yemek kaşığı tereyağı ve limon suyuyla bir macun yapın, tuz ve kırmızı biberle
baharatlayın. Küçük tereyağlı kabukları soğuk pişmiş pullu balıkla doldurun, macunla yayın, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta
ve fırında kızartın.

ŞEYTAN BALIĞI--II

Soğuk pişmiş pullu balığı Kremalı Sos ve doğranmış haşlanmış
yumurtalarla karıştırın, tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve hardalla tatlandırın.
Küçük kabukları doldurun--genellikle istiridye kabukları kullanılır--ve soğutun. Üstlerini çırpılmış yumurtayla fırçalayın, kırıntılarla serpin ve derin yağda kızartın. Tartar Sos ile servis edin.

ŞEYTAN BALIĞI--III

Birer yemek kaşığı hardal, limon suyu ve
sıcak suyu karıştırın, bir tatlı kaşığı Worcestershire sosu, tuz ve kırmızı biber ekleyin
tatlandırmak için. Balıkları kızarana kadar ızgara edin, karışımı
sürün, kırıntılara batırın ve ızgarayı tamamlayın. Tartar Sos ile servis edin.

TARKA BALIĞI--I

Eşit miktarda soğuk pişmiş pullu balığı ve soğuk pişmiş
küçük kesilmiş
maraconi'yi eşit miktarda domates sosu ve
[Sayfa 465]
istiridye likörüyle tekrar ısıtın. Tuz ve karabiber, rendelenmiş soğan, kırmızı biber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. İstenirse, bu karışım tereyağlanmış bir fırın kabına konulabilir, kırıntılarla kaplanabilir, üzerine tereyağı sürülebilir ve fırında kızarabilir.

TARAKLI BALIK--II

Termikli bir fırın kabını yarıya kadar soğuk pişmiş pullu balıkla doldurun
zevkinize göre baharatlayın. Rendelenmiş
soğan, kıyılmış kereviz, kıyılmış maydanoz ve karanfil ile tatlandırılmış Krem Sos ile kaplayın. Yumurtanın beyazıyla hafifçe çırpılmış ezilmiş
patatesle kaplayın, üzerine tereyağı
sürün ve fırında kızarın. Krem Sos yerine krema kullanılabilir.

TARAKLI BALIK--III

Soğuk pişmiş pullu balığı, iç harcının kalıntılarıyla karıştırın. Tereyağlanmış bir fırın kabına, üstlerine kırıntılar olacak şekilde, dönüşümlü olarak baharatlı kraker kırıntıları
kat kat yerleştirin. Üzerine nemlendirecek kadar krema dökün
ve kahverengi olana kadar pişirin.

TARAKLI BALIK--IV

İyice yağlanmış bir fırın kabına bir kat soğuk pişmiş balık koyun
parçalanmış. Bir kat iç harcı ekleyin, varsa
[Sayfa 466]
kırıntıları serpin, tereyağı ile nokta nokta koyun ve tabak dolana kadar tekrarlayın, üstüne
kırıntı ve tereyağı koyun. Nemlendirmek için yeterli krema veya Krem Sosu dökün ve iyice kızarana kadar pişirin.

GRATENLİ TARKA BALIK

Üç su bardağı dolusu baharatlı patates püresine iyice çırpılmış bir yumurta ekleyin.
Bir seramik tabağın etrafına patatesin kenarını yapın.
Tabak tabanına bir kat
Beşamel Sos, ardından bir kat
soğuk pişmiş pullu balık koyun, sosla kaplayın, kırıntılar
ve rendelenmiş peynir serpin, tereyağı ile nokta nokta koyun ve fırında kızartın.
Aynı tabakta servis edin.

KABUĞU TARKA BALIK

Her bir su bardağı soğuk pişmiş pullu balığa bir su bardağı Krem Sosu koyun, tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve limon suyu ile tatlandırın. İstenirse doğranmış haşlanmış yumurta veya bir yumurtanın sarısını
biraz sıcak krema ile çırparak ekleyin. Tereyağlı kabukları karışımla doldurun, kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve fırında kızartın. Ayrıca kıyılmış maydanoz veya rendelenmiş Parmesan peyniri veya
tatlı yeşil biber serpin.

DOLGULU BALIK

Balığı iyice temizleyin ve etini
[Sayfa 467]
derisinden dikkatlice çıkarın. Deriye zarar vermeyin. Kemikleri çıkarın,
eti incecik doğrayın ve eşit miktarda ekmek kırıntısıyla karıştırın.
Rendelenmiş soğan, tuz, karabiber, rendelenmiş hindistan cevizi ve kıyılmış
maydanozla tatlandırın. Yarım su bardağı tereyağı, yarım su bardağı haşlanmış ve dövülmüş badem, üç bütün yumurta ve iki yumurtanın daha sarısını ekleyin.
Balığın doğal şeklini koruyarak derisini doldurun ve
dikin. Mahkeme bulyonunda pişene kadar pişirin, süzün ve balığın gövdesini rendelenmiş bademlerle
doldurun. Balığın
pişirildiği sıvıyı süzün, tereyağı ve unla
birlikte koyulaştırın, limon suyuyla tatlandırın, balığın etrafına dökün ve servis edin.

BALIK KIZARTMASI

Soğuk pişmiş pul pul balığı eşit miktarda patates püresiyle karıştırın, rendelenmiş soğanla tatlandırın. Çırpılmış
yumurta ile bir macun haline getirin, toplar halinde şekillendirin, unla kaplayın ve derin yağda kızartın.
İstenirse kızartmadan önce yumurta ve kırıntıya batırın.

YEŞİL BİBERLİ BALIK

Daha önce verilen talimatlara göre Kremalı Balık hazırlayın.
Yeşil biberlerin sivri uçlarından bir dilim kesin ve çekirdeklerini dikkatlice çıkarın. Balık karışımıyla doldurun, kırıntı serpin,
[Sayfa 468]
ve her birinin üzerine biraz tereyağı koyun. Bir fırın tepsisine koyun
biraz sıcak su ile ve dikkatlice pişirin, gerektiği kadar soslayın.

BALIK KIRINTISI

Tuzlu domuz etini küp küp doğrayın, çıtır çıtır kızartın ve domuz etini alın. Soğuk pişmiş pullu balık ve pişmiş patatesleri eşit miktarda karıştırın,
küçük doğrayın. Damak tadınıza göre baharatlayın ve domuz yağında kahverengi olana kadar
yavaşça pişirin. Küpleri garnitür olarak servis tabağının etrafına yerleştirin.

JELLİ BALIK SALATASI

Kordon bulyonunda pişirilmiş soğuk pullu balığı
Mayonez ile karıştırın. Karışımı çok sert hale getirmek için yeterli miktarda ıslatılmış ve eritilmiş jelatin ekleyin. Bir paket jelatin
karışımın bir litresini katılaştıracaktır. Soğuk suda ıslatılmış bir kalıba dökün ve
sertleşmesi için buzun üzerine koyun. Çıkarın ve
haşlanmış yumurta ve marul garnitürüyle servis edin.

KEDJEREE--I

Bir Kremalı Sos hazırlayın, ateşten alın, damak tadınıza göre baharatlayın ve
iki yumurtayı iyice çırpın. Soğuk pişmiş pullu balık ve haşlanmış pirinci eşit miktarlarda ekleyin, pirinci tuz, karabiber, kırmızı biber,
[Sayfa 469]
mus ve eritilmiş tereyağı ile baharatlayın. Tekrar ısıtın ve servis edin.

KEDJEREE--II

Soğuk pullu balığı iki yemek kaşığı süt ve bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ile çırpılmış bir yumurta ile nemlendirin.
Benmari usulünde iyice ısıtın, damak tadınıza göre baharatlayın ve
on dakika boyunca stokta pişirilmiş pirinçle servis edin.

CREOLE KEDJEREE--I

Bir fincan soğuk pişmiş pullu balık, bir fincan soğuk haşlanmış pirinç, bir haşlanmış yumurtayı incecik kıyılmış, bir yemek kaşığı tereyağı ve tuz, kırmızı biber ve köri tozu ile beş dakika birlikte pişirin. Tereyağlı tostun üzerine servis edin.

CREOLE KEDJEREE--II

Yukarıda verilen talimatlara göre hazırlayın, doğranmış soğanı
ve sarımsağı ve baharatlara biraz limon suyunu ekleyin. BALIK EKMEĞİ

Tereyağlanmış bir fırın kabını, karabiber ve tuzla iyice
baharatlanmış ve iyice
çırpılmış yumurtalarla
hafifletilmiş patates püresiyle kaplayın. Ortasını, damak tadınıza göre
baharatlanmış Kremalı Balıkla doldurun, üzerini daha fazla
patates püresiyle
kaplayın, tereyağıyla
ovalayın ve üstü güzelce kızarana
kadar pişirin. Aynı
kapta servis edin.

LİMON SOSLU BALIK

Geniş bir porselen kaplı su ısıtıcısında balığı
pişirmeye yetecek kadar su kaynatın. Yarım fincan sirke ve yarım fincan şarap ekleyin. Bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve eridiğinde,
önceden
baharatlanmış balık dilimlerini koyun. Balık yumuşayana
kadar kaynatın. Bu arada, dört yumurtanın sarısını yarım fincan şeker ve iki
limonun suyuyla
açığa kadar çırpın. Balıkla birlikte su ısıtıcısından bir fincan balık suyunu çıkarın. Pıhtılaşmasını önlemek için tavayı sallayarak iyice karışana kadar kaynatın. Bir servis tabağına koyun ve limon dilimleriyle
ve maydanozla süsleyin.

LİMON SOSLU FIRINDA BALIK

Balığı su ve tereyağıyla bir tavada pişirin, tavadaki her şey emildikten sonra su eklemeye dikkat edin. Balık pişince,
tavadaki tüm sosu süzün ve bir fincan beyaz şarapla
kaynaması için ocağa koyun. Dört yumurtanın sarısını yarım fincan şekerle
çırpın, biraz şarap karıştırın, iki limonun suyunu
ekleyin, koyulaşması için tekrar ocağa koyun ve servis etmeden hemen önce
[Sayfa 471]
sosu balığın üzerine dökün. Sosun yarısı kadarını
küçük bir aile için kullanabilirsiniz.

KREM LİMON BALIĞI

Dilimlenmiş balığı yumuşayana kadar, üzerini örtecek kadar suda haşlayın,
içine bir parça tereyağı, yarım fincan sirke, tuz ve karabiber
ekleyin. İki yumurtanın sarısını ve iki tatlı kaşığı şekeri çırpın ve bir limonun suyunu ekleyin. Balığı sudan çıkarın ve servis edileceği tabağa koyun.
Soslu yemeği, önce biraz suda eritilmiş unla koyulaştırın.
Kıvam aldığında, iki su bardağı sosu yumurta ve limonun üzerine dökün ve sürekli karıştırın. Soğuduğunda, yarım su bardağı kremayı katılaştırın ve balığın üzerine dökün.

MASKELİ BALIK

Toprak bir fırın kabının tabanını dilimlenmiş soğanla kaplayın,
kalın bir tabaka dilimlenmiş çiğ patates ekleyin, tuz ve kırmızı
biberle baharatlayın. Bir kat balıkla örtün, bir kat dilimlenmiş domates ekleyin,
çiğ patatesle örtün ve kaseyi yarım su bardağı tereyağının eritildiği
su veya et suyuyla doldurun. Yavaş bir fırında iki saat pişirin.

[Sayfa 472]
MARSİLYA TARZI HAŞLANMIŞ BALIK

Üç kilo balığı bir yengeçle eşit miktarda sıcak su ve elma şarabında pişirin, kıyılmış sarımsak, maydanoz ve kekik, bir defne yaprağı ve bir karanfil ile tatlandırın. Yarım saat pişirin ve birer yemek kaşığı tereyağı ve birlikte pişirilmiş unla koyulaştırın. Biraz soğuk suyla çırpılmış iki yumurtanın sarısını, tuz, karabiber ve limon suyunu ekleyin. İnce kıyılmış bir yeşil biber ve iki bamya ekleyin. On beş dakika kısık ateşte pişirin ve
pişirildiği tabakta servis edin.

MATELOTLU BALIK--I

Sert etli herhangi bir balığı şeritler halinde kesin ve tuz ve karabiberle tatlandırın. İki adet dilimlenmiş soğanı haşlayın, suyunu süzün, baharatlayın, bir fincan
sıcak su ve yarım fincan Şeri ekleyin. Balığı ekleyin ve pişene kadar kısık ateşte pişirin. Un içinde pişirilmiş tereyağıyla koyulaştırın ve servis edin.

BALIK EN MATELOTE--II

Üç veya dört çeşit balığı servis için uygun parçalara kesin,
ve tuz ve karabiber serpin. Üzerini eşit miktarda su ve kırmızı şarapla
kaplayın ve baharatlamak için maydanoz, kekik ve defne yaprağı ekleyin.
Pişene kadar kısık ateşte pişirin. Balığı dikkatlice alın ve
[Sayfa 473]
pişirme suyunu süzün. Bir düzine veya daha fazla küçük beyaz soğanı tereyağında kavurun. İki yemek kaşığı un ve balıktan süzülen sıvıyı
ekleyin. Sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin ve çok koyuysa
kaynar su veya et suyu ekleyin. Soğanlar pişince ateşten alın, limon suyuyla tatlandırın, birkaç pişmiş mantar ekleyin,
balığın üzerine dökün ve servis edin. BALIK MATELOTE A LA NORMANDY

Birkaç çeşit kullanarak, iki kilo taze dilimlenmiş
balığı, dilimlenmiş soğanlarla tereyağında kızartın. İki yemek kaşığı un, yarım düzine dilimlenmiş mantar, tuz, karabiber ve limon suyu,
bir tutam tatlı ot ve eşit miktarlarda
kaplayacak kadar kırmızı şarap ve et suyu ekleyin. Yarım saat kısık ateşte pişirin ve güveçte servis edin.

BALIK MUSSELİNLERİ

İki su bardağı yapmak için yeterli çiğ beyaz balığı kıyın, bir su bardağı yumuşak ekmek kırıntısı ve yarım su bardağı krema ekleyin. Bir süzgeçten geçirin, tuz, karabiber, limon suyu, biraz muskat ve Worcestershire sosuyla tatlandırın. Dört yumurtanın çırpılmış beyazlarını dikkatlice katlayın. Tereyağlı kalıplara (yuvarlak tabanlı)
döndürün ve yarım saat buharda pişirin. Ayrı tabaklara alın,
[Sayfa 474]
sosla çevreleyin ve sosun içine küçük haşlanmış patates topları bırakın. Sos için, balık kemiklerinden bir stok yapın ve içine iki
yemek kaşığı tereyağı ve iki yemek kaşığı un ekleyin. Bir buçuk su bardağı stok olmalıdır. Yarım su bardağı krema ve kaynadığında tuz, karabiber ve bir yemek kaşığı rendelenmiş yaban turpu ekleyin.

BALIK KALIBI

Tereyağlanmış bir kalıbı baharatlı patates püresiyle kaplayın ve ortasını Kremalı Balık ve dilimlenmiş haşlanmış yumurta katmanlarıyla doldurun. Patatesle örtün ve buharda pişirin veya fırınlayın. Çıkarın ve istediğiniz
sosla servis edin.

BALIK KÖFTELERİ--I

Soğuk pişmiş pullu balığı Kremalı Sosla karıştırın ve tereyağlanmış köfte kabuklarına dönüşümlü olarak kırıntı katmanları koyun. Kırıntılarla serpin,
tereyağıyla noktalayın ve fırında kızartın.

BALIK KÖFTELERİ--II

Soğuk pişmiş pullu balığı, birkaç pişmiş
mantar ekleyerek
beşamel sosla yeniden ısıtın. Köfte kabuklarını doldurun ve fırında kızartın.

[Sayfa 475]
BALIK VE İSTİRİDYE TURTASI

Bir fırın kabını tereyağıyla yağlayın ve bir kat soğuk pişmiş balık koyun,
karabiber ve tuzla baharatlayın. Ekmek kırıntıları serpin, bir kat
istiridye ekleyin ve muskat ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Kap dolana kadar
tekrarlayın. Kırıntılarla kaplayın ve tereyağı veya
zengin bir bisküvi hamuruyla noktalayın ve pişirin. Bisküvi kabuğu kullanılıyorsa,
tereyağıyla ovalayın ve kahverengi olana kadar pişirin.

BALIK TURTASI

Bir fincan bayat ekmek kırıntısını süte batırın, iki yemek kaşığı
erimiş tereyağı, tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz ve kekik ekleyin ve pürüzsüz olana kadar
çırpın. İki orta boy balığın derisini ve kemiğini
levrek, morina, pisi balığı veya uskumru kullanarak çıkarın. Etin yarısını kazıyın ve dövün ve ekmek hamuruna ekleyin. Balığın geri kalanını dilimler halinde kesin, baharatlayın ve derin bir fırın kabına katmanlar halinde yerleştirin, her katmanı hamur ve baharatla kaplayın. İnce pastırma dilimleriyle örtün ve üzerine bir fincan et suyu dökün. Turtayı hamurla örtün, buharın çıkması için ortada bir delik bırakın. Tereyağlı kağıtla örtün ve yavaş bir fırında üç saat pişirin. Kağıdı çıkarın, kabuğu kızartın ve deliğe bir çorba kaşığı Sherry veya beyaz şarap eklenmiş yarım fincan et suyu dökün. Soğuk servis edin.

NORMANDİ BALIK TURTASI

Bir fırın kabını derisinden, yağından ve kemiğinden arındırılmış herhangi bir balıkla doldurun ve küçük parçalara kesin. Kıyılmış maydanoz,
rendelenmiş muskat, tuz, kırmızıbiber, karabiber ve mantarlı ketçapla tatlandırın.
Eşit miktarlarda beyaz şarap ve brendi ile ıslatın, üzerini kapatın, fırınlayın
ve çok sıcak servis edin.

PİQUANTAL BALIK

Balığı soğan, kereviz,
tuz, kırmızıbiber ve biraz sarımsakla iyice tatlandırılmış suda bütün olarak haşlayın. Yumuşadığında suyunu süzün
ve bir tabağa koyun. Bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını
üç yemek kaşığı unla karıştırın, ardından bir veya iki limonun suyunu (büyüklüğüne göre) ekleyin.
Balığın haşlandığı suyun üç fincanını buna ekleyin, tekrar ocağa koyun ve koyulaşana kadar karıştırın. Ateşten alın, iyice çırpılmış iki yumurtanın sarısını
üzerine dökün, biraz doğranmış turşu ve zeytin ekleyin,
balığın üzerine dökün ve maydanoz veya kereviz saplarıyla süsleyin.

TURŞU BALIK--I

Herhangi bir balığı parçalara ayırın, unla ovalayın ve kızartın.
Üzerini sıcak sirkeyle kaplayın, bir tutam nane ve bir tutam karabiber ekleyin. Sıvıda
[Sayfa 477]
soğumaya bırakın, süzün ve çok soğuk servis edin.

TURŞU BALIK--II

Sert etli herhangi bir balığı küçük parçalara kesin, baharatlı
unla ovalayın ve tereyağında kızartın. Üzerine yarım fincan sirke eklenmiş kaynar su dökün. Doğranmış bir soğan, iki
yemek kaşığı zeytinyağı ve birer tatlı kaşığı öğütülmüş muskat,
karanfil ve yenibahar ekleyin. Bir saat kısık ateşte pişirin ve çok sıcak servis edin.

TENCERE BALIK--I

Soğuk pişmiş pullu balığı bir macun haline getirin, bolca tuz, hardal, kırmızı ve karabiberle
baharatlayın. Nemlendirmek için eritilmiş tereyağı ekleyin, küçük taş kavanozlara veya
kaplara sıkıca koyun ve yarım
saat buharda pişirin. Eritilmiş tereyağı ile örtün ve kullanmaya hazır olana kadar serin bir yerde saklayın.

TENCERE BALIK--II

Balığı servis için uygun parçalara kesin. Her altı
libre balık için her birinden birer çeyrek fincan tuz, karabiber,
ve çubuk tarçın, bir sekiz fincan yenibahar ve bir çay kaşığı
karanfil ekleyin. Bir toprak çömleğin dibine bir kat balık koyun,
[Sayfa 478]
unla ovalayın, baharatlarla serpin, tereyağıyla nokta nokta
ekleyin ve
tabak dolana kadar devam edin. Kavanozu eşit miktarda
sirke ve suyla doldurun, sıkıca kapatın ve yavaş bir fırında beş saat pişirin. Soğuk servis edin.

KAVASTA BALIK--III

Üç shad veya yarım düzine küçük uskumruyu temizleyin, derisini soyun, ikiye bölün, kemiklerini çıkarın ve küçük parçalara kesin. Küçük bir taş kavanoza kat kat koyun,
her kata tuz, kırmızıbiber ve bütün baharatlar serpin.
Sirkeyle
kapatın, kavanozu sıkıca kapatın ve yavaş bir fırında beş veya altı saat pişirin. Kullanmadan önce iki veya üç gün bekletin.
Tüm küçük kemikler eriyecektir.

BALIĞIN YENİDEN PİŞİRİLMESİ--I

İki fincan soğuk pişmiş pullu balık alın ve iki yemek kaşığı tereyağı, bir fincan kırıntı, tuz ve karabiberle tatlandırın ve yarım fincan kremayla çırpılmış bir yumurtayla
chafing
kabına koyun. Beş veya altı dakika kısık ateşte pişirin.

BALIĞIN YENİDEN PİŞİRİLMESİ--II

Bir fincan pişmiş pullu balık ve bir fincan pişmiş
makarnayı tereyağında yeniden ısıtın. Tuz, karabiber ve tabasco sosuyla tatlandırın ve
[Sayfa 479]
bir fincan haşlanmış ve süzülmüş domates ekleyin. İyice ısıtın ve
servis edin.

BALIĞIN YENİDEN PİŞİRİLMESİ--III

Eşit miktarda krema ve balık suyu kullanarak bir Kremalı Sos hazırlayın. Tuz, karabiber, yağ ve limon suyuyla tatlandırılmış soğuk pişmiş pullu balık ekleyin. Yeniden ısıtın, hamsi ezmesi ve kıyılmış maydanozla tatlandırın ve servis edin.

BALIĞIN YENİDEN PİŞİRİLMESİ--IV

Her iki su bardağı soğuk pişmiş pullu balığa bir su bardağı Yumurta Sosu ve dört su bardağı patates püresi ekleyin. Bir fırın kabına bir kat
patates koyun, balığı üzerine koyun, sosu ekleyin,
patatesle örtün, eritilmiş tereyağı sürün ve fırında kızartın.

BALIĞIN YENİDEN PİŞİRİLMESİ--V

Tereyağında bir yemek kaşığı unu kavurun, iki su bardağı süt ekleyin
ve sürekli karıştırarak koyulaşana kadar pişirin. Tuz, karabiber,
kırmızı biber, zencefil ve muskatla tatlandırın. Soğuk pişmiş pullu balığı sos içinde tekrar ısıtın.

BALIĞIN YENİDEN PİŞİRİLMESİ--VI

Bir buçuk su bardağı haşlanmış
[Sayfa 480]
ve süzülmüş domatesi tekrar ısıtın, tuz ve karabiberle tatlandırın. Soğuk
pişmiş pullu balığı sos içinde ısıtın, ateşten alın, biraz soğuk suyla
çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin ve servis edin. Balık
bir servis tabağına konulabilir ve istenirse üzerine sos dökülebilir.

REİNE BALIĞI--I

Bir pound soğuk pişmiş pullu balığı Kremalı Sosla karıştırın,
tuz, karabiber ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Üç doğranmış mantarı
ve iyice çırpılmış bir yumurtanın sarısını ekleyin ve tekrar ısıtın, ancak kaynatmayın.
Kağıt kaplarda veya kabuklarda servis edin.

REİNE BALIĞI--II

Soğuk pişmiş pullu balığı Kremalı Sosla tekrar ısıtın,
karabiber, tuz ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. Bir fincan kıyılmış pişmiş
mantar ekleyin ve çok sıcak olduğunda ateşten alın ve
iki yumurtanın çırpılmış sarısını karıştırın. Köfte kabuklarında veya tek kişilik tabaklarda servis edin.

BALIK KÖFTELERİ--I

Soğuk pişmiş balığı pul pul doğrayın, rendelenmiş ekmek kırıntılarının üçte birini ekleyin, tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve eritilmiş
tereyağı ile tatlandırın ve pürüzsüz bir
[Sayfa 481]
macun elde edene kadar yeterince iyi çırpılmış yumurta sarısı ekleyin. Turta hamurunu üç inçlik karelere kesin. Her kareye bir tatlı kaşığı kıyılmış balık koyun ve hamurla kaplayın. Kenarlarını yapıştığından emin olmak için ıslatın. Köfteleri yumurtaya ve
kırıntıya batırın ve derin yağda kızartın.

BALIK KÖFTELERİ--II

Bir fincan soğuk pişmiş pullu balığı tuz, karabiber ve
erimiş tereyağı ile baharatlayın. Bir Fransız ekmeğini yarım fincan süte batırın,
balığı ekleyin ve pürüzsüz olana kadar çırpın. Biraz rendelenmiş
soğanla baharatlayın ve iyice çırpılmış iki yumurta ile karıştırın. Küçük tereyağlı
kaplarda pişirin, ters çevirin ve istediğiniz sosla servis edin.

BALIK SALATASI

Büyük bir balığı dilimler halinde kesin ve kalanları suda kaynatın,
doğranmış soğan, biraz tereyağı, karabiber ve tuzla
kaplayın. On beş dakika kaynatın, süzün ve dilimlenmiş
balığı pişene kadar pişirin. Balığı dikkatlice alın ve
üç limonun suyunu sıvıya sıkın. Cayenne ile tatlandırın, ateşten alın ve altı yumurtanın sarısını ve üç yumurtanın beyazını biraz soğuk suyla
çırpın. Tekrar ısıtın ancak kaynatmayın;
balığın üzerine dökün ve soğumaya bırakın. Çok soğuk servis edin.

[Sayfa 482]
TİROLİYE UYGUN BALIK SALATASI

Bir fincan pişmiş, küp şeklinde doğranmış karidesi iki fincan soğuk pişmiş
pullanmış balığa ekleyin. Dört yemek kaşığı sirke,
iki yemek kaşığı kapari, bir tutam kereviz tohumu ve biraz
karabiberle karıştırın. Çekirdeklerinden çıkarılmış ve rendelenmiş bir yeşil biber ekleyin.
Mayonezle karıştırın ve
haşlanmış yumurtalarla
garnitür olarak marul yapraklarında servis edin.

HAVŞU BALIK--I

Büyük bir balığın parçalarını soğuk suyla örtün, yarım
saat kaynatın ve süzün. İki kızarmış soğan ekleyin ve balığı
sıvı ile kaplayın. Yarım limonun suyunu, bir yemek kaşığı tereyağını ve iki yemek kaşığı unu pürüzsüz bir macun haline gelene kadar pişirin.
Balık pişene kadar pişirin, tuz, karabiber, kıyılmış
maydanoz ve mantar ketçabı ile tatlandırın, bir litre haşlanmış istiridye ekleyin
ve servis edin.

HAVŞI BALIK--II

Üç dilimli soğanı yumuşayana kadar suda kaynatın ve süzün.
Soğanları tuz, karabiber, karanfil, muskat ve yenibahar ile tatlandırın.
Üzerini kalın balık dilimleriyle örtün. Beyaz şarap veya Bordo ve suyu eşit miktarlarda
kaplayacak şekilde ekleyin ve kaynatın.
[Sayfa 483]
Balık pişene kadar pişirin ve tereyağı ve unla birlikte
pişirerek sıvıyı koyulaştırın.

HAVŞU VEYA KESKİN BALIK

Ocağın üzerindeki bir balık tenceresine bir yemek kaşığı taze tereyağı koyun,
eridiğinde incecik doğranmış yarım soğan, küçük bir parça sarımsak,
incecik doğranmış; kahverengiye dönmesini bekleyin, ardından hafifçe
kahverengileşmiş bir yemek kaşığı un ve balığı pişirmeye yetecek kadar su ekleyin. Bu sıvıya
biraz doğranmış kereviz veya kereviz tohumu, biraz ince kıyılmış maydanoz,
iki karanfil, bir defne yaprağı, bir tutam muskat, bir tutam
kırmızı biber, biraz karabiber, biraz zencefil ve bir
yemek kaşığı taze tereyağı ekleyin. Bu karışım kaynamaya başladığında,
doğranmış ve tuzlanmış balığı ekleyin. Pişene kadar pişirin.
Balığı bir tabağa alın ve sıvıya bir fincan
tatlı süt ekleyin, sürekli karıştırın; bir dakika kaynatın, ardından sürekli
karıştırarak iki yumurtanın çırpılmış sarısının üzerine dökün. Balığın üzerine bir
limon dilimleyin, ardından sıvıyı üzerine dökün. Sıcak veya soğuk servis edin.

TATLI EKŞİ BALIK

Önce balığı doğrayın ve tuzlayın. Shad veya alabalık en iyisidir. Bir
balık tenceresine bir buçuk su bardağı su ve bir
su bardağı sirke koyun, bir adet dilimlenmiş soğan, bir düzine kuru üzüm, bir
[Sayfa 484]
dilimlenmiş limon, iki defne yaprağı ve altı karanfil ekleyin. Bu karışım
kaynamaya başladığında, balığı içine koyun ve iyice pişirin.
Bitince, balığı bir tabağa alın.
Sıvıyı tekrar ocağa koyun, üç yemek kaşığı toz şeker (bir tavada eritilmiş ve kızarmıştır) ekleyin, sonra biraz suyla
ovulmuş iki yemek kaşığı un ekleyin. İyice kaynatın ve
balığın üzerine dökün. Yeterince tatlı değilse, daha fazla şeker ekleyin.
Soğuk servis edin. ŞARAPLI TATLI EKŞİ BALIK

Bir balık kazanı içinde bir su bardağı su, yarım su bardağı sirke, iki yemek kaşığı esmer şeker, altı karanfil, yarım
çay kaşığı öğütülmüş tarçın ve bir soğanı dilimler halinde doğrayın. Kaynatın
sonra süzün ve içine dilimler halinde doğranmış bir limon, bir
şarap kadehi dolusu kırmızı şarap, bir düzine kuru üzüm ve bir yemek kaşığı dövülmüş
badem ekleyin. Ateşe geri koyun ve kaynamaya başladığında
balıkları, doğranmış ve tuzlanmış olarak ekleyin. Pişene kadar pişirin, balığı bir
tabakta alın ve liköre küçük bir parça Leb-kuchen veya zencefilli kek ekleyin ve dört yumurtanın iyice çırpılmış sarısını karıştırın; dikkatlice karıştırın, aksi takdirde kesilecektir. Yeterince tatlı değilse daha fazla şeker ekleyin.
[Sayfa 485]
Balığın üzerine dökün. Shad veya alabalık kullanmak için en iyi balıktır.

BAHARATLI BALIK--I

Bir fincan sirke, bir yemek kaşığı şeker ve altışar tane bütün yenibahar, karanfil ve karabiberi on dakika birlikte pişirin.
İki fincan soğuk pişmiş pullu balığın üzerine süzün ve çok
soğuk servis edin.

BAHARATLI BALIK--II

Beş kilo dilimlenmiş balığı tuzlu suda soğutun, süzün, soğutun ve
kabuğundan ayırın. Bir litre sirke, iki bıçak muskat, küçük
bir soğan, küçük bir kırmızı biber, iki yemek kaşığı rendelenmiş
at turpu, altı karanfil, bir defne yaprağı, bir yemek kaşığı hardal
tohumu ve yarım fincan suyu birlikte kaynatın. Balığı bir toprak
kavanoza koyun, üzerine sıcak baharatlı sirkeyi dökün ve kullanmadan önce iki gün soğuk bir yerde bekletin.

BALIK TIMBALE

Bir havanda bir kilo taze çiğ balığı dövün ve
püre süzgecinden geçirin. Her bir fincan balık posasına, yumuşayana kadar kremaya batırılmış bir yemek kaşığı ekmek kırıntısı ekleyin. Ayrıca bir yumurtanın çırpılmış sarısını, tuz, karabiber, rendelenmiş soğan ve hindistan cevizini ekleyin.
[Sayfa 486]
baharatlayın. İyice çırpın ve her bir fincan posaya, iki yumurtanın beyazını katı bir şekilde
katlayın. İyice yağlanmış bir kalıbı
üçte üçü kadar doldurun, ılık su dolu bir tavaya yerleştirin,
üzerini yağlanmış kağıtla
kaplayın ve yirmi dakika pişirin. Suyu
kaynatmayın. Bir tabağa alın ve istediğiniz sosla servis edin.

BALIK TIMBALE--I

Yarım kilo beyaz etli balığı iki kez bir et kıyma makinesinden geçirin. Kaynatılmış bir fincan yumuşak ekmek kırıntısını biraz süte ekleyin. Soğutun, balığa ekleyin, bir
süzgeçten geçirin, altı yemek kaşığı krema, tuz ve karabiber ekleyin. Beş yumurtanın sertçe çırpılmış beyazlarını dikkatlice katlayın. Küçük bir timbale kalıbını tereyağıyla yağlayın, karışımla doldurun ve
kaynar suyla yarı dolu bir fırın tepsisine koyun. Tereyağlı kağıtla örtün, yirmi dakika pişirin ve Krem Sosla servis edin.

BALIK TIMBALE--II

Soğuk pişmiş balığı incecik doğrayın ve sütle ıslatılmış ekmek kırıntılarıyla
yumuşak bir macun haline gelene kadar karıştırın. Eritilmiş tereyağı ve rendelenmiş soğanla tatlandırın ve
yumurtaların çırpılmış sarılarıyla nemlendirin. Tereyağlı bireysel kalıplarda pişirin, ters çevirin ve bir fincan haşlanmış
[Sayfa 487]
ve süzülmüş domatesle bir şarap kadehi dolusu Şeri ve yarım fincan kremanın karıştırılıp iki yumurtanın çırpılmış sarısıyla koyulaştırılarak yapılmış bir sosla servis edin.
Sosuna birkaç karides ve pişmiş istiridye ekleyin, timbalelerin etrafına
dökülüp servis edin.

BALIK TIMBALE--III

Bir fincan çiğ balığı incecik doğrayın ve bir elekten geçirin.
Tuz, karabiber ve rendelenmiş soğanla tatlandırın ve bir düzine haşlanmış badem,
incecik kıyılmış ekleyin. Bir fincan çırpılmış krema ve çok sert çırpılmış dört yumurtanın beyazlarını katlayın. Küçük tereyağlı kalıpları doldurun,
sıcak su dolu bir tavaya yerleştirin ve dikkatlice pişirin.

BALIK TIMBALE--IV

Bir fincan soğuk pişmiş pullu balığı bir fincan çok
koyu Krem Sosuna ekleyin ve tuz, kırmızı biber, limon suyu ve
kıyılmış maydanozla tatlandırın. Ateşten alın, üç yumurtanın sarısını ekleyin, iyice çırpın ve soğutun. Üç yumurtanın beyazlarını çırpın,
sert katın, tereyağlı kalıpları üçte ikisine kadar doldurun,
sıcak su dolu bir tavaya yerleştirin ve on beş veya yirmi dakika pişirin.
İstediğiniz
sosla servis edin.

[Sayfa 488]
BALIK TÜRBANI--I

Rendelenmiş soğan, toz muskat,
kıyılmış maydanoz ve limon suyuyla tatlandırılan bir Kremalı Sos hazırlayın. İki yumurtanın sarısını ekleyin. Tereyağlanmış bir fırın kabına bir kat soğuk pişmiş pullu balık koyun,
tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın, sosla yayın ve
kap dolana kadar tekrarlayın. Kırıntılarla örtün, tereyağıyla nokta nokta yağlayın,
rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve fırında kızartın.

BALIK TÜRBANI--II

Balık dilimlerini ince şeritler halinde kesin, derisini çıkarın, baharatlı
yağda batırın ve tahta kürdanlarla tutturarak rulo yapın.
Baharatlı una veya çırpılmış yumurta ve kırıntıya batırın, derin yağda kızartın ve istediğiniz sosla servis edin. İsterseniz balığı sarmayın, şeritleri düz kızartın.

BALIK KALKANAT

Herhangi bir tür soğuk pişmiş balığı krema sosunda yeniden ısıtın, sosa çırpılmış bir yumurta sarısı ekleyin. Tereyağlanmış bir fırın kabına koyun,
üzerini kırıntılarla kaplayın, tereyağıyla nokta nokta, istenirse rendelenmiş Parmesan peyniri serpin ve kahverengi olana kadar pişirin veya balığı ve sosu ayrı
katmanlar halinde fırın kabına koyun.

[Sayfa 489]
BALIK TOSTU

Soğuk pişmiş pullu balığı Krema Sosu ile karıştırın, tuz,
karabiber, limon suyu ve kıyılmış maydanozla tatlandırın. İki yumurtanın sarısını ekleyin, biraz sütle çırpın ve iyice ısıtın, ancak kaynatmayın.
Çok sıcak tereyağlı tostun üzerine yayın.

BALIK A LA VINAIGRETTE

Soğuk pişmiş balığı pul pul doğrayın ve marul yapraklarıyla
bir tabağa yerleştirin. Üzerine kıyılmış zeytin, kapari ve turşu eklenmiş bir Fransız sosu dökün.

[Sayfa 490]
GERİ KONUŞMA

Yazar, şu anda bir çift balık ağı perdesini bile sakin bir şekilde düşünemese de, burada görünenlerden daha fazla balık pişirme yöntemi olduğunu kabul etmeye isteklidir. Eklenen boş sayfalar
ek tarifler içindir.

O.G.

[Sayfa 499]
DİZİN

ANÇÜVEZ, servis etmenin on yolu, 41 _ff_,
Ançü tereyağlı sos, 14

LEVREK, mevsiminde, 6; pişirmenin kırk beş yolu,
45 _ff_. (Ayrıca DENİZ LEVREK ve ÇİZGİLİ LEVREK'e bakın.)
Bordelaise tarzında, 51
Buena Vista tarzında, 56
Fırında, No. I, II, III, IV, 45, 46; beyaz şaraplı, 46; karides soslu, 47
Haşlanmış, 51; deniz, yumurta soslu, 51; maydanoz soslu, 55; mantarlı, 52;
siyah, krema soslu, 52
Panelenmiş, pastırmayla, 54
Izgara, 53; siyah, 53
Soğuk, tartar soslu, 53
Filet, panelenmiş, 54
Kızarmış, pastırmayla, 54; siyah, 54; tartar soslu, 55
Matelote, 55
Haşlanmış, domatesli, 53
Doldurulmuş, 47; Newport usulü, 48; Manhattan usulü,
48; domatesli, 48; babette usulü, 49; filetolar, 49; Montmorency usulü,
49; deniz, 50
SİYAH BALIK, mevsiminde, 6; sekiz pişirme şekli,
65 _ff_.
a l'Americaine usulü, 65
Fırında, No. I, 67; No. II, 68
Izgara, Acı sosla, 66
Matelote, 66
Haşlanmış, Newport usulü, 67
ince otlarla, 65
port şarap sosuyla, 68
MAVİ BALIK, mevsiminde, 6; yirmi altı pişirme şekli, 69 _ff_.
a la Icarienne, 76
a la Venetienne, 76
Fırında, No. I, 69; No. II, 70; No. III, 70;
No. IV, 71; No. V, 71; No. VI, 71;
a la Italienne, 69; a la Naples, 72
Haşlanmış, 73
Izgara, 73; No. II, 73; a la beurre noir,
74; hardal sosuyla, 74;
Taraklanmış, 75
Fileto, a la Duxelles, 75; hamsi
soslu, 75
Kızarmış, 77
Fileto kızarmış, 76
Matelote, 74
Tavada ızgara, 73
Buharda pişmiş, 77
Doldurulmuş, No. I, 74; No. II, 74
Buharda pişmiş, 8-11
Tereyağlı balık, mevsiminde, 6; beş pişirme şekli,
79 _ff_.
Haşlanmış, 80
Kızarmış, No. I, 79; No. II, 79; No. III, 79
ince otlarla, 79

SAZAN, mevsiminde, 6; yirmi iki pişirme şekli,
81 _ff_. a l'Allemande, 83
a la Bordelaise, 84
a la bourguinotte, 87
a la Coblentz, 85
a la Francaise, 85
a la Italienne, 83
a la Lyons, 88
a la Perigueux, 87
a la Provencale, 88
Fırında, No. I, II, 81; a la mariniere, 86
Haşlanmış, 82
Izgara, 84
Kızarmış, No. I, No. II, No. III, 85
matelote'de, 86
Turşu, 8
Buharda pişmiş, 86
Haşlanmış, No. I, 82; No. II, 82
Kabuklu balık yakalama, 1 _ff_.
YAY BALIĞI, mevsiminde, 6; altı pişirme şekli, 89 _f_. Haşlanmış, 90
Kızarmış, No. I, No. II, No. III, 89
Haşlanmış, 90
MORİNA BALIĞI, mevsiminde, 6; altmış yedi pişirme
yolu, 91 _ff_.
Beauregard usulü, 102
Beşamel usulü, 105
Bonne femme usulü, 101
Creole usulü, No. I, No. II, 98
Flaman usulü, 105
Seville usulü, 104
Graten usulü, 99
Fırında, No. I, No. II, No. III, 91, 92;
Tuzlu, 92; Montreal usulü, 93; Nantucket usulü,
93; peynir soslu, 93;
Hızlı, 94; Kaya usulü, soslu, 94;
Bedford usulü, 94; kremalı, 95
Toplar, 98
Haşlanmış, No. I, No. II, 95; tuzlu, yumurtalı
soslu, 95, 97; istiridye soslu, 96;
kremalı soslu, 96; Hollandaise usulü,
96; kapari soslu, 96; No. II, 97;
kremalı, 97
Haşlanmış dil, yumurta soslu, 103
Izgara tuz, 101, 110
Kremalı ve fırınlanmış, 92, 100
Şeytanlı, 104
Kabuklu, makarnalı, 99; peynirli, 100
Fricassee tuzu, 100
Fileto, 109; kızarmış, 110
Kızarmış, 110; a la maitre d'hotel, 110
Kızarmış dil, 103
Kızartmalar, 104
Matelote, 109
Turta, 110
Puflar, 99
Tuz, a la brandade, 106; kahverengi tereyağı ile, 107
Sufle, 101
Biftek, 107; pastırma ile ızgara, 107;
No. II, 108; ekmekli, 108; kızarmış, 108;
a la Narragansett, 108
Haşlanmış, a la Lincoln, 102; a la Shrewsbury,
106; istiridye ile, 106, 109
Dil, a la poulette, 103; bir la beurre
      kara, 103
    makarnalı, 101
Saray bulyonları, on bir çeşit, 8-11

EELS, 6. sezonda; yemek pişirmenin kırk beş yolu,
  113 _ff_.
    a la Indiana, 117
    Londra'da, 118
    Lyonnaise'de, 116
    Normandiya, 118
    la poulette, 119
    Reine gibi, 119
    Tartar tarzı, 117
    la Villeroy, 116
    Fırınlanmış, 128; tartar soslu, 128
    Haşlanmış, 127
    Izgara, No. I, No. II, 113, 114; ekşi soslu, 114
Yakalı, 129
Kremalı, 130
İngiliz böreği, 129
Fricassee of, 119, 120
Kızarmış, No. I, No. II, No. III, No. IV, 115;
hamurlu, 116
Yeşil, 127
Matelote of, Nos. I, II, III, 124, 125;
a la Parisienne, 125; a la Genoise, 126;
a la Bordelaise, 127
Turşu, 127
Haşlanmış, salatalıklı, 120; No. I,
120; Nos. II, III, IV, 121, 122; a l'Anglaise
122; a l'Americaine, 122; a
la poulette, 123; a la canotiere, 123; a
la Genevoise, 123
Doldurulmuş, a la İtalyan, 118

FINNAN-HADDIE, pişirmenin on beş yolu, 131 _ff_.
a la Delmonico, 133
Fırında, No. I, II, 132
Haşlanmış, No. I, II, 131
Izgara, No. I, II, III, IV, 131, 132
Kremalı, 135
Kabuklu, 133
Haşlanmış, 134
Tuzlu, 134
Kızarmış, 133
domatesli, 134
Balık, kabuksuz, yakalanması, 1 _ff_; mevsiminde, 6
Balık sosları, yüz çeşit, 13 _ff_.
PİLİÇ BALIĞI, mevsiminde, 6; pişirmenin otuz iki yolu, 137 _ff_.
a la Francaise, 141
a la Janin, 141
a la Provencale, 142
graten, 150
Fırında, 137; a la İtalyan, 137; a la
Bonvallet, 138; a la Parisienne, 138;
a la St. Malo, 139; filetolar, şarapta,
139, 140
Ekmekli sarık, 142; hamsi ile,
142; istiridye ile, 143
Izgara, 149
Filetolar, graten, 144; a la Lyons,
144; a la Normandiya, 145; yeşil
bezelye ile, 146; doldurulmuş, Nos. I, II, 146;
buharda pişirilmiş, 147; rulo yapılmış, 148; ızgara,
148
Fricassee of, 143
Kızarmış, 143; filetolar, 144
Normandiya usulü turta, 149
ince otlarla, 140
şarap soslu, 149
KURBAĞA BACAKLARI, yirmi yedi pişirme şekli,
151 _ff_.
a la Creole, 159
a la Hollandaise, 157
a la poulette, Nos. I, II, 158
a la Provencale, 157
au beurre noir, 157
Fırında, 153
Izgara, 153
Fricassee of, Nos. I, II, III, 154; kahverengi, 155
Kızarmış, Nos. I, II, III, IV, V, VI, 151, 152;
güney, 152; a l'Anglaise, 153; a la
Francaise, 153
Köfteler, 158
Sote, 152
Güney usulü kızarmış, 152
Haşlanmış, No. I, II, III, IV, 155, 156

Mevsiminde HADDOCK, 6; pişirmenin yirmi yolu,
161 _ff_. a la creme, 167
Fırında, No. I, II, III, 162, 163; filetolar,
163; soslu, 163; istiridyeli
doldurma, 164
Haşlanmış, beyaz soslu, 165; yumurtalı
soslu, 165; ıstakoz soslu, 166
Izgara, No. I, II, a la maitre d'hotel, 161;
füme, 161
Pirzola, 168
Filetolar, a la royale, 167
Kızarmış filetolar, No. I, II, 162; füme,
162
Rarebit, 164
Haşlanmış, 166
istiridyeli, 167
MAHALLESİ, mevsiminde, 6; pişirmenin seksen yolu,
169 _ff_. a la Conant, 171
a la Creole, No. I, II, III, 172
a la maitre d'hotel, 171
a la majestic, 170
a la poulette, 196
a la rare bit, 170
au graten, 182
Fırında, No. I, II, III, IV, V, 174; ıstakoz soslu, 175; domates soslu,
175; kremalı, 175; graten fileto,
176; istiridyeli biftek, 176; tavuk,
177; biftekler, No. I, II, III, 178
Haşlanmış, 191; graten biftek, 192; biftekler,
No. I, II, 192; a la Bechamel, 193; maydanoz soslu, 193
Ekmekli, 190; biftekler, 195
Izgara, No. I, II, III, IV, V, 169, 170;
Boston usulü, 170
Karbonat, 193
Coquilles, 190
Kremalı, 183
Şeytan soslu, No. I, II, 178, 179
Kabuklu, 182; parmesanlı, 195
Filetolar, poulette usulü, 186; soğuk, 187;
domates soslu, 187; istiridyeli,
187; kahverengi soslu, 188; patates köfteleri, 188
Balık köfteleri, 190
Kızarmış, No. I, II, III, domates soslu, 194
Kızarmış filetolar, No. I, II, 188, 189
salatalıklarda, 181
ramekinlerde, 190
Somun, 189
Mayonez, salatalıklı, 189
Kalıplanmış, yeşil bezelyeli, 179
Mousselines, 185
Turta, 184
Puding, 191
Salata, 183
Sandviçler, 180
Steak a la jardiniere, No. I, II, 181
a la Flamande, 183
Buharda pişmiş, 185
Timbale, 186, 195
Türbanlar, 180
Türk, 184
hamsi soslu, 182
ile kapari sosu, 191
yumurtalı, 189
Hollanda usulü ıstakozlu, 180
Mevsiminde BALIK, 6; yirmi beş pişirme
yolu, 197 _ff_.
Normandiya usulü, 199
Fırında füme, 203; taze, 203
Köfteler, 202
Haşlanmış, 200 Izgara, 198; hardal soslu, 198;
füme, 198; krema soslu, 199
Kabuklu, 204
Kızarmış, No. I, II, III, 199
Izgara füme, 204; taze, 204
Marine, 203
Matelote, 197
Turşu, 202
Salamura, 200
Salata, 200; Brenoise usulü, 201; İsveç usulü,
201; füme, 202
Füme, a la marine, 200
Haşlanmış, 197

KRAL BALIĞI, mevsiminde, 6; dokuz pişirme şekli,
205 _ff_.
a la meuniere, 207
Fırında, 206; beyaz soslu, 207
Haşlanmış, 205; a la Hollandaise, 205
Izgara, 206
Kızarmış, Nos. I, II, III, 205, 206

USMUSRUL, mevsiminde, 6; altmış beş pişirme şekli, 209 _ff_.
a la Bretonne, 228; tuz, 228
a la Havraise, 225
a la Tyrol, 227
Fırında, Nos. I, II, III, IV, 218, 219, 220;
fileto, 220, 221; kremalı, 221;
taze, ince otlarla, 222; İspanyol,
222; istiridye dolgulu, 223; tuz,
224; tuz, krema soslu, 224
Haşlanmış, No. I, II, III, IV, 213, 214; bektaşi üzümü soslu, 214; a la persiallde,
215; taze, 215; a la Bolonaise, 215;
tuz, No. I, II, III, IV, V, VI, VII,
216, 217, 218
Izgara İspanyol, No. I, II, 209; taze,
No. I, II, III, 210; hamsi ile
tereyağı, 210; au beurre noir, 210; bir la
      Livornaise, 211; Normandiya ile
      sos, 211; a la fleurette, 211; tuz,
      Hayır. I, II, III, 212, 213; kremalı,
213; tarhun soslu, 213
en papillotes, 229
Filetolar, a la Horly, 228; a la Indienne,
228, 230
Kızarmış, 224; tuz, 224
Alman turşusu, 231
Saksıda, 229
İskoç böreği, 229
İspanyol a la Castillane, 225; a la Espagnole,
226; a la Nassau, 226; a la
Venitienne, 227; salata, 231
Doldurulmuş, hamsi soslu, 231
Kavrulmuş tuz, 229
beyaz şarap soslu, 230
Çeşitli tarifler, yüz, 453 _ff_.
MULLET, mevsiminde, 6; beş pişirme şekli, 233 _f_.
a la maitre d'hotel, 233
Fırında, 233
Izgara, 233; eritilmiş tereyağı ile, 233
Kızarmış, 234

Lefke, mevsiminde, 6; on beş pişirme şekli,
235 _ff_.
a l'Allemande, 236
a la Francaise, 237
a la maitre d'hotel, 237
a la Normandy, 237
a la Sicilya, 238
a la Stanley, 238
Fırında, 239
Haşlanmış, 235; istiridye sosu ile, 236
Izgara, 235
Kızarmış, No. I, II, III, 235
Salata, 239
Haşlanmış, a la bateliere, 236
PICKEREL, mevsiminde, 6; on pişirme şekli,
241 _ff_.
Babette usulü, 244
Fırında, No. I, II, 242; istiridye sosuyla,
243; yumurta sosuyla, 243
Izgara, a la maitre d'hotel, 241
Kızarmış, No. I, II, 241; domates sosuyla,
242; a la creme, 242
Doldurulmuş, 243
TURNA, mevsiminde, 6; yirmi pişirme şekli, 245 _ff_.
Almanya usulü, 250
Fransız usulü, 251
Normandiya usulü, 251
Fırında, No. I, II, 247, 248; Fransız usulü,
248; doldurulmuş, 248; ekşi kremada, 249
Haşlanmış, eritilmiş tereyağıyla, 246; kapari soslu, 246; yaban turpu soslu, 246; yumurta soslu, 246; a la
Duboise, 247
Hollandaise usulü kıvrılmış, 250
Kızarmış, No. I, II, 245; a la Hollandaise, 245
Turşu, 251
Kavrulmuş, 250
Salata, 249
POMPANO, mevsiminde, 6; on pişirme şekli,
253 _ff_.
a la Cardinal, 255
Izgara, No. I, II, III, 253; a la maitre
d'hotel, 253
Fileto, 254; a la Duchesse, 254; au
graten, 255
Kızarmış, No. I, II, 254

Tarifler, yüz çeşitli, 453 _ff_. KIRMIZI LÜFER, mevsiminde, 6; on üç pişirme
yolu, 257 _ff_.
Babette usulü, 260
Beaufort usulü, 261
Fırında, No. I, II, III, 257, 258; domates
soslu, 258; Creole usulü, 259
Haşlanmış, No. I, II, 257
Kızarmış, 257
Buharda pişirilmiş, 260
Doldurulmuş, 259; Creole usulü, 260

SOMON, mevsiminde, 6; yüz otuz
pişirme
yolu, 263 _ff_. bir amiral, 277
    a l'Allemande, 277
    Bordeaux'da, 278
    Candace gibi, 278
    Chambord'a benzer, 279
    a la Espagnole, 279
    bir Cenova, 280
    İtalyan tarzı, 280
    Lyons'da, 276
    Marsilya'da, 281
    Maryland'de, 281
    Napoli'de, 282
    a la Provencale, 282
    a la Provence, 282
    çok üstün, 269
    Waldorf'a benzer, 283
    Windsor'a benzer, 272
    Fırınlanmış, No. I, II, III, 270, 271; ile
      krema sosu, 271; kağıtta, 271; biftek,
      272; pirzola, 272
Bankada, 302
Haşlanmış, No. I, II, 265, 266; yumurtalı
soslu, 266; yeşil soslu, 266;
biftekler, No. I, II, III, 267; acı soslu,
268; Waldorf usulü, 268
Kutu, 293
Izgara, No. I, II, III, 263; kağıtta, 264;
biftekler, No. I, II, III, 264; ravigote usulü, 264
Izgara tütsülenmiş, 305; tuz, 306
Izgara füme, No. I, II, III, IV, V, 304,
305; a la maitre d'hotel, 305
Chartreuse of, 286
Pirzolalar, 296
Coquilles of, 301
Kremalı, 300; tostta, 286, 300; fırında,
300
Kroketler, No. I, II, III, IV, V, VI,
293, 294, 295; İsveç, 296
Körili, 286; No. I, II, III, 299
Pirzolalar, papillotlarda, 265, 274, 296; kapari soslu, 265; maydanoz soslu,
265; istiridye soslu, 268
    Şeytani, 302
    güveçte, 303
    papillotlar, 273
    Escalloped, No. I, II, 301
    Papillotes filetoları, 274; bir la Horly,
      277, 283
    Fricassee, 287, 299
    Kızartılmış, No. I, II, III, 275; biftekler, 275;
pirzolalar, 275, 276; Milanaise soslu,
276
Kızarmış tütsülenmiş, 305
yeşil biberlerde, 303
Jöleli, 288; No. II, 288
Somun, Nos. I, II, III, IV, 297, 298, 299
Mayonez, 269; salatalıklı, 286
Kalıplanmış, 303
Mus, 284; Martinot usulü, 284
tostta, 291
Köfteler, 289, 301
Turta, 288
Turşu, No. I, II, III, 290
Turşu tuzu, 306
Preslenmiş, 302
Puding, 269
Tuz, kağıtta, 306
Füme, 305
Sufle, 291
Baharatlı, 290
Biftek, Flamande usulü, 273; bordo soslu, 285; mariniere usulü, 281
Doldurulmuş, 273
Timbales, 291
Kalkan balığı, No. I, II, 292
salatalıkla, 293
yumurtayla, 287
istiridye sosuyla, 268
SOMON-ALABALIK, mevsiminde, 6; on dört
pişirme şekli, 307 _ff_. a la Genoise, 310
a la Hollandaise, 310
a la maitre d'hotel, 310
a la Richelieu, 310
Fırında, No. I, II, III, 309
Haşlanmış, No. I, II, III, IV, 307, 308
Kızarmış, pirzola, 307
Turşu, 311
karides soslu, 311
SARDALYE, yirmi pişirme şekli, 313 _ff_.
a la Cambridge, 318
a la maitre d'hotel, 316
a la Piedmont, 316
Fırında, No. I, II, III, IV, 314, 315
Izgara, No. I, II, III, 313; tost, 313
Kanepeler, 318
Körili, No. I, II, 315
Şeytanlı, 316
Kızarmış, 315
kabuklarda, 317
yumurta kaplarında, 318; a la Bearnaise, 318
Rarebit, 319
Salata, 317
Doldurulmuş, 317
SOSLAR, yüz çeşit, 13 _ff_.
Admiral, 13
Albert, 13
a la Gasconne, 24
Allemande, No. I, 13; No. II, 14
Hamsi tereyağı, 14; Hamsi No. I, 15;
No. II, 15; No. III, 15
Aurora, 15
Avignonnaise, 16
Bearnaise, 16; No. II, 16; No. III, 16;
hızlı, 17
Beşamel, 17
Bombay, 17
Bordo, 17; beyaz, 18
Kahverengi, 18; No. II, 18; tereyağı, 19
Tereyağı, 19
Kapari, 19; No. II, 19
Bordo, 19
Colbert, 19
Krem, 20
Salatalık, 20; No. II, 20; No. III, 20
Köri, 21
Çekilmiş tereyağı, 21
Hollanda, 21
Duxelles, 22; No. II, 22
Yumurta, 22; No. II, 22
İspanyol, 23
İnce ot, 23; No. II, 23
Flaman, 23
Sarımsak, 24
Cenevre, 24
Bektaşi üzümü, 25
Hessen, 25
Hollandaise, 25; No. II, 25
Yaban turpu, 26; No. II, 26; No. III, 26
İtalyan, 27; kahverengi, 27
Japon, 27
Jersey, 28
Limon, 28; No. II, 28; maydanozlu, 33
Livournaise, 28
Istakoz, 28; No. II, 29
Maitre d'hotel, 29
Mayonez, 29
Milanaise, 30
Mantar, 30
Nicoise, 31
Nonpareil, 31
Normandiya, 31
Zeytin, 31
İstiridye, 32; No. II, 32
Maydanoz, 32; No. II, 32; limonlu, 33
Persillade, 33
Acı, 33; Hayır II, 34
    Zavallı adam, 34
    Portekizce, 34
    Ravigot, 35; soğuk, 35
    Yeniden formül, 35
    Kraliyet, 35
    Sardalya, 36
    Shad-karaca, 36
    Karides, 36
    Sicilyalı, 36
    İspanyolca, 37
    Yüce, 37
    Tatar, 37; Sayı II, 37; Hayır III, 38
    Domates, 38; Sayı II, 38; III, 38; kahverengi, 39
    Veloute, 39
    Venitienne, 39; Hayır II, 39
    Salata sosu, 40
    Krem şanti, 40
    Beyaz, 40
DENİZ BASS, Buena Vista'da, 56
    Française, 57
    a la poulette, 53
    Haşlanmış, yumurta soslu, 51; maydanozlu
sos, 55; eritilmiş tereyağlı sos, 57
Izgara, 56
Kızarmış, tartar soslu, 55
Matelote, 55
Doldurulmuş, 50
siyah tereyağlı, 58
SHAD, mevsiminde, 6; doksan beş pişirme şekli,
321 _ff_.
Fırında, No. I, II, III, IV, V, VI, VII,
VIII, IX, X, 325-329; sütlü, 329;
Virginia usulü, 330; Carolina usulü, 330;
ince otlarla, 331; istiridyelerle
doldurulmuş, 331
Haşlanmış, 323; yumurta soslu, 323; yumurta,
323; Hollandaise soslu, 324;
soğuk, 324; Virginia usulü, 325; tuz,
325
Izgara, No. I, II, III, IV, V, 321, 322;
tuz, 322
Kremalı, 336
Pirzola, 323
Kızarmış, No. I, II, 322; kemiksiz, 323
mahkeme bulyonunda, 324
Tavada, 335
Turşu, No. I, II, 336
Tahta, No. I, II, III, IV, 334, 335
Kavrulmuş, 333
Haşlanmış, 335
Doldurulmuş, No. I, II, III, 332, 333
Kızarmış, 334
Vert-pre, 337
SHAD-ROE, çeşitli pişirme yöntemleri, 337 _ff_.
Baltimore usulü, 349
Brooke usulü, 349
Maitre d'hotel usulü, 350
Maryland usulü, 350
Fırında, No. I, II, III, IV, V, VI, 340-342;
pastırmayla, 343; domates sosunda, 343;
krema soslu, 343
Izgara, No. I, II, III, IV, V, 337, 338;
pastırmayla, 338
Kroketler, No. I, II, III, IV, V, VI,
VII, VIII, 345-348
şişte, 351
Taraklı, No. I, II, III, IV, 344, 345
Kızarmış, No. I, II, III, IV, V, VI, VII, 339, 340
Kromeskies, 351
Tavada, 350
Sote, 340
levrekle, 58
kahverengi tereyağlı sosla, 351
kahverengi sosla, 353
yumurtayla, 352
mantarla, 352; kremalı, 352
istiridyeyle, 353
KÖY BAŞI, mevsiminde, 6; pişirmenin on altı yolu, 355 _ff_. a la Bahama, 357
a la Birmingham, 357
a la Caroline, 358
a la Creole, 358
a la Hollandaise, 359
a l'Indienne, 359
a la Louisianne, 359
a la majestic, 360
a la Mobile, 360
Haşlanmış, 355; istiridye sosuyla, 355
Izgara, 356
Kızarmış filetolar, 356
kapari sosuyla, 356
çekilmiş tereyağıyla, 356
maydanoz sosuyla, 356
PATEN, mevsiminde, 7; dokuz pişirme şekli, 363 _ff_.
a l'İtalyan, 365
a la royale, 365
Fırında, 364
Haşlanmış, 363; siyah tereyağıyla, 363; kapari sosuyla, 364; istiridye soslu, 364
Kızarmış, 363
ince otlarla, 364
SMELTS, mevsiminde, 7; otuz beş pişirme
yolu, 367 _ff_.
Boulanger tarzında, 375
Davis tarzında, 375
Dresden tarzında, 376
Toulouse tarzında, 376
au beurre noir, 375
graten, 375
Fırında, No. I, II, III, 369; Duxelles tarzında,
370; Manton tarzında, 370
Haşlanmış, 376
Izgara, No. I, II, III, IV, V, 367, 368;
Bearnaise tarzında, 368; soğan soslu, 368
Kroketler, 378
Kızarmış, No. I, II, III, IV, V, VI, 370, 371;
a l'Anglaise, 371; au beurre noir, 372;
a la Parisienne, 372; tuzlu domuz etiyle,
372
matelote soslu, 378
Haşlanmış, 377
Doldurulmuş, No. I, II, III, 373; a l'İtalyan,
373; graten, 374
ince otlarla, 377
mayonezli, 377
DİL BALIĞI, mevsiminde, 7; elli beş pişirme şekli,
379 _ff_.
Fırında pişmiş filetolar, No. I, II, 380; şarap soslu, 381
Haşlanmış, 379
Izgara, No. I, II, 379
Chaudfroid of, 399
Filetolar of, beyaz şarapta, 381; Percy
tarzında, 384; Bordeaux tarzında, 384; kremalı

, 385; Francaise tarzında, 386; l'İtalyan tarzında, 386; Joinville tarzında, 386;
marechale tarzında, 388; Provence tarzında,
391; Trouville tarzında, 392; hamsili,
395; Venetienne tarzında, No. I, II,
392, 393; kutularda, 395; ince otlarla,
396; mantarlı, 396; istiridyeli,
397; ravigote soslu, 397;
sarıklı, 397; şaraplı, 398; sarılmış,
398; doldurulmuş, 399
Kızarmış, No. I, II, 382; filetolar, No. I, II,
382; Horly usulü, 383; İngiliz usulü, 383;
Colbert usulü, No. I, II, 383; ile
      karides sosu, 383
ÇİZGİLİ BASS, gölgeli karaca ile, 58
    Amerika'da, 62
    bir l'aurore, 384
    la kardinal, 60
    Colbert'e benzer, 385
    a la komodor, 61
    a la Conti, 63
    Dauphine gibi, 60
    la Dieppoise, 385
    la maitre d'otel, 387
    Marsilya'da, 63
    a la Normandiya, No. I, II, III, IV, 388-390;
      fileto, 390
    Au Graten, No. I, II, III, IV, 394
    Bordelaise filetosu, 58; a la Manhattan, 59
Kızarmış hamur, 400
Haşlanmış, istiridye sosuyla, 395
kapari sosuyla, 60
ince otlarla, 396
MERSİN BALIĞI, mevsiminde, 7; yirmi beş pişirme şekli, 401 _ff_.
a la cardinal, 405
a la Francaise, 405
a la Normandy, 406
a la Russe, 407
Fırında, Nos. I, II, III, IV, 404
Haşlanmış, Nos. I, II, 401; biftek, Nos. I, II,
III, 401, 402
Kızarmış, Nos. I, II, III, 402, 403
Izgara, 409
Tavada, 409
Turşu, 409
Kavrulmuş, 410
Biftek, No. I, II, 408
Haşlanmış, No. I, II, 407

ALABALIK, mevsiminde, 7; pişirmenin elli yolu, 411 _ff_. bir l'aurore, 421
    a la Cambaceres, 421
    Chambord'a benzer, 422
    bir şövalye, 422
    Gasconne'da, 423
    a la Cenevre, 422
    bir Hussar, 423
    l'Italienne, 423
    a la Provence, 423
    kraliyet ailesi, 424
    la Venitienne, 424
    au beurre noir, 425
    Au Graten, No. I, II, 424, 425
    Fırınlanmış, No. I, II, III, 415, 416; dere,
      Sayılar I, II, III, 416, 417; beyaz ile
      şarap, No. I, II, 418; bir Chambord,
      418; mantar soslu, 419; Polonya soslu, 419; gazetelerde, 420
Haşlanmış, No. I, II, 412; brook, 412, 413
Izgara, No. I, II, 411; a la maitre
d'hotel, 411; brook, 411; pastırmayla, 412
en papillotes, 427
Kabuklu, 427
Filetolar, a l'aurore, 415
Kızarmış, No. I, II, III, 413, 414; brook,
414; alabalık filetoları, No. I, II, 414;
mantar soslu, 414
kutularda, 420, 421
Buharda pişirilmiş, 426
Doldurulmuş, 420
Bonfile, 426
ince otlarla, 419
remoulade soslu, 415
karides soslu, 425
TURBOT, mevsiminde, 7; pişirmenin onbeş yolu, 429 _ff_.
a la Bechamel, 430
a la creme, Nos. I, II, 431
a la Hollandaise, 432
au beurre noir, 430
au graten, Nos. I, II, 431, 432
Fırında pişirilmiş, 430
Haşlanmış, 429
Izgara, 429; a la Provence, 429
Fileto, a l'Indienne, 432; a la marechale,
433; a la ravigote, 433; krema ile, 433

ZAYIF BALIK, mevsiminde, 7; beş pişirme yöntemi, 435 _ff_.
Fırında, No. I, II, 435
Filetolar, kutularda, 436; a l'Orly, 436; a la Havraise, 436
Kızarmış, 435
Türbanlar, 437
WHITEBAIT, mevsiminde, 7; dört pişirme yöntemi, 439 _ff_.
Şeytanlı, 440
Kızarmış, No. I, II, III, 439
WHITEFISH, mevsiminde, 7; yirmi beş pişirme yöntemi, 441 _ff_.
a la creme, No. I, II, 445
a la maitre d'hotel, 446
a la Point Shirley, 447
au graten, No. I, II, 446
Fırında, No. I, II, III, 442, 443; filetolar,
443; a la Bordeaux, 444
Haşlanmış, 441; a la Mackinac, 441
Izgara, No. I, II, III, 442
Kremalı, a la Madison, 448
Kroket, 448
Kızarmış, No. I, II, III, 441, 442
Jöle, 448
Tahtaya çekilmiş, No. I, II, 447
Doldurulmuş, 444; istiridye sosuyla, 444
ince otlarla, 449
MEZMUR, sekiz pişirme şekli, 451 _ff_.
Haşlanmış, 451
Izgara, 451
Filetolar, a la maitre d'hotel, 451; a la
marechale, 451; a l'Orly, 452; a la
royale, 452
Kızarmış, 451
ince otlarla, 452

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Olive Green

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO COOK FISH ***

***** This file should be named 18542.txt or 18542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/4/18542/

Produced by Robert J. Hall, in loving memory of Florence
May Gautry (1905-2005)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
