*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mummer's Tale (Bir Mummer Masalı)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: June 9, 2006 [EBook #18545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mummer's Tale, by Anatole France

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mummer's Tale

Author: Anatole France

Translator: Charles E. Roche

Release Date: June 9, 2006 [EBook #18545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MUMMER'S TALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen R. Cedron, Verity White, Henry Craig ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)





Anatole Fransa'nın eserleri
İngilizce çeviride
J. Lewis May tarafından düzenlendi ve
Bernard Miall

Bir Mummer Masalı

(Histoire Comique)




Bir Mummer Masalı

Anatole Fransa tarafından

Bir çeviri
Charles E. Roche

Londra, John Lane, Bodley Başkanı
New York: John Lane Company: McMxxi

William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles, İngiltere




İçerik


Bölüm sayfası

    I. 1

   İi.                                      21

  III.                                      26

   IV.                                      41

    V. 63

   VI.                                      71

  Vii.                                      82

 VIII.                                      97

   İx.                                     108

    X. 137

   Xi.                                     166

  Xii.                                     176

 Xiii.                                     181

  Xiv.                                     186

   Xv.                                     194

  Xvi.                                     197

 Xvii.                                     205

Xviii.                                     212

  Xix.                                     220

   Xx.                                     230




Bir Mummer Masalı




Bir Mummer Masalı




Bölüm I


Sahne Odeon'daki bir aktrisin giyinme odası idi.

Felicie Nanteuil, saçları pudralı, göz kapaklarında mavi ile,
Yanakları ve kulakları ve boynunda ve omuzlarında beyaz tutuyordu
Ayağını bir çift üzerine oturan şifoniyer Madam Michon'a
Kırmızı topuklu küçük siyah terlikler. Dr. Trublet, doktor
Tiyatroya bağlı ve aktrisin bir arkadaşı dinleniyordu
Divan'ın yastığı üzerinde kel cranium, elleri üzerine katlandı
Mide ve kısa bacakları geçti.

"Başka ne canım?" Onu sordu.

"Ah, bilmiyorum! Boğulmaya uyuyor; sersemlik; ve aniden,
Sanki ölecekmişim gibi acı verici bir acı. Bu en kötüsü. "

"Bazen görünmediğiniz için gülmeli veya ağlamalısın gibi hissediyor musun?
Sebep, hiçbir şey hakkında? "

"Sana söyleyemem, çünkü bu hayatta kişinin pek çok nedeni var
Gülüyor ya da ağlıyor! "

"Baş dönmesi saldırılarına tabi misiniz?"

"Hayır. Ama, sadece düşün, doktor, geceleri, altında hayali bir kedi görüyorum
Sandalyeler veya masa, bana ateşli gözlerle bakıyor! "

"Artık kedileri hayal etmemeye çalış," dedi Madam Michon, "çünkü bu
kötü bir alamet. Bir kediyi görmek için arkadaşlar tarafından ihanete uğrayacağınıza dair bir işarettir,
Ya da bir kadın tarafından aldatıldı. "

"Ama rüyalarımda bir kedi görüyorum! Bu benim çok uyanık olduğum zaman!"

Sadece ayda bir kez Odeon'a katılan Trublet,
Neredeyse her akşam arkadaş olarak bakmak. O düşkündü
Onlarla sohbet etmekten memnun olan aktrisler onlara iyi tavsiye verdi ve
güvenlerine ilişkin incelikle dinledi. Felicie'ye onun
Ona hemen bir reçete yazar.

"Mideye katılacağız sevgili çocuğum ve artık kedi görmeyeceksin
sandalyelerin ve masaların altında. "

Madam Michon aktrisin kalışlarını ayarlıyordu. Doktor, aniden
Kasvetli, dantellerde çekilmesini izledi.

"Kaşma," dedi Felicie. "Asla sıkı bağlanmadım. Belimle ben
Olsaydım kesinlikle aptal olmalı. "Ve ekledi, en iyisini düşünerek
Tiyatroda arkadaş, "Hayır Fagette için her şey yolunda
omuzlar ve kalça yok; O sadece düz yukarı ve aşağı. Michon, sen
biraz daha sıkı çekebilir. Waist sevgilisi olmadığını biliyorum
Doktor. Yine de, bu estetik gibi kundaklama bantları giyemem
yaratıklar. Sadece elini kaldığıma kaydırın ve
Kendimi çok sıkı sıkmayın. "

Kalmak için inimik olduğunu inkar etti; O sadece onları da kınadı
sıkıca bağcıklı. Kadınların hiçbir fikri olmaması gerektiği gerçeğini yok etti.
çizginin uyumu; küçüklük ile ilişkilendirmeleri gerektiğini
bel, güzelliklerinin farkında olmayan bir lütuf ve güzellik fikri
tamamen vücudun bulunduğu modülasyonlarda ikamet etti
Göğüs ve koynunun mükemmel genişlemesini sergiledi, yavaş yavaş dağılıyor
Toraksın altında, kendini sakin ve cömert genişliğinde yüceltmek için
yanlar.

"Bel," dedi, "bel, çünkü kişi bundan yararlanmalı
iğrenç kelime, kademeli, algılanamaz, nazik bir geçiş olmalı
Bir diğeri kadının iki ihtişamından, koynunda ve rahmini ve sen
aptalca boğmak, torakta atarsın,
Memeler harabesinde, alt kaburgalarınızı düzleştirirsiniz ve
Göbeğin üzerinde korkunç karık. Dişlerini dosyalayan zenci
Bir noktaya kadar ve ahşap bir disk eklemek için dudaklarını bölün,
kendilerini daha az barbarca hayal kırıklığına uğratırlar. Sonuçta, biraz
Kadınsı ihtişam hala halka giyen bir yaratığa kalır.
burnunun kıkırdağı ve dudağı dairesel bir diskle şişmiş olan
Maun bu pomade tenceresi kadar büyük. Ama yıkım tamamlandı
Kadın yıkımlarını imparatorluğunun kutsal merkezine taşıyor. "

Favori bir konuya dayanarak,
kalışların giyilmesinin neden olduğu kemiklerin ve kasların deformiteleri
Şimdi terimler hayali, şimdi hassas, şimdi droll, şimdi korkunç.

Nanteuil dinlerken güldü. Güldü çünkü kadın olmak,
Fiziksel uyumsuzluğa veya yoksulluğa gülme eğilimi hissetti;
Çünkü her şeyi kendi küçük aktör dünyasına yönlendirmek ve
aktrisler, doktor tarafından tarif edilen her deformite ona hatırlattı.
Bazı tahtaların yoldaşının, zihninde kendini damgaladığı bir
Karikatür. Kendisinin iyi bir figürü olduğunu bilerek,
Kendi genç bedeni, tüm bu öfkeleri kendi başına
et. Zil bir kahkaha ile giyinme odasını geçti
Doktor, ona tutunan Madam Michon ile sürükleyerek
Bir büyücü varlığın görünüşüyle ​​sanki dizginmiş gibi konaklama bağları
Bir cadının Şabatına çırpıldı.

"Korkma!" dedi.

Ve hiç kalmayan köylü kadınların çok uzak olduğunu itiraz etti
Şehir yetiştirilen kadınlardan daha kötü figürler.

Doktor acı bir şekilde Batı medeniyetlerine karşı çıktı çünkü
Doğal güzelliğe olan saygısızlıkları ve cehaletleri.

Saint-Sulpice'in gölgesinde doğan Trublet, genç olarak gitmişti
adam Kahire'de pratik yapacak. O şehirden biraz para getirdi,
bir karaciğer şikayeti ve insanlığın çeşitli gelenekleri hakkında bilgi.
Olgun bir çağda kendi ülkesine döndüğünde, nadiren saptı
Eski Rue de Seine'den, hayatından iyice zevk alarak, bunu kurtar
Çağdaşlarının ne kadar az olabildiğini görmek için ona bir önemsememekti.
on sekiz yüzyıl boyunca acınacak yanlış anlamaları gerçekleştirmek için
insanlığı doğa ile çapraz amaçlarda tutmuştu.

Kapıda bir musluk vardı.

"Sadece ben!" pasajda bir kadının sesini haykırdı.

Pembe petticoat'ını kaydıran Felicie, doktora açması için yalvardı.
kapı.

Madam Doulce'a girin, büyük kişinin koşmasına izin veren bir bayan
tohum için, uzun zamandır bir arada tutmak için uzun zamandır
tahtalar, aristokrat için uygun haysiyeti varsaymaya zorlamak
anneler.

"Şey, canım! Nasıl-DO-DO, Doktor! Felicie, biliyorsun
övgü ödeyin. Yine de seni dünden bir gün önce gördüm ve ben
_la mere condante_'nin ikincisinde bazılarını koyduğunuzu garanti edin
Çıkarılması kolay olmaktan uzak mükemmel dokunuşlar. "

Nanteuil, gülümseyen gözleri ile bekledi-her zaman olduğu gibi
Bir iltifat aldı-diğerine. Madam Doulce, böylece Nanteuil'in sessizliği tarafından davet edildi, bazılarını mırıldandı
Ek övgü sözleri:

"... Mükemmel dokunuşlar, gerçekten bireysel iş!"

"Gerçekten öyle düşünüyorsun, Madam Doulce? Duyduğuma sevindim, çünkü hissetmiyorum
kısım. Ve sonra bu büyük Perrin kadın beni tamamen üzüyor. Bu bir
hakikat. Yaratığın dizlerinin üzerine oturduğumda, bu beni ---- sen gibi hissettiriyor
Bizdeyken kulağıma fısıldadığı tüm dehşetleri bilmiyorum
Sahne! O deli! Her şeyi anlıyorum ama biraz var
Beni tiksinen şeyler. Michon, kalışlarım arkada kırışmıyor,
Doğru? "

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı trustlet coşkuyla, "dedi
gerçekten takdire şayan bir şey. "

"Ne?" Nanteuil basitçe sordu.

"Dedin: 'Her şeyi anlıyorum, ama bazı şeyler var
Beni tiksinti. ' Her şeyi anlıyorsunuz; Erkeklerin düşünceleri ve eylemleri
Size evrensel mekaniğin belirli örnekleri olarak görünür, ancak
Onlara saygı ne nefret ne de öfkeye değer veriyorsunuz. Ama var
Sizi tiksinen şeyler; titiz bir zevkin var ve
ahlakın bir tat meselesi olduğu son derece doğru. Çocuğum yapabilirim
Ahlaki Bilim Akademisi'nin sizin kadar akıllıca düşünmesini diliyorum. Evet.
Oldukça haklısın. Atfettiğiniz içgüdülerle ilgili olarak
Aktrisiniz, suçlamak için onlar için onu suçlamak boşuna
Karışık özelliklere sahip bir asit olduğu için laktik asit. "

"Neden bahsediyorsun?"

"Artık herhangi bir insana övgü veya suçlayamayacağımızı söylüyorum
düşünce veya eylem, bir zamanlar bu tür düşüncelerin kaçınılmaz doğası ve
Eylemler bizim için kanıtlandı. "

"Yani bir Perrin'in o gawk'ının ahlakını onaylıyorsun, değil mi?
Onur Lejyonu üyesi! Emin olmak için güzel bir şey! "

Doktor kendini kaldırdı.

"Çocuğum," dedi, "Bana bir an dikkat et;
Siz öğretici bir hikaye:

"Geçen zamanlarda, insan doğası bugün olmaktan başka idi.
O zaman sadece erkekler ve kadınlar değil, aynı zamanda hermafroditler; Başka bir deyişle,
İki cinsiyetin birleştirildiği varlıklar. Bu üç tür insan
Varlıklarda dört kol, dört bacak ve iki yüzü vardı. Sağlamdı
ve tekerlekler gibi kendi eksenlerinde hızla döndü. Onların gücü
Onlara tanrılarla savaşa cesaretle ilham verdi, burada
Devler örneği, Jüpiter, böyle bir küstahlığı giyemiyor ---- "

"Michon, Petticoat'ım solda çok alçakta değil mi?" diye sordu Nanteuil.

"Çözüldü," diye devam etti Doktor, onları daha az güçlü ve daha az hale getirmek için
cesur. Her birini ikiye ayırdı, böylece şimdi iki kolu vardı, iki
bacaklar ve bir kafa ve bundan sonra insan ırkı ne oldu
Bugün. Sonuç olarak, her birimiz bir insanın sadece yarısıyız
Varlık, diğer yarısından bölünmüş, tıpkı bir tabanı ikiye bölerken
bölümler. Bu yarılar her zaman diğer yarılarını arıyor. Aşk
birbirimiz için yaşadığımız görünmez bir güçten başka bir şey değildir
Yeniden kurmak için bizi iki yarımızı yeniden birleştirmemize neden olmak
Kendimiz bozulmamış mükemmelliğimizde. Olan adamlar
Hermafroditlerin bölünmeleri kadınları sever; Benzer bir
Origin aşk erkekleri. Ama bölümünden ilerleyen kadınlar
İlkel kadınlar erkeklere fazla dikkat çekmezler, ancak çizilir
kendi cinsiyetlerine doğru. Bu yüzden gördüğünüzde şaşırmayın ---- "

"Bu değerli hikayeyi icat ettin mi, doktor?" sordu Nanteuil, sabitleme
korse içinde bir gül.

Doktor, bir kelime icat etmediğini protesto etti. Üzerinde
Aksine, hikayenin bir kısmını bıraktı.

"Çok mı daha iyi?" diye bağırdı Nanteuil. "Çünkü sana söylemeliyim
Bunu icat eden kişi özellikle parlak değil. "

"Öldü," diye belirtti Trublet.

Nanteuil bir kez daha aktrisinden tiksinti ifade etti, ama
İhtiyatlı ve ara sıra _dejeuner_ alan Madam Doulce
Jeanne Perrin, konuyu değiştirdi.

"Şey, sevgilim, bu yüzden Angelique'nin bir parçası var. Sadece hatırla
Sana söylediklerim: jestlerin biraz kısıtlanmalı ve sen
Kendin biraz sert. Bu _ingenue_'nin sırrıdır. Dikkat etmek
Büyüleyici doğal esnekliğiniz. 'Stok' parçasındaki genç kızlar
sadece önemsememek gibi bir bebek gibi. İyi bir form. Kostüm bunu gerektirir.
Görüyorsunuz, Felicie, her şeyden önce ne yapmalısın, oynarken
_La sadece Confrette_, ki bu keyifli bir oyun ---- "

"Ah," diye kesintiye uğradı Felicie, "iyi bir rolüm olduğu sürece umrumda değil
Oyun için bir incir. Ayrıca, özellikle aşık değilim
Marivaux ---- Neye gülüyorsun Doktor? Ayağımı içine koydum mu?
Marivaux tarafından _la sadece Confrette_ değil mi? "

"Olduğundan emin olmak için!"

"Şey, o zaman? Her zaman beni karıştırmaya çalışıyorsun. Bunu söylüyordum
Angelique sinirlerime giriyor. İçinde daha fazla et içeren bir kısmı tercih etmeliyim
O, sıradan bir şey. Özellikle bu akşamlar, kısım
Bana sürüngenler veriyor. "

Madam, "İyi bir şey yapmanız daha olası, evcil hayvanım," dedi Madam
Doulce. "Yaptığımız zamandan daha fazla parçalarımıza girmeyiz
Yani ana güçle ve kendimize rağmen. Sana çok verebilirim
Örnekler. Ben kendim, _la vivandiere d'Austerlitz_, evi sendeledi
Ton şiirimle, benim doulce'umun bilgilendirildiği zaman,
Harika bir sanatçı ve çok iyi bir koca,
Odeon'da orkestra, tıpkı kornetini alırken. "

"Neden bir _ingenue_'den başka bir şey olmakta ısrar ediyorlar?" sorumlu
Nanteuil, Aşık Kadını oynamak isteyen, parlak Coquette,
Ve bir kadının oynayabileceği her parça.

"Bu oldukça doğal," diye ısrar etti Madam Doulce. "Komedi bir
taklit sanat; Ve bir sanatı hissetmemek için daha iyi taklit ediyorsun
kendin."

"Kendini kandırmayın, çocuğum," dedi Doktor Felicie'ye. "Bir zamanlar
_ingenue_, her zaman bir _ingenue_. Bir Angelique veya Dorine doğdun, bir
Celimene veya bir Madam Pernelle. Sahnede bazı kadınlar her zaman
Yirmi, diğerleri her zaman otuz, diğerleri yine her zaman altmış. Gelince
Siz, Matemoiselle Nanteuil, her zaman on sekiz yaşında olacaksın ve
Daima bir _ingenue_ ol. "

"İşimden oldukça memnunum," diye yanıtladı Nanteuil "ama yapamazsın
Tüm _ingenues_'i aynı zevkle oynamamı bekleyin. Bir tane var
Örneğin, oynamayı özlediğim bir parça ve bu _l'ecole'deki Agnes
des femmes_. "

Sadece Agnes adından bahsettiğinde, doktor mırıldandı
Yastıkları arasından zevkli bir şekilde:

  "Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde?"

"Agnes, istersen bu bir parçası!" diye bağırdı Nanteuil. "Sordum
Pradel bana verecek. "

Tiyatronun yöneticisi Pradel, eski bir komedyen, wideveawake,
İrlalasyonlarından kurtulmuş ve beslenen güler yüzlü adam
abartılı umutlar. Barışı, kitapları ve kadınları sevdi. Nanteuil her biri
Pradel'den iyi konuşmanın nedeni ve ona hiç bahsetti
kötü niyet duygusu ve açık bir şekilde.

"Utanç verici, iğrenç, çürüktü" dedi. "İzin vermezdi
Agnes oynuyorum ve Falempin'e rol verdim. Yine de söylemeliyim ki
Ona sorduğumda bu konuda doğru şekilde gitmedim. Nasıl olduğunu bilirken
Onunla başa çıkmak için, istersen! Ama ne umrumda! Pradel izin vermezse
Agnes oynuyorum, Deuce'a gidebilir ve kirli yumruk ve judy şovu
fazla!"

Madam Doulce, dikkatsiz kurallarını cömertleştirmeye devam etti. O bir
Merits oyuncusu ama yaşlı ve yıpranmıştı ve artık elde edilmedi
herhangi bir nişan. Yeni başlayanlara tavsiye verdi, mektuplarını yazdı
onları ve dolayısıyla sabah veya akşamlar neredeyse her şeyi kazandı
gün onun tek yemeği.

"Doktor," diye sordu Felicie, Madam Michon bir siyah sabitlerken
Velvet kurdele boynunda: "
mideme. Bundan emin misin? "

Trublet cevap vermeden önce Madam Doulce,
baş dönmesi her zaman mideden ilerledi ve bu iki veya üç saat
Yemeklerden sonra onun içinde bir distansiyon hissi yaşadı ve
Bunun üzerine doktordan bir çare istedi.

Ancak Felicie düşündü, çünkü düşünebilirdi.

"Doktor," dedi aniden, "Sana bir soru sormak istiyorum,
muhtemelen bir droll düşünebilir; Ama gerçekten bilmek istiyorum,
insan vücudunda ne olduğunu bildiğinizi ve
İçimizde sahip olduğumuz her şeyi gördün, utanmıyor
Belli anlarda, kadınlarla olan ilişkilerinizde misiniz?  Bana öyle geliyor
Her şeyin fikrinin sizi tiksinmesi gerektiği. "

Yastıklarının derinliklerinden, Felicie'ye bir öpücük sallayarak,
cevap:

"Sevgili çocuğum, artık zarif, zengin ve
Güzel bir kadının derisinden daha güzel doku. Ben buydum
Kendime şimdi, boynunun arkasını düşünürken ve
Bunu böyle bir izlenim altında kolayca anlayacaksınız ---- "

Ona küçümseyen bir maymununki gibi bir yüzünü buruşturdu.

"Sanırım, kimse sana sorduğunda saçmalık konuşmak için esprili düşünüyorsun
ciddi soru? "

"Şey, o zaman, dilediğin için, matemoiselle, bir
öğretici cevap. Yaklaşık yirmi yıl önce, ölüm sonrası yaptık
Baba adında sarhoş yaşlı bir bekçiye olan Hopital Saint-Joseph'teki oda
Her gün saat on bir yaşında olan Rousseau
cesedin yalan söylediği masa. Öğle yemeğini yedi çünkü o
aç. Hiçbir şey aç olan insanların en kısa sürede yer almaz
Yiyecek bir şeyleri var. Sadece baba Rousseau şöyle derdi: 'Ben
Odanın atmosferi yüzünden olup olmadığını bilmiyorum, ama ben
taze ve iştah açıcı bir şey olmalı. ''

"Anlıyorum," dedi Felicie. "Küçük çiçek kızları istediğin şeydir.
Ama yapmalısın, biliyorsun. Ve işte bir Türk gibi oturdun ve sen
Henüz reçetemi yazmadım. "Sorumlu bir bakış attı
ona. "Mide tam olarak nerede?"

Kapı Ajar olarak kalmıştı. Genç bir adam, çok güzel bir adam ve
Son derece şık, açtı ve birkaç tane aldım
giyinme odasına adımlar, kibarca gelip gelemeyeceğini sordu
içinde.

"Ah, sensin!" dedi Nanteuil. Ve elini uzattı, ki
Zevk, tören ve ölümle öptü.

"Nasılsın Doktor Sokrates?" diye sordu, hiç israf etmeden
Madam Doulce ile ilgili belirli nezaketler.

Trublet, Snub-burnu nedeniyle genellikle bu şekilde hesaplandı ve
İnce konuşması. Nanteuil'e işaret ederek şunları söyledi:

"Mösyö de Ligny, senden önce tam olarak olmayan genç bir bayan görüyorsun
Elbette midesi olup olmadığı. Bu ciddi bir soru. Ona tavsiye ediyoruz
Cevap için, çok fazla reçel yiyen küçük kıza atıfta bulunmak. O
Annem ona: 'Mideni yaralayacaksın' dedi. Çocuk yanıtladı:
`` Sadece midesi olan bayanlar; Küçük kızlar hiç yok. '"

"Gökler, ne kadar aptalsın, doktor!" diye bağırdı Nanteuil.

"Gerçeği konuşur muydun, matemoiselle. Sersemlik kapasite
mutluluk için. Egemen içeriktir. Bir ana varlıktır
medeni toplum. "

"Sen paradoksalsın, sevgili doktorum," diye belirtti Mösyö de Ligny. "Ancak
Herkesin aptal olduğu için aptal olmanın daha iyi olduğunu kabul ediyorum
Akıllı olmadığı için akıllı olun. "

"Bu doğru, Robert diyor!" diye bağırdı Nanteuil, içtenlikle etkilendim.
Ve düşünceli bir şekilde ekledi: "Her halükarda doktor, bir şey kesin.
Aptallık genellikle birinin aptalca şeyler yapmasını engeller. Bende
Birçok zaman olduğunu fark ettim. İster erkek ister kadın olsun, bunlar değil
En aptalca davranan en aptalca. Örneğin, var
erkekler hakkında aptal olan zeki kadınlar. "

"Onlarsız yapamayanları kastediyorsunuz."

"Senden hiçbir şey saklamak yok, benim küçük Sokrates. "

"Ah," diye iç çekti büyük doulce, "Ne korkunç bir kölelik! Her kadın
Duyularını kontrol edemeyen sanata kayboldu. "

Nanteuil, hala bir şeyi koruyan güzel omuzlarını silkti
gençliğin açısallığı.

"Ah, benim büyük büyükannem! Gençleri çocuklara çalışmaya çalışma! Ne
fikir! Günlerinizde aktrisler onların kontrolünü kontrol etti-nasıl koydunuz?
Fiddlesticks! Onlara bir hurda kontrol etmediler! "

Nanteuil'in öfkesinin arttığını fark ederek, hantal doulce emekli oldu
haysiyet ve ihtiyatla. Passage'e girdikten sonra, daha da kefil oldu
Tavsiye Sözü:

"Unutma, sevgilim, Angelique'i bir 'tomurcuk' olarak oynamak için. Parça gerektirir
BT."

Fakat Nanteuil, kenardaki sinirleri hiçbir fark etmedi.

"Gerçekten," dedi, giyinme masasının önünde otururken, "
Ben kaynıyorum, o eski doulce, onun ahlakı ile. İnsanların sahip olduğunu düşünüyor mu
Maceralarını mı unuttunuz? Eğer öyleyse, yanılıyor. Madam Ravaud anlatıyor
Bunlardan biri yedi kişiden altı gün. Herkes onu azalttığını biliyor
Kocası, müzisyen, öyle bir bitkinlik durumuna bir gece
Kornetine yuvarlandı. Sevgililerine gelince, muhteşem adamlar, sadece sor
Madam Michon. Neden, iki yıldan daha kısa bir süre içinde sadece gölgeler yaptı
Onlar, sadece nefes puanları. Onları kontrol etti! Ve
Diyelim ki herkes ona sanata kaybolduğunu söylemişti! "

Dr. Trublet, iki elini, avuçlarını dışarıya doğru Nanteuil'e doğru uzattı.
Onu durdurmak için.

"Kendini heyecanlandırma çocuğum. Madam doulce samimi.
Erkekleri sevmek için, şimdi Tanrı'yı ​​seviyor. Kişi yapabileceği gibi seviyor ve
sahip olanlarla. Uygun çağda iffetli ve dindar oldu.
Dininin uygulamalarında gayretli: kitlesel olarak gidiyor
Pazar günleri ve bayram günleri, o ---- "

"Şey, Mass'a gitme hakkı," diye iddia etti Nanteuil "Michon, Light A
Benim için mum, Rouge'umu ısıtmak için. Dudaklarımı tekrar yapmalıyım. Kesinlikle, o
kitleye gitmek oldukça doğrudur, ancak din,
sevgili. "

"Sence değil misin?" diye sordu doktor.

"Dinimi senden daha iyi biliyorum, bu kesin!"

Lugubrious bir çan çaldı ve çağrı çocuğunun kederli sesi
Koridorlarda duyuldu:

"Perde yükseltici bitti!"

Nanteuil Rose ve bileğinin üzerinden geçti ve bir kadife kurdele süslendi
çelik bir madalyon ile. Madam Michon dizlerinin üzerindeydi.
Pembe elbisenin üç watteau pilesi ve ağzı dolu
pimler, dudaklarının bir köşesinden kendini teslim etti
Maxim:

"Yaşlı olmanın iyi bir şeyi var, erkekler seni hiç acı çekemez
Daha."

Robert de Ligny davasından sigara aldı.

"İzin verirseniz?" Ve giyinme masasındaki ışıklı muma doğru ilerledi.

Nanteuil, gözlerini asla ondan almayan, bıyığının altında gördü,
Alev gibi kırmızı ve hafif, dudakları, mum ışığında kırmızı, içeri girer
ve dumanı şişiriyor. Kulaklarında hafif bir sıcaklık hissetti.
Geri biblolarının arasına bakıyormuş gibi, Ligny'nin boynunu onunla sıyırdı
dudaklar ve ona fısıldadı:

"Gösteriden sonra, bir kabinde, Rue de De'nin köşesinde beni bekle
Tournon. "

Şu anda seslerin ve ayak izlerinin sesi duyuldu
koridor. Perde-yükselen aktörler,
giyinme odaları.

"Doktor, bana gazeteni geç."

"Çok ilginç, matemoiselle."

"Boş ver, geç."

Onu aldı ve başının üstünde bir ekran gibi tuttu.

"Işık gözlerimi ağrıyor," dedi.

Çok parlak bir ışığın bazen ona bir
baş ağrısı. Ama kendini camın içinde görmüştü. Onunla
Mavi renkli göz kapakları, kirpikleri siyah bir macunla bulaştı, onu
Gres boyalı yanaklar, dudakları küçük bir kalp şeklinde kırmızıya dönüştü,
Cam gözlü boyalı bir ceset gibi görünüyordu ve
Ligny'nin onu bu şekilde görmesini istemedi.

Yüzünü gazetenin gölgesinde tutarken,
Yalın genç adam giyinme odasına salınımlı bir yürüyüşle girdi. Onun
Melankolik gözler, bir karga gagası gibi bir burnun üzerine derinden batmıştı; onun
Ağız taşlaşmış bir sırıtışa yerleştirildi. Adam'ın uzun boğazının elması
Stokunda derin bir gölge yaptı. Sahne icra memuru olarak giyinmişti.

"Sen, chevalier? Nasılsın dostum?" Dr.
Aktörlere düşkün olan Trublet, kötü olanları tercih etti ve
Chevalier için özel beğenme.

"İçeri gel, herkes!" diye bağırdı Nanteuil "Bu bir giyinme odası değil; bu bir
değirmen. "

"Saygılarım, hiçbiri daha az, mme. Miller!" Chevalier, "Uyarıyorum
Sen, önünde bir sürü aptal var. İnanır mısın-onlar
Beni kapat! "

"Bu, çalmadan yürümenin bir nedeni yok," diye yanıtladı Nanteuil
Snappishly.

Doktor, Mösyö de Ligny'nin kapıyı açık bıraktığına dikkat çekti;
Bunun üzerine Ligny'ye dönen Nanteuil, bir ihale sitemiyle dedi:

"Kapıyı gerçekten açık bıraktın mı? Ama biri bir odaya geldiğinde,
biri diğer insanlara kapıyı kapatır: ilk şeylerden biridir
öğretilir. "

Kendini beyaz bir battaniye-ploak'a sardı.

Çağrı çocuğu oyuncuları sahneye çağırdı.

Ligny'nin ona sunduğu eli kavradı ve bileğini keşfederek
Parmaklarıyla, çivisini, damarlara yakın bir yere kazdı.
Cilt hassastır. Sonra karanlık koridorda kayboldu.




Bölüm II


Chevalier, sıradan kıyafetlerine devam ettikten sonra bir köşe kutusuna oturdu,
Madam Doulce'un yanında, Felicie'ye bakarak, küçük bir uzak figür
sahne. Ve onu kollarında tuttuğu günleri hatırlayarak
Rue des şehitlerinde tavan, keder ve öfke ile ağladı.

Geçen yıl Lecureuil'in himayesinde verilen bir fete ile tanışmışlardı,
Milletvekili; fakir aktörlerin yardımında verilen bir fayda performansı
Dokuzuncu _Arrondissement_. Onun etrafında dolaşmıştı, aptal, ünlü ve
yanan gözlerle. İki hafta boyunca onu aralıksız olarak takip etmişti.
Soğuk ve hareketsiz, onu görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Sonra aniden, o
teslim oldu; Öylesine aniden, o gün onu terk ettiğinde hala parlak
Ve şaşırdı, aptalca bir şey söylemişti. Ona şöyle dedi: "Ve ben seni aldım
Biraz Çin için! "Üç ay boyunca sevinçleri tatmıştı
Acı kadar akut. Sonra Felicie zor, uzak ve yabancılaşmıştı.
Artık onu sevmedi. Sebebini aradı ama keşfedemedi
BT. Artık sevilmediğini bilmek için işkence yaptı; kıskançlık
ona daha çok işkence gördü. İlk güzel saatlerde doğrudu
Aşkından Felicie'nin bir sevgilisi, bir Girdandel, bir
Rue de Provence'da yaşayan mahkeme icra memuru ve bunu hissetmişti
derinden. Ama onu hiç görmediği gibi, bu kadar karıştı ve
Kıskançlığının kendisini belirsizlikle kaybettiği konusunda kötü tanımlanmış bir fikir.
Felicie, ona asla pasif olmaktan daha fazlası olmadığından emin oldu.
Girmandel ile ilişki, umursadığı bile
o. Ona inanıyordu ve bu inanç ona en keskin memnuniyeti verdi.
Ayrıca ona uzun bir süre geçmişte Girmandel'in sahip olduğunu söyledi.
Bir arkadaştan başka bir şey değildi ve ona inanıyordu. Kısacası öyleydi
icra memurunu aldatmak ve onun
Bu avantajdan zevk aldım. Ayrıca, sadece
Conservatoire'de ikinci yılını bitirmek,
Profesörüne. Ama bu yüzden hissettiği keder
Zaman onurlu ve saygıdeğer bir gelenek ile yumuşatıldı. Şimdi Robert de Ligny
ona dayanılmaz acılara neden oluyordu. Bir süredir geçmiş bulmuştu
Onun için sürekli sarkıyor. Sevdiğinden şüphe edemedi
Robert; Ve bazen kendisine henüz yapmadığını söylemesine rağmen
Kendini bu adama verdiğinde, buna inandığı değil, sadece
bazen onun acısını azaltmak için hoşlanıyordu
acılar.

Tiyatronun arkasında mekanik alkış patlak verdi ve birkaç
Orkestranın üyeleri, denetlenemeyen mırıldanarak ellerini çırptı
Yavaş ve gürültülü bir şekilde. Nanteuil, Jeanne'e son cevabını vermişti
Perrin. "_Brava! Brava! _ O hoş, sevgili küçük kadın!" İç çekti Madam
Doulce.

Kıskanç öfkesinde Chevalier sadakatsizdi. Parmağını ona kaldırarak
Alın, şunları söyledi:

"_That_ ile oynuyor." Sonra elini kalbine koyarak
Ekledi: "Bununla birlikte hareket etmeli."

"Teşekkürler sevgili arkadaşım, teşekkürler!" mırıldandı Madam Doulce,
Bunlar, kendisinin bariz bir eulojisini maksimize eder.

Gerçekten de, tüm iyi oyunculuğun geldiğini iddia etme alışkanlığındaydı
kalpten; Bunu, tam bir ifade vermek için bir
tutku, onu deneyimlemek ve kendi başına hissetmek gerekiyordu
kişi temsil etmek istediği ifadeleri. O düşkündü
buna bir örnek olarak kendisine atıfta bulunur. Trajedi olarak göründüğünde
Kraliçe, sahnede bir kadeh zehir boşaldıktan sonra, bağırsakları vardı
Bütün gece yanıyordu. Yine de ona şöyle verildi: "
Dramatik sanat taklitçi bir sanattır ve biri bir duygu taklit eder
deneyimlememenin daha iyi olması. "Ve bu maksimumu göstermek için
Drew, muzaffer kariyerinden başka örnekler.

Derin bir iç çekti.

"Çocuk takdire şayan yetenekli. Ama o acılı olacak; o
kötü bir döneme doğdu. Bugünlerde artık bir halk yok; HAYIR
Eleştirmenler, oyun yok, tiyatro yok, sanatçı yok. Bu bir sanat çöküşüdür. "

Chevalier başını salladı.

"Ona acıma gerek yok," dedi. "İsteyebileceği her şeye sahip olacak;
Başaracak; Zengin olacak. O bencil küçük bir yeşim ve
Bencil olan bir kadın sevdiği her şeyi alabilir. Ama olan insanlar için
kalpler, bir taş asmaktan başka bir şey kalmadı ve boynuna ve
nehre at. Ama ben de, uzağa gideceğim. Ben de yapacağım
Yüksek tırmanma. Ben de bencil bir tazı olacağım. "

Oyunun sonunu beklemeden kalktı ve dışarı çıktı. O yaptı
Ligny ile tanışma korkusu için Felicie'nin giyinme odasına geri dönmeyin,
kimin takas edilemez olduğu ve bundan kaçınarak
Ligny'nin o geri dönmediğini kendi kendine davranın.

Ondan uzaklaşmanın fiziksel sıkıntısının bilincinde, beş ya da
Odeon'un karanlık, terk edilmiş arcades altında altı dönüş, aşağı indi
Geceye adım attı ve Rue de Medicis'i açtı. Antrenörler
Performansın sonunu beklerken kutularında uyuşuyor ve
Uçak ağaçlarının üst kısmında, ay boyunca yarışıyordu.
bulutlar. Kalbinde hazine saçma ama yatıştırıcı bir umut kalıntısı,
Bu gece, diğer gecelerde olduğu gibi, Felicie'yi beklemeye gitti.
annenin dairesi.




Bölüm III


Madam Nanteuil kızı ile birlikte beşinci sırada biraz daire yaşadı
Bulvarı Saint-Michel'de pencereleri açılan bir evin hikayesi
Lüksemburg'un bahçesinde. Chevalier'e dostça
Hoş geldiniz, çünkü onu nazikçe düşündü çünkü Felicie'yi sevdi ve
Çünkü ikincisi onu karşılığında sevmedi ve prensipte görmezden geldi
Kızının sevgilisi olması.

Bir kola ateşinin olduğu yemek odasında yanına oturmasını sağladı.
Sobada yanıyor. Lamplight Ordu tabancalarında ve kılıçlarda
Kılıç düğümlerindeki altın püsküller duvara parladı. Asıldılar
Yuvarlak göğüs koruyucuları ile sağlanan bir kadının cuirass hakkında
kalay plakası; Felicie'nin geçen kış giydiği bir zırh parçası
Joan of Arc'ın rolünü alırken hala konservatuarda bir öğrenci
Manevi bir Düşes'in evinde. Bir memurun dul eşi ve
Gerçek adı Nantean olan bir aktrisin annesi Madam Nanteuil,
Bu kupaları değerlendirmek.

"Felicie henüz geri dönmedi, Mösyö Chevalier. Onu daha önce beklemiyorum
gece yarısı. Oyunun sonuna kadar sahnede. "

"Biliyorum; ilk parçadaydım. İlkinden sonra tiyatrodan ayrıldım
_la sadece CURNDENTE_ eylemi.

"Ah, Mösyö Chevalier, neden sonuna kadar kalmadın? Kızım
Beklemiş olsaydın çok memnun olurdu. Biri hareket ederken
Evde arkadaş olmayı sever. "

Chevalier belirsiz bir şekilde cevap verdi:

"Ah, arkadaşlara gelince, bunlardan çok şey var."

"Yanılıyorsun, Mösyö Chevalier; iyi arkadaşlar az. Madam
Doulce elbette orada mıydı? Felicie'den memnun muydu? "
Ekledi, büyük alçakgönüllülükle: "Eğer yapabilirse gerçekten mutlu olmalıyım
Gerçekten bir hit yapın. Onun içinde ön plana çıkmak çok zor
meslek, yalnız, desteksiz, etkisiz bir kız için!
Ve onun başarılı olması çok gerekli, zavallı çocuk! "

Chevalier, Felicie'ye üzülmek için atılmış hissetmedi. İle
Omuzların omuz silkmesi açık bir şekilde cevapladı:

"Bunun için endişelenmenize gerek yok. Devam edecek. O bir oyuncu kalbi ve
ruh. Kemiklerinde, bacaklarına kadar var. "

Madam Nanteuil sessiz bir gülümsemeye girdi.

"Zavallı çocuk! Çok dolgun değiller, bacakları. Felicie'nin sağlığı değil
Kötü, ama aşırıya kaçmamalı. Sık sık sersemlik var ve
hasta baş ağrıları. "

Hizmetçi masaya bir tabak kızarmış sosis yerleştirmeye geldi,
Şişe şarap ve birkaç tabak.

Bu arada, Chevalier zihninde uygun bir şey arıyordu
Dilinin ucunda olan bir soru sorma modası
Merdivenlere ayak basmıştı. Bilmek istedi
Felicie hala adını hiç duymadığı Girdandel ile tanışıyordu
bu günlerde. Kendilerine uygun arzuları tasarlamaya verilir
bizim durumumuz. Şimdi, varlığının sefaletinde, sıkıntısında
kalbi, onu seven Felicie'nin istekli bir arzusuyla doluydu
daha uzun, sevdiği ama çok az olan Girdandel'i sevmeli ve umuyordu
Girmandel'in onu onun için tutacağı tüm kalbi ile sahip olurdu
tamamen onun ve Robert de Ligny için hiçbir şey bırakmıyor. Fikir
Kız Girmandel ile birlikte olabilir Kıskançlığını bıraktı ve korktu
Onunla kırıldığını öğrenmek için.

Tabii ki asla bir anneyi sorgulamasına izin vermezdi
kızının sevgilileri. Ancak Girdandel'den bahsetmeye izin verilebilirdi
Madam Nanteuil, saygın bir şeyden başka hiçbir şey gören hiçbir şey görmez
Hanehalkı Hükümet yetkilisiyle ilişkileri
İyi, evli ve iki büyüleyici kızın babası. Getirmek için
Girmandel'in ismini sadece bir
Stratagem. Chevalier ustaca olduğunu düşündüğü birine çarptı.

"Bu arada," diye belirtti, "Girmandel'i şimdi bir arabada gördüm."

Madam Nanteuil yorum yapmadı.

"Bulvarı Saint-Michel'i bir kabinde sürüyordu. Kesinlikle
Onu tanıdığımı düşündüm. Değilse çok şaşırmalıyım
O."

Madam Nanteuil yorum yapmadı.

"Adil sakalı, yüksek rengi-tanımak kolay bir adam,
Girdandel. "

Madam Nanteuil yorum yapmadı.

"Ona bir seferde çok arkadaş canlısıydın, sen ve Felicie.
Hala onu görüyor musun? "

"Mösyö Girdandel? Oh evet, hala onu görüyoruz," diye yanıtladı Madam Nanteuil
yumuşak bir şekilde.

Bu sözler Chevalier'i neredeyse mutlu hissettirdi. Ama onu aldatmıştı;
Gerçeği söylememişti. Kendine saygısızlıktan yalan söylemişti ve
aşağılayıcı olarak gördüğü ev içi bir sırrı ortaya çıkarmama emri
ailesinin onuruna. Gerçek şu ki, tarafından taşınıyor
Ligny'ye olan tutkusu, Felicie Girdandel'e gitti ve o,
Dünyanın bir adamı olmak, malzemeleri derhal kesmişti. Madam
Nanteuil, yıllarına rağmen, aşkından eski bir sevgiliye devam etmişti
Çocuğu için hiçbir şey istemeyebilir. Onu yeniledi
Rue de Clichy'nin resim satıcısı Tony Meyer ile eski irtibat.
Tony Meyer, Girmandel'in yerine zayıf bir yediydi; O çok özgür değildi
parasıyla. Bilge olan ve değerini bilen Madam Nanteuil
bir şeyler, bu hesaptan şikayet etmedi ve onun için ödüllendirildi
Bağlılık, için, yeniden sevildiği altı hafta içinde,
Tekrar genç büyümüştü. Chevalier, fikrini takip ederek, sordu:

"Girmandel'in hala genç bir adam olduğunu söylemezdin, değil mi?"

"O yaşlı değil," dedi Madam Nanteuil. "Bir adam kırk yaşında yaşlı değil."

"Biraz tükenmiş, değil mi?"

"Ah, hayır, hayır," diye yanıtladı Madam Nanteuil, oldukça sakin bir şekilde.

Chevalier düşünceli ve sessiz kaldı. Madam Nanteuil başladı
başını salladı. Sonra, hizmetkar tarafından uyumlu olandan uyandırılan,
Tuz hücresi ve su şişesinde şunları sordu:

"Ve sen, Mösyö Chevalier, senin için iyi mi?"

Hayır, hepsi onunla iyi değildi. Eleştirmenler onu "indirmek" için dışarı çıktılar. Ve
Ona karşı bir araya geldiklerinin kanıtı, hepsinin
aynı şey; Yüzünün ifade olmadığını söylediler.

"Yüzüm ifade eksik!" öfkeyle ağladı. "Sahip olmalılar
buna önceden belirlenmiş bir yüz dedi. Madam Nanteuil, yüksek hedef alıyorum ve
Bana zarar veren. Örneğin, _la nuit du 23 Octobre_
Şimdi prova ediliyor, ben Florentin: Sadece altı satırım var; Bu bir
Yıkama. Ama karakterin önemini artırdım
muazzam. Durville öfkeli. Kasıtlı olarak tüm etkilerimi yeniliyor. "

Madam Nanteuil, sakin ve nazikçe, onu rahatlatmak için kelimeler buldu.
Şüphesiz engeller vardı, ama sonunda biri onları aştı. O
Kendi kızı, bazı eleştirmenlerin kötü niyetine faul yapmıştı.

"Yarım geçiş on iki!" dedi Chevalier kasvetli bir şekilde. "Felicie geç kaldı."

Madam Nanteuil, Madam Doulce tarafından gözaltına alındığını varsaydı.

"Kural olarak Madam Doulce evini görmeyi taahhüt ediyor ve biliyorsun
Asla kendini acele etmez. "

Chevalier, sanki ayrılıyormuş gibi, onu hatırladığını göstermek için
töre. Madam Nanteuil kalması için yalvardı.

"Gitme; Felicie artık uzun sürmeyecek. Seni bulmaktan memnun olacak
Burada. Onunla akşam yemeğine sahip olacaksın. "

Madam Nanteuil tekrar sandalyesine çıktı. Chevalier oturdu
Duvara asılı saatte sessizlik ve el seyahat ederken
Kadranın karşısında kalbinde yanan bir yara hissetti, bu da büyüyen
ve daha büyük ve sarkaçın her küçük inme onu ona dokundu
Hızlı, anları kaydederek kıskançlığına daha keskin bir göz ödünç vermek
Hangi Felicie Ligny ile geçiyordu. Çünkü şimdi onlara ikna olmuştu
birlikteydi. Gecenin durgunluğu, sadece kesintiye uğradı
Bulvar boyunca bowling kabinlerin boğuk sesi, gerçeklik verdi
ona işkence eden düşünceler ve görüntüler. Onları görebiliyordu.

Aşağıdaki kaldırımda şarkı söyleme sesiyle bir başlangıç ​​ile uyandı,
Madam Nanteuil düştüğü düşünceye geri döndü
uyuya kalmak.

"Her zaman Felicie'ye söylediğim şey bu; Kişi cesaretini kırmamalı.
Kişi kalbini kaybetmemeli. Hepimizin hayatta iniş ve çıkışlarımız var. "

Chevalier başını salladı.

"Ama acı çekenler," dedi, "sadece hak ettiklerini al. İhtiyaç duyuyor
Ama kendini herkesin sıkıntılarından kurtarmak için bir an. Öyle değil mi? "

Gerçeği itiraf etti; Kesinlikle ani gibi şeyler vardı
Fırsatlar, özellikle sahnede.

"Cennet bilir," diye devam etti derin, düşünceli bir sesle, "bu değil
Sahne için endişeleniyorum. Kendime bir isim yapacağımı biliyorum
gün ve büyük bir tane. Ama eğer harika bir sanatçı olmanın iyi olanı ne
Mutlu değil mi? Korkunç aptal endişeler var! Acı çekiyor
Tapınaklarınızda, işaretleme kadar düzenli ve düzenli vuruşlarla
Bu saatin, seni deli edene kadar! "

Konuşmayı bıraktı; Derin ayarlı gözlerinin kasvetli bakışları üzerine düştü
Duvara asılı kupa. Sonra devam etti:

"Bu aptalca endişeler, bu saçma acılar, eğer biri onlara dayanırsa
Çok uzun, sadece birinin korkak olduğu anlamına gelir. "

Ve her zaman onun içinde taşıdığı tabancanın poposunu hissetti
cep.

Madam Nanteuil onu sakin bir şekilde dinledi, bu nazik kararlılıkla
Hayattaki tek yeteneği olan hiçbir şey bilmemek.

"Başka bir korkunç şey," diye gözlemledi. "
yemek yemek. Felicie her şeyden bıkmış. Ne alacağımı bilmiyor
o. "

Bundan sonra, işaretleme konuşması kesildi,
Belirli bir anlamı olmayan müstakil ifadeler. Madam Nanteuil,
hizmetçi, kola ateşi, lamba, sosis tabağı, beklenen Felicie
Sessizliği içgüde. Saat bir tane vurdu. Chevalier'in acı çekti
Bu zamana kadar bir sel gelgitinin huzuruna ulaştı. Şimdi emindi.
Kabinler çok sık değildi ve tekerlekleri daha yüksek sesle yankılandı
sokak. Bu kabinlerden birinin gürlemesi aniden durdu
ev. Birkaç saniye sonra, bir anahtarın hafif ızgarasını duydu.
Kilit, kapının çarpması ve dış odadaki ışık ayakları.

Saat yirmi üç dakika geçti. Aniden doluydu
Ajitasyon, ama umutlu. O gelmişti! Ne söyleyeceğini kim söyleyebilir?
Geç gelişinin en doğal açıklamasını sunabilir.

Felicie odaya girdi, saçları bozuklukta, gözleri parlıyor,
Yanaklar beyaz, çürük dudakları canlı bir kırmızı; Yorgun, kayıtsızdı,
Sessiz, mutlu ve sevimli, pelerin altında korunuyor gibi görünüyor, ki
Onun hakkında iki eliyle sarılmış, bazıları sıcaklık kalıntısı ve
şehvetli zevk.

"Endişelenmeye başlıyordum," dedi annesi. "Yapmayacak mısın
pelerinini mi çözüyorsunuz? "

"Açım," diye yanıtladı. Küçükten önce bir sandalyeye düştü
yuvarlak masa. Pelerini sandalyenin arkasına atarak açıkladı
Küçük siyah kız öğrencisinin elbisesindeki ince figürü ve dinleniyor
Sol dirseğini petrol-kaptan masa kapağında, onu yapıştırmaya devam etti.
dilimlenmiş sosis içine çatal.

"Her şey geceye iyi gitti mi?" diye sordu Madam Nanteuil.

"Oldukça iyi."

"Görüyorsun Chevalier seni şirket tutmaya geldi. Bu bir tür,
değil mi? "

"Ah, Chevalier! Pekala, masaya gelsin."

Ve annesinin sorularına daha fazla cevap vermeden,
Yaşlı kadının evindeki Ceres gibi, açgözlü ve çekici yiyin. O zaman o
tabağını bir kenara itti ve yarı kapalı ile sandalyesine yaslandı
Gözler ve dudakları ayırdı, bir öpücüğe benzeyen bir gülümsemeyi gülümsedi.

Madam Nanteuil, bardak mulled şarabı saran, ayağa kalktı.

"Morsedeceksin, Mösyö Chevalier, gündeme getirecek hesaplarım var
bugüne kadar."

Bu, genellikle onun olduğunu duyurmak için kullandığı formüldü.
yatağa gidiyorum.

Felicie ile yalnız kalan Chevalier ona öfkeyle dedi:

"Ben bir aptal ve bir groveller olduğumu biliyorum; ama seni sevmek için deliriyorum.
Duyuyor musun Felicie? "

"Duyduğumu düşünmeliyim. Böyle bağırmana gerek yok!"

"Çok saçma, değil mi?"

"Hayır, saçma değil, ----"

Cümleyi tamamlamadı.

Sandalyesini onunla sürükleyerek ona yaklaştı.

"Yirmi beş dakika sonra geldin. Seni gören Ligny'di
Ev, biliyorum. Seni bir taksiye geri getirdi, dışarıda durduğunu duydum
ev. "

Cevap vermediği için devam etti:

"Eğer yapabiliyorsan inkar et!"

Sessiz kaldı ve acil, neredeyse çekici bir şekilde tekrarladı
Ton:

"Bana yapmadığını söyle!"

O kadar eğimli olsaydı, bir ifadeyle, tek bir kelimeyle olabilir,
Küçük bir baş veya omuz hareketi ile onu mükemmel bir şekilde işledi
itaatkâr ve neredeyse mutlu. Ama kötü niyetli bir sessizlik korudu.
Sıkıştırılmış dudaklar ve gözlerinde uzak bir bakışla,
Bir rüyada kaybolmasına rağmen.

Çekişle iç çekti.

"Aptal olduğum için, bunu düşünmedim! Kendime geleceğini söyledim
Ev, diğer gecelerde olduğu gibi, Madam Doulce ile ya da tek başına. Olsaydım
Sadece o adamın seni evinde görmesine izin vereceğinizi biliniyor! "

"Peki, ne yapardın, biliyor muydun?"

"Seni Tanrı tarafından takip etmeliydim!"

Ona sert, doğal olmayan parlak gözlerle baktı.

"Yapmanı yasakladığımı! Beni anla! Sahip olduğunu öğrenirsem
Beni takip etti, bir kez bile, seni bir daha asla görmeyeceğim. Başlamak için sen
Beni takip etme hakkı yok. Sanırım istediğim gibi yapmakta özgürüm. "

Şaşkınlık ve öfke ile boğularak, kekeledi:

"Doğru değil mi?
Sağ?"

"Hayır, haklı değilsin! Dahası, bende olmayacağım." Yüzü varsaydı
Tiksinti ifadesi. "Eğer bir kadına casusluk yapmak ortalama bir numara
Nereye gittiğimi bulmaya çalışın, size işiniz hakkında göndereceğim,
Ve hızlı bir şekilde. "

"O zaman," diye mırıldandı, Thundersstruck, "Birbirimiz için hiçbir şey yok, ben
Senin için hiçbir şey yok. Hiçbir zaman birbirimize ait değildik. Ama bak, Felicie,
Unutma----"

Ama sabır kaybediyordu:

"Peki, ne hatırlamamı istiyorsun?"

"Felicie, kendinizi bana verdiğini hatırla!"

"Sevgili oğlum, bunu bütün gün düşünmemi bekleyemezsin.
uygun olmazdı. "

Ona bir süre baktı, öfkeden daha çok merak etti ve dedi
Ona, yarı acı, yarı nazikçe:

"Sana bencil küçük bir yeşim diyebilirler! Bir tane ol Felicie, bir ol,
İstediğiniz kadar! Seni sevdiğim için ne önemi var? Sen
bana ait; Seni geri alacağım; Seni geri alacağım ve tutacağım
Sen. Düşünmek! Zavallı aptal bir canavar gibi sonsuza kadar acı çekemem.
Dinlemek. Temiz bir sayfa ile başlayacağım. Birbirimizi sevmeye başlayalım
tekrar tekrar. Ve bu sefer iyi olacak. Ve benim olacaksın
Güzel, sadece benim. Ben dürüst bir adamım; Bunu biliyorsun. Güvenebilirsin
Ben. Bir pozisyonum olur olmaz seninle evleneceğim. "

Ona küçümseyen sürprizle baktı. Sahip olduğuna inanıyordu
Dramatik geleceği ile ilgili şüpheler ve onları yasaklamak için, dedi ki,
Uzun bacaklarında dik:

"Yıldızıma inanmıyor musun Felicie? Yanılıyorsun.
Harika parçalar yaratabiliyorum. Bana sadece bir rol vermelerine izin ver ve
Görecekler. Ve içimde sadece komedi değil, drama, trajedi-evet,
trajedi. Ayeti düzgün teslim edebilirim. Ve bu bir yetenek
Bu günlerde nadir olmak. Öyleyse hayal etme Felicie, ben
Size evlilik teklif ettiğimde sana hakaret ediyorum. Ondan uzak! Evleneceğiz
Daha sonra, mümkün olan en kısa sürede ve uygun. Tabii ki var
Aceleye gerek yok. Bu arada, hoş alışkanlıklarımıza devam edeceğiz.
Rue des Martyrs. Hatırlıyorsun, Felicie; Orada çok mutluyduk! Yatak
Geniş değildi, ama eskiden şöyle derdik: "Bu önemli değil." Şimdi iki tane var
Rue de la Montagne-Saint-Genevieve'de güzel odalar arkasında
Saint-Etienne-Du-Mont. Portreniz her duvara asılır. Bulacaksın
Orada Rue des Martyrs küçük yatağı. Beni dinle, sana yalvarıyorum:
Çok fazla acı çektim; Artık acı çekmeyeceğim. Bunu talep ediyorum
Sen benim olacaksın, sadece benim. "

Konuşurken, Felicie şömine paketi almıştı
annesinin her gece oynadığı ve yayıldığı kartların
onları masanın üzerinde.

"Sadece benim. Beni duyuyorsun Felicie."

"Beni rahatsız etme, sabırlı bir oyunla meşgulüm."

"Dinle beni, Felicie. O aptalın senin içinde almasını sağlamayacağım
giyinme odası. "

Kartlarına bakarak mırıldandı:

"Bütün siyahlar paketin altında."

"O aptal diyorum. O bir diplomatist ve bugünlerde bakanlığı
Dışişleri, yetersizliklerin sığınağıdır. "Sesini yükseltmek,
Devam: "Felicie, kendi iyiliğin ve benim için dinleyin
Ben!"

"Şey, bağırma, o zaman. Anne uyuyor."

Muffled tonlarda devam etti:

"Ligny'nin senin olacağını düşünmediğim için kafana gir
sevgili. "

Kindar küçük yüzünü kaldırdı ve cevapladı:

"Ve eğer o benim sevgilimse?"

Ona bir adım daha yaklaştı, sandalyesini kaldırdı, ona baktı.
Bir delinin gözü ve çatlamış bir kahkaha gülmek.

"Eğer o senin sevgilinse, uzun süredir olmayacak."

Ve sandalyeyi düşürdü.

Şimdi endişelendi. Kendini gülümsemeye zorladı.

"Çok iyi biliyorsun şaka yapıyorum!"

Sahip olduğuna inanmakta zorluk çekmeden başarılı oldu
Böylece sadece onu cezalandırmak için konuştu, çünkü dayanılmaz hale geliyordu. O
daha sakin oldu. Daha sonra yorgun olduğunu, onun
uyku ile düşüyordu. Sonunda eve gitmeye karar verdi. İnişte
Döndü ve dedi ki:

"Felicie, size tavsiye ederim, eğer bir trajediden kaçınmak istiyorsan, Ligny'yi görmemek için
Tekrar."

Yarı açık kapıdan ağladı:

"Porter'ın kulübesinin penceresini çal, böylece size izin verebilir
dışarı!"




Bölüm IV


Karanlık Oditoryumda Büyük Keten Sayfalar Balkonu ve
kutular. Orkestra, büyük bir toz kulağı ile kaplandı, ki
Kenarlara geri döndü, birkaç insan figürü için solda sol,
Kentinde belirsiz bir şekilde görüldü: aktörler, sahne değiştiriciler, costumiers,
Müdür, anneler, sevgililer ve aktris arkadaşları. Burada ve orada
Kutuların siyah girintilerinden bir çift göz parladı.

Elli altıncı kez prova yapıyorlardı, _la nuit du 23 Octobre
1812_, yirmi yıl önce kalma ünlü bir drama,
henüz bu tiyatroda gerçekleştirildi. Aktörler parçalarını biliyordu ve
Ertesi gün son özel prova için seçilmişti.
Odeon'unkinden daha az sade aşamalar "Dressmakers" olarak bilinir
tekrarlamak."

Nanteuil'in oyunda hiçbir rolü yoktu. Ama işleri vardı
O gün tiyatro ve Marie-Claire'in olduğu konusunda bilgilendirildiği gibi
General Malet'in karısında yürütülebilir, bir
Ona bak, bir kutunun derinliklerinde gizlendi.

İkinci eylemin harika sahnesi başlamak üzereydi. Sahne ayarı
komplocunun bulunduğu özel sığınakta bir çatı katı temsil etti
1812'de sınırlı. General Malet'in parçasını dolduran Durville
Sadece girişini yaptı. Kostümde prova yapıyordu: uzun mavi
frock-coat, bir yaka kulaklarının üstüne ulaştı ve binicilik-breeches
güderi deri. Hatta yüzünü telafi edecek kadar ileri gitmişti
İmparatorluğun generalinin temiz traşlı asker yüzü,
"Tavşan ayağı" bıyıklarla süslenmiş
Austerlitz'in oğullarına, Temmuz burjuvasına galip gelmesi. Ayakta
dik, sağ dirseği sol elinde dinleniyor, kaşları tarafından desteklendi
Sağ eli, derin sesi ve sıkı oturan pantolonları ifade etti
onun gururu.

"Bir hapishanenin derinliklerinden yalnız ve fon olmadan, buna saldırmak
bir milyon askere komuta eden ve tümüne neden olan Colossus
Avrupa'nın insanları ve kralları titriyor. Peki, bu dev düşecek
yere çarpıyor. "

Conspirator'ı oynayan eski Maury sahnesinin arkasından
Jacquemont, cevabını verdi:

"Bizi onun çöküşünde ezebilir."

Aniden ağlar, orkestradan bir kerede çarpıcı ve öfkeli ortaya çıktı.

Yazar patlıyordu. O, yetmiş bir adamdı, dolaşmak
gençlik.

"Sahnenin arkasında orada ne görüyorum? Bu bir aktör değil, bu bir
şömine. Ticklayers için göndermemiz gerekecek,
Mermer işçileri, hareket ettirmek için. Maury, hareket et, seni karıştırın! "

Maury pozisyonunu değiştirdi.

"Bizi onun çöküşünde ezebilir. Bunun senin olmayacağını anlıyorum
hata, genel. Bildiriniz mükemmel. Onlara söz veriyorsun
Anayasa, özgürlük, eşitlik. Machiavellian. "

Durville yanıtladı:

"Ve en iyi anlamda. Düzenlenmez bir cins,
henüz almadıkları yeminleri ihlal ediyorlar ve yalan söyledikleri için
Kendilerine Machiavellis'e inanıyorlar. Mutlakla ne yapacaksın
Güç, SimpleTons? "

Yazarın Strient Sesi:

"Pistin hemen dışındasın, Dailville."

"BEN?" diye sordu şaşkın Durville.

"Evet, sen, dauville, ne olduğun hakkında bir kelimeyi anlamıyorsun
diyor. "

Onları aşağılamak için, "onları bir peg'i aşağı çekmek için", bu adam
Hayatının tüm seyri, adını asla unutmamıştı
Süt-kadın veya bir salon-porter, isimlerini hatırlamak için küçümsedi.
en ünlü aktörler.

"Dailille, arkadaşım, bunu benim için tekrar yap."

Her parçayı iyi oynayabilirdi. Neşeli, cenaze, şiddetli, ihale,
Atıpsu, sevecen, Will'de derin veya bir boru sesi olduğunu varsaydı; O
İç çekti, kükredi, güldü, ağladı. Kendini dönüştürebilirdi
Masaldaki adam, alev, nehir, bir kadın, bir kaplana.

Kanatlarda aktörler sadece kısa ve anlamsız ifadeler değiştirdiler.
Konuşma özgürlükleri, kolay ahlakları, onların aşinalıkları
görgü kuralları,
İhtiyaç verici, herhangi bir erkek toplantısında, eğer insanlar birine bakacaksa
bir diğeri korku ve tiksinme duygusu olmadan. Hatta galip geldi
Tam aktivitede bu atölye, görünüşte bir uyum görünümü ve
Birlik, düşüncenin yarattığı bir duygu birliği, yüce veya
ortak, yazarın, hepsini zorlayan bir düzen ruhu
kendilerini iyi niyete dönüştürmek için rekabet ve hepsi
uyumlu işbirliği.

Nanteuil, kutusunda otururken, Chevalier
Elimizdeki yakındı. Son iki gündür, olduğu geceden beri
belirsiz tehditlerini dile getirmişti, onu bir daha görmemişti ve korku
ilham verdiği için hala ona sahipti. "Felicie, eğer sen
Bir trajediyi önlemek istiyorum, Ligny'yi tekrar görmemenizi tavsiye ederim. "Ne
Bu kelimeler taşındı mı? Chevalier'i derinden düşündü. Bu genç
sadece iki gün önce, sıradan görünen adam ve
çok fazla şey gördüğü önemsiz, bildiği
Kalple-nasıl gizemli ve sırlarla dolu! Nasıl
Aniden onu tanımadığı için onu şaşkına çevirmişti! Ne oldu
Yetenekli mi? Tahmin etmeye çalıştı. Ne yapacaktı? Muhtemelen
Hiçbir şey. Bir kadın tarafından atılan tüm erkekler tehdit ve yapmak
Hiçbir şey. Ama chevalier bir adam her şeye benziyor muydu? İnsanlar dedi
Deli olduğunu. Bu sadece konuşuyordu. Ama kendinden emin değildi
içinde bir delilik kıvılcımı olmayabilir. Onu inceliyordu
Şimdi gerçek bir ilgi ile. Kendisi son derece zeki, asla
içinde büyük zeka belirtileri keşfetti; Ama birkaç tane vardı
Durumlar onu iradesinin inatçılığıyla şaşırttı. Yapabilirdi
En şiddetli enerjinin performanslarını hatırlayın. Doğa kıskanç,
Anladığı bazı konular vardı. Ne bir kadın biliyordu
sahnede bir yer kazanmak veya giyinmek için yapmak zorunda
kendisi düzgün; ama uğruna aldatılmaya dayanamadı
Aşk. O bir suç işlemek, bir şeyler yapmak için bir tür adam mıydı
korkunç? Karar veremediği buydu. Mani'sini hatırladı
Ateşli Silahların Kullanılması. Onu Rue des Martyrs'te ziyaret ettiğinde,
Onu her zaman odasında buldu, parçalara eski bir atış çırpındı ve
temizleme. Ve yine de hiç ateş etmedi. Ölü olmakla övündü
vurdu ve kişisine bir tabanca taşıdı. Ama bu ne kanıtladı?
Daha önce hiç onun hakkında çok şey düşünmemişti.

Nanteuil, Jenny'de kutusunda bu şekilde işkence ediyordu.
Fagette ona oraya katılmaya geldi; Jenny Fagette, ince ve kırılgan,
Geceleri gözlerini yıpratmış olan Alfred de Musset'in Muse'un enkarnasyonu
Toplumun notlarını ve moda makalelerini karalayarak periwinkle mavisi. A
vasat oyuncu, ama zeki ve harika bir enerjik kadın, o
Nanteuil'in en samimi arkadaşı. Birbirlerini tanıdılar
Dikkat çekici nitelikler, her biri olanlardan farklı olan nitelikler
Kendi içinde keşfedildi ve iki büyük güç olarak konserde davrandılar
Odeon. Yine de Fagette, Ligny'yi almak için elinden geleni yapıyordu
arkadaşından uzak; eğimden değil, çünkü o bir
erkekleri hor görmeye devam ettirin ve tuttu, ancak bir irtibatın
Diplomatist, belirli avantajlarını ve her şeyden önce
Skandal bir şey yapma fırsatını kaçırmama emri verin.
Nanteuil bunun farkındaydı. Tüm kız kardeşinin aktrislerinin olduğunu biliyordu,
Ellen Midi, Duvernet, Herschell, Falempin, Stella, Marie-Claire,
Ligny'yi ondan almaya çalışıyorum. Giyinmiş olan Louise Dalle'ı görmüştü
bir müzik-yüzün gibi ve her zaman fırtına yapmak üzere olmak üzere havaya sahipti
omnibus ve provokasyonlarında ve kazara temaslarında bile korundu,
Tedavi edilemez saygınlığın görünümü, Ligny'yi lanky ile takip edin
ve yoksulluğa maruz kalan bir Pasiphae bakışlarıyla onu besler. O
tiyatronun en eski aktrisini de şaşırtmıştı, mükemmelleri
Anne Ravaud, bir koridorda, baring, Ligny'nin yaklaşımında, tüm bunlar
Kırkla ünlü olan muhteşem kolları ona bırakıldı
yıllar.

Tiksinti ile fagette ve eldivenli bir parmağın ucu, Nanteuil'in
Durville, Old Maury ve
Marie-Claire mücadele ediyordu.

"Sadece o insanlara bak. Sanki oynuyormuş gibi görünüyorlar
otuz suyun dipleri. "

"Çünkü üst ışıklar aydınlatılmamış."

"Biraz değil. Bu tiyatro her zaman en altta gibi görünüyor
deniz. Ve ben de bir anda buna girmek zorunda olduğumu düşünmek
akvaryum. Nanteuil, bu konuda bir mevsimden daha uzun durmamalısınız
tiyatro. Biri içinde boğuldu. Ama onlara bak, onlara bak! "

Durville daha ciddi görünmek için neredeyse ventriloqual oluyordu
Ve daha virüslü:

"Barış, kombine dövüş ve medeni hukukun kaldırılması ve
Zarar, birlikler için daha yüksek ücret; Fon yokluğunda, birkaç
Bankadaki taslaklar, birkaç komisyon uygun şekilde dağıtıldı, bunlar
yanılmaz araçlar. "

Madam Doulce kutuya girdi. Pelerini acıklı olarak çözmek
Eski tavşan derisinin astarı, küçük bir köpek kulağı kitap üretti.

“Onlar Madam de Sevigne'nin mektupları” dedi. "Bunu bir sonraki biliyorsun
Pazar Madam De Sevigne'nin En İyisini Okumayı Vereceğim
edebiyat."

"Nerede?" diye sordu Fagette.

"Salle Renard."

Nanteuil için uzak ve az bilinen bir salon olmalı ve
Fagette bunu duymamıştı.

"Bu okumayı kalan üç fakir yetimden yararlanıyorum
Bu kış ne yazık ki tüketimden ölen aktör Lacour tarafından. Ben
Bana, benim için bazı biletleri atmak için sana güveniyorum. "

"Hepsi aynı, o gerçekten çok saçma Marie-Claire!" dedi Nanteuil.

Bazıları kutunun kapısında çizildi. Konstantin Marc'dı,
Bir oyunun genç yazarı, _la grille_, odeon
Hemen prova yapın; ve Constantin Marc, yaşayan bir ülke adamı olmasına rağmen
Ormanda, bundan sonra sadece tiyatroda nefes alabilir. Nanteuil
oyunun ana kısmını almaktı. Ona baktı
Duygu, değerli amphora onun yuvası olmaya mahkum
düşünce.

Bu arada Durville boğuk bir şekilde devam etti:

"Fransa'mız sadece hayatımız ve onurumuzun fiyatına kurtarılabilirse, ben
diyelim ki, '93'ün adamı: 'hafızamızı yok edin!' '

Fagette, parmağını şişirilmiş bir gençliğe işaret etti.
Orkestra, çenesini yürüyüş çubuğunda dinlendirdi.

"Bu Baron Deutz değil mi?"

"Sormana ihtiyacın var!" Nanteuil yanıtladı. "Ellen Midi oyuncu kadrosunda. Oynuyor
dördüncü eylemde. Baron Deutz kendini sergilemeye geldi. "

"Sadece bir dakika, çocuklarım; buna söyleyecek bir kelimem var
Kötü huylu yavru. Dün benimle The Place de la Concorde'da tanıştı ve
Bana boyun eğmedi. "

"Ne, Baron Deutz? Seni göremezdi!"

"Beni mükemmel bir şekilde gördü. Ama halkıyla birlikteydi. Ben gidiyorum
Ona tost yaptır. Sadece izliyorsun canım. "

Onu çok yumuşak bir şekilde aradı:

"Deutz! Deutz!"

Baron ona doğru geldi, gülümseyerek ve kendinden memnun kaldı ve
Dirseklerini kutunun kenarına eğdi.

"Söyle bana, Monsieur Deutz, dün benimle tanıştığında,
Şapkanı bana kaldırmadığın kötü şirket mi? "

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ben? Kız kardeşimle birlikteydim."

"Ah!"

Sahnede, Durville'in boynuna asılan Marie-Claire
Dikkatli:

"Git! Muzaffer ya da yenildi, iyi ya da kötü servetle, ihtişamınız olacak
eşit derecede harika. Gel ne olabilir, kendime karıyı nasıl göstereceğimi bileceğim
bir kahramanın. "

"Yapacak, Madam Marie-Claire!" dedi Pradel.

Tam o anda Chevalier girişini yaptı ve hemen
Yazar, saçlarını yırtıp, bir ihraç seli kaybetmesine izin verin:

"Buna giriş mi diyorsun? Bu bir takla, felaket, felaket!
Sen Tanrılar! Bir meteor, bir aerolit, biraz ayın
Sahne daha az korkunç felaket olurdu! Oyunumu çıkaracağım!
Chevalier, tekrar gel, iyi adamım! "

Kostümleri tasarlayan sanatçı, Michel, adil bir genç adam
Bir mistik sakal, bir durak kolunda ilk sırada oturdu. O
eğildi ve sahne övgü Roger'ın kulağına fısıldadı:

"Ve Chevalier'e düştüğü elli altı kez olduğunu düşünmek için
Aynı öfkeyle! "

"Şey, biliyorsun, Chevalier çürük kötü," diye yanıtladı Roger
tereddüt.

"Kötü değil," diye döndü Michel hoşgörülü bir şekilde. "Ama o her zaman
Gülüyor gibi görünüyor ve bir komedi aktörü için hiçbir şey daha kötü olamaz. BEN
Montmartre'de oldukça çocukken onu tanıyordu. Okulda efendileri
Ona sorardı: 'Neden gülüyorsun?' Gülmüyordu; yoktu
gülme arzusu; Sabahtan geceye kulaklarını kutsallaştırırdı.
Ailesi onu kimyasal bir fabrikaya koymak istedi. Ama hayalleri vardı
ve günlerini butte Montmartre'de stüdyoda geçirdi
Ressam Montalent. Montalent o zaman iş günüydü ve
Gece _ Saint Louis_, büyük bir resim
Kartaca Katedrali için görevlendirildi. Bir gün, Montalent dedi ki
o----"

"Biraz daha az gürültü!" diye bağırdı Pradel.

"Ona dedi ki: 'Chevalier, yapacak hiçbir şeyin olmadığı için oturmak
Cesur Philippe. ' `` Zevkle, '' dedi Chevalier. Montalent ona söyledi
Kederle eğilmiş bir adamın tutumunu üstlenmek. Daha fazla, sıkıştı
Yanaklarında gösteri lensleri kadar büyük iki gözyaşı. Onu bitirdi
resim, Kartaca'ya iletti ve yarım düzine şişe vardı
Şampanya gönderildi. Üç ay sonra Peder Cornemuse'dan aldı,
Tunus'taki Fransız misyonlarının başı, ona bunu bildiren bir mektup
Saint Louis_'nin _DEATH'inin resmi,
Kardinal-Archbishop, onun saygınlığı tarafından reddedildi, çünkü
Gülen Cesur Philippe yüzünde görünmeyen ifade
Babası, aziz kralını, saman yatağında ölmeyi izledi.
Montalent başını veya kuyruğunu yapamadı; Öfkeli ve istedi
Kardinal-Archbishop'a karşı yargılama yapmak. Onun resmi
ona geri döndü; Onu açtı, kasvetli bir sessizlikle baktı ve
Aniden bağırdı: 'Bu doğru-philippe cesur görünüyor
Kahkaha ile yanları. Ne aptal oldum! Ona kafasını verdim
Her zaman gülüyor gibi görünen Chevalier, kaba! ''

"Orada sessiz olacak mısın!" diye bağırdı Pradel.

Ve yazar haykırdı:

"Pradel, sevgili oğlum, sadece tüm bu insanları sokağa sok."

Tazmin edilemez, sahneyi düzenliyordu:

"Biraz daha uzakta, sorun, orada. Chevalier,
Tablo, belgeleri tek tek alıyorsunuz ve diyorsunuz:
'Senatus-Consultum. Günün sırası. Departmanlara gönderim.
Bildiri, 'Anlıyor musun? "

"Evet, usta. 'Senatus-Consultum. Günün sırası.
departmanlar. Bildiri. '"

"Şimdi, Marie-Claire, çocuğum, biraz daha fazla hayat, karıştırın!
üzerinde! İşte bu! Çok güzel. Tekrar geri dön! İyi! Çok güzel! Boş! Ah,
sefil kadın! Her şeyi bozuyor! "

Sahne yöneticisini aradı.

"Romilly, bize biraz daha hafif ver, biri bir inç göremiyorum. Dauville,
Sevgili dostum, Prompter'ın kutusunun önünde orada ne yapıyorsun!
Ona yapıştırılmış görünüyorsun! Sadece kafana, herkes için bir kez, sen
General Malet'in heykeli değil, General Malet
Kişi, benim oyunumun balmumu işi figürlerinin bir kataloğu değil,
Yaşayan hareketli trajedi, gözyaşlarını gözlerinize getiren ve ---- "

Kelimeler onu başarısızlığa uğrattı ve mendiline uzun süre ağladı. Sonra kükredi:

"Kutsal Thunder! Pradel! Romilly! Romilly nerede? Ah, işte, o,
Kötü! Romilly, sana sobayı dormer penceresine daha yakın koymanı söyledim.
Bunu yapmadın. Ne düşünüyorsun dostum? "

Prova aniden ciddi bir şekilde durdu
zorluk. Chevalier, kaderini asan belgelerin taşıyıcısı
İmparatorluk, Dormer penceresi tarafından hapishanesinden kaçmaktı. .
Sahne "iş" henüz çözülmemişti; Yapmak imkansızdı
Böylece sahnenin ayarı tamamlanmadan önce. Şimdi keşfedildi
Ölçümlerin yanlış alındığını ve Dormer penceresi
erişilemez.

Yazar sahneye sıçradı.

"Romilly, arkadaşım, soba sabit değil. Nasıl yapabilirsin
Chevalier'in çatı penceresinden çıkmasını mı bekliyorsunuz? Sobayı itmek
aynı anda doğru. "

"Yeterince istekliyim," dedi Romilly, "ama biz engelleyeceğiz
kapı."

"Bu nedir? Kapıyı engelleyecek miyiz?"

"Açık olarak."

Tiyatronun yöneticisi, sahne yöneticisi, sahne değiştiricileri durdu
Yazar tutulurken sahne ayarlamayı kasvetli bir dikkatle incelemek
onun huzuru.

"Endişelenme ustası," dedi Chevalier. "Değişmeye gerek yok
herhangi bir şey. Ben iyi atlayabilirim. "

Sobaya tırmanarak, gerçekten eşikleri kavramak için başarılı oldu.
Pencere ve dirsekleri dayanana kadar kendini kaldırırken
imkansız görünen feat.

Bir hayranlık mırıltısı sahneden, kanatlardan ve evden yükseldi.
Chevalier, gücüyle şaşırtıcı bir izlenim bırakmıştı ve
Çeviklik.

"Görkemli!" diye bağırdı yazarı. "Chevalier dostum, yani
mükemmel. Adam bir maymun kadar çevik. Herhangi biri asacağım
o kadar çok yapabilirsin. Bütün parçalar böyle iyi ellerde olsaydı
Florentin'den oyun gökyüzüne övünecekti. "

Nanteuil, kutusunda neredeyse ona hayran kaldı. Kısa bir saniye vardı
Hem insandan hem de gorilden daha fazla göründü ve korku
ona ilham verdiği ölçülemez bir şekilde arttı. Sevmedi
o; Onu hiç sevmemişti; Onu arzulamadı; Uzun zamandı
Onu gerçekten istediğinden beri; Ve bazı günler geçti, o
Ligny'den başka bir şeyden zevk aldığını hayal edemiyor; Ancak
O anda kendini Chevalier ile yalnız bulmuş olsaydı
güçsüz hissetti ve onu onun tarafından yatıştırmaya çalışırdı
Biri doğaüstü bir güç uygular.

Sahnede, bir imparatorluk _salon_ sineklerden indirilirken,
Koşu donanımının tüm gürültüsü ve topraklama yoluyla
Destekler, yazar tüm şirketin yanı sıra tüm
Supers, elinin boşluğunda ve aynı zamanda hepsini verdi
tavsiye ya da onlardan ne istediğini resmeddi.

"Sen, büyük kadın, kek satıcısı, Madam Ravaud, hiç değilsin
Champs-Elysees'i arayan kadınları duydum: 'Dolağınızı ye, bayanlar!
Bu şekilde bir tedavi için! ' _Sung_. Sadece yarın melodiyi öğrenin.
Ve sen davulcu, bana davulunu ver; Sana nasıl olduğunu öğreteceğim
Ruloyu yenmek için karıştırın! Fagette, çocuğum, yaramazlık nedir
Eğer yoksa, polis bakanı tarafından verilen bir topta yapıyorsun
Altın saatler ile çoraplar? Örme yün çorapları çıkarın
hemen. Bu, bu konuda üreteceğim son oyun
tiyatro. 10. kohortun albayı nerede? Yani sen misin? Kuyu
Sonra, arkadaşım, askerlerin pek çok domuz gibi geçiyor. Madam
Marie-Claire, biraz öne çık, böylece sana nasıl yapılacağını öğretebilirim
reverans."

Her yerde yüz gözü, yüz ağız ve kolları ve bacakları vardı.

Evde Romilly, Mösyö Gombaut ile el sıkışıyordu.
Komşu olarak düşen Ahlaki Bilimler Akademisi.

"Ne yapacağınızı söyleyebilirsin, Mösyö Gombaut, belki de doğru değil
Gerçekler söz konusu olduğunda, ama drama. "

"Malet'in komplosu," diye yanıtladı Mösyö Gombaut, "
Şüphesiz uzun bir süre, tarihi bir muamma. .
Bu dramanın yazarı,
Dramatik unsurları tanıtmak için belirsiz. Ama ne, benim
Düşünmek, şüphesiz, General Malet, ilişkili olsa da
Kraliyetçilerle birlikte, kendisi bir Cumhuriyetçiydi ve
Popüler hükümetin yeniden kurulması. Sınav sırasında
Duruşma sırasında, yüce ve derin bir ifadeyi telaffuz etti. Ne zaman
Mahkeme başkanlığının başkan hakimi ona sordu:
suç ortakları? ' Malet yanıtladı: 'Bütün Fransa ve sen, ben
başarılı oldu. '"

Nanteuil'in kutusunun kenarına yaslanarak, yaşlı bir heykeltıraş, saygıdeğer
Ve eski bir satir kadar yakışıklı, parlak bir gözle bakıyordu ve
O anda bir durumda olan sahnede gülümseyen dudaklar
kargaşa ve karışıklık.

"Oyundan memnun musun, usta?" Nanteuil ona sordu.

Ve kemikler, tendonlar ve
kaslar, cevaplandı:

"Evet, gerçekten, mademoiselle; evet, gerçekten! Orada biraz görüyorum
Yaratık, küçük midi, omuz eki bir mücevher. "

Başparmağıyla özetledi. Gözyaşları gözlerine benzedi.

Chevalier kutuya girip giremeyeceğini sordu. Mutluydu, daha az hesapta
Felicie'yi görmekten daha müthiş başarısından. Hayal etti, içinde
onun uğruna gelmiş olduğu, onu sevdiği,
Ona geri dönüyordu.

Ondan korkuyordu ve çekingenken onu gururlandırdı.

"Seni tebrik ediyorum, Chevalier. Sadece şaşırmışsın. Çıkışın
bir mucize. Bunun için sözümü alabilirsin. Bunu söyleyen tek kişi ben değilim.
Fagette harika olduğunu düşündü. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Chevalier.

Hayatının en mutlu anlarından biriydi.

Üçüncünün ıssız yüksekliklerinden çığlık atan bir ses
Bir lokomotifin düdüğü gibi evin içinden gelen galeriler.

"Söylediğin bir kelime duyamıyorum, çocuklarım; daha yüksek sesle konuş ve telaffuz
Sözlerin belirgin bir şekilde! "

Yazar kubbenin gölgesinde sonsuz küçük görünüyordu.

Bunun üzerine cephede toplanan oyuncuların ifadesi
Sahnenin, bir nafta parlaması etrafında, daha belirgin bir şekilde yükseldi:

"İmparator, birliklerin Moskova'da birkaç hafta dinlenmesine izin verecek;
Sonra bir kartalın hızıyla St.
Petersburg. "

"Maça, kulüpler, Trump, bana iki puan."

"Orada kışı geçireceğiz ve gelecek baharda nüfuz edeceğiz
Hindistan'a, Pers'i geçiyor ve İngiliz gücü bir şey olacak
geçmiş. "

"Elmaslarda otuz altı."

"Ve ben dört as."

"Bu arada, beyler, İmparatorluk kararnamesine ne diyor?
Paris aktörleri, Kremlin'den mi çıkıyor? Bir sonu var
Matemoiselle Mars ve Matmazel Leverd arasındaki kavgalar. "

"Fagette'e bak," dedi Nanteuil. "O mavi içinde büyüleyici
Marie-Louise elbisesi Chinchilla ile kesilmiş. "

Madam Doulce, kürklerinin altından zaten bir bilet yığını getirdi
çok sık teklif edilerek kirli.

"Usta," dedi Constantin Marc'a hitap ederek, "
Pazar, en iyisi olan uygun açıklamalarla bir okuma vereceğim
Üç fakir yetimin yararına Madam de Sevigne Mektupları
Lacour tarafından bırakıldı, bu kış çok acınacak bir
moda."

"Yeteneği vardı?" Diye sordu Constantin Marc.

"Hiçbiri neyse," dedi Nanteuil.

"Peki, o zaman, ölümü ne şekilde acınacak?"

"Ah, usta," diye iç çekti Madam Doulce, "duygusuz gibi davranma."

"Ben duygusuz gibi davranmıyorum. Ama işte
Beni şaşırtıyor: olmayanların hayatlarına koyduğumuz değer
bizim için en ufak bir ilgi. Sanki hayata inanıyoruz gibi görünüyoruz
kendi başına değerli bir şeydir. Yine de doğa bize yeterince öğretiyor
hiçbir şeyin daha değersiz ve aşağılayıcı olmadığını. Eski günlerde insanlar
duygusallık ile daha az beslenmişti. Her birimiz kendi hayatını tuttuk
sonsuz kıymetli olun, ama ne olursa olsun herhangi bir saygı duymadı
başkalarının hayatı. O günlerde doğaya daha yakındık. Biz
birbirini yutmak için yaratıldı. Ama zayıflatılmış, korunmuş,
İkiyüzlü ırk kurnaz bir yamyamlıkta dolaşıyor. Birini yuturken
Bir diğeri, hayatın kutsal olduğunu beyan ediyoruz ve artık cesaret
Hayatın cinayet olduğunu itiraf et. "

"Bu hayat cinayettir," diye tekrarladı Chevalier,
kelimelerin anlamı.

Sonra bir dizi belirsiz fikir ortaya koydu:

"Cinayet ve kan dökülmesi, bu olabilir! Ama eğlenceli kan dökülmesi ve komik
cinayet. Hayat burlesk bir felaket, korkunç bir komedi, maskesi
Kan lekeli yanaklar üzerinde karnaval. Hayatın anlamı
sanatçı; Sahnede sanatçı ve sanatçı eylemde. "

Nanteuil bu karışık ifadelerde huzursuz bir anlam aradı.

Oyuncu heyecanla devam etti:

"Hayat başka bir şey: çiçek ve bıçak, görmek
Bir gün kırmızı ve mavi bir sonraki, nefret ve aşk, büyüleyici,
Keyifli nefret, acımasız aşk. "

"Mösyö Chevalier," diye sordu Constantin Marc en sessiz tonlarda,
"Katil olmak doğal görünmüyor mu ve sen düşünmüyor musun
Bizi önleyen sadece öldürülme korkusu
öldürmek? "

Chevalier derin, dalgın tonlarda cevap verdi:

"Kesinlikle hayır! Öldürülme korkusu olmazdı
Öldürmemi engelle. Ölüm korkum yok. Ama bir saygı hissediyorum
başkalarının hayatı için. Kendime rağmen insancıyım. Bazıları için var
Geçmiş zaman, sahip olduğunuz soruyu ciddiye alıyordu
diye sordu bana, Mösyö Konstantin Marc. Günü düşündüm ve
Gece ve şimdi kimseyi öldüremediğimi biliyorum. '"

Bu konuda, sevinçle dolu Nanteuil, ona bir hor görme görünümü verdi.
Artık ondan korkmadı ve sahip olduğu için onu affedemedi
onu endişelendirdi.

O yükseldi.

"İyi akşamlar; başım ağrıyor. Yarına kadar güle güle, Mösyö
Constantin Marc. "Ve hızlı bir şekilde dışarı çıktı.

Chevalier koridordan aşağı inerek koştu, sahne merdiveni indi
arkasında, sahne kapıcısının kutusuyla tekrar katıldı.

"Felicie, gel ve kabare bizimle yemek yerin. Ben öyle olmalıyım
Eğer yapsaydın sevindim! Mısın?"

"İyi zarif, hayır!"

"Neden yapmıyorsun?"

"Beni yalnız bırak; beni rahatsız ediyorsun!"

Kaçmaya çalıştı. Onu gözaltına aldı.

"Seni çok seviyorum! Bana çok acımasız olma!"

Ona doğru bir adım atarak, dudakları onun sıkılaşmış
Dişler, kulağına tısladı:

"Her şey bitti, bitti, bitti! Beni duydun mu? Senden bıktım."

Sonra, çok nazik ve ciddiyetle, dedi:

"En son ikimiz birlikte konuşacağız. Dinle, Felicie,
Bir trajedi olmadan önce seni uyarmalıyım. Seni zorlayamam
beni sev. Ama bir başkasını seveceğinizi düşünmüyorum. Son için
Mösyö de Ligny'yi tekrar görmemenizi tavsiye ettiğim zaman, önleyeceğim
ona aitsin. "

"Beni engelleyecek misin? Sen? Zavallı sevgili dostum!"

Hala daha nazik bir tonda cevapladı:

"Demek istediğim; yapacağım. Bir adam istediği şeyi alabilir; sadece ödemeli
fiyat. "




Bölüm V


Eve dönen Felicie, gözyaşlarına boğuldu. Chevalier'i gördü
bir kez daha fakir bir görünümle umutsuz bir sesle onu empoze
Adam. O sesi duymuş ve geçerken bu ifadeyi görmüştür
Annesi korkarken, yüksek yolda yorgunluk ile yıpranmış, tramps
akciğerlerinin etkilendiğini, kışını geçirmesi için onu almıştı
Zengin bir teyze ile antibes. Chevalier'i nezaketinden dolayı hor gördü
ve sakin bir şekilde. Ama o yüzün ve o sesin hatırlanması
onu rahatsız etti. Yemek yiyemedi, boğuluyormuş gibi hissetti.
Akşam böyle zorlayıcı bir iç acı tarafından saldırıya uğradı
ölmesi gerektiğini düşündüğünü. Bu duyguyu düşündü
Prostrasyon, görmesinden bu yana iki gün olmasından kaynaklanıyordu.
Robert. Saat sadece dokuzdu. Onu bulabileceğini umuyordu
Hala evde ve şapkasını giy.

"Mamma, bu akşam tiyatroya gitmeliyim. Ben kapalıyım."

Annesi için dikkate alınmadan, böyle yapma alışkanlığındaydı
örtülü açıklamalar.

"Git çocuğum, ama eve çok geç gelme."

Ligny ailesiyle birlikte yaşadı. Büyüleyici olanın en üst katında vardı
Yuvarlak pencerelerle aydınlatılmış küçük bir lisans dairesi olan Rue Vernet'teki ev
"Oeil-de-boeuf" olarak adlandırdı. Felicie,
Hall-Porter Bir bayanın onu bir arabada beklediğini. Ligny yapmadı
Kadınların onu ailesinin koynunda çok sık aramaya özen gösterin. Onun
diplomatik hizmette olan ve derinden dalmış olan baba
Ülkenin dış çıkarları, inanılmaz bir durumda kaldı
Kendi evinde neler olup bittiğine dair cehalet. Ama Madam de Ligny
Evinde yaşam olaylarının gözlemlenmesi gerektiğine karar verdi,
Ve oğlu, gereksinimlerini karşılamaya dikkat etti.
Dış görünümler, çünkü asla şeylerin dibine bakmadılar.
Onu nerede sevmek için mükemmel bir şekilde özgür bıraktı ve sadece nadiren
ciddi ve geniş anlar, bunun avantajı olduğunu ima etti mi?
kendi sınıflarındaki kadınların tanıdıklarını geliştirmek için genç erkeklerin.
Dolayısıyla Robert her zaman Felicie'yi ona gelmesini caydırmıştı
Rue Vernet'te. Bulvarı de Villiers'da küçük bir
Mutlak özgürlükle buluşabilecekleri ev. Ama günümüzde
Bu vesileyle, onu görmeden iki gün sonra, çok memnun kaldı
Beklenmedik ziyareti ve hemen aşağı indi.

Kabin içine yaslanarak, karanlığın ve kardan geçerler,
Yaşlı hacklerinin sessiz hızında, sokaklarda ve
Bulvarlar, gecenin karanlığı aşk yapımlarını gizledi.

Kapısında, evini gördükten sonra:

"Yarına kadar güle güle."

"Evet, yarın, Boulevard de Villiers. Erken gel."

Kabinden istifa etmeye hazırlanmasına eğildi.
Aniden geri döndü.

"Orada! Orada! Ağaçlar arasında. Bizi gördü. Bizi izliyordu."

"O zaman kim?"

"Bir insan-bilmediğim bir adam."

Chevalier'i yeni tanımıştı. Dışarı çıktı, zili çaldı ve,
Robert'ın kürk ceketinde yer alarak, kapının açılması için bekledi, titredi.
Açıldığında onu gözaltına aldı.

"Robert, beni üst katta gör, korkuyorum."

Biraz sabırsızlık olmadan, onu merdivenlerden yukarı doğru takip etti.

Chevalier, küçük yemek odasında Felicie'yi beklemişti.
Madam ile birlikte Jeanne d'Arc olarak giydiği zırh
Nanteuil, sabah bir saate kadar. O saatte ayrıldı
ve onu kaldırımda izlemişti ve taksinin durmasını görmek için
Kapının önünde kendini bir ağacın arkasına gizledi. Çok biliyordu
Ligny ile geri dönecekti; Ama onları birlikte gördüğünde
sanki dünya onun altında esniyormuş gibiydi ve böylece olmamalı
Yere düştüğünde, ağacın gövdesini tutmuştu. O kaldı
Ligny evden ortaya çıkana kadar; Onu izledi, sarıldı
Kürk ceketi, taksiye girdi, sanki sanki birkaç adım attı
Ona bahar, kısa durdu ve sonra uzun adımlarla düştü
Bulvarı.

Yağmur ve rüzgar tarafından sürülen yoluna gitti. Çok ateşli hissediyorum,
onun keçe şapkası ve buzlu duygusundan belli bir zevk türetti
alnına su damlası. Evlerin belirsiz bir şekilde bilinçliydi,
Ağaçlar, duvarlar ve ışıklar onu süresiz olarak geçti; O dolaştı
rüya görüyor.

Bir köprüde oraya nasıl geldiğini bilmeden kendini buldu
ki neredeyse bilmiyordu. Yarı yol boyunca, bir
kadın. Zihni şimdi dinleniyordu; Bir çözüm oluşturmuştu. Bu bir
şimdi beynine bir çivi gibi sürdüğü eski fikir,
onu ve içinden deldi. Artık incelemedi. Hesapladı
Soğuk bir şekilde yapmaya karar verdiği şeyi yürütme araçları. O
rastgele doğru yürüdü, düşünce emildi ve
matematikçi.

Pont des Arts'ta bir köpeğin onu takip ettiğinin farkında oldu. O
farklı renklere sahip gözleri olan büyük, uzun saçlı bir çiftlik köpeğiydi
yumuşaklık ve sonsuz sıkıntı ifadesiyle doluydu.
Chevalier onunla konuştu:

"Yatağın yok. Mutlu değilsin. Zavallı adam, hiçbir şey yapamam
senin için."

Sabah saat dörtte kendini Avenue De'de buldu
L'Obscesatoire. Bulvarı Saint-Michel'in evlerini görünce
Acı verici bir izlenim yaşadı ve aniden geri döndü
Gözlemevi. Köpek kaybolmuştu. Aslan anıtının yakınında
Belfort, Chevalier yolu kesen derin bir hendek önünde durdu
ikiye. Desteklenen bir branda altında kazılan Dünya Bankası'na karşı
Dört bahisle, yaşlı bir adam bir cüretten önce nöbet tutuyordu. .
Tavşan derisi kapağının lappetleri kulaklarının üzerindeydi; Büyük burnu
alevli bir kırmızıydı. Başını kaldırdı; sulayan gözleri
tamamen beyaz görünüyordu, öğrenciler olmadan, her biri bir ateş halkasına seti ve
göz yaşları. Cutty'nin kasesine birkaç hurda dolduruyordu
kantin tütün, ekmek çırpanlar ile karıştırılmış, yarısını doldurmayan
Küçük borusunun kasesi.

"Biraz tütününüz olacak mı, yaşlı adam mı?" diye sordu Chevalier
kesesi.

Adamın cevabı gelmede yavaştı. Anlayışı hızlı değildi
ve nezaket onu şaşırttı. Sonunda bir ağız açtı
Oldukça siyah ve dedi ki:

"Buna hayır demeyeceğim."

Yarı koltuğundan yükseldi. Ayaklarından biri eski bir terlikte atıldı;
Diğeri paçavralarla boğuldu. Yavaşça, eller soğukla ​​uyuşmuş, o
borusunu doldurdu. Kar yağıyordu, düşerken eridi bir kar.

"Beni affedin mi?" dedi Chevalier ve branda altına kaydı
ve kendini yaşlı adamın yanında oturdu.

Zaman zaman bir söz verdiler.

"Çürük hava!"

"Bu sezonda beklediğimiz bu. Kış zor; yaz daha iyi."

"Yani geceleri işe bakıyorsun, yaşlı adam?"

Yaşlı adam sorgulandığında kolayca cevap verdi. Boğazını konuşmadan önce
uzun, çok nazik bir mırıltılı yayıldı.

"Bir gün bir şey yapıyorum; başka bir şey başka bir şey. Garip işler. Gördün mü?"

"Parisli değil misin?"

"Hayır, La Creuse'da doğdum. Eskiden Vosges'de navvy olarak çalışıyordum.
Prusyalıların ve diğer yabancıların geldiği yıl oradan ayrıldım. Orada
binlerce idi. Hepsinin nereden geldiğini anlayamıyorum. Belki
Prusyalılar savaşını duydun, genç adam mı? "

Uzun bir büyü için sessiz kaldı ve sonra devam etti:

"Yani bir çılgınlıktasın, delikanlı. Geri dönmek istemiyorsun
işler henüz? "

"Ben bir aktörüm," diye yanıtladı Chevalier.

Anlamayan yaşlı adam, sordu:

"Nerede, eserlerin?"

Chevalier, yaşlı adamın hayranlığını engellemek için endişeliydi.

"Büyük bir tiyatroda komedi parçaları oynuyorum" dedi. "Ben
Odeon'daki baş aktörler. Odeon'u biliyor musun? "

Bekçiye başını salladı. Hayır, Odeon'u bilmiyordu. Sonra
Uzun sessizlik, bir kez daha ağzının siyah mağarasını açtı:

"Ve böylece genç adam, sen gevşeksin. Geri dönmek istemiyorsun
İşler, ha? "

Chevalier yanıtladı:

"Makaleyi yarın ertesi gün okuyun, adımı göreceksiniz."

Yaşlı adam bu kelimelerde bir anlam keşfetmeye çalıştı, ama o da
zor; Bundan vazgeçti ve tanıdık düşünce trenine döndü.

"Bir zamanlar gevşek olduğunda, bazen haftalarca ve
aylar. "

Daybreak'te Chevalier gezintilerine devam etti. Gökyüzü sütliydi. Ağır
Tekerlekler asfalt yolların sessizliğini kırıyordu. Sesler, burada ve
Orada, keskin havayı çaldı. Kar artık düşmüyordu. O
gelişigüzel yürüdü. Şehrin canlandırıcı yaşamının gösterisi
Neredeyse neşeli hissediyor. Pont des Arts'ta uzun süre durdu
Seine akışını izlerken, daha sonra yoluna devam etti. Üzerinde
Du Havre Place Açık bir kafe gördü. Hafif bir şafak çizgisi kızarıyordu
ön pencereler. Garsonlar tuğla kaldırımı zımparalıyordu ve
Tabloları belirleme. Kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Garson, bir pelin."




Bölüm VI


Kabin içinde, surların ötesinde,
Issız Bulvarı, Felicie ve Robert birbirlerini kapanışta tuttu
kucaklamak.

"Kendi Felicie'nizi sevmiyor musun? Söyle bana!
İnsanları neşelendiren ve alkışlayan küçük bir kadına sahip olmak için kibir,
Gazetelerde kim yazılır? Mamma tüm bildirimlerimi yapıştırıyor
albümü. Albüm zaten dolu. "

Keşfetmeden önce başarılı olmasını beklemediğini söyledi
Ne kadar çekici; Ve aslında, irtibatları başlamıştı
Odeon'da bir canlanmada belirsiz bir ilk görünüm yapmak
Düz düşmüş.

"Beni istediğini söylediğinde seni beklemedim, değil mi?
Bu konuda uzun sürmedik! Haklı değil miydim? Sen çok mantıklısın
Beni kötü bir şekilde düşün çünkü işleri sürüklemeye devam etmedim. Ne zaman
Seni ilk kez gördüm senin olacağımı hissettim, bu yüzden değildi
geciktirirken değer. Pişman değilim. Yapıyor musun?"

Taksi, tahkimatlardan kısa bir mesafede durdu, ön tarafta
bir bahçe korkuluk.

Uzun zamandır boyanmamış olan bu korkuluk,
Çakıllarla karşı karşıya olan duvar, düşük ve çocuklara izin verecek kadar geniş
kendilerini tünemiş. Bir sayfa ile yarı yolda tarandı
dişli bir kenarı ile demir ve paslı sivri uçları daha fazla yükselmedi
yerden on metre yukarıda. Merkezde, iki duvar ayağı arasında
Dökme demir vazolarla aşılan, korkuluk
orta, alt kısmı boyunca doldurulmuş ve içeride döşenmiş,
Solucan yenmiş çıtır panjurlar ile.

Kabinden hizaladılar. Bulvarın ağaçları, dört düz
Çizgiler, zayıf iskeletlerini sisin içinde kaldırdı. Duydular,
Geniş sessizlik, kabinlerinin azalan çıngırakları, geri dönerken
bariyer ve Paris'ten gelen bir atın paça.

"Ülke ne kadar kasvetli!" dedi, titremeyle.

"Ama sevgilim, Bulvarı de Villiers ülke değil."

Kapıyı açamadı ve kilit gıcırdadı. Tahriş oldu
Ses, dedi ki:

"Aç, yap: gürültü sinirlerime giriyor."

Paris'ten gelen kabinin yakın durduğunu fark etti.
evleri, durduğu yerden onuncu ağaçta; O baktı
İnce, buharlı at ve perişan şoför ve sordu:

"Bu taşıma nedir?"

"Bu bir taksi, evcil hayvanım."

"Neden burada duruyor?"

"Burada durmadı mı? Bir sonraki evin önünde duruyor."

"Bir sonraki ev yok; sadece boş bir parti var."

"Şey, o zaman, boş bir partinin önünde durdu. Daha ne yapabilirim
Sana söyle? "

"Kimsenin çıktığını görmüyorum."

"Sürücü belki de bir ücret bekliyor."

"Ne, boş bir partinin önünde!"

"Muhtemelen canım. Bu kilidin paslanması."

Kendini ağaçların arkasına saklayarak, bulundu
Taksi durmuştu ve sonra başarılı olan Ligny'ye döndü
Kapının kilidini açmak.

"Robert, kabinin panjurları düştü."

"Şey, o zaman, içinde sevgi dolu bir çift var."

"O taksi hakkında queer bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bu güzel bir şey değil, ama tüm kabinler çirkin. İçeri gel."

"Bizi takip eden biri değil mi?"

"Bizi kimi takip etmeyi bekliyorsun?"

"Bilmiyorum. Kadın arkadaşlarından biri."

Ama düşüncelerinde ne olduğunu söylemiyordu.

"İçeri gel sevgilim."

Bahçeye girdiğinde dedi ki:

"Kapıyı düzgün bir şekilde kapattığınızdan emin olun, Robert."

Onlardan önce küçük bir oval ot grafik uzattı.

Arkasında evin durdu, üç adımlı uçuşu ile,
Bir çinko portico, altı penceresi ve arduvaz çatısı.

Ligny, eski bir tüccar katipinden bir yıl boyunca kiralamıştı.
Bundan ıslatıldı çünkü gece pervaneleri kümeslerini çalıyordu ve
tavşanlar. Çim planının her iki tarafında bir çakıl yoluna yol açtı.
adımlar. Sağdaki yolu izlediler. Çakıl, altında gıcırdadı
ayak.

"Madam Simonneau kepenkleri tekrar kapatmayı unuttu" dedi
Ligny.

Madam Simonneau, her sabah gelen Neuilly'den bir kadındı.
Temizlemek.

Bir tarafa ve tüm görünüşe eğilen büyük bir Yahuda ağacı,
Portico'ya kadar yuvarlak siyah dallarından birini gerdi.

"O ağacı pek sevmiyorum," dedi Felicie; "Şubeleri gibi
Büyük yılanlar. Bunlardan biri neredeyse odamıza giriyor. "

Üç ön adımda çıktılar; Ve o bakarken
Ön kapının anahtarı için bir grup anahtar, başını üzerinde durdu
Omzu.

       * * * * * *

Felicie, güzelliğini ortaya çıkarırken, yapan sakin bir gurur sergiledi
onun sevimli. Çıplaklığında böyle sessiz bir memnuniyet ortaya koydu.
Kemezi, ayağına düştüğünde, seyircinin bir
Beyaz tavus kuşu.

Ve Robert onu çıplaklığında gördüğünde, akarsu olarak parlak veya
Yıldızlar, dedi ki:

"En azından bir porsuk yapmıyorsun! Meraklı: Kadınlar var,
Onlardan hiçbir şey istemeseniz bile, kendilerini teslim et
Tamamen, gitmek mümkün olduğunca ileri git, ama her zaman
Cildin parmak çırpınması kadar görmene izin vermeyecek. "

"Neden?" diye sordu Felicie, saçlarının havadar iplikleriyle oynuyor.

Robert de Ligny kadın deneyimine sahipti. Yine de ne olduğunu fark etmedi
Sinsi bir soru buydu. Ahlaki olarak biraz eğitim almıştı
Bilim ve cevap verirken profesörlerden ilham aldı
Kimin sınıflarına katıldığı.

"Şüphesiz bir eğitim meselesi, dini ilkeler ve
---- "

Felicie için cevaplaması gereken şey bu değildi.
omuzlarını silkmek ve ellerini sorunsuz bir şekilde yerleştirerek
Cilalı kalçalar, onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı:

"Şey, sen basitsin! Çünkü kötü figürleri var! Eğitim!
Din! Böyle bir çöpü duymam beni kaynatıyor! Büyüdüm mü
Diğer kadınlardan daha kötü mü? Benden daha az dinim var mı? Söylemek
Ben, Robert, hiç kaç tane iyi yapılmış kadın gördün? Sadece
Onları parmaklarınızda hesaplayın. Evet, olmayacak kadın yığınları var
Omuzlarını falan gösterin. Fagette al; Kadınlara bile izin vermeyecek
Soygun görün; Eskisini tuttuğunda temiz bir kimlik koyduğunda
dişleri arasında. Tabii ki, eğer inşa edilmiş olsaydım aynısını yapmalıyım
o!"

Sessizliğe nüksedi ve sessiz kibirle yavaşça koştu
Gururla gözlemleyerek ellerinin yanları ve bellerinin avuç içi avuç içi:

"Ve en iyisi, hiçbir yerde benim çok fazla olmaması."

Zarif olan tarafından güzelliğine verilen cazibenin bilincindeydi
Ana hatlarının incelikleri.

Şimdi yastığa geri atılan başı, kitlelerinin içinde yıkandı
her yöne akış yapan altın saçlar; İnce vücudu,
bellerinin altına kaymış bir yastıkla hafifçe kaldırıldı, hareketsiz uzanıyor
tam uzunlukta; Bir ışıltılı bacak yatağın kenarı boyunca uzatıldı,
Bir kılıcın noktası gibi keskin bir şekilde kesilmiş bir ayağa biten. Işık
Şöminede aydınlatılan büyük ateşten onu yaldızlı
et, çarpık ışıkları ve hareketsiz vücudunun üzerine gölgeleri dökmek,
Dış kıyafetleri ve onu gizem ve ihtişamla giydirir
Underlinen, sandalyelerde ve halıda yatan, uysal bir şekilde bekledi
sürü.

Kendini dirseğinde kaldırdı, yanağını elinde dinlendirdi.

"Sen ilksin, gerçekten sensin, yalan söylemiyorum: diğerleri
var olmak."

Geçmişte kıskançlık hissetmedi; Korku yoktu
Karşılaştırmalar. Onu sorguladı:

"O zaman diğerleri?"

"Başlamak için sadece iki tane vardı: Profesörüm ve elbette o
Saymıyor ve sana bahsettiğim adam vardı, sağlam bir tür
Annemin beni üzdüğü kişi. "

"Daha fazla yok?"

"Yemin ederim. "

"Ve Chevalier?"

"Chevalier? O? İyi zarif, hayır!
o!"

"Ve annen tarafından bulunan sağlam bir insan, o da değil
Artık say? "

"Seni temin ederim ki, seninle başka bir kadınım. Bu ciddi gerçek
Bana sahip olan ilk kişi sensin. Bu queer, hepsi aynı.
Doğrudan sana gözler koydum seni istedim. Çok aniden yapmam gerektiğini hissettim
sen var Bir şekilde hissettim. Ne? Söylemeyi çok zor bulmalıyım.
Oh, düşünmeyi bırakmadım. Geleneksel, sert, sakin bir
Görgü ve görünüşünüz, kıvırcık saçlı küçük bir kurt gibi
memnun oldum, hepsi buydu! Ve şimdi sensiz yapamadım. HAYIR,
Gerçekten yapamadım. "

Ona teslim olduğu için lezzetli bir şekilde şaşırdığını söyledi;
Hepsi olan her türlü güzel, okşama şeyler söyledi
daha önce dedi.

Başını eline alarak dedi ki:

"Gerçekten bir kurtun dişlerine sahipsin. Bence bu senin dişlerdi
ilk gün seni istememi sağladı. Beni ısır! "

Onu koynuna bastırdı ve sıkı esnek bedeninin yanıt verdiğini hissetti
onun kucaklanması. Aniden kendini serbest bıraktı:

"Çakıl gıcırdadığını duymuyor musun?"

"HAYIR."

"Dinle: Yolda ayak izleri sesi duyabiliyorum."

Dikli otururken, vücudu öne doğru eğildi, kulaklarını zorladı.

Hayal kırıklığına uğradı, heyecanlandı, tahriş oldu ve belki de benlik saygısı
biraz incindi.

"Sana ne geldi? Bu saçma."

Çok keskin ağladı:

"Dilini tut!"

Yakın eldeki hafif bir sesle dikkatle dinliyordu.
Breaking Şubeleri.

Birdenbire böyle içgüdüsel çevikliğe sahip yataktan sıçradı,
Hareket, genç bir hayvanın hızlı yayını gibi, o Ligny,
Hiçbir zaman edebi bir zihin dönüşü olmasa da, kedi
bir kadına metamorflandı.

"Deli misin? Nereye gidiyorsun?"

Perdenin bir köşesini kaldırarak, nemi köşeden sildi
bir bölme ve pencereden dışarı baktı. Başka bir şey görmedi
gece. Gürültü tamamen sona ermişti.

Bu süre zarfında, duvara karşı huysuz yalan söyleyen Ligny, homurdanıyordu:

"İstediğin gibi, ama soğuk algınlığı yakalarsan, senin için çok daha kötü!"

Yatağa geri döndü. İlk başta biraz kırgın kaldı; Ancak
Onu vücudunun lezzetli tazeliği ile sardı.

Kendilerine geldiklerinde,
Saat yedi olduğunu izliyor.

Ligny, bir sütunda desteklenen bir parafin lambası olan lambayı yaktı.
fitil gibi kıvrıldığı kesilmiş cam kapsayıcı
tenya. Felicie kendini giydirmek için çok hızlıydı. Yapmalılar
Koyu ve dar bir ahşap merdivenle bir kata inin. Devam etti
lambayı taşıyan ve geçitte durduruldu.

"Dışarı çık, sevgilim, lambayı çıkarmadan önce."

Kapıyı açtı ve hemen yüksek bir çığlık attı. O
Chevalier'in dış basamaklarda durduğunu görmüştü, kollar uzatılmış,
uzun boylu, siyah, bir haç olarak dik. Elini bir tabanca kavradı. Parıltı
Silahın algılanamaması; Yine de oldukça gördü
belirgin bir şekilde.

"Sorun ne?" Fitilini geri çeviren Ligny'yi istedi
lamba.

"Dinle, ama yanıma gelme!" diye bağırdı Chevalier yüksek sesle. "BEN
Birbirinize ait olmanızı yasaklıyor. Bu benim ölmek dileğim. Güle güle,
Felicie. "

Ve tabancanın namlusunu ağzına kaydırdı.

Geçit duvarına çömeldi, gözlerini kapattı. O zaman
Onları yeniden açtı, Chevalier kapının karşısında yanında yatıyordu. Onun
Gözler tamamen açıktı ve onlara bir gülümsemeyle bakıyor gibiydi. A
kan ipi,
sundurma. Konvulsif bir titreme kolunu salladı. Sonra hareket etmeyi bıraktı. O gibi
Orada yat, toplandı; Her zamankinden daha küçük görünüyordu.

Revolver'ın raporunu duyduktan sonra Ligny aceleyle öne çıkmıştı.
Gecenin karanlığında vücudu büyüttü ve hemen
nazikçe yere indirmek, maçlara vurmaya çalıştı,
Rüzgar derhal söndürüldü. Sonunda,
maçlar, merminin kafatasının bir kısmını taşıdığını gördü,
Menenjes, avuç içi kadar büyük bir alanın üzerine çıplak bırakıldı.
el; Bu alan gri, kan sızıyor ve çok düzensiz şekildi,
Ligny'ye Afrika haritasını hatırlatan özetler. Bir bilincindeydi
Bu ölü adamın huzurunda ani saygı hissi. Onu yerleştiriyor
Eller koltuk altı, chevalier'i en küçük olanla sürükledi
Yandaki odaya önlemler. Onu orada bırakarak acele etti
Felicie'nin arayışındaki evden onu çağırıyor.

Onu yatak odasında buldu, başı yatak kıyafetlerinin altına gömüldü
Ücretsiz yataktan ağlıyor: "Mamma! Mamma!" ve duaları tekrarlamak.

"Burada kalma, Felicie."

Onunla aşağı indi. Ama salona ulaştığında şunları söyledi:

"Bu şekilde dışarı çıkamayacağımız için çok iyi biliyorsun."

Onu mutfak kapısından gösterdi.




Bölüm VII


Sessiz evde yalnız kalan Robert de Ligny lambayı ilişkilendirir. Cidden
Ve onun içinde biraz ciddi sesler konuşmaya başlamıştı.
Çocukluktan ahlaki sorumluluk kuralları ile kalıplanmıştır, şimdi
pişmanlığa benzeyen acı verici bir pişmanlık hissi yaşadı. Yansıtma
bu adamın ölümüne neden olmasına neden olduğunu, ancak niyet etmeden de
Bunu bilerek, tamamen masum hissetmiyordu. Felsefi parçaları
Ve dini eğitim ona geri döndü, vicdanını rahatsız etti. .
Okulda öğrenilen ahlakçıların ve vaizlerin ifadeleri,
Hafızasının derinlikleri, aniden zihninde yükseldi. İçe doğru
Sesler onları ona tekrarladı. Dediler, eski dini alıntı yaparak
hatip: "Kendimizi davranışların düzensizliklerine terk ettiğimizde bile
Dünyanın görüşünde en az suçlu olarak kabul edilenler,
Kendimiz en anlaşılır eylemleri taahhüt etmekle yükümlüdür. Algılıyoruz,
En korkunç örneklerden, bu şehvetlilik suça yol açar. "

Üzerine hiç yansıtmadığı bu maksimler aniden varsayıldı
O kesin ve sade bir anlam. Konuyu ciddiye düşündü.
Ama zihni derinden dindar olmadığından ve aciz olduğu için
Absered Scruples'ı severek, sadece pasif olduğunun bilincindeydi
sürekli azalmış olan düzenleme derecesi. Çok geçmeden
Bu tür sıkıntıların yersiz olduğuna ve yapamadıklarına karar verdi
Muhtemelen duruma başvurun. "Kendimizi terk ettiğimizde
en az suçlu olarak kabul edilenlere bile davranış usulsüzlükleri
dünyanın görüşü .... en korkunç olandan algılıyoruz
Örnekler .... "Bu ifadeler, sadece bir süre önce
Ruhundan bir gök gürültüsü gibi yankılandı, şimdi duydu
Profesörlerin ve rahiplerin enfiye ve boğaz sesleri
Onlara ona öğretti ve onları biraz saçma buldu. Doğal olarak
Fikirler Derneği Eski bir Roma'dan bir pasaj hatırladı
tarih-ikinci formdayken, belirli bir
eğitim kursu ve zihninde kendini etkileyen-birkaç satır
zina yapmaktan hüküm giymiş ve sahip olmakla suçlanan bir bayanla ilgili
Roma'ya ateş açın. "Çok doğru," tarihçinin yorumunu çalıştırdı, "
iffet yasalarını ihlal eden kişi herhangi bir suça sahiptir. "
ahlakçıları yansıtarak bu hatırlamada içe doğru gülümsedi,
Sonuçta, yaşam hakkında queer fikirleri vardı.

Kömürleşen fitil, yetersiz bir ışık verdi. Yapamadı
Snuff yapmayı başarın ve korkunç bir parafin kokusu veriyordu.
Roma bayanla ilgili pasajın yazarını düşünerek,
Kendi kendine dedi ki: "Tabii ki, onun tutulması tuhaf bir fikirdi
Orası!"

Masumiyetine güvendiğini hissetti. Hafif pişmanlık duygusu vardı
Tamamen buharlaştı ve bir
Moment, Chevalier'in ölümünden sorumlu olduğuna inanıyordu. Yine de
Olay onu rahatsız etti. Aniden şöyle düşündü: "Hala hayatta olduğunu varsayarak!"

Bir süre önce, bir saniye boyunca, bir maçın ışığı ile
Dışarı vurulur vurmaz, aktörün kafatasındaki deliği görmüştü.
Peki ya yanlış görmüş olsaydı? Ya sadece bir otlatmış olsaydı
Beyin ve kafatasının ciddi bir lezyonu için cildin? Bir adam yapar
sürpriz ilk anlarda yargı yetkilerini korur ve
korku? Bir yara ölümlü olmadan iğrenç olabilir, hatta
özellikle ciddi. Kesinlikle ona adam gibi görünüyordu
ölü. Ama tıbbi bir adam mıydı, kesin olarak yargılayabiliyor muydu?

Hala kömürleşmiş olan fitil ile tüm sabrını kaybetti ve
mırıldandı:

"Bu lamba zehirlemek için yeterli."

Sonra Dr. Sokrates'e bir konuşma alışkanlığı hilesini hatırlatarak
kökenli olduğu cahil, zihinsel olarak tekrarladı:

"Bu lamba, otuz altı araba yükü şeytan gibi kokuyor."

İntihar konusunda birkaç kürtaj girişiminin örnekleri meydana geldi. O
Evli bir adamın öldürdükten sonra bir gazetede okuduğunu hatırladı
Karısı, Chevalier gibi, tabancasını ağzına ateşledi, ama
sadece çenesini paramparça etmeyi başarmıştı; Bunu kulübünde hatırladı
İyi bilinen bir sporcu, bir kart skandalından sonra,
beyin ama sadece bir kulaktan vurdu. Bu örnekler Chevalier'e uygulandı
çarpıcı kesinlik ile.

"Ölmediğini varsayalım."

Talihsiz adamın olabileceğini tüm kanıtlara diledi ve umuyordu.
Hala nefes alıyor, kurtarılabileceği. Almayı düşündü
Bandaj, ilk yardım vermek. Yatan adamı yeniden incelemek niyetinde
ön odada, hala yayan lambayı kaldırdı
Yetersiz ışık, aniden ve bu kadar söndürüldü. Bunun üzerine,
Ani karanlıktan şaşırdı, sabrını kaybetti ve haykırdı:

"Patlamış şeyi karıştırın!"

Tekrar aydınlatırken,
Chevalier, bir kez hastaneye kaldırıldığında, bilinci yeniden kazanırdı ve
yaşa ve onu zaten ayağının üzerinde görmek, uzun bacaklarına tünemiş,
haykırıyor, boğazını temizlemek, küçümsemek, iyileşme arzusu
daha az istekli oldu; Hatta arzulamaya başlamıştı,
Bunu can sıkıcı ve düşüncesiz olarak gör. Kendine endişeyle sordu,
Gerçek tedirginlik hissi ile:

"Geri dönerse dünyada ne yapardı, o kasvetli aktör
aynı tür? Odeon'a geri döner mi? Onun içinden dolaşır mı
Koridorlar büyük yara izini sergiliyor mu? Onu bir kez daha görmek zorunda mıydı
Yuvarlak Felicie? "

Işıklı lambayı vücuda yakın tuttu ve canlısı tanıdı
Kanama yarası, düzensiz taslak ona hatırlatan
Okul çocuğu haritalarının Afrika.

Açıkça ölüm anlıktı ve nasıl olduğunu anlayamadı
Bir andan şüphe edebilirdi.

Evi terk etti ve bahçede yukarı ve aşağı adım atmaya devam etti. .
Yaranın görüntüsü izlenim gibi gözlerinin önünde yanıp sönüyordu
Çok parlak bir ışıktan kaynaklanır. Ondan uzaklaştı, boyutu arttı
Kara gökyüzüne karşı; O zaman soluk bir kıta şeklini aldı
Dikkat dağılmış küçük siyahların, yaylarla donatılmış,
ve oklar.

Yapılacak ilk şeyin Madame Simonneau'yu almak olduğuna karar verdi.
Elde yakın, Boulevard Bineau'da, yerleşim bölümünde yaşadı.
Kafe. Kapıyı dikkatlice kapattı ve aramaya gitti
temizlikçi. Bulvarda bir kez eşitliğini kurtardı. Hissetti
Kaza hakkında en rahatsız edici; Başarılı kabul etti
Gerçek, ama koşullarla ilgili olarak kaderde kaldı. O zamandan beri
Bir ölüm olması gerekiyordu, bir tane olması gerektiğine dair rızasını verdi,
Ama bir başkasını tercih ederdi. Buna doğru bilincindeydi
Tiksinme ve iğrençlik hissi. Kendi kendine belirsiz bir şekilde dedi:

"Bir intihar kabul ediyorum. Ama gülünç ve iyi bir şey nedir ve
Beyan İntihar? Adam kendini evde öldüremez miydi?
O, kararlılığı geri dönülmezse, bunu yapamazdı
Göze çarpan bir şekilde, uygun gururla mı? Bir beyefendinin yapacağı bu
onun pozisyonunda. O zaman kişi onu çukurlaştırmış olabilir ve ona saygı duyabilirdi
hafıza."

Yatak odasında Felicie ile konuşmasını kelimeye hatırladı
trajediden bir saat önce. Ona bir süredir yapmadığını sordu
Chevalier'in metresi. Ona bunu sormuştu, istediği için değil
Bilin, çünkü çok az şüphesi vardı, ama onu göstermek için
biliyordu. Ve öfkeyle cevap vermişti: "Chevalier? O? İyi zarif
HAYIR! Ona bakmamı istemezdin! "

Yalan söylediği için onu suçlamadı. Bütün kadınlar yalan söylüyor. Çok keyif aldı
adamı dışarı attığı zarif ve kolay bir şekilde
onun geçmişi. Ama kendini bir
alçak aktör. Chevalier onun için Felicie'yi şımarttı. Neden aldı
Bu tür sevenler? Tadı mı istiyordu? Egzersiz yapmadı mı
Belli seçim? Kasabanın bir kadını gibi davrandı mı? O eksik mi
kadınları ne yapabilecekleri konusunda uyaran belirli bir güzellik duygusu
Yapmaz mısın? Nasıl davranacağını bilmiyor muydu? Peki, bu bir şeydi
Kadınların üremesi olmasaydı bu oldu. Felicie'yi suçladı
Ağır bir inkübüse meydana gelen ve rahatlamış olan kaza.

Madam Simonneau evde değildi. Nerede olduğunu sordu
Kafede garsonlar, bakkal asistanları, çamaşırdaki kızlar,
Polis ve Postacı. Sonunda,
Komşu, onun bir hemşire olduğu için yaşlı bir bayanını kümeleştirdiğini buldu. O
Yüz mordu ve brendi reeked. Onu izlemek için gönderdi
ceset. Ona bir sayfa ile örtmesini ve kendini tutmasını söyledi.
Komiserin ve doktorun elinde,
ayrıntılar. Biraz netleşmiş, Tanrı'yı ​​lütfen bildiğini söyledi.
ne yapmak zorunda kaldı. Gerçekten biliyordu. Madam Simonneau bir
oluşturulan yetkililer ve
ölülere saygı duyar. Ama ne zaman, Mösyö de Ligny'yi sorguladıktan sonra,
Vücudu ön odaya sürüklediğini öğrendi, yapamadı
Ondan bu tür davranışların alçakgönüllü olduğunu ve onu ortaya çıkarabileceğini gizleyin
tatsızlığa.

"Bunu yapmamalısın," dedi. "Birisi öldürdüğünde
Kendisi, polis gelmeden önce ona asla dokunmamalısın. "

Ligny bunun üzerine komiseri bilgilendirmek için gitti. İlk heyecan
Geçtiğimizde, artık hiç bir sürpriz hissetmedi, şüphesiz çünkü
Uzaktan kabul edilen olaylar,
Bizim oldukça doğal görünmeden önce, onlar gibi. Onlar
kendilerini sıradan bir şekilde açarak,
küçük gerçeklerin ardıllığı ve sonunda kendilerini kaybetmek
Günlük yaşamın sıradan. Zihni şiddet içerenden uzaklaştı
Talihsiz bir arkadaşın ölümü,
O ölüm, olayda oynadığı kısım ve
ona dayattığı meslek. Komiserin yolunda
Sakin ve zihinsel bakımdan özgür hissetti
Sevkıyatları deşifre etmek için Dışişleri Bakanlığı'na giden yol.

Akşam saat dokuzda, polis komiseri bahçeye girdi
Sekreteri ve bir polis memuru ile. Belediye Doktoru, Mösyö
Hibry, aynı anda geldi. Zaten, Madam endüstrisi sayesinde
Her zaman arz meseleleriyle ilgilenen Simonneau, ev
şiddetli bir karbolik kokusu verdi ve mumlarla yanıyordu
hangi yakıyordu. Madam Simonneau, hareket ediyordu,
Bir haç ve kutsanmış bir dalın temin etme acil bir arzusu
Ölüler için kutu-ahşap. Doktor, cesedi bir
mum.

Kırmızı tenli hantal bir adamdı. Gürültülü bir şekilde nefes aldı. O vardı
Sadece dined. "Mermi, büyük bir kalibreli mermi," dedi, "
Palatal tonoz, beyni geçti ve sonunda solu kırdı
Serebral maddenin bir kısmını taşıyan parietal kemik ve
Kafatasının bir parçasını üflemek. Ölüm anlıktı. "

Mumu Madame Simonneau'ya geri verdi ve devam etti:

"Kafatasının kıymıkları belirli bir mesafeye yansıtıldı.
Muhtemelen bahçede bulunabilir. Merminin
yuvarlak burun. Konik bir mermi daha az yıkıma neden olurdu. "

Ancak, komiser. Mösyö Josse-Arbrissel, uzun boylu, ince bir adam
Uzun gri bir bıyık, ne görmek ne de duymak gibi görünüyordu. Bir köpek
Bahçe kapısının dışında uluyor.

"Yaranın yönü," dedi Doktor, "ve parmaklar
Halen sözleşmeli olan sağ elin geniş bir kanıttan daha fazlası
intihar. "

Bir puro yaktı.

Komiser, "Yeterince bilgilendirildik," dedi.

"Pişmanım, beyler, seni rahatsız etmem için," dedi Robert de Ligny, "ve
Yaptığınız saygılı bir şekilde teşekkür ederim
resmi görevler. "

Sekreter ve Polis Temsilcisi Madam Simonneau Yolu Gösteriyor,
vücudu birinci kata taşıdı.

Mösyö Josse-Arbrissel tırnaklarını ısırıyor ve uzaya bakıyordu.

"Kıskançlık trajedisi," diye belirtti, "hiçbir şey daha yaygın değil.
Burada Neuilly'de kendi kendine meydana gelen ölümlerin istikrarlı bir ortalaması. Bir
Yüz intihar, otuz kumardan kaynaklanır. Diğerleri
Aşk, yoksulluk veya tedavi edilemez hastalıkta hayal kırıklığı. "

"Chevalier?" Tiyatronun sevgilisi olan Dr. Hibry'yi sordu,
"Chevalier? Bir dakika bekle! Onu gördüm; onu bir fayda gördüm
Performans, varyelerde. Elbette! Bir monolog okudu. "

Köpek bahçe kapısının dışında uludu.

"Hayal edemezsin," diye devam etti komisere, "afetler
_pari mutuel_ tarafından bu belediye. Ben abartmıyorum
Yapmam gereken intiharların en az yüzde otuzunun
Bakış, kumardan kaynaklanır. Herkes burada kumar oynar. Her
Kuaförün Mağazası gizli bir bahis ajansıdır. Sondan en geç
Hafta Avenue du Roule'da bir ağaçtan bir ağaçtan asılı bulundu
Bois de Boulogne. Şimdi, çalışan erkekler, hizmetçiler ve genç katipler
Kumarın kendi hayatlarını almasına gerek yok. Diğerine geçiyorlar
Çeyrek, kaybolurlar. Ama bir pozisyon adamı, bir yetkili
Kumar mahvoldu, clamoorous alacaklılar tarafından bunalmış,
Dikkatsizlikle tehdit edildi ve önünde sürüklenme noktasında
Adalet Divanı, kaybolamaz. O'na ne olacak? "

"Bende var!" diye bağırdı doktor. "Duel'i okudu
Çayır_. İnsanlar monologlardan oldukça yoruluyor, ama bu çok komik.
Hatırlıyorsun! Kılıçla savaşacak mısın? 'Hayır efendim.' 'Tabanca?'
'Hayır efendim.' 'Kılıç, bıçak?' 'Hayır efendim.' Ah, o zaman ne olduğunu anlıyorum
istek. Sen titiz değilsin. İstediğiniz, kırta bir düello. BEN
kabul etmek. Prairie'yi beş katlı bir evle değiştireceğiz. Sen
kendinizi bitki örtüsünde gizlemeye izin verildi. ' Chevalier eskiden
Prairie_ düellolarını çok mizahi bir şekilde okuyun. Beni eğlendirdi
O gece büyük. Nankör bir izleyici olmadığım doğru; BEN
tiyatroya ibadet. "

Komiser dinlemiyordu. Kendi trenini takip ediyordu
düşünce.

"Asla bilinmeyecek, her biri kaç servet ve hayat yutuluyor
yıl _pari mutuel_. Kumar asla kurbanlarını serbest bırakmaz; ne zaman
Onları her şeyden umutsuzladı, hala tek umutları olmaya devam ediyor. Ne
Aksi takdirde, onların umut etmelerine izin verecek mi? "

Bir haber sunucusunun uzak ağlamasını yakalamak için kulağını süzerek durdu,
ve kaçak çığlık arayışında caddeye koştu
gölge, onu selamladı ve ondan bir spor kağıdı kaptı,
Bir gaz lambası ışığının altına yayın, sayfalarını kesin olarak tarar
Atların isimleri: _fleur-des-pois_, _la chatelaine_, _lucrece_. İle
Haggard gözleri, titreyen eller, şaşkın, ezilmiş, düştü
Sayfa: Atı kazanmamıştı.

Ve Dr. Hibry, onu uzaktan gözlemleyerek bir gün yansıttı,
Doktorun ölüleri kapasitesinde,
polis komiserinin intiharını onaylamak için ve
Önceden zihin, mümkün olduğunca ölümünün vadesi gelmiş olduğu sonucuna varmak
kazara nedenlere.

Aniden şemsiyesini ele geçirdi.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi. "Bana bir koltuk verildi
Opera-comique geceye. Onu boşa harcamak üzücü olurdu. "

Evden ayrılmadan önce Ligny Madam Simonneau'ya sordu:

"Onu nereye koydun?"

"Yatakta," diye yanıtladı Madam Simonneau. "Daha iyiydi."

İtiraz etmedi ve gözlerini evin önüne kaldırdı,
Muslin perdelerinden yatak odasının pencerelerinde gördüm,
temizlikçinin yatağına yerleştirdiği iki mumun ışığı
masa.

"Belki," dedi, "kişi onun tarafından izlemek için bir rahibe olabilir."

"Bu gerekli değil," diye yanıtladı Madam Simonneau, biraz davet etti
Kendi cinsiyetinin komşuları ve şarabı ve etini sipariş etmişti. "Öyle değil
Gerekli, onun tarafından kendim izleyeceğim. "

Ligny noktaya basmadı.

Köpek hala kapının dışında uluyordu.

Ayağına bariyere dönerek, Paris'te kırmızımsı bir parıltı fark etti
tüm gökyüzünü doldurdu. Baca Potlarının Üstünde Fabrika Bacaları
Gül grotesk ve siyah, bu ateşli sise karşı, aşağı bakıyor gibi görünüyor
Gizemli çatışmaları üzerine gülünç bir aşinalık ile
dünya. Bulvarda tanıştığı birkaç yoldan geçen yolda dolaştı
Sessizce, başlarını kaldırmadan. Şehirler olduğunda bunu bilmesine rağmen
Gece sarılır Nemli atmosfer genellikle ışıkları yansıtır,
titremeden parlayan bu üniforma parıltısıyla kargaşaya dönüşmek,
Geniş bir ateşin yansımasına baktığını düşündü. O
Paris'in içine battığı fikrini yansıtmadan kabul etti
müthiş bir çatışmanın uçurumu; Doğal buldu
dahil olduğu özel felaket birleştirilmelidir
halka açık bir felakete ve aynı gece bir bütün için olmalı
Nüfus, ona gelince! uğursuz olaylar gecesi.

Son derece aç olmak, bariyerde bir taksi aldı ve kendini
Rue Royale'deki bir restorana sürüldü. Parlak, sıcak odada o
refah duygusunun bilincindeydi. Yemeğini sipariş ettikten sonra
Bir akşam gazetesi açtı ve parlamento raporunda şunu gördü
Bakanı bir konuşma yapmıştı. Okuduğunda, bir
hafif kahkaha; Quai d'Orsay'da anlatılan bazı hikayeleri hatırladı.
Dışişleri Bakanı, Madam de Neuilles,
Halkın söylentilerinin yetiştirdiği korkunç bir geçmişe sahip yaşlı bayan
maceracılık ve casusun durumu. Denemek için fısıldamıştı, fısıldadı
Odada teslim edeceği konuşmaları. Ligny, kim vardı
Eskiden Madam de Neuilles'in sevgilisi küçük bir ölçüde olmuştu,
gömleğinde devlet adamı, bayan-aşkına okurken resimde resmedildi
Aşağıdaki ilke ifadesi: "Göz ardı etmek benden uzak olsun
Ulusal düşüncenin meşru duyarlılıkları. Kararlı bir şekilde
Pasifik, ama Fransa'nın onurunu kıskanıyor, hükümet olacak vb. "Bu
Vizyon onu neşeli bir ruh haline getirdi. Sayfayı çevirdi ve okudu: yarın
Odeon'da _la nuit du 23'ün ilk performansı (bu tiyatroda)
Octobre 1812_ Messieurs Durville, Maury, Romilly, Destree, Vicar,
Leon Clim, Valroche, Aman, Chevalier ...




Bölüm VIII


Ertesi gün saat birinde _la Grille_ provada idi.
İlk kez, tiyatronun yeşil odasında. Kasvetli bir ışık yayılımı
Çatının gri taşları, galeriler ve
sütunlar. Bu soluk mimarinin iç karartıcı ihtişamında,
Racine heykeli, önde gelen aktörler Pradel'den önce okuyordu.
Henüz bilmedikleri evin yöneticisi, parçaları. Romilly,
Sahne yöneticisi ve parçanın yazarı Konstantin Marc
Üçü de kırmızı kadife bir kanepeye otururken, bir banktan geri döndü
İki sütun arasında, uyanık nefreti verildi ve fısıldadı
Oyuncuların dışında bırakılan aktrislerin kıskançlığı.

Sevgili Paul Delage, bir konuşmayı çözmekte zorlanıyordu:

"'Chateau'yu tuğla duvarları, aralıklı çatısı ile tanıyorum;
Park, baş harflerini ve benimkini kabuğuna sık sık iç içe geçtim
ağaçların; uyku suları olan gölet .... '"

Fagette onu azarladı:

"Dikkat et, AIMERI, Chateau bir daha bilmiyor olmasın, parka değil
İsminizi unutun, gölet üfürümüne: "Bu yabancı kim?" '"

Ama üşüttü ve bir el yazması kopyasından okuyordu.
hatalar.

"Orada durma, Fagette: Bu yaz evi," dedi Romilly.

"Bunu bilmemi nasıl bekliyorsun?"

"Oraya koyduğu bir sandalye var."

"Gölet üfürümünden ötürü:" Bu yabancı kim? "'"

"Matemoiselle Nanteuil, bu senin işaretin ---- Nanteuil nereye gitti?
Nanteuil! "

Nanteuil, kürklerinde, küçük çantasında ve onun
Elinin bir parçası, bir çarşaf olarak beyaz, gözleri battı, bacakları hassas.
Tamamen uyanıkken ölü adamın yatak odasına girdiğini görmüştü.

Diye sordu:

"Girişimi nereden yapacağım?"

"Sağdan."

"Elbette."

Ve o okudu:

"'Kuzen, bu sabah uyandığımda çok mutluydum, neden bilmiyorum
oldu. Belki bana söyleyebilir misin? ''

Delage cevabını oku:

"'Olabilir, Cecile, özel bir dağıtımdan kaynaklanıyordu.
Providence veya kader. Seni seven Tanrı, gülümsemeye acı çekiyor, içinde
Ağlama saati ve dişlerin gıcırdatma. '"

"Nanteuil, sevgilim, sahneyi geçiyorsun," dedi Romilly. "Delage,
Geçmesine izin vermek için biraz kenara bırak. "

Nanteuil geçti.

"'Korkunç günler, diyorsun, Aimeri? Onları yaptığımız günlerimiz.
Sadece kötülükler için korkunçlar. ''

Romilly kesintiye uğradı:

"Delage, kendinizi bir önemsememek; onu gizlememeye dikkat edin
kitle. Bir kez daha, Nanteuil. "

Nanteuil tekrarlandı:

"'Korkunç günler, diyorsun, Aimeri? Onları yaptığımız günlerimiz.
Sadece kötülükler için korkunçlar. ''

Constantin Marc artık el işlerini tanımadı, artık yapamadı
Hatta sevgili cümlelerinin sesini duy, ki
Vivarais ormanlarında kendine tekrarlandı. Şaşkın ve şaşkın, o
huzurunu tuttu.

Nanteuil sahne boyunca korkunç bir şekilde takıldı ve onu okumaya devam etti
parça:

"'Belki de beni çok aptalca düşüneceksin, Aimeri;
Yetiştirildi, sık sık kurbanların kaderini kıskanıyordum. ''

Delage ipucunu aldı, ancak makalenin bir sayfasını göz ardı etmişti:

"'Hava muhteşem. Zaten konuklar
bahçe.'"

Tekrar baştan başlamak gerekli oldu.

"'Korkunç günler, diyorsun, Aimeri ....'"

Ve böylece anlamaya zorlanmadan ilerlediler, ama dikkatli
Bir dansın figürlerini inceliyormuş gibi hareketlerini düzenleyin.

"Oyunun çıkarları için bazı kesintiler yapmamız gerekecek," dedi
Pradel dehşete düşmüş yazar.

Ve Delage devam etti:

"'Beni suçlama Cecile: Senin için bir arkadaşlık hissettim
çocukluk, sevgiye veren kardeş arkadaşlıklardan biri
onlardan ensestin rahatsız edici bir görünümünü yayar. ''

"Ensest," diye bağırdı Pradel. "'Ensest' kelimesinin kalmasına izin veremezsin,
Mösyö Konstantin Marc. Halkın duyarlılıkları var
hiçbir fikriniz yok. Dahası, takip eden iki konuşmanın sırası
aktarılmalı. Sahnenin optikleri bunu gerektirir. "

Prova kesintiye uğradı. Romilly, Durville'i gördü.
Bir girinti, hafif hikayeler anlatıyordu.

"Durville, gidebilirsin. İkinci eylem günümüzde prova edilmeyecek."

Ayrılmadan önce, yaşlı aktör elini bastırmak için Nanteuil'e gitti.
Bunun sempatinden emin olmanın anı olduğunu düşünerek,
Onunla başa çıkmış olan herkes gözyaşlarını gözlerine çağırdı
onun yerine yaptım. Ama takdire şayan yaptı. Gözlerinin öğrencileri
Bulutların ortasında ay gibi yörüngelerinde yüzdü. Dudaklarının köşeleri
onları dibe uzatan iki derin olukta geri çevrildi
çenesinin. Gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Zavallı sevgilim," diye iç çekti, "diye yazıyorum sana, gerçekten yapıyorum!
Kimin yaşadığı-hissi-kiminle-yaşadı
samimiyet-bir darbede-trajik bir darbe-zor, zor,
korkunç!"

Ve şefkatli ellerini uzattı. Nanteuil, tamamen sinirsiz,
Ve küçük mendilini ve elindeki rolünü ezerek onu çevirdi
ona geri döndü ve dişlerinin arasında tısladı:

"Eski aptal!"

Fagette kolunu beline geçti ve onu nazikçe bir kenara bıraktı
Racine heykelinin ayağı, kulağına fısıldadı:

"Dinle beni canım. Bu olay tamamen susturulmalı.
Herkes bundan bahsediyor. İnsanların konuşmasına izin verirseniz, marka
Chevalier'in dul eşi olarak yaşam için. "

Sonra, bir konuşmacı olarak ekledi:

"Seni biliyorum, ben senin en iyi arkadaşın. Değerinini biliyorum. Ama dikkat et,
Felicie: Kadınlar kendi değerlemeleriyle tutuluyor. "

Fagette'in şaftlarının her biri anlattı. Nanteuil, ateşli yanaklarla tutulur
Gözyaşlarını geri. Sahip olmak için çok genç
kadın olarak mezun olmak için bir çağda ünlü aktrislere geliyor
Moda dünyasının benlik saygısıyla doluydu ve o zamandan beri
Bir başkasını sevmenin ne olduğunu biliyordu, her şeyi etkilemeye hevesliydi
geçmişinden moda olmayan; Kendini öldürürken chevalier'i hissetti
Onun uğruna, bir aşinalıkla alenen ona doğru davranmıştı
onu saçma yaptı. Hala her şeyin unutulmaya düştüğünün farkında değil
ve tüm eylemlerimizin aktığı günlerimizin hızlı akımında kaybolur
Bir nehrin suları gibi, hafızası olmayan bankalar arasında
Jean Racine'nin ayaklarında düşünülmüş, tahriş edici ve kederli
kederini anladı.

"Sadece ona bak," dedi Madam Marie-Claire Young Delage. "O istiyor
Ağlamak için. Onu anlıyorum. Bir adam benim için kendini öldürdü. Ben çok
üzgün. O bir sayımdı. "

"Şey, tekrar başlayın!" diye bağırdı Pradel. "Şimdi gel, mademoiselle nanteuil,
Senin işaretin! "

Bunun üzerine nanteuil:

"'Kuzen, bu sabah uyandığımda çok mutluydum ....'"

Aniden, Madam Doulce ortaya çıktı. Gözlük ve kederli, düşmesine izin verdi
aşağıdaki kelimeler:

"Çok üzücü bir haberim var. Parish rahip, ona girmesine izin vermeyecek
kilise."

Chevalier'in bir kız kardeşinden başka bir ilişkisi kalmadığı için, çalışan bir kadın
Pantin'de Madam Doulce,
Şirket üyeleri pahasına cenaze.

Onun etrafında toplandılar. Devam etti:

"Kilise onu hassas gibi reddediyor! Bu korkunç!"

"Neden?" diye sordu Romilly.

Madam Doulce çok düşük bir tonda ve isteksiz gibi cevap verdi:

"Çünkü intihar etti."

"Bunu görmeliyiz," dedi Pradel.

Romilly hizmet etmek için istekli bir arzu sergiledi.

"Tedavi beni tanıyor," dedi. "O çok iyi bir adam. Sadece koşacağım
Saint-Etienne-Du-Mont'a, ve ---- "

Madam Doulce başını ne yazık ki salladı:

"Her şey işe yaramaz."

"Hepsi aynı, dini bir hizmetimiz olmalı," dedi Romilly,
bir sahne yöneticisinin yetkisi.

"Oldukça öyle," dedi Madam Doulce.

Aklında derinden egzersiz yapan Madam Marie-Claire,
Rahipler bir kitle söylemek zorunda kalabilirler.

"Serin tutalım," dedi Pradel, saygıdeğer sakalını okşayarak. "Altında
Louis VIII insanlar Saint-Roch'un kapılarında kırıldı,
Matemoiselle Raucourt tabutuna kapalı. Başka zamanlarda yaşıyoruz
ve farklı koşullar altında. Daha naziklere başvurmalıyız
yöntemler. "

Constantin Marc, oyununun terk edildiğinden büyük pişmanlığını görerek,
benzer şekilde Madam Doulce'a yaklaşmıştı; Onu sordu:

"Neden Chevalier'in Kilise tarafından kutsanmasını istiyorsun? Şahsen,
Ben bir Katolikim. Benimle, bu bir inanç değil, bu bir sistem ve bakıyorum
üzerine bir görev olarak, tüm dış uygulamalara katılma
tapmak. Tüm yetkililerin yanındayım. Ben hakim içinim
Asker, rahip. Bu nedenle sivil tercih ettiğimden şüphelenilemem
Mezarlar. Ama neden tedaviyi sunmaya devam ettiğinizi pek anlamıyorum
Saint-Etienne-Du-Mont reddettiği ölü bir beden. Şimdi neden sen
Bu talihsiz chevalier'in kiliseye gitmesini ister misiniz? "

"Neden?" Madam Doulce yanıtladı. "Ruhunun kurtuluşu için ve çünkü
Daha çok. "

"Görünüşe göre ne olurdu," diye yanıtladı Constantin Marc, "
intiharları aforoz eden kilise yasaları. "

"Mösyö Konstantin Marc, _LES Soirees de Neuilly_ okudun mu?"
sordu Pradel, eski kitapların ateşli bir koleksiyoncusu ve harika
okuyucu. "Ne, Monsieur tarafından _les soire de neuilly_ okumadınız
De fongeray? Bir şeyi kaçırdın. Meraklı bir kitap, yapabilecek
Yine de bazen rıhtımlarda karşılaşılacak. Bir litografla süslenmiştir
Henry Monnier'in, yani nedenini bilmiyorum, bir karikatür
Stendhal. Fongeray, restorasyonun iki liberalinin takma adıdır,
Aynen ve Mağara. Çalışma komedi ve dramalardan oluşuyor
harekete geçmek; ancak temsil eden en ilginç sahneleri içerir
görgü ve gelenekler. Charles X döneminde nasıl, nasıl okuyacaksınız,
Paris kiliselerinden biri olan Abbe Mouchaud, reddedecek
dindar bir bayana gömüldü ve her ne pahasına olursa olsun, bunu bir ateiste verirdi.
Madam D'Hauteeuille dindardı, ama bazı ulusal tuttu
mülk. Ölümünde bir Jansenistin bakanlıklarını aldı
rahip. Bu nedenle, ölümünden sonra, Abbe Mouchaud
Onu hayatını geçtiği kiliseye alın. -Den
Aynı zamanda, aynı cemaatte, büyük bir bankacı olan Mösyö Dubourg iyiydi
ölmek için yeterli. Onun iradesiyle, onun doğması gerektiğini şart koştu
Doğrudan mezarlığa. 'O bir Katolik,'
Mouchaud, 'Bize ait.' Hızla çalınan bir parsel yapıyor ve
Supplice, ölü adamın evine koştu, aşırı yönetildi
ve onu kilisesine getirdi. "

"Şey," diye yanıtladı Constantin Marc, "o vicar mükemmeldi
politikacı. Ateistler kilisenin zorlu düşmanları değildir. Yaparlar
düşman olarak sayılmaz. Ona karşı bir kilise yetiştiremezler ve
Bunu yapmayı hayal etmiyorlar. Ateistler her zaman vardı
Kilisenin kafaları ve prensleri ve birçoğu işledi
Papalık sinyal hizmetleri. Öte yandan, kim yapmazsa
Kesinlikle dini disipline gönderin ve
tek bir noktaya gelen gelenek, kime karşı bir inanç kurarsa
inanç, bir görüş, kabul edilen görüşe ve
Yaygın uygulama, bir bozukluk faktörüdür, tehlike tehdididir ve
Extirped. Bu vicar Mouchaud, anlaşıldı. O olmalıydı
bir kardinal yaptı. "

Madam Doulce, her şeyi anlatamayacak kadar zeki olan
Nefes, şunu söylemeye devam etti:

"Monsieur'un muhalefetinden rahatsız olmama izin vermedim
Le Cure. Dilendim, katıldım. Ve cevabı şuydu: 'Saygılı borçluyuz
Sıradan'a itaat. Başpiskopos sarayına git. Ben yapacağım
Monseigneur bana teklif veriyor. ' Bunu takip etmekten başka bir şey kalmadı
tavsiye. Başpiskopos sarayına acele ediyorum. "

"İşe başlayalım," dedi Pradel.

Romilly Nanteuil'e çağırdı:

"Nanteuil! Gel, Nanteuil, tüm sahnenize tekrar başla."

Ve Nanteuil bir kez daha dedi:

"'Kuzen, bu sabah uyandığımda çok mutluydum ....'"




Bölüm IX


Basın tarafından Bulvar De'nin intiharına verilen öneme
Villiers, sahne ve kilise arasındaki müzakereleri yaptı
daha zor. Muhabirler,
Etkinlik ve başpiskopos olan Abbe Mirabelle tarafından belirtildi
İkinci Vicar, cemaat kilisesinin kapılarını Chevalier'e açmak,
O zamanlar durdukça, aforozlu kişilerin
Kilisenin duaları hakkına sahiptir.

Ama bu konuda Mösyö Mirabelle'nin kendisi, bu olayda
Büyük bilgelik ve sünnet gösterdi, bir çözüm yolunu açtı.

"Tam olarak anlamalısın," diye gözlemledi Madam Doulce, "
Gazetelerin görüşü kararımızı etkileyemez. Kesinlikle
Kayıtsız ve kendimizi en ufak bir şekilde rahatsız etmiyoruz
Derece, talihsiz hakkında elli kamu sayfası ne söylerse söylenebilir
genç adam. Gazetecilerin gerçeği söyledikleri veya çarpıtılmış olup olmadığı
Bu onların ilişkisi, benim değil. Bilmiyorum ve bilmek istemiyorum
ne yazdılar. Ancak intihar gerçeği kötü şöhretli. Sen
itiraz edemez. Şimdi yakından araştırmanız tavsiye edilir ve
Bilimin ışığında, tapunun olduğu koşullar
bağlılık. Bu yüzden bilimin yardımını çağırmam nedeniyle şaşırmayın.
Bilimin dinden daha iyi bir arkadaşı yoktur. Şimdi tıp bilimi olabilir
Mevcut dava bize büyük yardım alıyor. Anlayacaksın
an. Ana Kilise, sadece onun içinde intiharı çıkarır.
Hareket bir umutsuzluk eylemidir. Kendi hayatlarını deneyen deliler değil
tüm umudunu kaybedenler ve kilise onu inkar etmez
dualar; Talihsiz olan herkes için dua ediyor. Şimdi olabilirse
bu zavallı çocuğun yüksek ateşin etkisi altında hareket ettiğini kanıtladı
veya bir tıbbi adam sertifika verecek bir konumdaysa, zihinsel bozukluk
Zavallı adam, eğildiğinde fakültelerine sahip değildi
Kendisi kendi eliyle, kutlamada hiçbir engel olmazdı
dini bir hizmet. "

Mösyö L'Abbe Mirabelle, Madam'in sözlerini duyduktan sonra
Doulce tiyatroya geri döndü. _La grille_ provası
üzerinde. Pradel'i birkaç genç aktrisle ofisinde buldu,
Bunlardan biri bir nişan almak, diğeri de yokluk bırakıyordu.
Asla bir talepte bulunmamasını ilkesine uygun olarak reddetti.
ilk reddetene kadar. Bu şekilde ona bir değer verdi
Çoğu önemsiz imtiyaz. Parlak gözleri ve ataerkil
Sakal, onun tarzı, bir kerede sevişir ve baba, ona benzerlik verdi
çok, onu iki kızı arasında gördüğümüz gibi, eskisinin baskılarında
Ustalar. Masanın üzerinde durmak,
bu yanılsamayı teşvik etti.

"Yapılamaz," diyor her birine. "Gerçekten olamaz
Bitti, çocuğum ---- sonuçta, yarına bak. "

Onları reddettikten sonra, bazı mektuplar imzaladığı için sordu:

"Peki, Madam Doulce, hangi haberleri getiriyorsun?"

Nanteuil ile görünen Constantin Marc aceleyle haykırdı:

"Peki ya manzaram Mösyö Pradel?"

Bunun üzerine yirminci kez tarif etti.
Perde yükselmeli.

"Ön planda, eski bir park. Büyük ağaçların gövdeleri,
Kuzey tarafı, yosunlu yeşildir. Toprağın nemliği hissedilmelidir. "

Ve yönetici yanıtladı:

"Yapılabilecek her şeyin yapılacağından emin olabilirsiniz ve
en uygun olacak. Peki, Madam Doulce, hangi haberler? "

"Bir umut parıltısı var," diye yanıtladı.

"Arkada, hafif bir sisle," dedi yazar, "Gri taşlar ve
Abbaye-aux-Dames'in kayrak çatıları. "

"Oldukça öyle. Dua et, Madam Doulce; dikkatimi çekiyorsun."

"Başpiskopos sarayında en nazikçe kabul edildim," dedi
Madam Doulce.

"Mösyö Pradel, Abbaye'nin duvarlarının olması zorunludur.
anlaşılmaz, büyük kalınlıkta görünür ve yine de sisler tarafından susturulmuş
gelecek gecenin. Soluk altın bir gökyüzü ---- "

"Mösyö L'Abbe Mirabelle," diye devam etti Madam Doulce, "
En yüksek ayrım ---- "

"Mösyö Marc, özellikle soluk altın gökyüzüne meraklı mısın?"
Sahne yöneticisini sordu. "Devam et Madam Doulce, devam et, dinliyorum
sana. "

"Ve zarif kibar.
Gazetelerin kararsızlıkları ---- "

Şu anda sahne yöneticisi Monsieur Marchegeaay
oda. Yeşil gözleri ışıltı ve kırmızı bıyığı dans ediyordu
Alev gibi. Kelimeler dilini yuvarladı:

"Yine oradalar! Lydie, küçük süper,
Merdivenlerde stoat. Delage'ın onu ihlal etmeye çalıştığını söyledi. En azından
Bir ay içinde onuncu zaman bu hikaye ile çıktı. Bu
Infernal bir sıkıntı! "

Pradel, "Böyle bir davranış böyle bir evde tolere edilemez." Dedi.
"Delage iyi olmalısın. Dua et devam et, Madam Doulce."

"Mösyö L'Abbe Mirabelle bana en açık şekilde açıkladı
İntihar bir umutsuzluk eylemidir. "

Ancak Constantin Marc, Pradel'i ilgiyle soruyordu, isterse
Küçük süper olan Lydie güzeldi.

"Onu _la nuit du 23 Octobre_'de gördün;
Plaine de Grenelle'de Madam'ın gofretlerini satın alan insanlar
Ravaud. "

"Benim düşünceme göre çok güzel bir kız," dedi Constantin Marc.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı Pradel. "Ama eğer o hala daha güzel olurdu
Ayak bilekleri kazık gibi değildi. "

Ve Constantin Marc müzikle cevap verdi.

"Ve Delage onu öfkelendirdi. Bu adam aşk duygusuna sahip.
Aşk basit ve ilkel bir eylemdir. Bu bir mücadele, nefret.
Şiddet bunun için gereklidir. Karşılıklı rıza ile aşk sadece sıkıcıdır
yükümlülük."

Ve ağladı, çok heyecanlı.

"Delage müthiş!"

"Kendinizi bir düzeltmeye sokma," dedi Pradel.

"Aynı küçük Lydie, aktörlerimi giyinme odasına çekiyor ve
Sonra aniden, sırayla öfkelendiğini bağırıyor
Hush-Money'i onlardan çıkarmak için. Ona öğreten sevgilisi
hile ve madeni para alır. Diyordun, Madam Doulce ---- "

"Uzun ve ilginç bir sohbetten sonra," diye devam etti Madam Doulce,
"Mösyö L'Abbe Mirabelle olumlu bir çözüm önerdi. Bana
Bunu anlamak için, tüm zorlukları ortadan kaldırmak için
Bir doktorun Chevalier'in tam olmadığını onaylaması yeterli
fakültelerinin bulundurulması ve ondan sorumlu olmadığını
Elçilerin İşleri. "

"Ama," diye gözlemledi Pradel, "Chevalier deli değildi.
fakültelerinin bulundurulması. "

"Biz bizim için değil," diye yanıtladı Madam Doulce. "Ne biliyoruz
BT?"

"Hayır," dedi Nanteuil, "fakültelerine tam olarak sahip değildi."

Pradel omuzlarını silkti.

"Sonuçta, bu mümkün. Delilik ve sebep, bu bir mesele
takdir. Kime sertifika için başvurabiliriz? "

Madam Doulce ve Pradel art arda üç hekimi akla çağırdı;
Ama birincinin adresini bulamadılar; ikincisi
Kötü huylu ve üçüncünün öldüğüne karar verildi.

Nanteuil, Dr. Trublet'e yaklaşmaları gerektiğini önerdi.

"Bu bir fikir!" diye bağırdı Pradel. "Bir Sertifika Dr.
Sokrates. Bugün ne var? Cuma. Onun istişareler için günü. Biz
onu evde bulacak. "

Dr. Trublet, Rue de Seine'nin tepesindeki eski bir evde yaşadı. Pradel
Sokrates'in hiçbir şeyi reddetmeyeceği fikriyle Nanteuil'i yanına aldı
güzel bir kadına. Paris'teyken yaşayamayan Constantin Marc,
Onlara eşlik eden tiyatro halkının şirketinde tasarruf edin. Chevalier
Olay onu eğlendirmeye başlamıştı. Teatral buldu, yani,
tiyatro sanatçılarına uygun. Her ne kadar saat
İstişareler sona erdi, doktorun oturma odası hala doluydu
İyileşme arayan insanlar. Tublet onları reddetti ve
Özel odasında tiyatro arkadaşları. Bir önünde duruyordu
Kitap ve makalelerle kaplı masa. Ayarlanabilir bir kolluk, sakat
ve alaycı, pencerenin yanında kendini gösterdi. Odeon'un yönetmeni
Çağrısının nesnesini ortaya koydu ve şunu söyleyerek sona erdi:

"Chevalier'in cenaze servisi kilisede kutlanamaz
Talihsiz genç adamın tamamen aklı başında olmadığını onaylıyorsunuz. "

Dr. Trublet, Chevalier'in bir
dini hizmet.

"Chevalier'den daha fazla hesaba sahip olan Adrienne Lecouvreur
biri olmadan. Matemoiselle Monime'nin ondan sonra onun için hiçbir kitlesi yoktu
Ölüm ve bildiğiniz gibi, onun '
çeyreğin tüm dilencilerinin şirketinde kötü mezarlık. ' O
Bunun için daha kötüsü değildi. "

"Sen gerçeğinden habersiz değilsin, Dr. Sokrates," diye yanıtladı Pradel, "
Aktörler ve aktrisler en dindar insanlardır. Şirketim
Bir kutlamada bulunamazlarsa derinden üzülün
Meslektaşları için kitle. Zaten işbirliğini güvence altına aldılar
Birkaç lirik sanatçı ve müzik çok iyi olacak. "

"Şimdi bu bir sebep," dedi Trublet "Ben onu kazanmıyorum. Charles
Esprili bir adam olan Monselet, sadece birkaç saat yansıtıyordu
Ölümünden önce, müzik kitlesinde, 'Çok sayıda şarkıcı tanıyorum
Opera, 'dedi,' Bir _pie Jesu aux Truffes_. ' Ama gibi
Bu vesileyle başpiskopos manevi bir konsere izin vermiyor,
başka bir duruma ertelemek daha uygun olurdu. "

"Endişelendiğim kadarıyla," diye yanıtladı yönetmen, "Dini yok
inanç. Ama kilisenin ve sahnenin iki harika olduğunu düşünüyorum
sosyal güçler ve arkadaş olmaları faydalıdır ve
müttefikler. Kendi tarafım için, asla bir.
ittifak. Bu Lent, Durville'in birini okumasını sağlayacağım
Bourdaloue'nun Vaazları. Devlet sübvansiyonu alıyorum. Gözlemlemeliyim
Concordat. Dahası, insanlar ne derse desin, Katoliklik en çok
kabul edilebilir dini kayıtsızlık biçimi. "

"Peki o zaman," diye itiraz eden Constantin Marc "
Kiliseye, neden ona, zorla ya da alt fuges ile bir
Koruma istemediği tabut? "

Doktor benzer bir zorla konuştu ve söyleyerek sona erdi.

"Sevgili Pradel, konuyla daha fazla bir şeyiniz yok mu?"

"Bunun üzerine nanteuil, gözleri parlıyor, sesi sibilant, ağladı:

"Kiliseye gitmeli, doktor; senden ne istendiğini imzalayın,
Fakülteleri yoktu, ben sana katılıyorum. "

Bu arzunun arkasında yalnız din yoktu. Onunla harmanlanmış
samimi bir duyguydu, eski inançların belirsiz bir geçmişi
Kendisi farkında değildi. Eğer içine taşınırsa
Kilise ve kutsal su serpilir, Chevalier yatar,
barışçıl ölülerden biri olacak ve artık ona işkence etmeyecekti.
Öte yandan, eğer benediction'dan mahrum kalırsa
ve onun hakkında sürekli seyredeceği dualar, suçlu ve
Maleficent. Ve daha basit bir şekilde, onu tekrar görme korkusunda,
Rahiplerin onu gömmek için iyi özen göstermeleri konusunda endişeliydi ve
Herkesin cenaze törenine katılması, böylece hepsi
daha iyi gömülü; Kısacası iyice gömüldüğü gibi
Olmak mümkün. Dudakları titredi ve ellerini sıktı.

Uzun zamandır insan doğasında mezun olan Trublet, onu izledi
faiz. Kadınına özel bir ilgi duydu ve
insan makinesi. Bu özel örnek onu neşeyle doldurdu. Onun
Snub burunlu yüz onu izlerken zevkle ışınlandı.

"Huzursuz olma çocuk. Her zaman bir
Kilise ile anlamak. Bana sorduğun şey benim içinde değil
güçler; Ben meslekten olmayan bir doktorum. Ama günümüz var, şükürler olsun, dini
hastalarını dini sulara gönderen doktorlar ve
özel işlevi mucizevi tedavileri kanıtlamaktır. Birini biliyorum
Kasabanın bu bölgesinde yaşıyor; Sana adresini vereceğim. Git ve gör
o; Piskopos onu hiçbir şeyi reddetmeyecek. Konuyu ayarlayacak
Sen."

"Hiç de değil," dedi Pradel. "Her zaman zavallı chevalier'e katıldın.
bir sertifika vermeniz için. "

Romilly kabul etti:

"Tabii ki doktor. Sen tiyatronun doktoru. Yıkamalıyız
Evde kirli ketenimiz. "

Aynı zamanda Nanteuil, Sokrates'e bir antasyon bakış açısına açtı.

"Ama," diye itiraz Trublet, "Ne söylememi istiyorsun?"

"Çok basit," diye yanıtladı Pradel. "Bir dereceye kadar olduğunu söyle
sorumsuz."

"Ben sadece bir polis cerrahı gibi konuşmamı istiyorsun. Bekliyor
Çok fazla. "

"O zaman inanıyorsun, doktor, Chevalier tamamen ve tamamen ahlaki olarak
sorumlu?"

"Tam tersine. En azından olmadığını düşünüyorum.
eylemlerinden sorumlu. "

"Peki o zaman?"

"Ama aynı zamanda, bu açıdan, şimdiye kadar farklı olduğunu düşünüyorum.
Sen, kendim ve diğer tüm erkekler. Yargı meslektaşlarım ayırt ediyor
bireysel sorumluluklar arasında. Onların prosedürleri var
Tam sorumlulukları ve bir veya daha fazla eksik olanları tanıyın
kesirli parçalar. Dahası, dikkate değer bir gerçektir.
Zavallı bir sefil olsun, onu her zaman tamamen sorumlu bulurlar. Mayıs
Bu nedenle kendi sorumluluğunun tam olduğunu düşünmüyoruz-
Ay? "

Ve Dr. Sokrates, şaşkın sahne folkundan önce ortaya çıkmaya başladı.
Kapsamlı Evrensel Determinizm Teorisi. O geri döndü
yaşamın kökenleri ve Virgil'in Silenus'u gibi,
Mulberries Juice, Sicilya ve Naiad çobanlarına şarkı söyledi
Dünyanın kökeninin aglaia'sı, bir kelime seli haline geldi:

"Faaliyetlerine cevap vermesi için fakir bir sefil çağırmak için! Neden,
Güneş sistemi hala soluk bir bulutsörden daha fazla değildi,
Ether, çevresi bin kat daha büyük olan kırılgan bir halo
Neptün yörüngesinden daha, hepimiz, geçmişte, tam olarak,
şartlandırılmış, kararlı ve geri dönülmez bir şekilde hedefleniyor ve
sorumluluk, sevgili çocuğum, sorumluluğum, Chevalier'ler ve
Bütün erkeklerden, hafifletilmemiş, ancak önceden kaldırılmıştı. Hepimiz
Önceki maddenin hareketlerinin sonucu olan hareketler,
Kozmik güçleri yöneten yasalar ve insan mekanizması
sadece evrensel mekanizmanın belirli bir örneği. "

Kilitli bir dolaba işaret ederek ilerledi.

"Orada, dönüşecek şişelerde yer alıyorum,
Elli bin erkeğin iradesini çılgınca yok edin. "

Pradel, "Oyunu oynamak olmazdı," diye itiraz etti Pradel.

"Katılıyorum, oyunu oynamayacaktı. Ama bu maddeler
Esasen laboratuvar ürünleri. Laboratuvar birleşir, değil
bir şey yarat. Bu maddeler doğaya dağılmıştır. İçinde
özgür durumları, çevreliyorlar ve bize giriyorlar,
Will, sadece cihaz özgürlüğümüzü sınırlarlar, ki bu sadece
Kararlarımızın cehaletiyle içimizde ortaya çıkan yanılsama. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Pradel, şaşırdı.

"Demek istediğim, irademizin cehaletimizden kaynaklanan bir yanılsama
Bizi irademizi uygulamaya zorlayan nedenler. İçimizde irade olan
kendimiz değil, ama biz müthiş aktivite sayısız hücre, biz
Birinden habersiz olan hiçbir şey bilmiyoruz
bir diğeri, ama yine de bizi oluşturuyor. Onların
Huzursuzluk, bizim dediğimiz sayısız akım üretiyorlar
Tutkular, düşüncelerimiz, sevinçlerimiz, acılarımız, arzularımız, bizim
korkular ve bizim irademiz. Kendi ustalarımız olduğumuza inanıyoruz,
Sadece damla alkol uyarır ve sonra unsurları
Hissediyoruz ve yapacağımız. "

Constantin Marc doktoru kesintiye uğrattı:

"Affedersiniz! Alkol eyleminden bahsettiğiniz için yapmalıyım
Konuyla ilgili tavsiyeniz gibi. Ben küçük bir içme alışkanlıyım
Her yemekten sonra bardak armagnac brendi. Bu çok fazla değil, değil mi? "

"Çok fazla. Alkol bir zehir. Bir şişeniz varsa
evdeki brendi, pencereden dışarı fırlatıyor. "

Pradel düşünüyordu. İradeyi bastırırken bunu düşündü ve
Tüm İnsan Şeylerinde Sorumluluk Dr. Sokrates ona kişisel yapıyordu
incinme.

"Ne istediğinizi söyleyebilirsiniz. İrade ve sorumluluk yanılsamalar değildir.
Somut ve güçlü gerçeklerdir. Benim terimlerinin nasıl olduğunu biliyorum
Sözleşme beni bağlar ve ben de vasiyetimi başkalarına dayatırım. "

Ve biraz acı ekledi:

"İrade, ahlaki sorumluluk içinde, ayrımda inanıyorum
İyi ve kötülük arasında. Şüphesiz bunlar size göre aptalca
fikirler. "

"Onlar gerçekten aptal fikirler," diye yanıtladı doktora "ama
Biz sadece hayvan olduğumuz için bizim için çok uygun. Sonsuza Kadar
Bunu unutuyorum. Onlar aptal, saygıdeğer, sağlıklı fikirler. Erkekler var
Bu fikirler olmadan hepsinin delireceğini hissettim. Sadece vardı
Aptallık ve delilik arasında seçim. Çok makul bir şekilde seçtiler
aptallık. Ahlaki fikirlerin temeli böyle. "

"Ne paradoks!" diye bağırdı Romilly.

Doktor sakin bir şekilde ilerledi:

"İnsan toplumlarında iyilik ve kötülük arasındaki ayrım asla
en büyük ampirizmden ortaya çıktı. Tamamen bir
pratik ruh ve basit bir kolaylık olarak. Sorun değiliz
Kendimiz bu konuda kesim cam veya bir ağacın söz konusu olduğunda. Pratik yapıyoruz
Hayvanlarla ilgili ahlaki kayıtsızlık. Durumunda pratik yapıyoruz
vahşi yarışlar. Bu, pişmanlık duymadan onları yok etmemizi sağlar.
Sömürge politikası olarak bilinen şey budur. Bunu da bulmuyoruz
İnananlar tanrılarından yüksek derecede ahlak. Şimdiki zaman
Toplumun durumu, onun çok büyük olduğunu isteyerek itiraf etmezlerdi
ya da kadınlarla tehlikeye attı; Ama uygun olduğunu düşünüyorlar
haklı ve acımasız olmalı. Ahlak, tutmak için karşılıklı bir anlaşma
Sahip olduğumuz şey: kara, evler, mobilyalar, kadınlar ve hayatlarımız. Öyle
anlamına gelmez, ona boyun eğenler için, herhangi bir özel
zeka veya karakter. İçgüdüsel ve vahşi. Yazılı hukuk
Yakından takip eder ve az çok uyumlu bir anlaşmaya sahiptir.
Dolayısıyla, büyük kalpli erkeklerin veya parlak deha erkeklerin olduğunu görüyoruz
Neredeyse hepsi empetiyle suçlandı ve Sokrates gibi oğlu
Fenaretler ve Benoit Malon, mahkemeler tarafından vuruldu.
onların ülkesi. Ve belirtilen bir adamın
en azından hapis cezasına çarptırıldı
babaları. "

"İstisnalar var," diye belirtti Pradel.

"Çok az," diye yanıtladı Dr. Trublet.

Fakat Nanteuil, fikrini takip ederek, belirtti.

"Benim küçük Sokrates, onun deli olduğunu çok iyi onaylayabilirsin.
doğrusu. Aklı başında değildi, sadece çok iyi biliyorum. "

"Şüphesiz o deliydi, sevgili çocuğum. Ama bu bir belirleme meselesi
Diğer erkeklerden daha çılgın olup olmadığı. Tüm insanlığın tarihi,
işkence, ecstasies ve katliamlarla dolu, tarihi
Raving, demlenmiş yaratıklar. "

"Doktor," diye sordu Constantin Marc, "Şans eseri olanlardan biri misin?
Savaşa hayran değil misiniz? Yine de geldiğinde muhteşem bir şey
düşünmek için. Hayvanlar sadece birbirlerini yiyorlar. Erkekler gebe kaldı
Güzel katliamlar fikri. Birbirlerini öldürmeyi öğrendiler
parıltılı cuirasses, tüylerle tepesinde kasklarda veya
Scarlet. Topçu kullanımı ve tahkimat sanatı ile,
gerekli araçlar arasında kimya ve matematik tanıttılar
yıkım. Savaş yüce bir buluş. Ve imha edildiğinden beri
İnsanlar bize hayatın tek nesnesi, insanın bilgeliği gibi görünüyor
Bu imtiyazı bir zevk ve bir
ihtişam. Sonuçta, doktor, cinayetin bir yasa olduğunu inkar edemezsiniz.
doğa ve sonuç olarak ilahi. "

Dr. Sokrates'in yanıtladığı:

"Biz sadece sefil hayvanıyız, ama yine de kendi Providence'ız ve
Kendi tanrılarımız. Eski hükümdarlık bizimkinden önce gelen alt hayvanlar
Bu gezegende, onu dehaları ve cesaretleri ile dönüştürdüler.
Böcekler yolları izledi, toprağı kazdı, gövdeleri oydu
ağaç ve kayaların, inşa edilmiş konutlar, kurulan şehirler, metamorf
toprak, hava ve sular. Bunların en alçakgönüllülerinin emeği,
Madrepores, adalar ve kıtalar yarattı. Her Malzeme
Değişim ahlaki bir değişim yaratır, çünkü ahlak çevreye bağlıdır.
Sırayla insanın dünyaya maruz kaldığı dönüşüm
kuşkusuz dönüşümden daha derin ve daha uyumlu
diğer hayvanlar tarafından işlendi. İnsanlık neden değişmeyi başaramasın
doğa onu Pasifik yapmanın derecesine kadar? Neden insanlık olmasın
Bir gün içinde, başarılı olacak ve olacak olsa da
Bastırma mı yoksa en azından yaşam mücadelesini kontrol ederken mi? Neden
Gerçekten de insanlık cinayet yasasını ortadan kaldırmamalı mı? Bekleyebiliriz
Kimyadan çok büyük. Yine de hiçbir şeyi garanti etmiyorum. Öyle
Yarışımızın melankoli, deliryum, mani, devam etmesi mümkün
demans ve stupor buz ve karanlığın ortasında ağıt yakabilir.
Bu dünya belki de sinirli bir şekilde kötüdür. Her olayda sahip olacağım
Bol eğlence var. İçinde olanlara bir
İlginç bir gösteri ve Chevalier'in
Gönüllü olarak koltuğunu terk ettiği için diğerlerinden daha çılgın. "

Nanteuil masadan bir kalem aldı ve mürekkebe batırdı, uzattı.
Doktor.

Yazmaya başladı:

"Katılmak için birkaç kez çağrıldıktan sonra ----"

Chevalier'in Hıristiyan adını sorması için kendini kesintiye uğrattı.

"Aime," diye yanıtladı Nanteuil.

"Aime Chevalier, sisteminde belirli bozuklukları fark ettim
duyarlılık, görme ve motor kontrolü, sıradan göstergeler ---- "

Kütüphanesinin bir rafından bir kitap getirmeye gitti.

"Onaylanacak bir şey bulacağım binlerce şans
Profesör Balo'nun zihinsel hastalıklar üzerine konferanslarında tanı. "

Kitabın yapraklarını çevirdi.

"Sadece bak, sevgili Romilly, başlamak için bulduğum şey bu;
On sekizinci ders, sayfa 389: 'Birçok delici arasında karşılanacak
aktörler. ' Profesör Ball'un bu sözü bana ünlü olduğunu hatırlatıyor
Cabanis bir gün Dr. Esprit Blanche'ye sahnenin bir
deliliğin nedeni. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Romilly taciz.

"Şüphesiz," diye yanıtladı Trublet. "Ama Profesör Ball'u dinle
Aynı sayfada diyor. 'Tıbbi erkeklerin
zihinsel sapmaya aşırı yatkın. ' Hiçbir şey daha doğru değil. Arasında
tıbbi adamlar, özellikle deliliğe önceden önceden hazır olanlar
Alienistler. İkisinden hangisinin olduğunu belirlemek genellikle zordur
Çılgın, deli ya da doktoru. İnsanlar da oranın erkeklerini söylüyor
deliliğe eğilimlidir. Kesinlikle durum böyle. Yine de, bir adam bir
akıl yürütme sadece bir aptal olduğu içindir. "

Profesör Ball'un sayfalarına biraz daha fazla baktıktan sonra
Dersler, yazılarına devam etti:

"Sıradan manyak heyecan göstergeleri ve eğer alınırsa
Konunun nöropatik bir mizaç olduğunu düşünmek, orada
Anayasasının onu deliliğe yatkın olduğuna inanmak için bir sebep
en yüksek makamlara göre, sadece abartıdır
bireyin alışılmış mizacının ve dolayısıyla
Ona tam ahlaki sorumlulukla kredi vermek mümkün. "

Sayfayı imzaladı ve Pradel'e verdi:

"İşte zararsız ve içermek için çok anlamlı olmayan bir şey
en ufak bir yanlışlık. "

Pradel Rose ve dedi ki:

"İnan bana, sevgili doktorlarım senden söylemeni istememeliydik
yalan."

"Neden olmasın? Ben tıbbi bir adamım. Yalancı bir deyişle tutuyorum. Rahatlıyorum, konsolum.
Yalan söylemeden rahatlamak ve konsol yapmak nasıl mümkün olabilir? "

Sonra, Nanteuil'e sempatik bir bakışla; Ekledi:

"Yalnızca kadınlar ve doktorlar, doğrusuzluğun ne kadar gerekli olduğunu ve nasıl
insan için faydalı. "

Ve Pradel, Constantin Mate ve Romilly ayrılırken, o
söz konusu:

"Dua et yemek odasından dışarı çıkın. Sadece küçük bir fıçı aldım
Armagnac. Bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyleyeceksin! "

Nanteuil, doktorun danışmanlık odasında geride kalmıştı.

"Benim küçük Sokrates, korkunç bir gece geçirdim. Onu gördüm."

"Uykunuz sırasında?"

"Hayır, geniş uyanık olduğunda."

"Uyumadığınızdan emin misin?"

"Oldukça emin."

Görünüşün onunla konuşup konuşmadığını sorma noktasındaydı.
Ama soruyu konuşmadan bıraktı, bunu önerebileceğinden korktu
Hassas bir konu, işitme duygusunun halüsinasyonları, ki
Zorunlu doğaları nedeniyle, görselden çok daha fazla korktu
halüsinasyonlar. İtaat ederken hastalığın uykusuna aşinaydı
Onlara seslerle verilen siparişler. Felicie'yi sorgulama fikrini terk etmek,
Tüm tehlikelerde, vicdanın herhangi bir çelişkisini ortadan kaldırmak için karar verdi.
onu rahatsız ediyor olabilir. Aynı zamanda, bunu gözlemledikten sonra,
Genel olarak konuşursak, ahlaki sorumluluk duygusu kadınlarda zayıftır,
Bu yönde büyük bir çaba göstermedi ve kendini memnun etti
Hafifçe dikkat edin:

"Sevgili çocuğum, ölümden kendinizi sorumlu düşünmemelisin
o zavallı adam. Tutkudan esinlenen bir intihar kaçınılmazdır
Patolojik bir durumun sonlandırılması. Taahhüt eden her birey
İntihar intihar etmek zorunda kaldı. Siz sadece bir
Kaza, ki bu elbette, acınacak, ama önemi
abartılmamalı. "

Bu skorda yeterince söylediğini düşünerek kendini uyguladı
Hemen onu çevreleyen terörleri dağıtmaya. Aradı
onu basit argümanlarla ikna ederek,
Gerçek yok, sadece kendi düşüncelerinin yansımaları. İçin
gösterisini göster, ona güven verici bir hikaye anlattı
doğa.

"Bir İngiliz doktor," dedi ona, "
Kendiniz, son derece zeki, kendiniz gibi, alışkanlık
Kedileri mobilyaları altında görmek ve hayaletler tarafından ziyaret edildi. O
onu bu görünümlerin gerçekte hiçbir şeye karşılık gelmediğine ikna etti.
Ona inandı ve artık kendini endişelendirmedi. Güzel bir gün, sonra
Uzun emeklilik dönemi, toplumda yeniden ortaya çıktı ve bir
Çizim odası, evin hanımını gördü,
kol sandalyesi, oturması için yalvardı. Ayrıca bu sandalyede oturdu,
kurnaz görünümlü yaşlı bir beyefendi. Kendinden birinin
İki kişi mutlaka hayal gücünün bir yaratıkıydı ve
Beyefendinin gerçek bir varlığı olmadığı için kol sandalyesine oturdu.
Dibe dokunduğunda uzun bir nefes aldı. O günden itibaren,
Bir daha asla daha fazla fantoma göz atmadı, ya insan ya da
canavar. Crafty görünümlü yaşlı beyefendiyi boğarken,
Onları hepsine boğdu. "

Felicie başını salladı:

"Bu durum için geçerli değil."

Kendi hayaletinin grotesk yaşlı bir adam olmadığını söylemek istedi.
Kim oturabilir, ama ziyaretlerini ödemeyen kıskanç bir ölü adam
bir nesne olmadan. Ama bu şeylerden bahsetmekten korkuyordu; Ve,
Ellerinin dizlerinin üzerine düşmesine izin vererek huzurunu tuttu.

Onu bu şekilde görerek, kederli ve ezilmiş, bunların
Vizyon bozuklukları ne nadir ne de çok ciddidi ve
Yakında iz bırakmadan kayboldular.

"Ben kendim," dedi, "bir zamanlar bir vizyonu vardı."

"Sen?"

"Evet, yirmi yıl önce bir vizyonum vardı. Mısır'daydı."

Ona merakla baktığını fark etti, bu yüzden başladı
Tüm elektrikli ışıkları açan halüsinasyonunun hikayesi,
Karanlığın hayaletlerini dağıtmak için.

"Kahire'de pratik yaptığım günlerde alışkındım,
Her yılın Şubat ayı, Luxor'a kadar Nil'e gitmek için ve bu yüzden ben
bazı arkadaşlarıyla birlikte, mezarları ve tapınakları ziyaret etmeye devam etti
Çölde. Kumlar boyunca bu geziler eşek sırtında yapılır. .
Luxor'a en son gittiğimde beyaz eşek olan genç bir eşek çocuğu tuttum
Rameses diğerlerinden daha güçlüydü. Adı olan bu eşek-boy
Selim, aynı zamanda daha güçlü, ince ve diğerinden daha iyi görünüyordu
Eşek çocukları. On beş yaşındaydı. Utangaç, nazik gözleri parladı
uzun siyah kirpiklerin muhteşem bir perdesinin arkasında; Kahverengi yüzü bir
saf net oval. Bir adımla çölün içinden yalınayak tuttu
İncil'in bu savaşçıların danslarını düşündürdü
konuşuyor. Her hareketi zarifti; Genç hayvan benzeri şiiri
büyüleyici. Rameses'in çubuğunun noktasıyla geri döndüğünde,
bana İngilizce, Fransızca
ve Arapça iç içe geçti; Bana gezginleri anlatmaktan zevk aldı
Kime eşlik ettiği ve kimin inandığı, tüm prensler ya da
Prensesler; Ama ona ilişkilerini veya arkadaşlarını sorarsam
Sessiz kaldı ve kayıtsızlık ve can sıkıntısı havası aldı. Ne zaman
Önemli bir Baksheesh vaadi için kader, burun twang
Sesli okşama esnekleri varsayıldı. İnce stratagemler düşündü ve
Sigara elde etmek için tüm duaların hazinelerini harcadı.
Eşek çocuklarının canavarlarına davrandığını görmekten hoşlandığımı fark ederek
Nezaket, benim varlığımda Rameses'i burun deliklerinde öpmek için kullandı ve
Durduğumuzda onunla vals olurdu. Sık sık gerçek sergiledi
İstediğini elde etmede yaratıcılık. Ama çok kısa görüştü
elde ettikleri için en ufak şükran göstermek için. Açgözlü
Piastres, hala daha hevesle bu kadar küçük ışıltılı makaleler
Kişi örtülemeyeceği gibi-yan eşarp pinleri, halkalar, kol bağlantıları veya
nikel puro uçağı; Ve bir altın zinciri görünce yüzü
Bir zevk parıltısı ile aydınlatın.

"Ertesi yaz hayatımın en zor zamanıydı.
Aşağı Mısır'da kolera patlamıştı. Ben kasaba hakkında koşuyordum
kavurucu bir atmosferde gün boyu. Kahire yazları aşırı güç veriyor
Avrupalılar. Şimdiye kadar tanıdığım en sıcak haftalarda geçiyorduk. BEN
Kahire'nin yerli mahkemesine getirilen Selim bir gün duydu
ölüm cezasına çarptırıldı. Bazı Fellaheen'in kızını öldürmüştü,
Onu kulak halkalarını soymak için dokuz yaşında küçük bir kız ve
onu bir sarnıç haline getirmişti. Kanla lekelenmiş halkalar
Kralların vadisinde büyük bir taş altında bulundu. Onlar kaba idi
Nubian göçebelerinin şilin veya iki Franc'den çektiği mücevherler
Parçalar, bana Selim'in kesinlikle asılacağı söylendi, çünkü
Küçük kızın annesi ihale kan parasını reddetti. Şimdi, Khedive
Merhamet ve katilin ayrıcalığından hoşlanmıyor
Müslüman Yasası, hayatını ancak kurbanın ebeveynleri ise kurtarabilir
Ondan tazminat olarak bir miktar para almak için rıza. Ben de öyleydim
Konuyu düşünmekle meşgul. Selim'in bunu kolayca hayal edebiliyordum,
kurnaz ama düşüncesiz, okşayarak ama duygusuz,
Küçük kız, kulak halkalarını yırttı, onu öldürdü ve vücudunu gizledi.
Olay kısa süre sonra aklımdan geçti. Salgın yayılıyordu
Avrupa mahallelerine eski Kahire. Otuz ila kırk ziyaret ediyordum
Her durumda günlük hasta enjeksiyonları uygulamak. Ben
Karaciğer sorunundan muzdarip, anemi benimle tahribat oynuyordu ve ben
Yorgunluk ile düşüyordu. Gücümü kocasına götürmek için bir
Öğlen çok az dinlenin. Öğle yemeğinden sonra uzanmaya alıştım
Evimin iç avlusu ve orada bir saat boyunca kendimi yıkadım
Afrika gölgesinde, su kadar yoğun ve serin. Bir gün olduğum gibi
Orada bir divanda yatarken, tıpkı yakarken
Sigara, Selim'in yaklaştığını gördüm. Güzel bronz koluyla o
Kapıyı kaldırdı ve mavi bornozunda bana doğru geldi. O yaptı
Konuşmayın, ama utangaç ve masum gülümsemesiyle ve koyu kırmızısı ile gülümsedi
Dudaklarından göz kamaştırıcı dişlerini açıkladı. Mavinin altında gözleri
Kirpiklerinin gölgesi, bakarken covetousness ile parladı
Masanın üzerinde hangisini izleyin.

"Kaçtığını sanıyordum. Ve bu beni şaşırttı, çünkü esirler değil
erkeklerin, kadınların, atların ve
Köpekler kusurlu kapalı avlulara sürülür ve
Asker bir sopa ile silahlanmış. Ancak Müslümanlar asla kaçmak için cazip değil
kaderleri. Selim çekici bir lütufla diz çöktü ve yaklaştı
Dudakları elime, eski geleneğe göre öpmek için. Ben değildim
Uykuya daldım ve bunun kanıtı vardı. Ayrıca görünüşün sahip olduğu kanıtım vardı
Sadece kısa bir süredir benden önce. Selim kaybolduğunda fark ettim
Aight olan sigaramın henüz Ash ile eğilmediğini. "

"Onu görünce öldü mü?" diye sordu Nanteuil.

"Biraz değil," diye yanıtladı Doktor, "Birkaç gün sonra duydum
Selim, hapishanesinde küçük sepet örüyor veya her seferinde saatlerce oynadı
bir cam top ile ve bir piastre gülümseyerek yalvarır
okşama yumuşaklığından şaşırmış olan Avrupalı ​​ziyaretçilerin
gözleri. Müslüman adalet yavaş. Altı ay sonra asıldı. HAYIR
Biri, kendisi bile, bu konuda büyük endişe duyuyordu. İçindeydim
O zaman Avrupa. "

"Ve o zamandan beri hiç yeniden ortaya çıkmadı mı?"

"Asla."

Nanteuil ona baktı, hayal kırıklığına uğradı.

"Öldüğünde geldiğini sanıyordum. Ama hapiste olduğu için sen
Kesinlikle onu evinde göremezdim. Sadece seni düşündün
onu gördüm. "

Felicie'nin zihninde ne olduğunu anlamak doktor, hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Sevgili küçük Nanteuil, sana söylediklerime inan.
Ölülerin yaşamın hayaletlerinden daha fazla gerçekliği yok. "

Söylediklerine katılmadan, ona gerçekten olup olmadığını sordu
Çünkü karaciğerinden muzdaripti. Bunu cevapladı
Sindirim organlarının kötü durumunun, genel yorgunluğun,
ve tıkanıklık eğilimi, hepsi onu görmeye yatkındı
görünüş.

"Oldu; inanıyorum," diye ekledi, "daha acil bir neden. Gerildi
Divanımda, başım çok düşüktü. Bir sigara yakmak için kaldırdım,
Ve hemen geri düşmesine izin ver. Bu tutum özellikle
halüsinasyonlar için elverişli. Bazen uzanmak yeterlidir
Kişinin hayali şekilleri ve sesleri görmek ve duymak için geri atıldı.
Bu yüzden çocuğuma bir destek ve şişman ile yatmanızı tavsiye ediyorum
yastık."

Gülmeye başladı.

"Mamma'nın yaptığı gibi-majestik!"

Sonra, başka bir fikre uçmak:

"Söyle bana; Sokrates, nasıl geliyor bu alaycı bireyi gördün
başka bir yerine? Ondan bir eşek tuttun ve hayır
daha uzun düşünmek. Ve yine de geldi. Ne istediğini söyle, bu queer. "

"Bana neden başka bir şey olduğunu soruyorsun?
Sana anlatmam. Vizyonlarımız, en içteki düşüncelerimize bağlı,
genellikle görüntülerini bize sunar; Bazen bağlantı yok
aralarında ve bize beklenmedik bir figür gösteriyorlar. "

Kendini korkutmasına izin vermemesi için onu bir kez daha teşvik etti
Hayalet.

"Ölüler geri dönme. Onlardan biri size göründüğünde, emin olun
Gördüğünüz şey beyninizin hayal ettiği bir şey. "

"Yapabilir misin," diye sordu; "Ölümden sonra hiçbir şey olmadığını garanti ediyor mu?"

"Çocuğum, ölümden sonra seni korkutabilecek hiçbir şey yok."

O yükseldi, küçük çantasını ve rolünü aldı ve elini uzattı
Doktora, şöyle diyor:

"Sana gelince, hiçbir şeye inanmıyorsun, değil mi?"

Bekleme odasında bir an için onu gözaltına aldı, alması için uyardı
Kendine iyi bak, sessiz, dinlendirici bir hayat sürmek ve almak
yeterli dinlenme.

"Mesleğimizde bunun kolay olduğunu düşünüyor musunuz? Yarın bir
Yeşil odada prova ve sahnede bir tane ve denemeliyim
Bir elbise, gece hareket ederken oyunculuk yapıyorum. Bir yıldan fazla bir süredir oldum
Bu tür bir hayata liderlik ediyor. "




Bölüm X


Yukarı doğru çatı yüksekliği tarafından ayrılan büyük boşluk altında
Dualar Uçuşu İnsanların Motley Kalabalığı Birlikte Toplandı
bir koyun sürüsü gibi.

Hepsi oradaydı, katafalkın dibinde ışıklarla çevrili
ve çiçeklerle kaplı, Durville, Old Maury, Delage, Vicar, Destree,
Leon Clim, Valrosche, Aman, Regnard, Pradel, Romilly ve Marchegeaay,
Yönetici. Hepsi oradaydı, Madam Ravaud, Madam Doulce, Ellen
Midi, Duvernet, Herschell, Falempin, Stella, Marie-Claire, Louise Dalle,
Fagette, Nanteuil, diz çökmüş, siyah cüppeli, elgiac figürleri gibi. Bazı
Kadınların füzelerini okuyorlardı. Bazıları ağlıyordu. Hepsi
Yoldaşlarının tabutuna en azından haraçlarının
Ağır gözler ve yüzleri sabahın soğukluğundan soluk.
Gazeteciler, aktörler, oyun yazarları, bu zanaatkârların tüm aileleri
Tiyatro tarafından yaşamlarını ve meraklı izleyicilerden oluşan bir kalabalığı kazanın
Nefeyi doldurdu.

Korolar _Kyrie Eleison_'ın kederli çığlıklarını söylüyorlardı;
Rahip sunağı öptü; insanlara doğru döndü ve şöyle dedi:

_ "Dominus Vobiscum." _

Romilly; bir bakışta kalabalığa almak,

"Chevalier'in tam bir evi var."

"Sadece Louise Dalle'e bak," dedi Fagette. "Sanki
Yasta siyah bir Mackintosh giydi! "

Pradel ve Constantin Marc, Dr.
Tublet, alışkanlığına göre, bastırılmış tonlarda, onu teslim ediyordu
Ahlaki Homilies.

"Gözlemleyin," dedi, "sunakta ve
tabut, balmumu mumları kisvesi, küçültülmüş gece ışıkları üzerine monte edilmiş
bilardo ipuçları ve böylece yerine lamba yağı sunuyorlar
Rab'be bakire balmumu. Kutsal alanda yaşayan dindar adamlar
Her zaman bu küçük aldatmacalarla tanrılarını dolandırdığı kanıtlandı.
Bu gözlem benim değil; Sanırım Renan. "

Sunağın mektup tarafında duran kutlama,
Düşük bir sesle:

_ "Nolumus autem vos glaetare fratres de dortientibus, ut non
Contrisemimi, Sicut ve Caeteri qui spem HABENT. "_

"Florentin'in rolünü kim alıyor?" Romilly Durville sordu.

"Regnard: İçinde Chevalier'den daha kötü olmayacak."

Pradel, kolu koldan kopardı ve şöyle dedi:

"Dr. Sokrates, bana bilimsel bir adam olup olmadığını söylemen için yalvarıyorum.
fizyolog,
ruh?"

Soruyu kişisel ihtiyacı olan meşgul ve pratik bir adam olarak sordu
bilgi.

"Şüphesiz biliyorsun, sevgili dostum," diye yanıtladı Trublet, "
Cyrano'nun kuşu bu konuda dedi. Bir Gün Cyrano de Bergerac
Bir ağaçta konuşan iki kuş duydum. Onlardan biri, 'Ruhları
Kuşlar ölümsüzdür, '' Hiç şüphe olamaz, 'diye yanıtladı diğeri.
'Ama ne faturaya sahip olmayan varlıkların
kanatları olmayan ve iki bacak üzerinde yürüyen tüyler,
Kuşlar gibi onlar da ölümsüz bir ruhu var. ''

"Hepsi aynı," dedi Pradel, "organı duyduğumda,
dini fikirler. "

_ "Requiem Aeternam Dona EIS, Domine." _

_La nuit du 23 Octobre 1812_'nin ünlü yazarı
kilise, ve en kısa sürede bunu yapmamıştı
Aynı an-nefin altında, verandada ve koroda. Beğenmek
koltuk değneğini izleyerek _divable boiteux_, yukarıda yükselmiş olmalı
cemaatin başkanları, bir
Freethinker olan Mil Milletvekilinden Göz, Milletvekili
Parvis, Marie-Claire'e Catafalque'nin dibinde diz çöktü.

Bir ve aynı anda birkaçının kulaklarına fısıldadı
çevik ifadeler:

"Pradel, bu adamın gittiğini ve parçasını terk ettiğini hayal edebiliyor musun?
Mükemmel kısım ve kendini öldürmek için mi kaçıyor? Kabak başlı bir aptal!
İlk geceden sadece iki gün önce beynini üfler. Bizi zorlar
Onu değiştirin ve bir hafta geri koyar. Ne embesil! Çürük kötü bir yumurta. Ama ona adalet yapmalıyız; Hayvan atlayabilir ve iyi atlayabilirdi.
Sevgili Romilly, yeni adamı saat ikide prova ediyoruz.
Regnard'ın kendi senaryosuna sahip olduğunu ve nasıl olduğunu bildiğini görün
Çatıya tırmanmak için. Umarım kovayı tekmeleymez
Chevalier gibi eller. Ya o da intihar ederse! Sen
Gülmeye gerek yok. Belirli kısımlarda kötü bir büyü var. Böylece benim
_Marino falieri_, Gondolier Sandro kolunu elbiseye kırıyor
tekrarlamak. Bana başka bir Sandro verildi. İlkinde ayak bileğini burkuyor
gece. Bana üçte biri verildi, tifo ateşi ile sözleşiyor. Benim küçük
Nanteuil, size muhteşem bir rolle emanet edeceğim.
Francais'e. Ama büyük tanrılar tarafından yemin ettim
Yine bu tiyatroda tek bir oyun var. "

Ve hemen, koroyu kapatan küçük kapının altında
Sunağın sağ tarafı, arkadaşlarına Racine's Epitaph'ı gösteriyor,
bu da duvara izin verilir, Parisli gibi iyice konuşan
Şehrinin antik eserleri, bu taşın tarihini hatırladı, o
Onlara şairin arzusuna göre nasıl gömüldüğünü söyledi
Port-Royal-Des şampiyonları, Mösyö Hamon'un mezarının dibinde ve bu,
Manastırın yok edilmesinden ve mezarların ihlalinden sonra,
Kral Sekreteri, Odaların Damadı Messire Jean Racine'nin cesedi
hepsi aktarılmıştı; Saint-Etienne-Du-Mont'a. Ve o
Boileau için oluşturulan yazıtın nasıl olduğu mezar taşının nasıl olduğunu anlattı,
Şövalyenin kretinin ve swan argent ile kalkanın altında ve
Monsieur Dodart tarafından Latince'ye, korosunda bir ambalaj taşı olarak hizmet etmişti.
Magny'den küçük küçük kilise; nerede keşfedildi
1808.

"İşte," diye ekledi. "Altı parça halinde kırıldı ve
Racine köylülerin ayakkabıları tarafından etkilendi. Parçalar
Bir araya geldi ve eksik harfler yeniden oyuldu. "

Bu konuda geleneksel canlılığı ve
difüzyon, müthiş hafızasından çok sayıda meraklı
Gerçekler ve eğlenceli fıkralar, yaşamı tarihe solumak ve bağışlamak
Yaşayan ilgiyle arkeoloji. Hayranlığı ve gazabının patlaması
Kilisenin ciddiyetinde hızlı ve şiddetli bir değişimde,
ve törenin ihtişamının ortasında.

"Örneğin, aptal olan bir şey verirdim
Bu taşı duvara koyan bungler. _Hic jacet nobilis vir johannes
Racine._ Doğru değil! Dürüst Boileau'nun kitabını yalan söylüyorlar. .
Racine bedeni bu noktada değil. Üçüncüsünde dinlenmek için atıldı
Soldaki şapel, girerken. Ne aptallar! "Sonra aniden sakin, o
Pascal'ın mezar taşına işaret etti.

"Petits-Augustins Müzesi'nden buraya geldi.
Devrim günlerinde toplanan Lenoir için çok büyük olun
ve korunmuş. "

Bunun üzerine, Lapidary arkeolojisi üzerine ikinci bir konferans yaptı, hatta
Birincisinden daha parlak, Pascal'ın hayatının tarihini dönüştürdü
Korkunç ama eğlenceli bir drama haline geldi ve kayboldu. Toplamda kaldı
Kilisede on dakika boyunca.

Dünyevi bakım ve küfürle dolu bu kafalar üzerinde _dies
Irae_ bir fırtına gibi gürledi:

  _ "Mors Stupeb ve Natura,
  Dquum Resurget Creatura
  Judicanti Sorumlası. "_

"Söyle bana, Dutil, nasıl güzel olan küçük Nanteuil ve
Akıllı, kendini Chevalier gibi kirli bir mummerle mi karıştırıyorsun? "

"Kadınsı kalbi cehaletin beni şaşırtıyor."

"Herschell esmerken daha güzeldi."

  _ "Qui Mariam Absolvisti
  Et latronem exaudisti
  Mihi Quoque Spem Dedisti. "_

"Öğle yemeğine gitmeliyim."

"Bakanı bilen birini tanıyor musunuz?"

"Durville bir hasat. Grampus gibi patlıyor."

"Beni Marie Falempin hakkında küçük bir paragrafa koy. Sana söyleyebilirim
_LES Trois Magots_'da sadece lezzetliydi. "

  _ "Intrer Oves Locum Presta
  Et ab haedis me sequestra,
  Parte Dextra'da Statuens. "_

"Öyleyse, Nanteuil'in uğruna beynini patlattı mı?
Şaplaklamaya değer olmayan küçük ninny! "

Kutlama şarabı ve suyu şansa aktardı:

_ "Deus qui humanaee sümbeni mirabiliter condidisu ...." _

"Gerçekten doğru mu, doktor, kendini öldürdüğü için Nanteuil
Onunla daha fazla ilgisi olmaz mıydı? "

"Kendini öldürdü," diye yanıtladı Trublet, "çünkü bir başkasını sevdi.
Genetik görüntülerin saplantısı sıklıkla mani ve
melankoli. "

Pradel, "İkinci sınıf aktörleri anlamıyorsunuz Dr. Sokrates," dedi Pradel. "O
bir sansasyona neden olmak için kendini öldürdü ve başka bir sebep yok. "

"Bu sadece ikinci sınıf aktörler değil," dedi Constantin Marc, "
kontrol edilemeyen bir arzudan
ne pahasına olursa olsun. Geçen yıl, yaşadığım yerde, Saint-Bartholome,
Harmanlama makinesi işteyken, on üç yaşında bir çocuk itildi
kolu dişli içine; Omuza ezildi. Cerrah
Kimi kesen, güdük giyerken, neden o sordu, neden
kendini böyle sakatladı. Çocuk bunun çizmek olduğunu itiraf etti
kendine dikkat. "

Bu arada, kuru gözleri olan ve dudakları takip eden Nanteuil, gözlerini sabitlemişti
katafalqualqualqualque'in kaplandığı siyah bezin üzerine
Yeterli kutsal su, mum ve Latin dualarına kadar sabırsızlıkla beklemek
Huzur içinde ayrılması için ölü adama verilmelidir. O
onu bir gece önce tekrar görmüştü ve geri döndüğünü düşündü
Çünkü rahipler henüz huzur içinde yatmak için onu teklif etmemişlerdi. Daha sonra,
Bir gün de onun öleceğini ve onun gibi olacağını yansıtmak
Bir tabutun içine koydu, siyah bir paletin altında, korku ile titredi ve
gözlerini kapattı. Yaşam fikri onun içinde o kadar güçlüydü ki
Ölümü iğrenç bir yaşam olarak resmediyor. Ölümden korktu, uzun süre dua etti
hayat. Diz çökmüş, eğimli kafalı, onun şehvetli külü bulutu
Alnına düşen yüzer saç, o, küfürlü bir cezaevi
ona güvence veren dua kitabı kelimelerini okumak
onları anlamıyorum.

"Rab İsa Mesih, Zafer Kralı, tüm sadıkların ruhlarını teslim
Cehennemin acılarından ve dipsiz çukurun derinliklerinden öldü.
Onları aslan çenelerinden teslim edin. Cehenneme dalmamalarına izin ver
Ve dış karanlığa düşmemelerine izin verin, ama St.
Melekler Prensi Michael, onları vaat edilen kutsal ışığa götürür
İbrahim'e ve gelecek nesillerine. "

Ev sahibi cemaatin yüksekliğinde, belirsiz bir
Gizemin daha kutsal hale geldiği izlenimi, özelliğini durdurdu
konuşmalar ve saygılı bir bağlılığın belirli bir görünümünü üstlendi.
Ve organ sessizce düştükçe, tüm kafalar bir
Bir çocuk tarafından sarsılan küçük çan. Sonra, son İncil'den sonra,
Acolytes'in katıldığı rahip, hizmet bittiğinde,
_libera_ ilahisine katafalk yaklaştı, bir duygusu
Rahatlık kalabalık tarafından deneyimlendi ve bir tane jostling yapmaya başladılar
tabutun ötesine geçmek için bir diğeri. Kadınlar
dindarlık, keder ve çelişki hareketsizliklerine bağlıdır ve
Diz çökmüş duruşları, bir keresinde geleneksel çerçevelerine geri çağrıldı
hareket ve alayı karşılaşmaları tarafından zihin. Onlar
kendi aralarında değiş tokuş edildi ve erkeklerle ilgili olarak
meslek.

"Biliyor musun," dedi Ellen Midi, Falempin'e, "
Comedie-Francace'e katılın mı? "

"Mümkün değil!"

"Sözleşme imzalandı."

"Nasıl yönetti?"

"Onun oyunculuğu ile değil, emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Ellen,
son derece skandal bir hikayeyi ilişkilendirin.

"Kendine iyi bak," dedi Falempin, "hemen arkanda."

"Evet, onu görüyorum! Burada kendini gösterecek bir yanak var,
Düşünmüyor musun? "

Marie-Claire, Durville's'e olağanüstü bir haber fısıldadı
kulak:

"İntihar ettiğini söylüyorlar.
Hiç intihar etmedi. Ve bunun kanıtı, onun olduğu
kilisenin ayinleriyle gömüldü. "

"O zaman ne?" Durville sordu.

"Mösyö de Ligny onu Nanteuil ile şaşırttı ve öldürdü."

"Gel, gel!"

"Sizi doğru bir şekilde bilgilendirdiğimi garanti edebilirim."

Sohbetler animasyonlu ve tanıdık geliyordu.

"Yani sen buradasın, sen eski günahkar!"

"Gişe makbuzları zaten düşüyor."

"Stella, on yedi milletvekili tarafından önerilmeyi başardı,
dokuz kişi bütçe komisyonu üyesidir. "

"Yine de Herschell'e dedim ki, 'Bu küçük bocquet adam senin için adam değil.
İhtiyacınız olan şey ayakta duran bir adam. '"

Undertaker'ın adamları tarafından doğan bier, batıdan geçtiğinde
Kapı, bir kış güneşinin lezzetli ışınları kadınların yüzlerine düştü
ve tabutun üzerinde yatan güller. Parvis'in her iki tarafında gruplandırılmış,
Büyük kolejlerden birkaç genç adam ünlülerin yüzlerini aradı;
komşu atölyelerden küçük fabrika kızları
kolları birbirlerinin waist'leri etrafında dolaşan çiftler,
Aktrislerin elbiseleri. Ve ağrıyan ayakları üzerinde sundurmaya karşı dururken,
İster açık gökyüzünün altında yaşamaya alışkın birkaç serseri
Hafif veya somurtkan, kederli bakışlarını yavaşça değiştirirken, bir üniversite delikanlı
Alevler gibi sarılmış ateşli saçlarda rapture ile baktı
Fagette'in boynu.

Kapıların önünde en üst adımda durmuştu ve
Konstantin Marc ve birkaç gazeteciyle sohbet etmek:

"... Mösyö de Ligny? Bilmeden çok önce bana katılımı dans etti
Nanteuil. Eskiden bana saatlerce bakardı, istekli gözlerle,
Bana bir kelime konuşmaya cesaret ediyorum. Onu isteyerek aldım, çünkü onun
Davranış mükemmeldi. Sadece görgü kurallarının
harika. Bir adam kadar ayrılmıştı. Sonunda, bir gün, o
Bana deli gibi aşık olduğunu ilan etti. Ona öyle olduğunu söyledim
Benimle cidden konuşurken aynı şeyi yaparım; gerçekten üzgün olduğumu
onu böyle bir durumda gör; böyle bir şey olduğunda ben
büyük ölçüde üzüldü; ayakta duran bir kadın olduğumu, yerleşmiştim
hayat ve onun için hiçbir şey yapamazdı. Umutsuzdu. Beni bilgilendirdi
Konstantinopolis için ayrıldığını, asla geri dönmeyeceğini. O
ya kalmak ya da gitmek için kararını veremedi. Hastalandı.
Onu sevdiğimi ve onu tutmak istediğimi düşünen Nanteuil
Onu benden uzaklaştırma gücü. Kendini kafasına fırlattı
En çılgın moda, ona bazen önemsiz bir saçma buldum, ama senin gibi
Düşünebilir, yoluna herhangi bir engel koymadım. Onun için,
Monsieur de Ligny, bana pişmanlıkla ilham vermek amacıyla,
belki de beni kıskanma umuduyla, ya da ne değil,
Nanteuil'in ilerlemelerine çok gözle görülür bir şekilde cevap verdi. Ve böyle geldiler
birlikte olmak. Memnun oldum. Nanteuil ve ben en iyisiyiz
Arkadaşlar."

Her iki tarafta da izleyiciler tarafından korunan Madam Doulce yavaşça geldi
basamaklardan aşağı, kalabalığın olduğu yanılsamasına girer
Fısıldayarak, "Bu Doulce!"

Nanteuil'i geçerken ele geçirdi, onu koynuna bastırdı ve
Hıristiyan hayırseverliğinin güzel bir jesti ile onu ona sardı
Mantle, hıçkırıkları aracılığıyla:

"Dua etmeye çalış, çocuğum ve bu madalyayı kabul et.
Papa. Dominik bir baba bunu bana verdi. "

Biraz nefessiz ama genç büyüyen Madam Nanteuil
Yine aşk deneyimini yenilediğinden beri, son gelen
dışarı. Durville elini bastırdı.

"Zavallı Chevalier!" mırıldandı.

"Kötü bir karakter değildi," diye yanıtladı Madam Nanteuil, "
dokunma eksikliği. Dünyanın bir adamı böyle bir
biçim. Zavallı çocuk, üremesi yoktu. "

Hearts, Pantheon'un muazzam gölgesinde yolculuğuna başladı ve
her iki tarafta da sıralanan rue sufletinden aşağı doğru ilerledi
Kitapçıların dükkanları. Chevalier'in oyuncuları, çalışmaları
Tiyatro, Yönetmen, Dr. Sokrates, Constantin Marc, birkaç gazeteci
Ve birkaç meraklı izleyici izledi. Din adamları ve aktrisler
Yas antrenörlerinde koltuklarını aldı. Nanteuil, Madam'ı göz ardı ediyor
Doulce'un tavsiyesi, Fagette ile birlikte işe alınmış bir coupe.

Hava iyiydi. Cenazenin arkasında yas tutanlar konuşuyorlardı
tanıdık moda.

"Mezarlık bir yolun şeytanı!"

"Montparnasse? Dışarıda yarım saat."

"Nanteuil'in komedi-francaise ile nişanlandığını biliyor musun?"

"Günümüzde prova yapıyor muyuz?" Constantin Marc Romilly'yi sordu.

"Saat üçte, yeşil odada yaptığımızdan emin olmak için.
Beş'e kadar prova yapın. Geceye oynuyorum; Yarın oynuyorum; Açık
Pazar hem öğleden sonra hem de akşam oynuyorum. İş asla bizim için bitmedi
aktörler; Biri her zaman tekrar başlıyor, her zaman birinin
Direksiyona omuz. "

Şair Adolphe Meunier, elini omzuna bırakarak şöyle dedi:

"Her şey yolunda gidiyor Romilly?"

"Kendine nasıl giriyorsun, meunier? Her zaman kayayı yuvarlayarak
Sisyphus. Bu hiçbir şey olmazdı, ama başarı bize bağlı değil
yalnız. Oyun kötü ve düz düşerse, içine koyduğumuz her şey,
Çalışmamız, yeteneğimiz, kendi hayatımızın bir kısmı, onunla çöküyor. Ve
Gördüğüm 'don' sayısı! Oyun ne sıklıkla altımda düştü
Eski bir hack gibi ve beni oluğa çekti! Ah, eğer öyleyse
Sadece kendi günahları için cezalandırıldı! "

"Sevgili Romilly," diye yanıtladı Meunier keskin bir şekilde, "
Benim gibi dramatik yazarların kaderi,
Kendimiz gibi aktörler? Sizce asla aktörler
dikkatsizlikleri veya sakarlıkları, ulaşması gereken bir işi mahvediyor
yükseklikler? Ve biz de Sezar'ın lejyoner gibi ele geçirilmiyoruz
Kaderimizin güvence altına alınmadığı düşüncesinde dehşet ve acı ile
Kendi cesaretimiz, ama yanımızda savaşanlara bağlı mı? "

"Hayat böyle," diye gözlemledi Constantin Marc. "Her girişimde,
Her yerde ve her zaman başkalarının hatalarını ödüyoruz. "

"Bu sadece çok doğru," diye devam etti Meunier
Drama, _pandolphe et clarimonde_, umutsuzca kedere gelin. "Ama
Onun haksızlığı bizi tiksiniyor. "

"En azından bizi tiksinmemeli," diye yanıtladı Constantin Marc. "Orada
itaat etmek zorunda olduğumuz dünyayı yöneten kutsal bir yasadır,
ibadet etmekten gurur duyuyoruz. Adaletsizlik, Kutsal Adaletsizlik, Ağustos
Adaletsizlik. Mutluluk adı altında kutsanmış her yerde,
servet, dahi ve zarafet. Kabul etmemek ve
gerçek adıyla saygı duy. "

"Bu oldukça garip, yeni söylediğin!" nazikçe belirtti
Meunier.

"Düşün," diye devam etti Constantin Marc. "Sen de kendinize aitsin
Adaletsizlik partisi, çünkü siz ayrım için çabalıyorsunuz ve siz
Çok makul bir şekilde rakiplerinizi, doğal, haksız ve bir
meşru arzu. Daha aptalca veya daha korkunç bir şey biliyor musun
Adalet talep eden insanlardan daha fazla? Kamuoyu,
Ancak bu, zekası için dikkat çekici değil ve ortak
yine de üstün bir anlam ifade etmeyen duyu,
doğanın, toplumun ve yaşamın kesin aksine. "

"Oldukça öyle," dedi Meunier, "ama adalet ----"

"Adalet, birkaç basitliğin hayalinden başka bir şey değildir. Adaletsizlik
Tanrı'nın kendisini düşündü. Orijinal günah doktrini yalnız olur
Beni bir Hıristiyan yapmak için yeterli, lütuf doktrini hepsini somutlaştırıyor
gerçekler ilahi ve insan. "

"O zaman inanan mısın?" diye sordu Romilly saygıyla.

"Hayır, ama olmak istiyorum. İnancını en değerli olarak görüyorum
Bir erkeğin bu dünyada keyif alabileceği mülkiyet. Saint-Bartholome'da ben
Her Pazar ve Bayram Günü Mass'a gidin ve bir zamanlar dinlemedim
İncil'in kendi kendime söylemeden _Cure_ tarafından sergilenmesi: 'Ben
sahip olduğum her şeyi, evimi, dönümümü, ormanlarıma, aptalca olmasını sağlardı
oradaki hayvan gibi. ""

Mystic'in sakalıyla genç ressam Michel, Roget'e diyordu,
Sahne ressamı:

"O zavallı Chevalier fikirleri olan bir adamdı. Ama hepsi iyi değildi
olanlar. Bir akşam _brasserie_ ışıltısına girdi ve
Dönüştürülmüş, yanımızda oturdu ve eski keçe şapkasını döndürüyor
Uzun kırmızı parmakları arasında ağladı: 'Gerçek olanı keşfettim
Trajedi oyunculuk şekli. Şimdiye kadar kimse nasıl davranılacağını fark etmedi
Trajedi, hiç kimse, anlamıyorsun! ' Ve bize keşfinin ne olduğunu söyledi.
`` Odadan geldim. Beni tırmandım
amfitiyatro. Milletvekillerinin siyah böcekler gibi sürüklendiğini görebiliyordum
bir çukurun tabanı. Aniden güdük küçük bir adam Tribune'i monte etti.
Sanki sırtında bir çuval kömür taşıyormuş gibi görünüyordu. Attı
kollarından dışarı çıktı ve yumruklarını sıktı. Jove tarafından komikti! O vardı
Güney aksanı ve teslimatı kusurlarla doluydu. O konuştu
proletarya, sosyal adalet işçileri. Muhteşemdi; onun
Sesi, hareketleri kişinin çok bağırsaklarını tuttu; Alkış neredeyse
evi indirdi. Kendi kendime "Ne yaptığını, yapacağım
Sahne ve ben daha iyi yapacağım. Komik bir aktör, trajedi oynayacağım.
Büyük trajedi parçaları, eğer gerçek etkilerini üreteceklerse,
bir komedyen tarafından oynanabilir, ama bir ruhu olmalı. "'Zavallı adam
Aslında yeni bir sanat biçimi hayal ettiğini düşündü. 'Göreceksin,'
dedi. "

Bulvarın köşesinde Saint-Michel, bir gazeteci geldi
Meunier ve ona sordu:

"Robert de Ligny'nin bir zamanlar çılgınca aşık olduğu doğru mu?
Fagette? "

"Eğer ona aşıksa, o kadar uzun sürmedi. Sadece iki hafta önce
Bana tiyatroda 'O küçük saçlı kadın kim?' Diye sordu. Ve
Fagette'e işaret etti. "

"Anlayamıyorum," dedi bir akşam gazetesinin kronikleştiricisi
Bir sabah gazetesinin kronikleştiricisi, "Manyamızın kökeni ne olabilir?
İnsanlığı Kalamnaz. Öte yandan,
karşılaştığım iyi insanlar. Bir eğim yapmak yeterlidir
Erkeklerin yaptıkları iyilikten utandıkları ve gizledikleri inancı
bağlılık ve cömertlik eylemleri yaparken kendileri. Sen değil mi
Bunun öyle olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Ben endişelendiğim kadarıyla," diye yanıtladı sabah gazetesinin kronikleştiricisi,
"Yanlışlıkla bir kapı açtığımda-bunu her ikisi de kelimenin tam anlamıyla
Ve mecazi olarak-her zaman şüphesiz bazı temellerle karşılaştım.
Toplum aniden bir eldiven gibi döndü, böylece
İçine bakın, hepimiz korku ve tiksinti ile bayılmalıyız. "

"Bir süre önce," dedi Roger ressam Michel'e, "
Chevalier'in amcası Butte de Montmartre. O bir fotoğrafçıydı
Astrolog gibi giyinmiş. Her zaman bir tane gönderen çılgın yaşlı bir adam
Müşteri bir başkasının portresi. Müşteriler şikayet ederdi. Ancak
Hepsi değil. Portrelerin bir
iyi benzerlik. "

"Ona ne oldu?"

"İflas etti ve kendini astı."

Trublet'in yanında yürüyen bulvarda Saint-Michel Pradel'de
hala bilgi edinme fırsatı ile kâr ediyordu
ruhun ölümsüzlüğü ve ölümden sonra insanın kaderi. O elde etti
Ona yeterince olumlu ve tekrarlanan hiçbir şey yok:

"Bilmek istiyorum."

Dr. Sokrates'in yanıtladığı:

"Erkekler bilmek için yapılmadı; erkekler anlamak için yapılmadı.
gerekli fakültelere sahip olmak. Bir erkeğin beyni daha büyük ve daha zengin
bir gorilden daha konvolüsyonlar, ancak önemli bir
ikisi arasındaki fark. En yüksek düşüncelerimiz ve en çok
Kapsamlı sistemler asla muhteşemden başka bir şey olmayacak
Bir maymunun kafasında yer alan fikirlerin uzatılması. Daha fazlasını biliyoruz
dünya hakkında köpeğin yaptıklarından ve bu bizi düzleştirir ve eğlendirir;
Ama kendi başına çok az ve yanılsamalarımız artar.
bilgi."

Ama Pradel dinlemiyordu. Konuşmayı zihinsel olarak prova ediyordu
Chevalier'in mezarında teslim etmek zorunda kaldı.

Cenaze alayı perişan çim planlarına döndüğünde
Tramvay arabalarını, tramvay arabalarını taşıyor
Ölüler, bunun için yol açtı.

Trublet bunu belirtti.

"Erkekler," dedi, "Ölüme saygı duy, çünkü haklı olarak inanıyorlarsa
ölmek için saygın, herkes saygın olduğundan emin olur
En azından. "

Aktörler heyecanla Chevalier'in ölümünü tartışıyorlardı. Durville,
Gizemli bir şekilde ve derin bir sesle, trajediyi açıkladı:

"Bu bir intihar vakası değil. Bu bir tutku suçudur. Mösyö de
Ligny, Chevalier'i Nanteuil ile şaşırttı. Yedi Revolver atışını ateşledi
ona. İki mermi talihsiz yoldaşımızı kafasına vurdu ve
Göğüs, dördü genişledi ve beşinci sırtı solun altına Nanteuil
göğüs."

"Nanteuil yaralandı mı?"

"Sadece biraz."

"Monsieur de Ligny tutuklanacak mı?"

"Olay susturulacak ve haklı olarak. Ancak en iyisi var
söylediklerimin otoritesi. "

Arabalarda da, aktrisler çeşitli
Raporlar. Bazıları bunun bir cinayet vakası olduğundan emin oldu; Diğerleri, intihar.

"Kendini bir tabanca ile göğsüne vurdu," diye iddia etti Falempin. "Ancak
Sadece kendini yaralamayı başardı. Doktor, olsaydı
zamanla kurtarılmış olabilir. Ama onu terk ettiler
yerde yatıyor, kanla yıkandı. "

Ve Madam Doulce Ellen Midi'ye dedi:

"Bir ölüm yatağının yanında durmak genellikle benim kaderim oldu. Her zaman aşağı iniyorum
Dizlerimin üstünde ve dua et. Bir keresinde kendimi cennetle istila ettiğini hissediyorum
sakinlik."

"Gerçekten şanslısın!" diye cevapladı Ellen Midi.

Rue Campagne-Premiere'nin sonunda, geniş gri bulvarlarda,
kapsadıkları yolun uzunluğunun bilincinde oldular,
ve yolculuğun melankolik doğası. Bunu takip ederken hissettiler
hayatın sınırlarını geçtikleri tabut ve zaten
Ölüler ülkesi. Sağında avlılarını uzattı
Mermer işçiler, cenaze törenleri için çelenk tedarik eden çiçekçilerin dükkanları,
saksı çiçeklerinin gösterileri ve ekonomik mezar mobilyaları, çinko
Çiçek duruşları, çimentodaki ölümsüz çelenkler ve koruyucu melekler
alçı. Sollarında, alçak duvarının arkasında görebiliyorlardı
Mezarlık Beyaz Haçlar Kireç ağaçlarının çıplak tepeleri arasında yükseliyor,
Ve her yerde, wan tozunda, ölüm, sıradan, nefes aldılar,
şehir ve eyalet yönetimi altında tek tip ölümler ve kötü
İlişkilerin dindar elleri tarafından süslenmiştir.

Kanatlı iki büyük taş sütunundan geçtiler
saat gözeyleri. Cenaze cenaze töreni içinde yavaşça ilerledi
sessizlik. Görünüşe göre, ölülerin evlerinin ortasında, iki kat daha uzun olmak
daha önce olduğu gibi. Yas tutanlar bazı mezarlarda ünlü isimleri okurlar veya
Oturmuş genç bir kızın heykeline baktı, elinde kitap. Eski Maury
Yazıtlarda, ölenlerin yaşı deşifre etti. Kısa hayat,
ve ortalama sürenin daha da fazla hayatı, onu hasta olmaktan rahatsız etti
Omen. Ancak, dikkate değer olan ölülerle karşılaştığında
Yıllarının uzunluğu, onlardan umudu sevinçle çizdi ve
uzun bir yaşam kiralama olasılığı.

Hearts bir yan sokağın ortasında durdu. Din adamları ve
Kadınlar antrenörlerden çıktı. Kollarında alınan delage,
Taşıma basamaklarının başı, layık Madam Ravaud,
küçük ve ani bir yarısı jest, yarısı ciddiyetle, o
Ona belirli önerilerde bulundu. Artık genç değildi,
yarım yüzyıl için sahne. Delage, yirmi beş yılıyla baktı
onun üzerine müstehcen yaşlı. Yine de kulağına fısıldadığında hissetti
heyecanlı, aşık oldu, samimi oldu, gerçekten onu istedi,
Sapkın merak, çünkü olağanüstü bir şey yapmak istiyordu ve
belki de yapabileceğinden emindi, belki de
yakışıklı bir genç olarak profesyonel içgüdü ve son olarak, çünkü
Birincisi ne istemediğini sorduktan sonra, ne istemeye başladı
İstedi. Madam Ravaud, öfkeli ama gurur duydu, onu iyi yaptı
kaçmak.

Tabut, cüce ile çevrili dar bir yol boyunca taşındı
Selgeler, duaların mırıldanması ortasında:

_ "Paradizum Çıkarıcı Te Angeli, Tuo Adventu Susciant Te Şartlarında
ET PERDUCANT TE Civitatem Sanctam Jerusalem, Koro Angelorum TE
Suscipiat ve Cum Lazaro, Quondam Paupere, Aeternam Habeas Requiem. "_

Yakında artık görünür bir yol yoktu. GEREKLİ, içinde
Hızlı kaybolan tabutun, rahiplerin ve koroların ardından,
dağılmak, yaslanmış mezar taşları üzerinde sürüş ve aralarında kayma
Kırık sütunlar ve dik levhalar. Tabutu kaybettiler ve buldular
Tekrar. Nanteuil, onun peşinde koşarken belirli bir hevesten kurtuldu,
Endişeli ve ani, elinde dua kitabı, eteğini serbest bırakarak
korkuluklara yakalandı ve solmuş çelenklerin ötesine geçerek
Ölçümlerin başlarını bıraktı. Son olarak, ilk
Mezar kenarına ulaşmak için taze dönen toprağın acımasız kokusunu kokladı,
ve komşu bayrak taşlarının yüksekliklerinden mezarı gördü
tabut indiriliyordu.

Aktörler cenaze masraflarına liberal olarak katkıda bulunmuşlardı;
Yoldaşları için dünyayı satın almak için bir araya gelmişlerdi.
İhtiyaç duyuldu, beş yıl boyunca iki metre verildi. Romilly, adına
Odeon aktörleri, 300 frank mezarlık kuruluna ödemişti-
Kesin, 301 fr. 80 Santimler. Bir anıt için bile planlar yapmıştı,
Komedi maskeleri olan kırık stel, üzerine asıldı. Ama hiçbir karar yoktu
Bu noktaya geldim.

Ünlü açık mezarı kutsadı. Ve rahip ve çocuk
Korolar yanıtları mırıldandı:

"Requiem Aeternam Dona EI, Domine."

_ "Et lüks perpetua luceat ei." _

_ "Requiescat Pace." _

_"Amin."_

_ "Anima ejus et animae omnium fidelium defunctorum, Misericordiam
Dei, tempolu zorunlu. "_

_"Amin."_

_ "De Profundis ...." _

Mevcut olanların her biri, kutsal su serpmek için öne çıktı.
tabut. Nanteuil hepsini izledi, duaları, kürek dolu
Dünya, serpme; Sonra, bir mezarın köşesinde diz çöküyor, o
hararetle okundu "Cennette sanat yapan Babamız ...."

Pradel mezar kenarında konuştu. Konuşmaktan kaçındı. Ancak
De l'Odeon tiyatrosu, herkesin sevdiği genç bir sanatçının
Bir veda etmeden ayrılın.

"Bu nedenle, büyük ve gerçek yürekli adına konuşacağım
Dramatik aile, her koynunda olan kelimeler. "

İncelenen tutumlarda konuşmacı hakkında gruplandırılan aktörler,
derin bilgi. Kulakları, dudakları, gözleri ile aktif olarak dinlediler,
kollar ve bacaklar. Her biri kendi şekilde dinledi, asaletle,
sadelik, keder veya isyancılık,
Oyuncu oynamaya alışıktı.

Hayır, tiyatronun yönetmeni cesur aktöre maruz kalmayacak,
Çok kısa kariyeri sırasında,
veda etmeden ayrılmak için söz ver.

"Chevalier, aceleci, düzensiz, huzursuz, kreasyonlarına verilen bir
Bireysel karakter, kendine özgü bir fizyognomi. Onu çok az gördük
Günler ag- Birkaç saat önce söyleyebilirim-epizodik bir karakter aktarmak
güçlü bir rahatlama. Oyunun yazarı tarafından vuruldu.
performans. Chevalier başarının eşiğindeydi. Kutsal alev
onun. Bu kadar zalimin nedeni ne olduğunu soranlar var
son? Bu davayı aramayalım. Chevalier sanatından öldü; O öldü
dramatik ateş. Yavaşça alev tarafından tüketilen öldü
hepimizi tüketiyor. Ne yazık ki, halkın sadece gördüğü sahne
gülümsemeler ve gülümsemeler kadar tatlı gözyaşları kıskanç bir usta
Hizmetkarlarının talepleri mutlak bir bağlılık ve en acı verici
Kurbanlar ve zaman zaman kurbanlarını iddia eder. Tüm adına
Yoldaşlar, veda, chevalier, veda! "

Mendiller işteydi, yas tutanların gözyaşlarını sildi. .
Aktörler tüm samimiyetle ağlıyorlardı; Ağlıyorlardı
kendileri.

Kesildikten sonra, Dr. Trublet, mezarlıkta yalnız kaldı
Constantin Marc ile, çok sayıda mezarla bir bakışla aldı.

"Hatırlıyor musun," dedi Auguste Comte'nin yansımalarından biri:
'İnsanlık ölülerden ve yaşayanlardan oluşur. Ölüler ara sıra
daha çok sayıda. ' Elbette, ölüler çok daha fazla. İle
çok yönlü sayılar ve çalışmalarının büyüklüğü, daha fazla
güçlü. Yönetenler onlar; Onlara itaat ediyoruz. Ustalarımız altında yatıyor
Bu taşlar. İşte gönderdiğim yasayı yapan avukat
Bugün; evimi inşa eden mimar, şair yaratan şair
hala bizi rahatsız eden yanılsamalar; Bizi daha önce sallayan hatip
doğum. İşte bizim bilgimizin tüm zanaatkârları, doğru veya yanlış bizim
bilgelik ve folies. İşte yalan söylüyorlar, kaçınılmaz liderler
İhta etmemeye cesaret ediyoruz. Onlarda güç, süreklilik ve süre yaşar.
Bir nesil yaşayan halk ne olursa olsun,
Ölülerin sayısız nesilleri? Bir gün öncesi iradimiz nedir
Bin yüzyıl olacak mı? Onlara karşı isyan edebilir miyiz? Neden var
Onlara itaat etmeme zamanı bile! "

"Sonunda noktaya geliyorsun, Dr. Sokrates!" dedi Constantin
Marc. "İlerlemeden, yeni adaletten, dünyanın huzurundan vazgeçiyorsunuz,
düşünce özgürlüğü; Geleneğe boyun eğiyorsunuz. Antik'e rıza gösteriyorsun
Hata, eski moda cehalet,
Forbears. Fransız geleneğine geri çekiliyorsunuz, antik'e boyun eğiyorsunuz
özel, atalarımızın otoritesine. "

"Gelenek ve geleneği nereden alıyorsunuz?" diye sordu Trablet. "Nereden yap
Otorite alıyor musunuz? Uzlaşılamaz gelenekler var, çeşitli
gümrük; ve karşı yetkililer. Ölüler herhangi bir irade empoze etmez
üzerimizde. Bizi çelişkili vasiyetlere tabi tutuyorlar. Görüşleri
Üzerimize ağırlık veren geçmiş belirsiz ve karışıktır. Bizi ezerken
Birbirinizi yok et. Bütün bu ölüler, kendimiz gibi,
Bozukluk ve çelişkinin ortasında. Zamanında her biri, kendi başına
Moda, nefret veya aşık, yaşam hayalini hayal etti. İçeri girelim
Dönüşümüz bu rüyayı mümkünse nezaket ve sevinçle hayal ediyor ve
Öğle yemeğine gidelim. Seni Rue Vavin'de küçük bir taverna götürüyorum,
sadece bir yemek pişiren ama muhteşem bir yemek pişiren Clemence tarafından tutulur
Castelnaudary _cassoulet_, _cassoulet_ ile karıştırılmamalıdır
Sadece bir koyun eti bacağı olan karcasson tarzında hazırlanmıştır
Haricot fasulye ile. Castelnaudary'nin _cassoulet_, turşu içerir
Kaz bacakları, daha önce ağartılmış haricot fasulye, pastırma ve
küçük bir sosis. İyi olmak için, bir
Yavaş ateş. Clemence'in _cassoulet_ yirmi yıldır yemek yapıyor.
Zaman zaman tencereye koyar, şimdi biraz kaz veya
Bacon, şimdi bir sosis veya bazı haricots, ama her zaman aynı
_cassoulet_. Stok kalır ve bu eski ve değerli stok
Eski Venedik Ustalarının resimlerinde ona lezzet verir,
Biri kadınların kehribar renkli etinde bulunur. Gel seni istiyorum
Clemence'ın _cassoulet_. "




Bölüm XI


Pradel'i duymayı beklemeden dua ettiğini söyledikten sonra Nanteuil
konuşma, Robert de Ligny'ye katılmak için bir arabaya atladı
Montparnasse tren istasyonunun önünde onu bekliyorum. Ortasında
Yoldan geçenler, el sıkıştılar, birbirlerine bakarak
kelime. Her zamankinden daha fazla birbirine bağlı olduklarını hissettiler. Robert
onu sevdi. Bilmeden onu sevdi. O onun içindi ya da inanıyordu,
Sonsuz olası lezzetler serisinde sadece bir zevk. Ancak
Delight onun için Felicie biçimini varsaymıştı ve yansıtmış olsaydı
Kendini vaat ettiği sayısız kadına daha derinden
Yeni başlayan hayatının geniş geri kalanını, bunu kabul ederdi
Şimdi hepsi felaketti. En azından fark etmiş olabilir,
Ona sadık kalmaya niyeti olmadan, hayal etmedi
sadakatsiz olmak ve kendisine verdiğinden beri vardı
başka bir kadın arzu edilmedi. Ama bunu fark etmedi.

Ancak bu vesileyle, hareketli sıradan meydanda duruyor,
onu artık şehrin şehvetli gölgesinde görmediğinde veya
Ona çıplak formu lezzetli veren oyuğun okşama parıltısı
Samanyolu'nun belirsizliği, ancak sert, dağınık bir gün ışığında,
ihtişamsız bir güneş ışığının koşullu aydınlatması ve
Gölgeler olmadan, göz kapaklarının altında ortaya çıkan
Gözyaşları, inci yanakları ve pürüzlü dudakları ile uğraştı,
Bu kadının eti için derin ve gizemli hissettiğini
eğim.

Onu sorgulamadı. Sadece ihale önemsiz ifadeler değiştirdiler.
Ve çok açken, onu tanınmış bir şekilde öğle yemeğine götürdü
_cabaret_, eski evlerden birinde altın harflerle parlayan
meydanda. Yemeklerini kış bahçesinde servis ettiler,
Kaya, çeşme ve yalnız ağaç çerçeveli aynalarla çarpıldı
yeşil kafes içinde. Masaya otururken, faturaya danışıyor
Ücret, şimdiye kadar daha az kısıtlama ile konuştular. Ona dedi
son üç günün duygularının ve endişelerinin,
sinirler, ama artık düşünmedi ve saçma olurdu
Konu hakkında daha fazla endişelen. Onunla sağlığından bahsetti,
Uyuyamadığından şikayet etmek, huzursuz bir uykuya dalmak için tasarruf edin
rüyalar. Ama ona bu rüyalarda ne gördüğünü söylemedi ve
Ölü adamdan bahsetmekten kaçındı. Ona harcamadığını sordu
yorucu bir sabah ve neden mezarlığa gitti, işe yaramaz
devam ediyor.

Ona ruhunun derinliklerini açıklayamayan, itaatkâr
Ayinler ve Propitiatory törenleri ve büyüler, başını salladı
Sanki:

"Yapmak zorunda kaldı."

Bitişik masalardaki öğle yemeği yemeklerini bitirirken,
Her ikisi de bastırılmış tonlarda uzun süre konuştular.
servis.

Robert kendini vaat etmişti, gerçekten asla Felicie'yi kınamaya yemin etmemişti
sevgilisi için Chevalier'e sahip olduğum için, hatta ona tek bir
Bu bağlamda soru. Ve yine de, bazı belirsiz bir kızgınlık ile taşındı,
kötü huylu veya doğal bir merakla ve ayrıca o
Onu kontrol etmek için çok derinden sevdi, dedi ona acı
Sesiyle:

"Eskiden onunla samimi bir şekilde davrandın."

Sessizdi ve gerçeği inkar etmedi. Olduğunu hissettiği için değil
bundan böyle yalan söylemek işe yaramaz. Aksine, alışkanlıydı
bariz gerçeği inkar etmek ve elbette çok fazla bilgiye sahipti
Erkekler, aşık olduğunda yalan olmadığı gerçeğinden habersiz olacaklar,
Ancak beceriksizce, bunu yapmak istediklerine inanamazlar. Ama
Bu vesileyle, doğasının ve alışkanlığının aksine,
uzanmak. Ölüleri rahatsız etmekten korkuyordu. Bunu hayal etti
Ona yanlış yapacağını inkar ederek, payından mahrum bırakacaktı,
onu kızdır. Huzurunu tuttu, gelip dinlenmesini görmekten korktu
Masadaki dirsekler, sabit gülümsemesi ve kafasındaki deliği ve
onun sadık sesiyle söylediğini duymak. "Felicie, kesinlikle sahip olamazsın
Rue des Martyrs'te küçük odamızı mı unuttunuz? "

Ne oldu, onun için, ölümünden beri söyleyemezdi,
Çok uzaylı, inançlarına karşı, nedeninin aksine,
antika, saçma ve eski olacak kelimeleri
hissi ona göründüğünü ifade etti. Ama bazı uzak kalıtsallardan
içgüdüsü veya içinde duyduğu belirli masallardan daha büyük olasılıkla
çocukluk, onun sayısı olduğu karışık bir fikir türetti.
Eski günlerde ölüler yaşayanlara işkence etmeyecekler ve
rahipler tarafından kovuldu; Onu düşündükten sonra
İçgüdüsel olarak haç işaretini yapmaya başladı ve kontrol etti
Kendisi sadece saçma görünmeyebilir.

Ligny, melankolisini gören ve dikkati dağılmış, onun için kendini suçladı
Koşullama anında sert ve işe yaramaz kelimeler
Kendisi onlar için onları başkalarının eşit derecede sert ve eşit olarak takip ettiği
kullanışsız.

"Ve yine de bana bunun doğru olmadığını söyledin!"

Dikkatli bir şekilde cevapladı:

"Çünkü görmüyor musun, bunun doğru olmamasını istedim."

Ekledi:

"Ah, sevgilim, senin olduğumdan beri yemin ederim
başka birine aitti. Bunun için herhangi bir değer iddia etmiyorum; Sahip olmalıyım
imkansız buldu. "

Hayvanların gençleri gibi, şıklığa ihtiyacı vardı. Parlayan şarap
Sıvı kehribar gibi bardağında, gözleri için bir zevkti ve nemlendirdi
Lüks zevkle dili. İlgi aldı
Önünde ve özellikle _pommes de terre'de yer alan yemekler
Sufflees_, altın kabarcıklar gibi. Sonra insanların öğle yemeğini izledi
Yemek odasındaki masalarda, onlara atfeten
Görünüşleri, saçma görüşleri veya garip tutkuları. O fark etti
Kadınların kendisine yönelttiği kötü huylu bakışlar ve
Erkeklerin yakışıklı ve önemli görünme çabaları. Ve verdi
Genel bir yansımaya söyleme:

"Robert, insanların asla doğal olmadığını fark ettiniz mi?
Bir şey çünkü düşünürler. Bunu söylüyorlar çünkü öyle olduğunu düşünüyorlar
ne söylemeleri gerekir. Bu alışkanlık onları çok yorucu hale getiriyor. Ve öyle
Doğal olan birini bulmak son derece nadir. Sen, sen doğalsın. "

"Şey, poz vermekten suçlu olduğumu sanmıyorum."

"Geri kalanı gibi poz veriyorsun. Ama kendi karakterinize poz veriyorsun. Görebiliyorum
Beni şaşırtmaya ve etkilemeye çalışırken mükemmel bir şekilde iyi. "

Kendisiyle konuştu ve istemsiz bir trenle geri döndü
Neuilly'de yürürlüğe giren trajediyi düşünerek şunları sordu:

"Annen sana bir şey söyledi mi?"

"HAYIR."

"Yine de bilmiş olmalı."

"Muhtemel."

"Onunla iyi durumda mısın?"

"Neden, evet!"

"Hala çok güzel olduğunu söylüyorlar, annen, öyle mi?"

Ona cevap vermedi ve konuşmayı değiştirmeye çalıştı. Yapmadı
Felicie'nin onunla annesinden konuşması ya da dikkatini çekmesi gibi
ailesi. Mösyö ve Madam de Ligny en yüksek seviyeden keyif aldılar
Paris Toplumunda Düşünme. Mösyö de Ligny, diplomatist tarafından
doğum ve mesleğe göre, kendi içinde en büyüğüne layık bir kişiydi
düşünce. Doğumdan önce bile,
Atalarının Fransa'ya verdiği diplomatik hizmetler. Onun
Büyük büyükbaba Pondicherry'nin İngiltere'ye teslim olmasını imzalamıştı.
Madam de Ligny kocasıyla en doğru terimlerle yaşadı. Ancak,
Kendi parası olmasa da, harika bir tarzda yaşadı ve onu
Önlükler Fransa'nın en büyük ihtişamlarından biriydi. Samimi aldı
eski bir ambassador ziyaretleri. Yaşı, pozisyonu, görüşleri, onun
Başlıklar ve onun büyük serveti bağlantıyı saygın hale getirdi. Madam DE
Ligny, Cumhuriyetin bayanlarını kol uzunluğunda tuttu ve
Ruh onu taşıdı, onlara dekorumda ders verdi. Korkacak hiçbir şeyi yoktu
Şık dünyanın görüşünden. Robert onun olduğunu biliyordu
Toplumdaki insanlar tarafından saygıyla baktı. Ama o sürekli
Onunla konuşurken, Felicie bunu herkesle yapamayabilir
Gerekçeli rezerv. Korkuyordu, toplumda olmamak, diyebilir
Daha iyi olan, söylenmemişti. Yanlıştı; Felicie biliyordu
Madam de Ligny'nin özel hayatından hiçbir şey; Dahası, biliyor muydu
Bundan, onu suçlamazdı. Bayan ona saf bir ilham verdi
Merak ve korku ile karışan bir hayranlık. Sevgilisi olduğu için
Onunla annesi ile konuşmak istemeyen, rezervini bir
Bazı aristokrat kibir, hatta dikkate alınmaması için bile
O, özgür kadının ve plebinin gururunun bulunduğu
kollar. Ona tartly söylemeyecekti:

"Annenden bahsetmekte çok özgürüm." İlk kez
Ekledi: "Benimki seninki kadar iyi." Ama fark etmişti
Açıklama kaba idi ve tekrarlamamıştı.

Yemek odası artık boştu. Saatine baktı ve bunu gördü
Saat üçlüydü.

"Kapalı olmalıyım," dedi. "_La grille_ bunu prova yapıyor
öğleden sonra. Constantin Marc zaten tiyatroda olmalı. Var
Sizin için başka bir queer adam! Vivarais'deyken övünüyor
Bütün kadınları mahvediyor. Ve yine de o kadar utangaç ki konuşmuyor bile
Fagette ve Falempin'e. Onu korkutuyorum. Beni eğlendiriyor. "

O kadar yorgundu ki, yükselme cesareti yoktu.

"Bu queer değil mi?
Francais, bu doğru değil. Bir soru bile yok. Tabii ki ben
Benim olduğum yerde süresiz olarak kalamıyorum. Uzun vadede alacaktı
orada besoted. Ama acele yok. Yaratmak için harika bir bölümüm var
_La Grille_. Bundan sonra göreceğiz. İstediğim şey komedi oynamak. BEN
Francais'e katılmak ve sonra hiçbir şey yapmamak istemiyorum. "

Aniden, terörle dolu gözlerle önüne bakarak fırladı
Kendini geriye doğru, solgunlaştı ve tiz bir çığlık attı. O zaman o
Göz kapakları çırpındı ve nefes alamadığını mırıldandı.

Robert ceketini gevşetti ve tapınaklarını biraz nemlendirdi
su.

Konuştu.

"Bir rahip! Bir rahip gördüm. Aşağısındaydı. Dudakları hareket ediyordu,
Ama onlardan hiçbir ses gelmedi. Bana baktı. "

Onu rahatlatmaya çalıştı.

"Şimdi gel sevgilim, nasıl bir rahip, bir rahip olduğunu varsayabilirsin
Onun savunu, kendini bir restoranda mı gösterecekti? "

İtaatkar bir şekilde dinledi ve ikna olmasına izin verdi.

"Haklısın, haklısın, yeterince iyi biliyorum."

O küçük başında yanılsamalar yakında ortadan kaldırıldı. O doğdu
Descartes'ın ölümünden iki yüz otuz yıl sonra
hiç duymamıştı; Yine de, Dr. Sokrates'in dediği gibi, ona öğretmişti
Akıl kullanımı.

Robert, provadan sonra saat altıda tanıştı.
Odeon ve onunla bir kabinde uzaklaştı.

"Nereye gidiyoruz?" sordu.

Biraz tereddüt etti.

"Oradaki evimize geri dönmeyi umursamaz mısın?"

Öneride bağırdı.

"Ah hayır! Yapamadım! Oh, cennet, asla!"

O kadar düşündüğünü söyledi; bulmaya çalışacağını
Başka bir şey: Paris'te küçük bir yer katı dairesi; içinde
Bu arada, sadece günümüz için, kendilerini bir şansla memnun edeceklerdir
mesken.

Ona sabit, ağır gözlerle baktı, onu şiddetle ona doğru çekti,
Boynunu ve kulağını arzusunun nefesi ile kavuruyor. Sonra kolları
Ondan düştü ve yanına battı, kederli ve rahatladı.

Taksi durduğunda, dedi ki:

"Benimle sıkılmayacaksın, sen, kendi Robert'im, ne olduğum için
Söyleyecek mi? Günümüzde değil-yarın. "

Bu fedakarlığın kıskançlığını yapmanın gerekli olduğunu düşünmüştü
ölü.




XII. Bölüm


Ertesi gün, onu mobilyalı bir odaya götürdü, ama
bir evin birinci katında seçtiği neşeli
Kare, Bibliotheque Nationale yakınında. Meydanın merkezinde
Şehvetli periler tarafından desteklenen bir çeşmenin havzasında duruyordu. Yollar,
Laurel ve spindlewood ile sınırlanmış, terk edildi ve bundan
Küçük frekanslı bir nokta,
şehir. Prova çok geç bitmişti. Odaya girdiklerinde
Bu eritme karının bu sezonuna varmak için zaten daha yavaş olan gece,
kasvetini asmaların üzerine dökmeye başlar. Büyük aynaları
Gardırop ve Overmantel belirsiz ışıklar ve gölgelerle dolduruyordu. O
Kürk ceketini çıkardı, aradaki pencereden dışarı bakmaya gitti
perdeler ve dedi:

"Robert, adımlar ıslak."

Adım uçuşu olmadığını, sadece kaldırımın ve
yol ve sonra başka bir kaldırım ve meydanın korkulukları.

"Sen bir Parislisin, bu kareyi iyi biliyorsun. Merkezde,
Ağaçlar, anıtsal bir çeşme var, göğüsleri muazzam kadınlar
seninki kadar güzel değil. "

Sabırsızlığıyla, kumaş kıyafetini geri almasına yardım etti; Ama yapabilirdi
Kancaları bulamayın ve pimlerle kendini çizdi.

"Ben beceriksizim," dedi.

Gülbeli olarak övgüde bulundu:

"Kesinlikle Madam Michon kadar zeki değilsin!
Yaygınlık, ama dikmekten korkuyorsunuz. Erkekler korkak
ırk. Kadınlara gelince, kendilerini acı çekmeye alışmak zorundalar. Onun
Doğru: Kadın olmak neredeyse her zaman hasta olmaktır. "

Soluk olduğunu fark etmedi, koyu halkalar gözlerinin etrafında. O
onu çok ateşli bir şekilde istedi; Artık onu görmedi.

"Acıya çok duyarlılar" dedi, "ama aynı zamanda çok
zevke duyarlı. Claude Bernard'ı biliyor musun? "

"HAYIR."

"O harika bir bilim adamıydı. Tanıma tereddüt etmediğini söyledi
Fiziksel ve ahlaki duyarlılık alanında kadının üstünlüğü. "

Nantueil; Konaklamalarını açarak, cevap verdi:

"Eğer tüm kadınların hassas olması demekse, gerçekten yaşlıydı
acemi. Fagette'i görmüş olmalı; Yakında keşfedecekti
alanda ondan bir şey almanın kolay olup olmadığı-nasıl oldu
İfade?-Fiziksel ve ahlaki duyarlılık. "

Ve nazik gururla ekledi:

"Herhangi bir hata yapma, Robert, böyle bir kadın yok
Benim gibi. "

Onu kollarına çekerken kendini serbest bıraktı.

"Beni engelliyorsun."

Botlarını geri almak için oturup iki katına çıkıyor, o
devam etti.

"Biliyor musunuz, Dr. Sokrates geçen gün bana bir
görünüş. Küçük bir kızı öldüren bir eşek çocuğu gördü. Hayal ettim
dün gece hikayenin, sadece rüyamda,
Eşek çocuğu bir erkek ya da bir kadındı. Rüya ne bir karışımdı!
Dr. Sokrates'ten bahsediyorum, sadece kimin sevgilisi olduğunu tahmin et-neden, bayan
Rue Mazarine'de dolaşım kütüphanesini tutar. O artık çok değil
Genç, ama çok zeki. Sence ona sadık mı?
Çoraplarımı çıkaracağım, daha çok oluyor. "

Ve ona tiyatronun bir hikayesi anlatmaya devam etti:

"Odeon'da daha uzun süre kalacağımı gerçekten sanmıyorum."

"Neden?"

"Göreceksin. Pradel bana günümüze, provadan önce dedi 'Sevgili küçüküm
Nanteuil, aramızda hiçbir şey olmadı. Bu saçma. '
Son derece süslüdü, ama içinde olduğumuzu anlamamı söyledi
devam edemeyen birbirleriyle ilgili yanlış bir konum
süresiz olarak. Pradel'in bir kural oluşturduğunu bilmelisiniz. Eski
Eskiden _pensionnaires_ arasından seçim yapardı. Favorileri vardı
Ve bu bir patlamaya neden oldu. Günümüzde, daha iyi yönetimi için
tiyatro, hepsini alıyor, hatta sevmediği kişiler bile
Ona karşı tatsız olanlar. Artık favoriler yok.
Her şey görkemli bir şekilde gidiyor. Ah, o bir yönetmen, Pradel! "

Robert, yatakta sessizce dinlerken ona gitti ve salladı
o:

"O zaman Pradel'e devam edersem hepsi senin için aynı mı?"

"Hayır, canım, benim için hepsi aynı olmazdı. Ama yapamayacağım hiçbir şey
Bunu önleyeceğini söyle. "

Onun üzerine eğilerek, onu tartıştı, tehdit ediyormuş gibi yaptı ve
onu cezalandırmak; Ve ağladı:

"O zaman beni gerçekten sevmiyorsun, kıskanç değilsin.
Kıskanç olacaksın. "

Sonra aniden, ondan uzaklaştı ve solunun üzerinden geçti
Sağ göğsünün altına düşen komşusunu omuzla, o
Giyinme tablasının önünde loitered ve huzursuzca sorguladı:

"Robert, buraya diğer odadan hiçbir şey getirmedin mi?"

"Hiç bir şey. "

Bunun üzerine yumuşak, çekingen bir şekilde yatağa girdi. Ama neredeyse hiç olmadı
dirseğindeki yastıktan kendini yetiştirdiğinde ve,
Boynunu valiye ederek, ayrılan dudaklarla dinledi. Ona öyle görünüyordu
Çakıl yol boyunca hafif ayak sesleri duyabiliyordu
Bulvarı de Villiers'daki evde duymuştu. O koştu
pencere; Yahuda ağacını, çimleri, bahçe kapısını gördü. Ne olduğunu bilmek
Henüz görmedi, yüzünü elinde saklamaya çalıştı, ama o
Kollarını kaldıramadı ve Chevalier'in yüzü ondan önce yükseldi.




Bölüm XIII


Yanan bir ateşte eve dönmüştü. Robert, yemekten sonra _en
Famille_, çatı katına emekli olmuştu. Sinirleri kenardaydı ve o
Nanteuil'in ayrılma şeklinin bir sonucu olarak,
o.

Gömleği ve kıyafetleri, vale tarafından yatağa yerleştirilmiş gibi görünüyordu
Yerli ve itaatkâr bir tavırla onu bekliyor olabilir. O başladı
Kendini biraz kötü huylu bir alacrity ile giydirin. Sabırsızdı
Evi terk et. Yuvarlak penceresini açtı, üfürümünü dinledi
şehir ve çatıların üstünde gökyüzüne yükselen parıltıyı gördü
Paris şehri. Toplanan tüm aşk etinden uzaktan kokulu,
Bu kış gecesi, tiyatrolarda ve büyük _cabarets_,
Cafe-Concerts ve Barlar.

Felicie'nin arzularını reddetmesinden rahatsız oldu, tatmin etmeye karar vermişti
başka yerlerde ve herhangi bir tercihin bilincinde olmadığı için
tek zorluğunun bir seçim yapmak olacağına inanıyordu; Ama o
Şu anda onun hiçbir kadın için hiçbir arzusu olmadığını fark etti.
Tanıdık, hatta bilinmeyen bir kadın için herhangi bir arzu bile hissetmedi. O
Penceresini kapattı ve ateşin önünde kendini oturdu.

Kola ateşi idi; Madam de Ligny, bin maliyetli pelerin giyen
Pound, masası ve yangınları konusunda ekonomi yaratmayacaktı.
Evinde ahşabın yakılmasına izin vermezdi.

Şimdiye kadar çok az verdiği kendi işlerine yansıdı
ya da düşünme yok; kucakladığı kariyer üzerine ve
belirsiz bir şekilde ondan önce. Bakan ailesinin harika bir arkadaşıydı. A
Cevennes'in dağcısı, kestane, göz kamaştırıcı gözleri
Paris çiçek tabakalı masalarda göz kırpmış. Çok kurnazdı ve
eski aristokrasiye göre avantajını korumak için çok şey
onu koynuna davet etti: sert kaprislerin avantajı ve kibirli
Reddediler. Ligny onu tanıyordu ve elinde hiçbir iyilik beklemiyordu. Bunda
Saygı Kendisine güvenen annesinden daha perspektifti
Karanlık, kıllı küçük adam üzerinde belirli bir güçle, her biri
Perşembe günü görkemli eteklerini yuttu.
Akşam yemeği masasına çizim odası. Onu rahatsız edici olduğuna karar verdi. Ve
Sonra aralarında bir şeyler yanlış gitmişti. Robert, kötü şansın olduğu gibi
var, bakanını bir bayanla samimiyetinde öngörmüştü.
İkincisi saçmalığın eşiğine sevildi: Madam de Neuilles, bir kadın
kolay erdem. Ve ona, kıllı küçük adam şüpheliydi
ve onu düşmanca bir gözle gördü. Ve son olarak, fikir vardı
Bakanların ne yapabildiği Quai d'Orsay'da ona büyüdü
çok yapmaya istekli. Ama meseleleri abartmadı ve düşündü
Küçük bir sekreterlik alabilmesi oldukça olası. Böyle vardı
şimdiye kadarki onun dileği oldu. Paris'ten ayrılmamak için en endişeliydi. Onun
Anne, aksine, gönderilmesini tercih ederdi
Üçüncü Sekreter olarak görevin boş olduğu Lahey. Şimdi, aniden,
Lahey lehine karar verdi. "Ben gideceğim," dedi. "Ne kadar erken
daha iyi. "kararını verdikten sonra nedenlerini gözden geçirdi. İlkinde
Yer, gelecekteki kariyeri için mükemmel bir şey olurdu. Yine,
Lahey Post hoş bir şeydi. Onu tutan bir arkadaşı vardı
Uykulu küçük başkentin keyifli ikiyüzlülüğü üzerinde genişledi,
Her şeyin tasarlandığı ve "
Diplomatik Kolordu. Ayrıca, Lahey'in Ağustos olduğunu da yansıttı.
yeni bir uluslararası yasanın beşiği ve sonunda çağıracak kadar ileri gitti
Annesine zevk vereceği iddiası. Bundan sonra
Sadece Felicie nedeniyle evden ayrılmak istediğini fark etti.

Onun düşünceleri hayırsever değildi. Onun mantıklı olduğunu biliyordu
Timorous ve kötü niyetli bir arkadaş. Ona verildiğine dair kanıtı vardı
en düşük tipte aktörlere aşık olmak veya tüm olaylarda
Onlarla değişti. Aldatmadığından emin değildi
O, hayatta şüpheli bir şey keşfettiği için değil
liderlik ediyordu, ama tüm kadınlara düzgün bir şekilde güvensiz olduğu için. O
onu tanıdığı tüm kötülüğü aklından çekti ve ikna etti
Kendisi biraz yeşim olduğu ve sevdiğinin bilincinde olduğu
O, onu sadece aşırı yüzünden sevdiğine inanıyordu
güzellik. Bu sebep ona sağlam görünüyordu; Ama analiz ederken
Hiçbir şey açıklamadığını algıladı; kızı sevmediğini
Çünkü son derece güzeldi, ama güzel olduğu için
kendi nadir görülen moda; onu bunun için sevdiğini
onun içinde eşsiz ve nadirdi; Çünkü, tek kelimeyle, o bir
Harika sanat ve şehvetli şey, paha biçilmezin yaşayan bir mücevher
değer. Bunun üzerine, ne kadar zayıf olduğunu fark ederek, ağladı, yas tuttu
Özgürlüğü, esir zihnini, düzensiz ruhunu, onun bağlılığını kaybetti
Zayıf, sadakatli küçük bir yaratığa çok et ve kan.

Çubukların arkasındaki kola ateşine bakarak gözlerini kavurmuştu.
ızgara. Onları acı içinde kapattı ve kapalı gözlerinin altında gördü
Müstehcen ve kanlı bir isyanda önünde sıçrayan Zenciler. O
hangi seyahat kitabından hatırlamaya çalıştı, çocuklukta okudu, bunlar
Siyahlar ortaya çıktı, azaldığını gördü, kendilerini çözdü
algılanamaz lekeler ve çok az olan kırmızı bir Afrika'da kaybolur
Küçük bir maçın ışığında görülen yarayı temsil etmeye geldi.
İntihar gecesi. Yansıttı.

"Bir chevalier aptal! Neden, adamı neredeyse hiç düşünmüyordum!"

Aniden, kan ve alevin bu arka planına karşı; ortaya çıktı
Felicie'nin ince biçimi ve onun içinde sıcak, acımasız bir şekilde gizlendiğini hissetti
arzu.




Bölüm XIV


Ertesi gün onu görmeye gitti, küçük dairede
Boulevard Saint-Michel. O, gitme alışkanlığı içinde değildi. O yaptı
Madam Nanteuil ile tanışmak için özellikle umursamıyor; Onu sıktı ve
Ona son derece kibar olmasına rağmen, onu utandırdı
obuzluk.

Onu küçük çizim odasında alan oydu. Ona teşekkür etti
Felicie'nin sağlığına olan ilgisi ve ona olduğunu bildirdi
Huzursuz ve önceki gece rahatsız, ama şimdi daha iyi hissediyordum.

"Yatak odasında, kendi adına çalışıyor. Ona sana söyleyeceğim
burada. Seni görmekten çok memnun olacak Mösyö de Ligny. Biliyor
Ona çok düşkün olduğun. Ve gerçek arkadaşlar nadirdir, özellikle de
tiyatro dünya. "

Robert, Madam Nanteuil'i dikkatini çekmedi.
şimdiye kadar ona verildi. Yüzünde yüzünü görmeye çalışıyordu
Önümüzdeki yıllarda kızı bu olurdu. İçinde yürürken
sokak okumaya bayılıyordu, annelerin yüzlerinde,
Kızların aşk-afişleri. Ve bu vesileyle o
Bu kadının özelliklerini ve figürünü ilginç bir şekilde deşifre etti
kehanet. Kötü ya da iyi bir augury hiçbir şey bulamadı. Madam
Nanteuil, tombul, taze sıkışık, serin tenli, çekici değildi
Konturlarının duyumsal dolgunluğu ile. Ama kızı içeri girmedi
en az ona benziyor.

Onu bu kadar toplanmış ve sakin görünce ona şunları söyledi:

"Sen kendin sinir mizacına sahip değil misin?"

"Asla gergin olmadım. Kızım benden sonra almıyor. O öyle
Babasının canlı görüntüsü. Sağlığı olmasına rağmen hassastı
Fena değil. Atından bir düşüşten öldü. Bir fincan çay alacaksın
Mösyö de Ligny değil mi? "

Felicie odaya girdi. Saçları omuzlarında dışlanmıştı; o
beyaz yünlü bir giyinme ile sarıldı, çok gevşek tutuldu
bel ağır işlemeli bir kuşak tarafından bel, ve kırmızıyla karıştırdı
terlik; Sadece bir çocuk görünüyordu. Evin arkadaşı Tony Meyer,
Resim satıcısı, onu bu giyside gördüğünde olmayacaktı,
Kardeşi Ange de Charolais adını vermek için görünüşte bir önemsiz keşiş,
Çünkü ona Nattier tarafından bir portreye benzerlik keşfetmişti
Franciscan alışkanlığında mademoiselle de charolais'i temsil etti.
Bu küçük kızdan önce Robert şaşırmış ve sessiz kaldı.

"Bu tür bir sensin," dedi, "benden sonra sormaya geldim. Ben
Daha iyi, teşekkürler. "

"Çok çalışıyor; çok çalışıyor," dedi Madam Nanteuil. "O
_la _la grille_ onu yoruyor. "

"Ah hayır anne."

Tiyatrodan bahsettiler ve konuşma durdu.

Bir an sessizliğinde Madam Nanteuil, Mösyö de Ligny'ye o sordu.
Hala eski moda baskıları topluyorlardı.

Felicie ve Robert anlamadan ona baktılar. Söylemişlerdi
oyulmuş moda plakaları hakkında bir kurgudan çok önce değil
Gizlemedikleri toplantıları açıklayın. Ama onlar
gerçeği oldukça unutmuştu. O zamandan beri, bir ayın bir parçası, eski bir
Yazar, sevgilerine düştüğünü söyledi; Madam Nanteuil yalnız, içinde
Kurguya derin saygısı hatırladı.

"Kızım bana bu eski gravürlerden çok sayıda olduğunu söyledi ve
İçlerinde kostümleri için fikirler bulurdu. "

"Oldukça öyle, Madam, oldukça öyle."

"Buraya gel, Mösyö de Ligny," dedi Felicie. "Sana göstermek istiyorum
Cecile de Rochemaure kısmı için bir kostüm tasarımı. "

Ve onu odasına götürdü.

Çiçekli kağıt ile asılı küçük bir odaydı; Mobilya'dan oluşuyordu
Aynalı bir gardırop, at kollarında döşenmiş birkaç sandalye
ve bir demir yatağı; Beyaz bir karşı tarafı ile; Üstünde bir kase vardı
Kutsal su ve bir dalga dalga.

Ona ağızda uzun bir öpücük verdi.

"Seni seviyorum, biliyor musun!"

"Oldukça emin misin?"

"Ah evet! Ve sen?"

"Ben de seni seviyorum. Seni çok sevebileceğime inanmazdım!"

"Sonra daha sonra geldi."

"Her zaman daha sonra gelir."

"Bu doğru, az önce söylediğin, Robert. Daha önce-biri bilmiyor."

Başını salladı.

"Dün çok hastaydım."

"Trublet gördün mü? Ne dedi?"

"Bana dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacım olduğunu söyledi. Sevgilim, olmalıyız
İki hafta daha duyarlı. Sakıncası var mı? "

"Evet."

"Ben de öyle. Ama ne olurdu?"

Odanın etrafında iki veya üç kez dolaştı, her birine baktı
köşe. Onu biraz huzursuzlukla izledi, korkuttu
Zavallı mücevherleri ve ucuz bibloları hakkında sorular sormalı,
hediye olarak yeterince mütevazı, ama her durumda
Onları almaya nasıl geldiğini açıklayın. Kişi hoşuna giden bir şey söyleyebiliriz,
Tabii ki, ama kişi kendini çelişebilir ve başı belaya girebilir ve
Bu kesinlikle değmez. Dikkatini saptırdı.

"Robert, eldiven kutumu aç."

"Eldiven kutunuza ne var?"

"Bana ilk kez verdiğin menekşeler. Sevgilim, beni terk etme!
çekip gitmek. Bunu bir günden diğerine düşündüğümde bazılarına gidebilirsin
Yabancı ülke, Londra'ya, Konstantinopolis'e, kendimi deli hissediyorum. "

Onu rahatlattı ve biraz düşündüğünü söyledi
Onu Lahey'e gönderiyor. Ama gitmemeye kararlıydı; alacaktı
kendisi bakanın personeline bağlı.

"Söz veriyorsun?"

Tüm samimiyetle söz verdi. Ve oldukça neşeli oldu.

Çırpma ile küçük gardıroba işaret ederek:

"Bak sevgilim, orada üzerime düşeni inceliyorum. Geldiğinde, ben
Dördüncü sırada sahnem üzerinde çalışmak. Yalnız kalmanın faydalanmasından yararlanıyorum
Tam tonu deneyin. Geniş, yumuşak bir etki arıyorum. Eğer olsaydım
Romilly'yi dinle, sözlerimi kıymalıyım ve sonuç olur
berbat. Söylemeliyim. "Senden korkmuyorum." Harika anı
kısım. Romilly'nin nasıl söylemesini biliyor musun: 'Korkmuyorum
Sen'? Sana göstereceğim, elimi burnuma kaldıracağım, parmaklarımı açacağım
ve her parmağına ayrı ayrı, belirli bir tonda bir kelime konuş
Sanki sergiliyormuşum gibi özel bir ifade 'ben, yap, korkma, sen'
Marionettes! Benden küçük bir kağıt şapka koymamı istemediği bir harika
her parmağında. İnce, entelektüel, değil mi? "

Sonra, saçlarını kaldırarak ve animasyonlu özelliklerini ortaya çıkararak şunları söyledi:

"Sana nasıl yaptığımı göstereceğim."

Aniden yeniden yapılandırılmış, daha büyük boy gibi görünen kelimeleri konuştu
Maddi bir haysiyet ve sakin masumiyet havasıyla:

"Hayır, efendim, senden korkmuyorum. Neden senden korkmalıyım?
Beni işgal et ve sen kendini merhametime koydun. Sen bir adamsın
onur. Artık çatının sığınağının altında olduğuma göre bana söyleyeceksin
Düşmanınız Chevalier D'Amberre'ye söylediklerin, buna girdiğinde
geçit. Bana şunu söyleyeceksin: 'Kendi evindesin; Ben seninim
emretmek.'"

Ruhunu ve yüzünü değiştirmenin gizemli bir armağanı vardı.
Ligny bu güzel yanılsamanın büyüsündeydi.

"Sen harikasın!"

"Dinle, kedi kedisi. Lappets ile büyük bir çim kaput takacağım, bir
Diğerinin üstünde, yüzümün her iki tarafında. Görüyorsun, oyunda ben bir
Devrimin genç kızı. Ve yapmam zorunlu
insanlar bunu hissediyor. Devrim almalıyım _in_ ben, anlıyor musun? "

"Devrimde iyi misin?"

"Tabii ki ben! Emin olmak için tarihleri ​​bilmiyorum. Ama var
dönemin hissi. Benim için devrim, koynunda şişlik anlamına geliyor
Çapraz bir boyunchief altında gururla, dizler tam özgürlükten zevk alıyor
Çizgili Petticoat ve yanak kemiklerinde küçük bir renk yangını. Orada
sende var! "

Oyunla ilgili sorularını sordu ve bildiğini fark etti
bunun hakkında hiçbir şey yok. Onun hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yoktu. O
Divined, içgüdüyle ondan ihtiyaç duyduğu her şeyi buldu.

"Provalarda, etkilerimden hiçbirine dair onlara asla bir ipucu vermem, devam ediyorum
Hepsi halk için. Romilly'nin saçlarını yırtmasını sağlayacak. Ne kadar aptal
Hepsi bakacak! Fagette, canım, kendini hasta edecek. "

Küçük bir cılız sandalyeye oturdu. Alnı, ama bir an
Daha önce mermer kadar beyaz, pembe idi; Onu bir kez daha varsaymıştı
Arsız sinekliğin ifadesi.

Ona yaklaştı, gözlerinin büyüleyici grisine baktı ve,
Bir önceki akşam olduğu gibi, Kola ateşinin önünde oturduğunda, o
gerçek olmayan ve korkakça ve kötü huylu olduğunu yansıtıyordu
arkadaşları; Ama şimdi düşünce hoşgörü ile temperlendi. O
en düşük tipte aktörlerle aşk-afişleri olduğunu yansıtıyordu veya
en azından onlarla birlikte kayma yaptığını; Ama düşünce temperlendi
Nazik bir yazık ile. Onu tanıdığı tüm kötülüğü hatırladı, ama
acı olmadan. Onu sevdiğini hissetti, çünkü o
Kendi tarzında güzel olduğu için güzel; Tek kelimeyle,
Onu sevdi çünkü o hayatla donatılmış bir mücevherdi ve
eşsiz sanat ve şehvetli şey. İçine baktı
Gözlerinin büyüleyici grisi, küçük astrolojik olduğu öğrencilerine
Semboller parlak bir gelgitte yüzüyor gibiydi. Bakışla ona baktı
Böylece onun içinden deldiğini hissetti. Ve emin
onun içinde gördüğünü söyledi, ona gözleri onun üzerinde,
Başını iki elinin arasına sıkıştırarak:

"Ah evet! Ben çürük küçük bir aktrisim; ama seni seviyorum ve umrumda değil
Para için rap. Ve benim kadar iyi değil. Ve iyi biliyorsun
yeterli."




Bölüm XV


Her gün tiyatroda tanıştılar ve birlikte yürüyüşe çıktılar.

Nanteuil neredeyse her gece oynuyordu ve hevesle ona çalışıyordu
Cecile'nin bir parçası. Yavaş yavaş gönül rahatlığını kurtarıyordu; o
Geceler daha az rahatsız oldu; Artık annesinin elini tutmasını sağladı
Uykuya daldı ve artık kendini boğarken bulmazken
kabuslar. Bir iki hafta bu şekilde geçti. Sonra bir sabah,
Giyinme masasında otururken, saçlarını tarayarak başını büktü
Hava bulutlu olduğu için cama doğru, içinde gördü, değil
Kendi yüzü, ama ölü adamın yüzü. Bir iplik kandı
ağzının bir köşesinden damlatıyor; Gülümsüyor ve bakıyordu
o.

Bunun üzerine uygun olacağını düşündüğü şeyi yapmaya karar verdi ve
etkili bir şey. Bir taksi aldı ve onu görmek için yola çıktı. Aşağı iniyor
Bulvarı Saint-Michel Çiçekçisine bir sürü gül aldı.
Onları ona götürdü. Küçük siyahtan önce dizlerinin üstüne indi
Cross, onu koydukları noktayı işaretledi. Onunla konuştu
Ona makul olması, onu huzur içinde bırakması için yalvardı. Diye sordu
Ona daha önce sert davrandığı için affetme. İnsanlar yaptı
Hayatta her zaman birbirini anlamıyor. Ama şimdi yapmalı
Onu anlayın ve affet. Ona işkence etmek için ne yaptı?
Onun nazik bir anısını korumaktan daha iyi bir şey sormadı. Olurdu
Gelin ve zaman zaman onu gör. Ama zulüm etmeyi bırakmalı ve
onu korkut.

Onu nazik ifadelerle düzleştirmeye ve yatıştırmaya çalıştı.

"Kendinizi intikam almak istediğini anlayabiliyorum. Doğaldı.
Ama kalbinde kötü değilsin. Artık kızma. Korkma
Artık ben. Beni artık görmeye gelme. Sana geleceğim; Geleceğim
sıklıkla. Sana çiçek getireceğim. "

Onu aldatmayı, yalan söyleme vaatleriyle yatıştırmayı, söylemek istedi.
O "Olduğun yerde kalın; artık huzursuz olma;
ve yemin ederim sana bir daha asla rahatsız edecek hiçbir şey yapmayacağım
Sen; İradenize boyun eğeceğime söz veriyorum. "Ama bir
mezar ve işe yaramaz olacağından emindi, ölülerin
her şey.

Biraz yoruldu, bir süre devam etti, daha açık bir şekilde, duaları
Ve denetimler ve artık dehşeti hissetmediğini fark etti
mezarların daha önce ona ilham verdiği; korkusu olmadığını
ölü adam. Bunun nedenini aradı ve yaptığını keşfetti
Onu korkutmuyor çünkü orada değildi.

Ve o düşündü:

"O orada değil; asla orada değil; onlar dışında her yerde
onu koydu. Sokaklarda, evlerde, odalarda. "

Ve umutsuzluk içinde ayağa kalktı, bundan sonra o
Mezarlık dışında her yerde onunla buluşacaktı.




Bölüm XVI


İki haftada bir sabrından sonra Ligny onu eskilerine devam etmeye çağırdı.
ilişki. Kendisinin sabit olduğu dönem geçti. O
Artık beklemezdim. Reddedilen kadar acı çekti
kendisine. Ama ölü adamın geri dönmesini görmekten korktu. O buldu
Randevuları ertelemek için topal mazeretler; Sonunda itiraf etti
korkuyordu. Çok az sağduyu sergilediği için onu hor gördü ve
cesaret. Artık onu sevdiğini hissetmedi ve sert bir şekilde konuştu
ama arzusuyla aralıksız olarak onu takip etti.

Acı günler ve çorak saatler izledi. Artık aramaya cesaret edemediği için
Şirketindeki bir çatının barınağı, bir taksi alırlardı ve sonra
Şehrin etekleri hakkında saatlerce sürüyorlardı.
Bazı kasvetli caddeler, acı doğu rüzgarının altında aşağı doğru dolaşıyor,
Hızlı bir şekilde yürümek, sanki görünmeyen bir gazabın nefesi ile azarlanmış gibi.

Ancak bir kez, hava o kadar hafifti ki onları yumuşak bir şekilde doldurdu
DROL. Bois de'nin ıssız yollarını yan yana
Boulogne. İpuçları üzerinde şişmeye başlayan tomurcuklar
İnce siyah dallar, pembe gökyüzünün altına ağaç üstü menekşe boyanmıştır. İle
Solları, yapraksız ağaç kümeleriyle noktalı tarlaları gerdi.
ve auteuil evleri görünürdü. Yavaş yavaş sürülen darbeler,
Yol boyunca sürünen yaşlı yolcular ve ıslak nöbetler itti
Perambülatörleri. Bir motor arabası, bois'in sessizliğini kırdı.
uğultu.

"Bu makineleri beğendin mi?" diye sordu Felicie.

"Onları uygun buluyorum, hepsi bu. "

Şoför olmadığı doğruydu. Herhangi bir tür tadı yoktu
spor; Kendisini sadece kadınlarla ilgilendirdi.

Onları yeni geçen bir taksiye işaret ederek şöyle dedi:

"Robert, gördün mü?"

"HAYIR."

"Jeanne Perrin bir kadınla ilgiliydi."

Ve sakin bir kayıtsızlık sergilediğinde, bir sitemde ekledi
Ton:

"Dr. Sokrates gibisin. Sence bu tür bir şey doğal mı?"

Göl, çamaşır kasık duvarlarının içinde parlak ve sakin uyudu.
Sağlarına giden yolu izlediler, bu da bankayı süpürdü.
Beyaz kazlar ve kuğular tüylerini kırıyorlardı. Onların yaklaşımında
Yaşayan gövdeler gibi ördekler filoları, boyunları progs gibi kıvrılıyor,
Onlara doğru yelken açın.

Felicie onlara pişman bir ses tonuyla verecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi
onlara.

"Ben küçükken," diye sordu Papa beni dışarı çıkarırdı
Pazar günleri hayvanları beslemek için. Benim öğrendiğim için benim ödülümdü
Tüm hafta dersler. Papa ülkeyi memnun ederdi. O öyleydi
Köpeğe, atlara, aslında tüm hayvanlara düşkün. Çok nazikti ve çok
akıllı. Çok çok çalışıyordu. Ama bir memur için hayat zor
kendi parası olmayan. Yapamaması onu üzdü
Zengin subayların yaptığı gibi ve sonra Mamma ile vurmadı.
Papa'nın hayatı mutlu değildi. Sık sık sefil oldu. Konuşmadı
fazla; Ama ikimiz birbirimizi konuşmadan anladık. O çok
beni seviyor. Robert, sevgili, daha sonra, uzak gelecekte,
Uzak bir gelecek, ülkede küçük bir evim olacak. Ve ne zaman
Oraya gel, sevgilim, beni kısa bir etekte bulacaksın, mısır fırlatacak
tavuklarıma. "

Ona sahneye çıkma fikrini neyin verdiğini sordu.

"Çeyiz olmadığı için asla bir koca bulamayacağımı çok iyi biliyordum.
Ve yaşlı kız arkadaşlarımdan gördüklerimden, elbise yaparken veya
Bir telgraf ofisinde, adımlarını takip etmeye teşvik edilmedim.
Oldukça küçük bir kızken, olmanın güzel olacağını düşündüm
oyuncu. Bir zamanlar yatılı okulumda küçük bir oyunda hareket ettim
Aziz Nicholas Günü. Bir şaka sonunun olmadığını düşündüm. Okulcu
iyi davranmadığımı söyledi, ama bunun nedeni Mamma ona bir bütün için borçlu
terim. On beş yaşımdan itibaren gitmeyi ciddiye almaya başladım
Sahnede. Konservatuara girdim, çalıştım, çok çalıştım.
Bu geri dönen bir ticaret. Ama başarı dinleniyor. "

Adadaki dağ evinin karşısında, feribotlu botu demirledikleri
iniş. Ligny ona atladı, Felicie'yi peşinden çekti.

“Bu uzun ağaçlar yapraksız bile güzel” dedi. "Ama ben
Damaçlı yılın bu zamanında kapalı olduğunu düşündüm. "

Ferryman onlara, iyi kış günlerinde insanların yürüyüşe çıkması gerektiğini söyledi.
adayı ziyaret etmeyi severdi, çünkü orada sessizliğin tadını çıkarabilirler ve
Sadece birkaç bayanı feribot etmişti.

Adanın yalnızlığının ortasında yaşayan bir garson onları getirdi
Çay, rustik bir oturma odasında, birkaç sandalye ile döşenmiş,
Masa, bir piyano ve bir kanepe. Paneller küflendi,
Döşeme başlamıştı. Felicie çimendeki pencereden dışarı baktı
ve uzun ağaçlar.

"Bu nedir," diye sordu, "Kavakta o büyük karanlık top?"

"Bu ökseotu, evcil hayvanım."

"Birisi, şubenin etrafında yuvarlanan bir hayvan olduğunu düşünürdü,
BT. Bakmak hoş değil. "

Başını sevgilisinin omzuna dinlendirdi, durgun bir tonda:

"Seni seviyorum."

Onu kanepeye çekti. Onu hissetti, ayaklarına diz çöktü, onu
eller, sabırsızlıkla beceriksiz, onun üzerinde kayıyor ve onun acı çekti
Denemeler, inert, cesaret kırılmış, işe yaramaz olduğunu öngörmek. Kulakları
küçük bir çan gibi çalıyordu. Zil sesi kesildi ve duydu; Açık
Hakkı, garip, net, buzul bir ses diyor. "Ait olmanı yasaklıyorum
birbirlerine. "Ses yukarıdan konuştu, içinde
Işık parıltısı, ama başını çevirmeye cesaret edemedi. Bu bir
tanıdık olmayan ses. İstemsiz ve kendisine rağmen denedi
Sesini hatırla ve sesini unuttuğunu fark etti,
Ve bir daha asla hatırlayamadığını. Düşünce ona geldi
"Belki de şu anda sahip olduğu ses." Dehşete kapılmış, hızla itti
eteği dizlerinin üstünde. Ama ağlamaktan kaçındı ve yaptı
Az önce duyduklarından bahsetmiyorum bile
Madwoman, ve bir şekilde bunun gerçek olmadığını fark ettiği için.

Ligny ondan uzaklaştı.

"Benimle daha fazla bir şey istemiyorsan, dürüstçe söyle. Ben
Seni zorla almayacak. "

Dikler dik otururken, dizleri birbirine bastırılmış, ona şunları söyledi:

"Ne zaman kalabalığımızda, bizim hakkımızda insanlar olduğu sürece, ben
Seni istiyorum, seni özlüyorum, ama kendimiz olur olmaz ben
korkmuş."

Ucuz, kindar bir küçümseme ile cevap verdi:

"Ah, eğer seni teşvik edecek bir halkınız olması gerekiyorsa!"

O yükseldi ve pencereye döndü. Yanağından bir gözyaşı akıyordu.
Bir süre sessizce ağladı. Aniden onu aradı:

"Oraya bak!"

Gençle çim üzerinde dolaşan Jeanne Perrin'e işaret etti.
kadın. Her birinin diğerinin beliyle ilgili bir kolu vardı; Bir tane veriyorlardı
Koklamak için başka bir menekşe ve gülümsüyordu.

"Bak! O kadın mutlu; Aklı huzur."

Ve Jeanne Perrin, köklü alışkanlıkların huzurunu tatıyor,
Gururla ihanet etmeden memnun ve sakin bir şekilde dolaştı
onun garip tercihi.

Felicie onu izledi, itiraf etmediği bir ilgi
kendisi ve ona huzurunu kıskanıyordu.

"Korkmuyor, o kadın."

"Bırakın! Bize ne zarar veriyor?"

Ve onu bel tarafından şiddetle yakaladı. Kendini bir şekilde serbest bıraktı
titreme. Sonunda, hayal kırıklığına uğramış, hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış, onu kaybetti
temper, ona aptalca bir aptal dedi ve ona dayanamayacağına yemin etti
Artık ona tedavi etmenin saçma bir yolu.

Cevap vermedi ve bir kez daha ağlamaya başladı.

Gözyaşlarından öfkelenen, ona sert bir şekilde söyledi:

"Artık bana ne istediğimi veremeyeceğiniz için, bizim için işe yaramaz
Artık buluş. Aramızda söylenecek başka bir şey yok. Ayrıca, ben
Beni sevmeyi bıraktığınızı gör. Ve itiraf edersin, eğer bir kez
bunun dışında kimseyi hiç sevmediğin gerçeği konuşabilirsin
sefil ikinci sınıf aktör. "

Sonra öfkesi patladı ve umutsuzluk içinde inledi:

"Yalancı! Yalancı! Bu söylenecek iğrenç bir şey. Ağladığımı görüyorsun ve
Beni daha fazla acı çekmek istiyorsun. Ben gerçeğinden yararlanıyorsun
Beni sefil yapmanı seviyorum. Korkak. Peki, hayır o zaman, yapmıyorum
Artık seni seviyorum. Çekip gitmek! Seni bir daha görmek istemiyorum. Gitmek! Ancak
Bu doğru-böyle ne yapıyoruz? Hayatımızı geçirecek miyiz
Birbirlerine böyle bakıyorum, birbirleriyle vahşi, umutsuzluk dolu
Ve öfke? Bu benim hatam değil-yapamam, yapamam. Affet beni sevgilim, ben
Seni seviyorum, sana ibadet ediyorum, seni istiyorum. Sadece onu uzaklaştır. Sen bir adamsın
Ne yapacağını biliyorsun. Onu uzaklaştır. Onu öldürdün, ben değil.
Sen miydin. O zaman onu tamamen öldür-Oh Tanrım, deliriyorum. Gidiyorum
kızgın!"

       * * * * * *

Ertesi gün Ligny, üçüncü sekreter olarak gönderilmek üzere başvurdu.
Lahey. Bir hafta sonra atandı ve bir kerede bırakıldı,
Felicie'yi tekrar gördüm.




Bölüm XVII


Madam Nanteuil kızının refahından başka bir şey düşünmedi. O
Rue de Clichy'deki resim satıcısı Tony Meyers ile irtibat, sol
Bol boş zaman ve boş bir kalp ile. O ile tanıştı
Tiyatro bir elektrikli aparat üreticisi olan bir Mösyö Bondois; O
hala genç, ticaretinden daha üstündü ve son derece iyi huyluydu. O
aşk mizacıyla kutsanmıştı ve çirkin bir doğa ve
Genç ve güzel kadınlar onu korkuttu, kendisine alışmıştı
Sadece genç ve güzel olmayan kadınları arzulamak. Madam Nanteuil
hala çok hoş bir kadındı. Ama bir gece kötü olduğu zaman
Giyinmiş ve onun en iyisi görünmüyordu; Ona onun teklifi yaptı
sevgiler. Onu temizlik için bir yardım olarak kabul etti,
Ve böylece kızı hiçbir şey istememeli. Onun bağlılığı getirildi
onun mutluluğu. Mösyö Bondois onu sevdi ve en çok onu kurdu
ateşli bir şekilde. Başlangıçta bu onu şaşırttı; Sonra onu getirdi
mutluluk ve gönül rahatlığı; onun doğal ve iyi görünüyordu
sevdi ve aşk zamanının geçtiğine inanamıyordu
Aksine kanıt alıyordu.

Her zaman nazikçe bir eğilim, kolay bir karakter sergilemişti,
Ve hatta bir öfke. Ama henüz evinde bu kadar mutlu olduğunu hiç açıklamamıştı
bir ruh ve çok zarif bir düşünceli. Başkalarına nazik ve
Kendisi, her zaman korunuyor, değişen saatlerin geçmesi, gülümseme
güzel dişlerini açıkladı ve çukurları ona getirdi
Tombul yanaklar, ona verdiği şey için hayata minnettarım, çiçek açıyor,
Genişleyen, taşan, o evin neşesi ve gençliğiydi.

Madam Nanteuil gebe kalırken parlak ve ifade verdi ve
Neşeli fikirler, Felicie hızla kasvetli, çılgın ve somurtkan hale geliyordu.
Güzel yüzünde çizgiler gösterilmeye başladı; Sesi bir ızgara aldı
kalite. Bir keresinde Mösyö Bondois'in pozisyonunu fark etmişti
hane halkında işgal etti ve onu tercih edip etmeyeceği
Anne, evi dindarlığı olsun, yalnız yaşamak ve nefes alacak
acı çekti çünkü kıskanıyor olsun, ona daha az saygı duymaya zorlandı
onun mutluluğu veya sadece seven sıkıntıyı hissetip hissetmediği
işler, onlarla çok yakın temas kurduğumuzda bize neden olur,
Felicie, özellikle yemek zamanlarında ve her gün acı
Madam Nanteuil, çok sivri imalarda ve açıdan
bu yeni "arkadaşı açısından tam olarak örtülmemiş
aile "; ve Mösyö Bondois'in kendisi için, onunla ne zaman tanıştığında
Etkileyici bir tiksinti ve endişe verici bir isteksizlik sergiledi. Madam
Nanteuil bununla sadece orta derecede sıkıntılıydı ve onu mazur gördü
Kızın henüz hiçbir deneyimi olmadığını yansıtarak
hayat. Ve Felicie'nin bir süper insandan ilham aldığı Mösyö Bondois
terör, onu saygı belirtileri ve dikkate alınamaz bir şekilde yatıştırmaya çalıştı
hediyeler.

Şiddetliydi çünkü acı çekiyordu. O mektuplar
Lahey'den alınan sevgisini iltihapladı, böylece ona bir acıdı.
Vizyonları tüketmenin bir avı, o sabitliyordu. Onu gördüğünde
Tapınakları çok net bir arkadaş yoktu, kalbi attı
Şiddetle ve yoğun bir artan gölge zihnini koyulaştıracaktı. Bütün
Sinirlerinin duyarlılığı, kanının tüm sıcaklığı, tüm güçler
onun içinden akması, aşağı doğru batması, kendilerini birleştirmesi
etinin derinliklerinde arzu içinde. Böyle zamanlarda yoktu
Ligny'yi kurtarmaktan başka düşünce. Ligny idi, sadece
Ligny ve kendisi hissettiği tiksinti için şaşırdı
diğer tüm erkekler. Çünkü içgüdüleri her zaman bu kadar özel olmamıştı. O
Kendisine Bondois'e bir kerede gideceğini, ondan para isteyeceğini söyledi.
Ve Lahey için trene bin. Ve yapmadı. Ne caydırıldı
Onun sevgilisini memnun etme fikri o kadar da değildi,
Bu tür bir yolculuğa, uyanışın belirsiz korkusu gibi kötü bir form olarak baktı
İzleme gölgesi.

Ligny'nin ayrılmasından bu yana görmediği. Ama bir şeyleri rahatsız etmek
onun içinde ve etrafında oluyordu. Sokakta
Ardından aniden temyiz edilen ve yok olan bir su-spaniel izledi. Bir
sabah yatarken annesi ona "Ben gidiyorum
terzi, "ve dışarı çıktı. İki ya da üç dakika sonra Felicie onu gördü
Bir şeyi unutmuşmuş gibi odaya geri dön. Ama
Görünüşe bakmadan, tek kelime etmeden,
Ses ve yatağa dokunurken kayboldu.

Daha rahatsız edici yanılsamaları vardı. Bir Pazar, oyunculuk yapıyordu
Genç Zacharias'ın bir kısmı olan _athalie_ matine. Çok sahip olduğu gibi
Güzel bacaklar kılık değiştirmediğini buldu; O da mutluydu
Ayetin nasıl konuşulması gerektiğini bildiğini gösterin. Ama bunu fark etti
Orkestra tezgahları, manşetini giyen bir rahip vardı. Değildi
Bir öğleden sonra bir dini ilk kez bulundu
Kutsal Yazılardan alınan bu trajedinin performansı. Yine de
açık bir şekilde onu etkiledi. Sahneye gittiğinde belirgin bir şekilde
Yehoshabeath'in türbanını giyen Louise Dalle'ı gördü; Bir tabanca yükleme
Prompter'ın kutusunun önünde. Yeterince sağduyu ve varlığı vardı
Zihin kaybolan bu saçma vizyonu reddetmek. Ama konuştu
ilk satırları duyulmaz bir sesle.

Midede yanan ağrıları vardı. O uyumlardan muzdaripti
boğulma, bazen, belirgin bir sebep olmadan, açıklanamayan bir acı
bağırsaklarını kavradı, kalbi delice attı ve olması gerektiğinden korkuyordu
ölme.

Dr Tublet ona dikkatli bir ihtiyatla katıldı. Sık sık onu gördü
tiyatro ve bazen eski evinde ona danışmaya gitti.
Rue de Seine. Bekleme odasından geçmedi; hizmetçi olur
Arap çömleklerinin olduğu küçük yemek odasına bir kerede gösterin
Gölgelere parladı ve her zaman ilk gösterilen o idi.
Gün Sokrates, onu nasıl anlamasını sağlamayı başardı
Görüntüler beyinde ve bu görüntülerin her zaman nasıl yapılmaz
harici nesnelere karşılık veya benim oranımda her zaman
tam olarak yazışır.

"Halüsinasyonlar," diye ekledi, "sadece yanlış değil, daha çok
algılar. Biri bir şey görür, ama biri kötü görür, böylece
Tüy kır, kıllı kilitlerin başı olur, kırmızı karanfildir
Canavar'ın açık ağzı ve bir kimlik sarma sayfasında bir hayalettir.
Önemsiz hatalar. "

Bu argümanlardan, hor görmek için yeterli güç elde etti ve
kediler ve köpeklerin veya yaşayan kişilerin vizyonlarını ortadan kaldırın ve
Onun tarafından iyi biliniyor. Yine de ölü adamı tekrar görmekten korktu; ve
Beyninin belirsiz çatlaklarında yer alan mistik terörler daha fazladır
Bilimin gösterilerinden daha güçlü. Ona söylemek işe yaramazdı
ölülerin asla geri dönmediğini; Yaptıklarını çok iyi biliyordu.

Bu vesileyle Sokrates bir kez daha ona biraz daha bulmasını tavsiye etti
Dikkat dağıtıcı, arkadaşlarını ziyaret etmek ve tercih edilen daha hoş
arkadaşlarından ve en çok ikisi gibi karanlık ve yalnızlıktan kaçınmak
hain düşmanlar.

Ve bu reçeteyi ekledi:

"Özellikle bağlı olabilecek kişilerden ve şeylerden kaçınmalısınız
vizyonlarınızın nesnesiyle. "

Bunun imkansız olduğunu görmedi. Nanteuil de yoktu.

"O zaman beni iyileştireceksin, sevgili yaşlı Sokrates," dedi ona dönerek
Onun güzel gri gözleri, engeli ile dolu.

"Kendini iyileştireceksin çocuğum. Kendini iyileştireceksin, çünkü sen
çalışkan, mantıklı ve cesur. Evet, evet, ürkeksin ve
Aynı zamanda cesur. Tehlikeyi korkutuyorsun, ama cesaretin var
canlı. Kurulacaksın, çünkü kötülüğe sempati duymuyorsun ve
cefa. Kurulacaksınız çünkü iyileşmek istiyorsun. "

"O zaman kişinin istediği takdirde iyileştirilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kişi, belirli bir derin, samimi bir şekilde isteyerek,
içimizde olacak hücrelerimiz, bilinçsiz benliğimiz olduğunda
Wills; Kişi onu sırrı, bolca, mutlak iradesi ile isteyerek
İlkbaharda tekrar yeşil büyümesini isteyen sağlam ağaç. "




Bölüm XVIII


Aynı gece, uyuyamayan, yatağına döndü ve
Yatak kıyafetlerini geri attı. Uykunun hala uzakta olduğunu hissetti,
Dans atomlarıyla dolu ilk ışınlarla birlikte gelirdi.
hangi sabah perdeler arasındaki çineleri deliyor. Gece ışığı,
Porselen gölgesinde parlayan küçük yanan kalbi ile
Onun mistik ve tanıdık bir arkadaşlık. Felicie gözlerini açtı ve
Beyaz sütlü parıltıya bir bakış içti ve bu da onu huzuruna getirdi
akıl. Sonra, onları bir kez daha kapatarak çalkantılı hale geldi
Uykusuzluk yorgunluğu. Sıradan bir kısmı tekrar tekrarladı
Hafızası, hiçbir anlamı vermediği, henüz takıntılı olduğu sözler
O: "Günlerimiz onları yaptığımız şey." Ve zihni kendini giydi
Dört veya beş fikrin üzerine tekrar dönüyor.

"Elbisemi denemek için yarın Madam Royaumont'a gitmeliyim. Dün ben
Jeanne Perrin'in giyinme odasına Fagette ile gitti; O giyiniyordu
Ve sanki onlarla gurur duyuyormuş gibi kıllı bacaklarını gösterdi. O değil
Çirkin, Jeanne Perrin; Gerçekten de, ince bir kafası var; Ama o
Sevmediğim ifade. Madam Colbert borçlu olduğumu nasıl başarıyor
Otuz iki frangı? On dört ve üçü on yedi ve dokuz yaşında,
Yirmi altı. Ona sadece yirmi altı frank borçluyum. Günlerimiz yaptığımız şey
onlara.' Ne kadar sıcak hissediyorum! "

Esnek bellerinin bir hızlı hareketiyle döndü ve onu
Havayı havalı, ince bir gibi kucaklamak için çıplak kollar açıldı
vücut.

"Robert'ın gitmesinden bu yana yüz yıl görünüyor.
beni yalnız bırakın. Onu özlemden bıktım. "
yatak, birbirlerini tuttukları saatleri dikkatle hatırladı
Yakın kucaklama. Onu aradı:

"Benim kedi kedisi! Küçük kurt!"

Ve hemen aynı düşünce treni bir kez daha başladı
Zihninden yorucu alayı.

"Günlerimiz onları yaptığımız şey. Günlerimiz onları yaptığımız şey.
gün .... 'on dört ve üç, on yedi ve dokuz, yirmi altı. yapabilirdim
Jeanne Perrin'in uzun adamının bacaklarını gösterdiğini açıkça gör, karanlık
Saçlı, bilerek. Söyledikleri doğru mu, Jeanne Perrin
Kadınlara para veriyor mu? Yarına saat dörtte elbisemi denemeliyim.
Korkunç bir şey var, Madam Royaumont asla
Kollar düzgün. Ne kadar sıcakım! Sokrates iyi bir doktor. Ama öyle
Bazen seni aptal bir aptal hissettirerek kendini eğlendirin. "

Aniden Chevalier'i düşündü ve bir etki hissediyor gibiydi
Yatak odasının duvarları boyunca kayan ondan kaynaklanıyor. BT
Gece ışığının parıltısının onun tarafından karartıldığı gibi görünüyordu. BT
bir gölgeden daha azdı ve onu alarmla doldurdu. Fikir aniden
bu ince şeyin kökeninde olduğunu aklında parladı
Ölü adamın portreleri. Hiçbirini yatak odasında tutmamıştı.
Ama hala dairede bazıları vardı, bazıları yırtılmamıştı.
Onları dikkatlice hesapladı ve hala olması gerektiğini keşfetti
Üç sol: Birincisi, oldukça gençken, onu bir
bulutlu arka plan; bir diğeri, gülüyor ve rahatça oturuyor
bir sandalye; Don Caesar de Bazan olarak üçüncüsü. Her birini yok etmek için aceleyle
Onların izi yataktan fırladı, bir mum yaktı ve içinde
Nightgown, terliklerinde çizim odasına kadar karıştı
Bir Phoenix Palm tarafından aşılanan gül ağacı masasına geldi. Çekti
masa örtüsünü yukarı ve çekmeceden aradı. İçerdi
Kart sayımları, mumlar için soketler, birkaç artık tahtadan ayrılmış
Mobilya, avizeye ait iki veya üç lustres ve
Birkaç fotoğraf, aralarında Chevalier'den sadece birini buldu,
En erken, bulutlu bir arka plana karşı durduğunu gösteriyor.

Diğer ikisini küçük bir Boule mobilyasında aradı
hangi pencereler arasındaki boşluğu süsleyen ve bazı
Çin lambaları. Burada, öğütülmüş cam, lamba gölgeleri, lambalı-kürekleri,
Yaldızlı bronz ile süslenmiş kesilmiş cam kadehler, boyalı bir eşleşme standı
Bir köpeğin yanında bir davula karşı uyuyan bir çocuk tarafından çevrili porselen, kitaplar
bağları müstakil, püskü müzikal skorlar, birkaç
Kırık hayranlar, bir flüt ve küçük bir carte-de-visite portreleri yığını.
Orada ikinci bir chevalier, Don Caesar de Bazan'ı keşfetti. .
Üçüncüsü orada değildi. Boşuna nerede olabileceğini sordu
gizlenmiş. Meyvesizce kutular, kaseler, flowerpot'tan avlandı
Tutucular ve Müzik Davenport. Ve o hevesle ararken
Portre için, onun içinde büyüklük ve farklılıkta büyüyordu
Bir erkeğin boyuna ulaşan hayal gücü, alaycı bir hava varsayıyordu
ve ona meydan okuyor. Başı yanıyordu, ayakları buz gibiydi ve o
Terörün midesinin çukuruna süründüğünü hissedebiliyordu. Tıpkı olduğu gibi
Aramayı bırakmak üzere, gidip yüzünü ona gömmek üzere
Yastık, annesinin içinde bazı fotoğraflar tuttuğunu hatırladı
Ayna panelli gardırop. Yine cesaret aldı. Yumuşakça girdi
Uyuyan Madam Nanteuil Odası. Sessiz adımlarla süründü
Gardıroba, yavaş ve gürültülü bir şekilde açtı ve bir
sandalye, eski karton yüklü üst rafı keşfetti
kutular. İkinci İmparatorluktan tarihlenen bir albüm geldi ve
yirmi yıldır açılmamıştı. Bir kitle arasında dolaştı
Mektuplar, makbuz demetleri ve Mont-de-piete kuponları. Tarafından uyandı
mum ışığı ve arayan tarafından yapılan fare benzeri gürültü ile,
Madam Nanteuil istedi:

"Orada kim var?"

Hemen, uzun süredir tanıdık küçük hayaletleri algılamak
Nightgown, ağır bir saç örgüsü sırtında, bir sandalyeye tünemiş,
diye bağırdı:

"Sensin, Felicie? Hasta değilsin, değil mi? Orada ne yapıyorsun?"

"Bir şey arıyorum."

"Gardırobumda mı?"

"Evet, anne."

"Yatağına geri dönecek misin! Soğuk alacaksın. Bana söyle
en azından aradığınız şey. Çikolata ise,
Gümüş şeker havasının yanındaki orta raf. "

Ancak Felicie, bir paket fotoğrafı ele geçirmişti.
hızla dönüyor. Sabırsız parmakları Madam Doulce'u reddetti,
Dantel, upet, parlak, saçları kendi başına çözülüyor
parlaklık; Tony Meyer, yakın set gözleri ve burnu üzerinde bir burun sarkıyor
dudaklar; Pradel, gelişen sakalı ile; Trublet, kel ve snub burun;
Mösyö Bondois, zamanında göz ve düz burun ağır bir ağır
bıyık. Mösyö için herhangi bir dikkat çekmek için bir havada olmasa da
Bondois, ona geçen bir düşmanlık bakışını verdi ve şans eseri bir
Damla mum parçası burnunu bozar.

Şu anda çok uyanık olan Madam Nanteuil, ondan hiçbir şey yapamazdı
Bildiriler.

"Felicie, neden gardırobumda böyle alay ediyorsun?"

Sonunda aradığı fotoğrafı tutan Felicie
Dikkatli bir şekilde, sadece şiddetli bir zevk çığlığı ile cevap verdi ve
sandalye, ölü arkadaşıyla birlikte ve yanlışlıkla Mösyö
Bondois de.

Çizim odasına dönerek şömine tarafından çömeldi ve
Chevalier'in üç fotoğrafını yayınladığı bir kağıt ateşi yaptı.
Onları yanan izledi ve üç karton bit olduğunda, büküldü
ve kararmış, bacayı uçurmuş ve ne şekil ne de madde
Kaldı, özgürce nefes aldı. Gerçekten bu sefer,
görünüşlerinin malzemesinden kıskanç ölü adamı mahrum etmişti,
ve kendini korkunç saplantılardan kurtarmıştı.

Şamdanını alarken, burnu olan Mösyö Bondois'i gördü
Beyaz balmumu yuvarlak bir lekenin altında kayboldu. Ne yapacağını bilmiyorum
Onunla onu hala alevli ızgaraya gülerek attı.

Odasına dönerek, camdan önce durdu ve onu çizdi
Onun çizgisini vurgulamak için onun hakkında yakın bir şekilde gece.
vücut. Ara sıra zihninden flört eden bir düşünce
Bu sefer normalden biraz daha uzun.

Kendine sormayacaktı:

"Neden bir baş, kollar, bacaklar, eller, ayaklar, göğüs ile böyle yapılmıştır.
Ve karın? Biri neden böyle yapılır ve başka türlü değil? Komik. "

Ve şu anda insan formu keyfi, fantastik gibi görünüyordu,
yabancı. Ama şaşkınlığı yakında sona erdi. Ve bakarken
Kendisi, kendisinden memnun hissetti. Bir keskinliğin bilincindeydi
Kendi içinde derin oturmuş zevk. Göğüslerini engelledi, onları tuttu
Zarif bir şekilde ellerinin boşluğunda, onlara şefkatle baktı
Cam, sanki kendisinin bir parçası değilmiş gibi ama ait olan bir şey
Ona, bir çift güvercin gibi iki canlı yaratık gibi.

Onlara gülümsedikten sonra yatağa geri döndü. Geç uyanmak
Sabah bir an için yatağında yalnız kalmaya şaşırdı.
Bazen, bir rüyada, kendini iki varlığa ayırırdı ve,
Kendi etini hissetmek, okşandığını hayal ederdi
kadın.




Bölüm XIX


_La Grille_'in elbise provası saat iki için çağrıldı. Erken
Saat biri olarak Dr. Trublet, Nanteuil'in alışkanlığını yapmıştı.
giyinme odası.

Madam Michon tarafından giyinen Felicie, doktorunu kınadı
Ona söyleyecek hiçbir şey yok. Yine de, meşgul olan o
Oynamak üzere olduğu kısma yoğunlaşan zihin değildi,
onu dinlemek. Kimsenin gelmesine izin verilmemesi emrini verdi
giyinme odasına. Tüm bunlar için Constantin Marc'ın
Zevkle ziyaret edin, çünkü onu sempatik buldu.

Heyecanlanıyordu. Ajitasyonunu gizlemek için bir
Vivarais'teki ormanları hakkında konuşma iddiası ve anlatmaya başladı
Bitirmediği hikayeler ve köylülerin masalları.

"Ben bir funk içindeyim," dedi Nanteuil. "Ve sen, Mösyö Marc, hissetmiyor musun
Midede nitelendiriyor mu? "

Herhangi bir endişe hissetmeyi reddetti. Israr etti:

"Şimdi her şeyin bitmiş olmasını dilediğinizi itiraf et."

"Eh, ısrar ettiğin için, belki de bitmiş olmayı tercih ederim."

Bunun üzerine Dr. Sokrates, basit bir ifadeyle ve sessiz bir sesle,
ona şu soruyu sordu:

"Başarılması gereken şeyin zaten olduğuna inanmıyor musunuz?
başarılı oldu ve tüm zamanlardan başarıldı mı? "

Ve bir cevap beklemeden ekledi:

"Dünyanın fenomeni bilincimize art arda ulaşırsa,
gerçekten ardışık oldukları sonucuna varmayın ve
şu anda üretildiklerine inanmak için hala daha az neden
Onları algılıyoruz. "

"Bu açık," dedi Dinlemeyen Konstantin Marc.

"Evren," diye devam etti Doktor, "
kusurlu ve hepimiz sürekli olduğu yanılsaması altındayız
kendini tamamlıyor. Olguyu art arda algıladığımız için, aslında
Birbirlerini takip ettiklerine inanıyorlar. Hayır,
Daha uzun süre geçmişte ve henüz görmediğimiz kişiler
gelecek. Ancak öyle bir şekilde inşa edilmiş varlıkları düşünmek mümkündür ki
Geçmiş ve gelecek olarak gördüğümüz şeyi aynı anda algılarlar.
Fenomenleri retrograd sırayla algılayan varlıkları düşünebiliriz,
Ve onları geleceğimizden geçmişimize bıraktıklarını görün. Hayvan
mekanın kendimizi daha fazla atması ve örneğin,
ışığınkinden daha büyük bir hızda hareket etmek,
kendimizden büyük ölçüde farklı olacak fenomenlerin ardıllığı. "

"Eğer sadece Durville beni sahnede canlandırmayacaksa!" diye bağırdı
Felicie, Madam Michon çoraplarını onun altına koyarken
etek.

Constantin Marc, Durville'in böyle bir şey bile hayal etmediğinden emin oldu.
ve tedirgin olmaması için ona yalvardı.

Ve Dr. Sokrates söylemine devam etti.

"Biz kendimiz, açık bir geceden, Spica Virginiis'e baktığımızda
bir kavakın tepesinin üstünde zonkluyor, bir ve aynı zamanda görebilir
olan ve olanı. Ve eşit gerçekle söylenebilir
ki olanı görüyoruz. İçin yıldız varsa
Bize göründüğü gibi, geçmişi ağaçla karşılaştırıldığında temsil eder,
Ağaç, yıldızla karşılaştırıldığında geleceği oluşturur. Yine de yıldız,
uzaktan bize, olduğu gibi değil, küçük, ateşli yüzünü gösterir
Günümüzde, ama gençliğimiz zamanında olduğu gibi, belki de bizim
doğum ve genç yaprakları titreyen kavak ağacı
taze gece havası, aynı zamanda içimizde bir araya gelin ve
Bizim için aynı anda mevcut. İçinde olduğunu söylüyoruz
Kesin bir algımız olduğunda mevcut. İçinde olduğunu söylüyoruz
Geçmişte tuttuğumuz ama belirsiz bir imajı. Bir şey olabilir
milyonlarca yıl önce gerçekleştirildi, ancak eğer yaparsa
Bize mümkün olan en güçlü izlenim, bizim için bir şey olmayacak
geçmiş; Mevcut olacak. İşlerin dönme sırası
Evrenin derinlikleri bizim için bilinmiyor. Sadece bizim sırasını biliyoruz
algılar. Geleceğin var olmadığına inanmak için, çünkü
Bilmiyorum, bir kitabın bitmediğine inanmak gibidir çünkü biz
okumayı bitirmedim. "

Doktor bir an durdu. Ve nanteuil, sessizlik içinde
takip etti, kalbinin attığını duydu. Diye bağırdı:

"Devam et canım Sokrates, devam et, sana yalvarıyorum. Sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Çok iyi konuşarak beni yapıyorsun! Dinlemediğimi düşünüyorsun
Söylediğin kelime. Ama çok uzaktan bahsettiğini duymak beni rahatsız ediyor
şeyler; Benim dışında başka bir şey olduğunu hissettiriyor
giriş; Blues'a yol açmamı engelliyor. Hakkında konuşmak
Beğendiğiniz herhangi bir şey, ama durma. "

Şüphesiz iyi huylu etkiyi öngören bilge Sokrates
konuşması aktris üzerinde uygulanan, dersine devam etti:

"Evren kaçınılmaz olarak ikisi olan bir üçgen olarak inşa edilmiştir.
açılar ve bir taraf verilir. Gelecekteki şeyler belirlenir. Bunlar
O andan itibaren bitti. Sanki varmış gibi. Gerçekten de
zaten var. Öyle bir dereceye kadar var olurlar ki, onları kısmen biliyoruz.
Ve eğer bu kısım, yoğunluklarıyla orantılı olarak sonsuz ise,
orantılı olarak çok daha az kayda değer değil
Herhangi bir bilgiye sahip olabileceğimiz başarılı şeyler. Öyle
Bizim için geleceğin çok daha belirsiz olmadığını söylemek için izin verilebilir
geçmişten daha. Nesillerin nesiller boyu takip edeceğini biliyoruz
emek, sevinç ve acı. İnsan ırkı süresinin ötesine bakıyorum.
Cennette yavaş yavaş değişen takımyıldızların bu formları görüyorum
değişmez görünen onların; Wain'i eskiden yaramayan görüyorum
Takım, Orion Kalkanı Twain'de kırıldı, Sirius söndürüldü. Biliyoruz
Güneş yarın doğacak ve uzun süre gelecek
Her sabah yoğun bulutların ortasında veya ışık sislerinde yükselecek. "

Adolphe Meunier sessizce sessizce girdi.

Doktor elini sıcak bir şekilde kavradı.

"İyi günler Mösyö Meunier. Gelecek ayın yeni ayını görebiliriz.
Onu gecenin yeni ayı kadar belirgin bir şekilde gör, çünkü bilmiyoruz
Ne gri veya kırmızı gökyüzü eski tencere kapağını benim
Çatı, sivri şapkalar ve romantik davlumbazlarla kaplı soba oluklarının ortasında,
sevimli kedilerin bakışına. Ama bu ayın yükselişi-eğer
Önceden bilebilecek kadar uzmantık, en fazla dakika içinde
Her biri gerekli olan ayrıntılar,
Bizimle geceden bahsettiğim gece hakkında bir fikir netleştirin;
Her ikisi de bize eşit derecede mevcut olurdu.

"Gerçekler hakkında sahip olduğumuz bilgi, yol açan tek nedendir
Bizim gerçeklerine inanmamız. Bazı gerçeklerin zorlandığını biliyoruz
meydana gelmek. Bu nedenle onların gerçek olduğuna inanmalıyız. Ve eğer gerçekse,
fark edilirler. Bu nedenle güvenilir, sevgili Constantin Marc,
oyunun bin yıl önce veya yarım saat önce çalındığını
önce, bu kesinlikle aynı şeye geliyor. Biz inandığımız güvenilir
bir süredir ölmüştü. Düşün ve zihnin olacak
dinlenirken. "

Konstantin Marc, açıklamalarına dikkat çeken ve
bir şekilde cevap vermediklerini, bir şekilde cevap vermemek
Bossuet'te bulunacak olan her şey sinirli ton.

"Bossuet'te!" öfkeli doktoru haykırdı. "Sana meydan okuyorum
Bana eserlerinde benzeyen bir şey göster. Bossuet hiçbir şey bilmiyordu
felsefe. "

Nanteuil doktora döndü. Bir ile büyük bir çim kaput takıyordu
uzun yuvarlak coif; Geniş bir mavi ile başının üzerine sıkıca bağlıydı
Şerit ve Lappets, birbiri ardına, her iki tarafına da düştü
Yüz, alnını ve yanaklarını gölgeliyor. Kendini dönüştürmüştü
Ateşli bir sarışın. Kırmızımsı kahverengi saçlar omuzları hakkında buklelere düştü. Bir
Organdie Neckerchief koynunun üzerinden geçti ve belinde tutuldu.
geniş bir mor kuşak. Beyaz ve pembe çizgili petticoat,
sanki ıslak gibi aktı ve biraz yüksek belden yapıştı, onu yaptı
çok uzun görünüyor. Bir rüyada bir figür gibi görünüyordu.

"Delage de," dedi, "en çürük bir şekilde paçavralar.
Marie-Claire'e ne yaptığını duydun mu? _LES'de birlikte oynuyorlardı
Femmes Savantes_. Sahneye, eline bir yumurta koydu. O
Kanunun sonuna kadar ondan kurtulamadı. "

Çağrı çocuğunun çağrılarını duyduktan sonra aşağıya gitti, ardından
Constantin Marc. Evin kükremesini, mırıldanmalarını duydular
canavar ve onlara alev almaya girdikleri anlaşılıyor
Kıyamet canavarının ağzı.

_La Grille_ olumlu bir şekilde alındı. Sezon sonunda geliyor,
Uzun vadede çok az umutla, herkesle iyilik buldu. Ortada
İlk eylemden halkın tarzı, şiirin bilincindeydi,
Ve burada ve orada, oyunun müstehcenlikleri. Bundan sonra onlar
saygı duydu, zevk alıyormuş gibi davrandı ve anlayabilmelerini diledi
BT. Oyunun hafif dramatik değerini affettiler. Edebi ve
Bir zamanlar stil kabul gördü.

Constantin Marc henüz Paris'te kimseyi bilmiyordu. Davet etmişti
Vivarais'ten üç veya dört inişli tiyatro, oturan
Beyaz bağlarındaki tezgahlarda kızarma, yuvarlak gözlerini yuvarladı ve
alkışlamaya cesaret edemedi. Hiç arkadaşı olmadığı için kimse şımartmayı hayal etmedi
Başarısı. Ve koridorlarda bile onu ayarlayanlar vardı
diğer dramatistlerin üstünde yetenek. Yine de çok heyecanlı
giyinme odasından giyinme odasına doğru dolaştı veya sandalyeye çöktü
Yönetmenin sahne kutusunun arkasında. Endişeleniyordu
eleştirmenler.

"Aklını dinlenmeye koy," dedi Romilly. "Oyununu söyleyecekler
Pradel hakkında düşündükleri iyi ya da kötü şeyler. Ve şimdilik onlar
Onun iyiliğinden daha hasta olduğunu düşün. "

Adolphe Meunier, soluk bir gülümsemeyle evin bir
iyi biri ve eleştirmenlerin oyunun çok dikkatli olduğunu düşündüğü
yazma. Karşılığında, birkaç ücretsiz kelime bekliyordu
onun _pandolphe et clarimonde_. Ama Constantin Marc'ın girmedi
Onları kefil etmek için gidin.

Romilly başını salladı.

"Çiftleri dört gözle beklemeliyiz. Mösyö Meunier bunu iyi biliyor.
Basın, kendisine haksız bir şekilde kendini gösterdi. "

"Ne yazık ki," diye iç çekti meunier, "asla çok zor şeyler söylemeyecekler
Shakespeare ve Moliere hakkında söylediği gibi. "

Nanteuil, sesli çağrılarla daha az işaretlenen büyük bir başarı elde etti
perdeden önce daha derin ve daha gizli bir onay
oyunculukları ayırt edici. Sahip olduğu nitelikleri ortaya çıkarmıştı
şimdiye kadar kredilendirilmedi; diksiyon saflığı, poz asaleti ve bir
Gururlu, mütevazı lütuf.

Sahnede, son aralıkta, bakan onu tebrik etti
Şahsen. Bu, halkın olumlu bir şekilde atıldığının bir işaretiydi, çünkü
Bakanlar asla bireysel görüşleri ifade etmiyor. Büyük ustasının arkasında
Üniversite gurur verici bir kamu görevlisine, topluma bastı
Halk ve dramatik yazarlar. Kolları ona doğru uzatılmış
Pompa, hepsi aynı anda hayranlıklarından emin oldular. Ve sayılarıyla boğulan Madam Doulce,
Erkek giysileri sayısız pamuk dantel süslemesini parçalar.

Son eylem Nanteuil'in zaferiydi. O daha iyi şeyler aldı
Gözyaşları ve bağırışlardan daha halka açık. Henüz nemli olan tüm gözlerden kazandı
Derin ama neredeyse sessiz mırıltılı her memeden gözyaşsız bakışlar,
Hangi güzelliğin sadece zorlama gücü vardır.

Tek bir anda ölçülemez bir şekilde büyüdüğünü hissetti ve ne zaman
Fısıldadığı perde düştü:

"Bu sefer yaptım!"

Giyinme odasında kendini dolduruyordu, bu da
Orkide sepetleri, gül buketleri ve leylak demetleri,
Telgraf ona getirildi. Açtı. Bu bir mesajdı
Şunu içeren Lahey:

"Şüphesiz başarınız için içten tebriklerim-Robert."

Tıpkı okumayı bitirdiği gibi Dr. Trublet giyinme odasına girdi.

Kollarını fırlattı, neşe ve yorgunlukla yandı, boynunun etrafında; o
Onu sıcak nemli koynuna çekti ve meditatifine dikildi
Silenus benzeri sarhoş dudaklarından şaplak bir öpücükle karşı karşıya.

Bilge bir adam olan Sokrates, öpücükleri tanrılardan bir hediye olarak aldı,
onun için amaçlanmadığını tam olarak bilmek, ancak
Zafer ve sevmek.

Nanteuil, zehirlenmesinde belki de olduğunu fark etti.
Dudaklarını çok ateşli bir nefesle şarj etti, için kollarını ayırdı,
diye bağırdı:

"Yardım edilemez! Çok mutluyum!"




Bölüm XX


Paskalya'da büyük önem taşıyan bir olay sevincini arttırdı. O idi
Comedie-Francace ile nişanlandı. Bir süredir bahsetmeden
Konu, bu nişan için çalışıyordu. Annesi vardı
Ona attığı adımlarda ona yardım etti. Madam Nanteuil şimdi sevilir
sevildiğini. Şimdi düz korseler ve petticoats giydi
Her yerde sergileyebilirdi. Bakanlığın ofislerini sık sık,
ve bir bölüm başkan yardımcısı tarafından talep edildiği söylenir.
Beaux-Arts'ta çok iyi bir lütufla vermişti. En azından, öyleyse
Dedi Pradel.

Sevinçle haykırırdı:

"Onu şimdi tanımayacaksın, annesi Nanteuil! En ​​çok oldu
arzu edilir ve onu bir kızının küçük vixeninden daha çok seviyorum.
Daha iyi bir eğilimi var. "

Geri kalanları gibi Felicie de küçümsedi, hor gördü, küçümsedi.
Comedie-Francace. Diğerlerinin yaptığı gibi şöyle demişti: "Yapmalıyım
O eve girmek için pek umursamıyor. "Ve daha erken değil
Gururlu ve neşeli bir extration ile doluydu. Onu ne artırdı
Twofold, ilk çıkışını _l'ecole des'de yapacağıydı
Femmes_. Zaten Agnes'in bir kısmını belirsiz bir yaşlı ile inceliyor
Profesör, Mösyö Maxime, çok düşündüğü için
sahnenin tüm geleneklerini tanıdı. Geceleri öyleydi
_la grille_'de Cecile oynamak ve ateşli bir kargaşa içinde yaşıyordu
İşten Robert de Ligny'nin ona bunu bildirdiği bir mektup aldı.
Paris'e dönüyordu.

Lahey'de kaldığı süre boyunca bazı deneyler yapmıştı
Felicie'ye olan sevgisinin gücünü ona kanıtladı. Kadınları vardı
güzel ve hoş olduğu bildirildi. Ama hiçbir Madam Bourmdernoot
Brüksel, uzun ve taze görünümlü, ne de kız kardeşler Van Creysen,
Vijver'daki Milliners, ne de Folies-Marigny'den Suzette Berger
Kuzey Avrupa aracılığıyla turnede, ona bir zevk hissi vermişti
tamlığı. Şirketlerinde Felicie'ye pişman oldu ve
Tüm kadınların bunu keşfetmişti, onu yalnız istedi. Olmamış olsaydı
Madame Bourmdernoot, Sisters Van Creysen ve Suzette için
Berger, asla paha biçilmez Felicie Nanteuil'in
o. Kişi gerçek olması gerekirse, sadakatsiz olduğu söylenebilir
o. Bu doğru ifade. Gelen başkaları da var
aynı şey ve bu kadar iyi bir form değil. Ama eğer biri bakarsa
Daha yakından mesele onu aldatmamıştı. Onu aradı, vardı
onu kendi kendine aradı ve onu bulacağını öğrenmişti
kendisi yalnız. Nafile bilgeliğinde neredeyse öfkelenmiş ve endişelenmişti;
arzularının çokluğunu bu şekilde paylaşmaktan rahatsız oldu
Çok benzersiz ve kırılgan bir gemide bir madde ince. Ve sevdi
Felicie daha fazlası çünkü onu belirli bir öfke derinliği ile sevdi
ve nefret.

Paris'e geldiği gün, onunla randevu aldı.
Dışişleri Bakanlığı'nda zengin bir meslektaşım olan bir lisans dairesinde
İşler emrine yerleştirilmişti. Avenue De'de yer alıyordu
L'Alma, çekici görünümlü bir evin zemin katında ve
bir güneş tasarımı ile asılı birkaç küçük odadan oluşuyordu.
Kahverengi kalpler ve yükselen, üniform, huzurlu ve
Neşeli duvarda gölgesiz. Odalar modern tarzda; .
Mobilya, çiçekli dallarla dekore edilmiş soluk bir yeşildi; onun
Ana hatlar, liliaus bitkilerin yumuşak eğrilerini izledi ve
Nemli bitki örtüsünün ihale hissi olduğunu varsaydı. .
Cheval-Cam, soğanlı bitkiler çerçevesinde hafifçe öne doğru eğildi
Kapalı corollas ile sonlandırılan esnek form ve bu çerçevede
Aynanın su serinliği vardı. Beyaz bir ayı derisi uzatılmış
yatağın ayağı.

"Sen! Sen! Bu sensin!" Söyleyebileceği tek şeydi.

Gözlerinin öğrencilerinin parladığını ve arzu ile ağır olduğunu gördü ve
Ona gözlerinin önünde toplanan bir bulut baktı. İnce ateşi
kanını, bellerinin yanması, ciğerlerinin sıcak nefesi,
Yüzünün ateşli rengi, hepsi ağzında harmanlandı ve bastırdı
Sevgilisinin dudaklarında uzun, uzun bir öpücük, tüm bunlarla hamile bir öpücük
yangınlar ve çiğ içinde bir çiçek kadar taze.

Bir seferde yirmi şey sordular ve soruları
iç içe geçmiş.

"Sefersiz miydin, Robert, benden uzaktaydın?"

"Yani ilk çıkışınızı Comedie'de mi yapıyorsun?

"Lahey güzel bir yer mi?"

"Evet, sessiz küçük bir kasaba. Kırmızı, gri, sarı evler, basamaklı
Pencerelerde gables, yeşil panjurlar ve sardunyalar. "

"Orada ne yaptın?"

"Çok değil. Vijver'in etrafında yürüdüm."

"Kadınlarla gitmedin, ummalıyım?"

"Hayır, sözüm üzerine. Ne kadar güzelsin sevgilim! Yine iyi misin
Şimdi?"

"Evet, iyileştim."

Ve ani bir girişte dedi ki:

"Robert, seni seviyorum. Beni terk etme. Beni terk edeceksen biliyorum
Asla başka bir sevgiliye alamayacağımdan eminim. Ve bana ne olurdu?
Aşk olmadan yapamayacağımı biliyorsun. "

Zorlu bir sesle, onu çok iyi sevdiğini söyledi.
ondan başka bir şey düşünmediğini.

"Onunla deliriyorum."

Onun sertliği sevindirdi ve sinirsiz olandan daha iyi güvence verdi
Yemin ve vaatlerin hassasiyeti yapabilirdi. Gülümsedi ve başladı
kendini cömertçe soymak.

"Comedie'de çıkışınızı ne zaman yapıyorsun?"

"Bu ay."

Küçük çantasını açtı ve onunla birlikte ondan aldı
Robert'e verdiği prova çağrısı olan yüz powder.
Buna hayranlıkla bakmak için bitmeyen bir zevk kaynağıydı
belge, çünkü uzaktan kumanda ile komedi başlığını taşıyordu
ve vakfının huşu uyandıran tarihi.

"Görüyorsunuz, ilk çıkışımı _l'ecole des femmes_'de Agnes olarak yapıyorum."

"Bu iyi bir kısım."

"Sana inanıyorum."

Ve soyunurken çizgiler dudaklarına yükseldi ve o
fısıldadı:

  "Moi, J'ai Blesse Quelqu'un? Fis-je tout etonnee
   Oui, dit-ele, blesse; Mais kutsama tout de bon;
   Et c'est l'Homme qu'hier vousites au balcon
   Las! qui pourrait, lui dis-je, en avoir ete nedeni?
   Sur Lui, sans y penser, fis-je koro quelque seçti mi? "

"Görüyorsun, zayıflamadım."

  "Non, dit-ele, vos yeux ont fait ce darbesi ölümcül,
   Et c'est de leurs qu'est venu tout oğlu Mal. "

"Bir şey varsa, ben biraz doluyum, ama çok fazla değil. "

  "O, Mon Dieu! Ma sürpriz est, fis-je, sans Seconde;
   Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde? "

Zevkle çizgileri dinledi. Bir yandan yapmadıysa
Geçici Günler veya Fransız Geleneği literatürünün çok daha fazlasını bilin
Genç çağdaşlarından daha fazla tadı ve daha canlı
ilgi alanları. Ve tüm Fransızlar gibi, Moliere'yi sevdi, onu anladı,
ve onu derinden hissetti.

"Bu keyifli," dedi. "Şimdi bana gel."

Kemezinin sakin ve faydalı bir lütufla aşağı doğru kaymasına izin verdi.
Ama, çünkü kendini arzu etmek istedi ve sevdiği için
Komedi, Agnes'in anlatısına başladı:

  "J'etais Sur Le Balcon A travailler au frais,
  Lorsque je vis pasör sous les arbres d'Aupres
  Un jeune homme bien fait qui, rencontrant ma vue .... "

Onu aradı ve ona çekti. Kollarından kaydı ve,
Aynaya doğru ilerleyerek,
bardak.

  "Mütevazı saygı beni saku."

Dizini ilk başta hafifçe bükmek, sonra daha sonra, sonra sol bacağıyla
öne çıktı ve sağını geri attı, derinden kurdu.

  "Moi, Pour No Point Manquer A la Medicite,
  Je fis la Reverence Aussi de Mon Cote. "

Onu daha acilen aradı. Ama ikinci bir curtsy düşürdü, duraklar
eğlenceli hassasiyetle vurgulandı. Ve devam etti
Metin tarafından belirtilen yerlere Curtsies'i okumak ve bırakmak ve
Sahnenin geleneklerine göre.

  "Soudain Il Me Refait UNE Autre Reverence;
  Moi, j'en refais de meme une autre engase;
  Et lui, d'me troisieme Aussitot Sabit,
  D'Ne Troisieme Aussi J'y bir l'anında yeniden düzenler. "

Sahne işinin her detayını ciddiye aldı ve
Vicdanlı olarak, mükemmel bir render vermek için acı çekiyor. Pozları,
bazıları rahatsız edici, etek yaptıkları gibi
Onları açıklayın, neredeyse hepsi güzeldi, hepsi ilginç olsa da,
Yumuşak altındaki firma kaslarını rahatlattıkları sürece
genç bir bedenin zarfı ve her hareket yazışmalarında ortaya çıktı
ve yaygın olarak gözlemlenmeyen armoniler.

Çıplaklığını tutumlarının uygunluğu ve
İfadelerinin ustalığı, sadece enkarnasyondu, sadece
Şans ve Caprice, bir sanat mücevher, bir masumiyet alegorisi
Allegrain veya klodyon tarzı. Ve komedinin harika çizgileri çaldı
Bu animasyonlu heykelcikten lezzetli saflık ile. Robert,
Kendisine rağmen büyülenmiş, sonuna kadar devam etmesi için acı çekti.
Onu her şeyden önce eğlendiren şey, her şeyin en kamuoyunun
sahne sahne, ona bu kadar özel ve gizli olarak sunulmalıdır
moda. Ve bu kızın törensel eylemlerini izlerken
Çıplaklığı, aynı zamanda felsefi içinde canlanıyordu
En iyi sosyalde haysiyetin nasıl üretildiğini keşfetmenin zevki
daireler.

  "Il Passe, Vient, Repasse ve Toujours de Plus Belle
   Ben bir şakalı fois nouvelle,
   Et moi qui tous ses ses tours tespiti saygılı,
   Nouvelle saygısı Aussi je lui rendais .... "

Bu arada aynaya taze tuvaletli göğüslerine hayran kaldı,
Esnek bel, kolları, önemsiz bir ince, yuvarlak ve konik ve
pürüzsüz, güzel dizleri; ve tüm bunları gören
Güzel komedi sanatları, animasyonlu ve yüce oldu; hafif bir sifon,
Rouge gibi yanaklarını renkli.

  "Tant que si si ce point la nuit ne fut vekili,
  Toujours comme cela je me serais tenue,
  Ne Voulaut Point Ceder, ni alıcı l'Ennui
  Qu'il bana tahmin eden moins civil que lui .... "

Ona dirseğinde yattığı yataktan çağırdı.

"Şimdi gel!"

Bunun üzerine, animasyonla dolu ve daha yüksek renkle, şöyle dedi:

"Ben de seni sevdiğimi düşünmüyor musun!"

Kendini sevgilisinin yanına fırlattı. Esnek ve tamamen teslim oldu, o
Kafasını geri attı, öpücüklerini gölgeli ile örtülü olarak teklif etti
Kirpikler ve nemli bir parlamayı parıldayan yarı parçalı dudakları
beyaz. Aniden dizlerine başladı. Bakan gözleri doluydu
söylenemez terör. Boğazından kaçan boğuk bir çığlık, ardından
Bir organ notu kadar uzun süren ve nazik bir ağlama. Başını çevir,
Yatağın dibine yayılmış beyaz kürklere işaret etti.

"Orada! Orada! Orada çömelmiş bir köpek gibi yalan söylüyor, bir delikle
başı. Bana bakıyor, kan köşeden damlıyor
ağzının. "

Gözleri, geniş açık, yuvarlandı, beyazları gösterdi. Vücudu gerildi
Bir yay gibi geriye doğru ve esnekliğini geri kazandığında düştü
sanki ölmüş gibi.

Tapınaklarını soğuk suyla yıkadı ve onu geri getirdi
Bilinç. Çocuksu bir sesle, her bir eklemin
Vücudu kırıldı. Onun boşluğunda yanan bir his hissetmek
El, baktı ve avucunun kesildiğini ve kanadığını gördü.

Dedi ki:

"Bu benim tırnaklarım, elime girdiler. Bakın, tırnaklarım dolu
kan!"

Bakanlıkları için ona şefkatle teşekkür etti ve tatlı bir şekilde özür diledi
ona çok fazla sorun yarattığı için.

"Geldiğin için değildi, değil mi?"

Gülümsemeye çalıştı ve etrafına baktı.

"Burada güzel."

Bakışları, başucu masasında açık uzanan prova çağrısı ile karşılaştı ve
İç çekti:

"Mutlu olmazsam harika bir oyuncu olmanın ne faydası var?"

Farkına varmadan, ne chevalier için kelimeyi tekrarlıyordu
ilerlemelerini reddettiğinde söylemişti.

Sonra, hala aptalca kafasını içinde olduğu yastıktan kaldırarak
Lain gömüldü, kederli gözlerini sevgilisine doğru çevirdi ve dedi ki
istifa ederek:

"Gerçekten birbirimizi sevdik, ikimiz. Bitti. Bir daha asla
birbirine ait; Hayır, asla. O yasak! "


SON



[Transcriber'ın notu:

Kaynak metindeki aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 92: Hastalık.               -> hastalık. "
Sayfa 103: Saint-Etienne-Du-Mont-> Saint-Etienne-Du-Mont
Sayfa 104: Saint-Etienne-Du-Mont-> Saint-Etienne-Du-Mont
Sayfa 138: Sinimatif -> küçültücü
Sayfa 141: Büyülü -> Muhteşem
Sayfa 141: Saint-Etienne-Du-Mont-> Saint-Etienne-Du-Mont

Kaynak metinde aşağıdaki tutarsız tireler kaldı
Değişmez:

kötü niyet
yangın yeri/şömine
Box-Wood/Boxwood]






Projenin Sonu Gutenberg Bir Mummer Masalı E -Kitabı, Anatole Fransa

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MUMMER'S TALE ***

***** This file should be named 18545.txt or 18545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/4/18545/

Produced by R. Cedron, Verity White, Henry Craig and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

