*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catherine de' Medici (Catherine de 'Medici)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: August, 1999  [Etext #1854]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1854
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catherine de' Medici, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catherine de' Medici

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: August, 1999  [Etext #1854]
Posting Date: March 3, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHERINE DE' MEDICI ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Catherine de 'Medici


Honore de Balzac tarafından


Çeviri Katherine Prescott Wormeley




                             Adanmışlık

  Academie des üyesi Monsieur Le Marquis de Pastoret'e
  Beaux-Arts.

  Muazzam sayıda cildi düşündüğümüzde
  Hannibal'ın Alpleri nereden geçtiği sorusu hakkında yayınlandı,
  Günümüze karar verememiz olmadan (
  Whittaker ve Rivaz'a) Lyon, Büyük Saint-Bernard, Cenevre,
  ve Aosta Vadisi; veya (Letronne, Follard'a göre,
  Saint-Simon ve Fortia d'Sowno) Isere, Grenoble,
  Saint-Bonnet, Monte Genevra, Fenestrella ve Susa pasajı;
  veya (Larauuza'ya göre) Mont Cenis ve Susa tarafından; veya
  (Strabo, Polybius ve Lucanus'a göre) Rhone, Vienne,
  Yenne ve Dent du Chat; veya (bazı akıllara
  Minds) Cenova, La Bochetta ve La Scrivia,-
  Paylaşın ve hangi Napolyon'un benimsediği,-Verjuice'den bahsetmemek
  Alp kayalarının diğer öğrenilen tarafından ısmarlandığı
  Erkekler,-modern tarihi görmek şaşırtıcı mı, Mösyö Le Marquis
  Öyleyse, birçok önemli noktanın hala belirsiz olduğu ve
  En korkunç calumların çoğu hala olması gereken isimlere dayanıyor
  Saygıdeğer mi?

  Ve geçerken Hannibal'ın geçişinin
  Bu çok açıklamalarla neredeyse sorunlu hale getirildi. İçin
  Örneğin, Pere Menestrier,
  Polybius saona; Letronne, Larauuza ve Schweighauser düşünüyor
  Isere; Öğrenilmiş bir lyonna olan Cochard, ona drome diyor,
  Ve gözleri olan herkes için skorlar ve
  Scrivia büyük coğrafi ve dilsel benzerlikler,-söylemek gerekirse
  olasılıktan hiçbir şey, neredeyse kesinliğe sahiptir,
  Kartacalı filo, Spezzia Körfezi'nde veya
  Cenova Yolu. Bu hasta araştırmalarını anlayabiliyordum
  Canna savaşına dair herhangi bir şüphe vardı; Ama gibi
  Bu büyük savaşın sonuçları biliniyor, kağıdı neden blacken
  Tüm bu varsayımlar (olduğu gibi, Araplar
  hipotez) günümüz için en önemli tarih,
  Reformunki, o kadar müstehcenliklerle dolu ki
  Bir gemiye giren adamın gerçek isminin cahil
  Luther ve Calvin'in olduğu dönemde Barselona'ya buhar
  Düşüncenin ayaklanmasının açılışı. [*]

  Sen ve ben, sanırım, aynı görüşü yaptıktan sonra, her biri
  Kendi yolunda, büyük ve muhteşem hakkında yakın araştırmalar
  Catherine de 'Medici figürü. Sonuç olarak, bunu düşündüm
  Bu kraliçe üzerine tarihsel çalışmalarım düzgün bir şekilde adanmış olabilir
  Tarihi hakkında çok fazla yazmış olan bir yazara
  Reform; Aynı zamanda karakteri sunuyorum ve
  Monarşik bir yazarın sadakati, halka açık bir saygı,
  Belki de, nadirliği nedeniyle değerli olun.

  [*] Barcelona'da bu deneyi deneyen adamın adı
  Salomon de Caux olarak verilmelidir, neden değil. O harika adam
  her zaman talihsiz olmuştur; Ölümünden sonra bile adı
  mangled. Salomon, portresi kırk altı yaşında çekilen
  "İnsan Yaşamının Komedisi" nin yazarı tarafından keşfedildi
  Heidelberg, Normandiya'daki Caux'ta doğdu. O yazardı
  "Hareketli Kuvvetlerin Nedenleri" başlıklı bir kitap
  Buharın genişlemesi ve yoğunlaşması teorisini verdi.
  1635'te öldü.




Catherine de 'Medici




GİRİİŞ


Akademisyenler, bazılarının vurulduğunda genel bir paradoks çığlığı var
Tarihsel hata, düzeltmeye çalışın; Ama modern çalışanlar için
Tarih Derinliklerine göre, tarihçilerin ayrıcalıklı yalancılar olduğu açıktır,
kalemlerini popüler inançlara tam olarak gazeteler olarak ödünç veriyor
Gün veya çoğu, okuyucularının görüşlerini ifade eder. Tarihsel bağımsızlık, meslekten olmayan yazarlar arasında kendini çok daha az göstermiştir
kiliseninkinden daha. Benedictines'den,
Fransa'nın ihtişamları, bu konudaki en saf ışığın bize geldiği
Tarihin,-Elbette çok uzun, emrin çıkarları olmadığı için
dahil olmuş. On sekizinci yüzyılın ortalarında harika ve öğrenilmiş
Popüler hataları düzeltmenin gerekliliğinden etkilenen tartışmalar
Tarihçiler tarafından onaylandı, yapılmış ve dünyaya çok dikkat çekici
çalışır. Böylece "Azizlerin Çıkrısı" lakaplı Mösyö de Launoy
Azizlere acımasız savaş kiliseye gizlice kaçtı. Böylece
Benedictines'in emülatörleri, üyeler (çok az tanınmış)
Academie des yazıtlarından ve Belles-lettres, birçok kişide başladı
Tarihsel Puanları Belirsiz, takdire şayan bir dizi monograf
Sabır, bilgelik ve mantıksal tutarlılık için. Böylece Voltaire,
Yanlış amaç ve kötü yargılanan tutkuyla, sık sık
Tarihi önyargılardaki zihninin ışığı. Diderot bunu üstlendi
İmparatorluk Roma döneminde bir kitabın (çok uzun) yönelmesi. Olsaydı
Fransız Devrimi için değil, tarihe uygulanan _critism_
Sonra Fransa'nın iyi ve gerçek bir tarihinin unsurlarını hazırladım,
Benedictines tarafından uzun zamandır toplanan kanıtlar. Louis
Xvi., Bir akıl, kendisi Walpole
Richard III.
yüzyıl.

Krallar ve Queens gibi tanınan şahsiyetler neden bu kadar önemli
Ordu generalleri, korku veya alay nesneleri mi oluyor? Dünyanın Yarı
Marlborough'daki ünlü şarkı ile tarih arasında tereddüt ediyor
İngiltere ve aynı zamanda tarih ve popüler gelenek arasında tereddüt ediyor
Charles IX'a. Aralarında büyük mücadeleler gerçekleştiğinde
kitleler ve otorite, nüfus kendisi için bir _ogre-esque_ yaratır
Persona-eğer bir kelimeyi adil bir fikir iletmek için bir kelimenin madalyonuna izin verilirse.
Böylece, kendi zamanımızda bir örnek almak için, eğer olmasaydı
"Saint Helena Anıtı" ve kraliyetçiler arasındaki tartışmalar
Ve bonapartistler, karakterinin her olasılığı vardı
Napolyon yanlış anlaşılırdı. Birkaç tane daha abbe de pradits,
Birkaç gazete makalesi daha ve imparator olmaktan Napolyon
bir deve dönüştü.

Hata kendini nasıl yayar? Gizem bizim altında gerçekleştirilir
Bizim algılamadan çok gözler. Kimse ne kadar sağlamlıktan şüphelenmiyor
Baskı sanatı, her ikisini de büyüklük peşinde koşan kıskançlığa verdi,
ve bir büyük üzerinde aksine bir duyguyu sabitleyen popüler alaylara
Tarihsel eylem. Böylece, Prens de Polignac'ın adı verilir
Fransa'nın uzunluğu ve genişliği boyunca
Kırpmayı gerektirir; Ve bunun görüşünü nasıl etkileyeceğini kim bilebilir?
Prens de Polignac'ın kendisinin _coup d'Etat_ ile ilgili gelecek? İçinde
Shakespeare'in bir hevesinin sonucu-ya da belki
İntikam, Beaumarchais'in Bergasse (Bergears) gibi-Falstaff,
İngiltere'de bir tür saçma; Adı kahkahayı kışkırtır;
O palyaço kralı. Şimdi, son derece pot göbekli olmak yerine,
Saçma sevilen, boşuna, sarhoş, yaşlı ve bozuk olan Falstaff
Zamanının en seçkin adamları, jartiyer şövalyesi, tutarak
orduda yüksek bir komuta. Henry V. Sir John'un katılımında
Falstaff sadece otuz dört yaşındaydı. Ayırt eden bu general
kendisi Agincourt savaşında ve mahkumun
Duc d'Alencon, 1420'de Monereau kasabası yakaladı,
şiddetle savunuldu. Dahası, Henry VI. On bin yendi
On beş yüz yorgun ve ünlü adamla Fransız birlikleri.

Savaş için çok fazla. Şimdi edebiyata geçelim ve kendimizi görelim
Rabelais, sudan başka bir şey içmeyen, ama tutulan ayık bir adam,
Bununla birlikte, iyi bir tezahürat ve kararlı bir içen abartılı bir sevgilisi. Bin saçma hikayelerden birinin yazarı hakkında
Fransız Edebiyatında En İyi Kitaplar,-"Pantagruel." Aretino, arkadaşı
Titian ve yüzyılının Voltaire'si, günümüzde bir itibar
eserlerinin ve karakterinin tam tersi; bir itibar
Çağının yazılarına uygun olarak brüt bir zekâ borçluya borçludur,
Broad Farce onuruna yapıldığında ve Queens ve Cardinals yazdı
Bu günlerde lisanslı olarak adlandırılacak masallar. Biri devam edebilir
bu tür örnekleri süresiz olarak çoğaltmak.

Fransa'da ve bu da, modernin en ciddi döneminde
Tarih, hiçbir kadın, Brunehaut veya Fredegonde olmadıkça acı çekmedi
Catherine de 'Medici kadar popüler hatadan; oysa Marie de '
Eylemleri Fransa'ya önyargılı olan Medici, kaçtı
İsmini örtmesi gereken utanç. Marie de 'Medici serveti boşa harcadı
Henri IV tarafından toplandı.; Sahip olmaktan asla kendini temizlemedi
Kralın suikastından bilinir; onun _intimate_ d'Epernon'du.
Ravaillac'ın darbesini atlamadı ve kimin bildiği kanıtlandı
Katil uzun süre kişisel olarak. Marie'nin davranışı öyleydi
Oğlunu onu Fransa'dan kovmaya zorladı, burada onu cesaretlendiriyor
diğer oğlu Gaston, isyan etmek için; Ve zafer Richelieu sonunda kazandı
onun üzerinde (dupes gününde) sadece keşiften kaynaklanıyordu.
Kardinal, Louis XIII.
Henri IV.

Catherine de 'Medici, aksine, Fransa'nın tacını kurtardı; o
Kraliyet otoritesini, altında olduğu koşulların ortasında sürdürdü
Birden fazla büyük prens yenilecekti. Kafa yapmak zorunda
Guis ve House gibi hiziplere ve hırslara karşı
Bourbon, Lorraine'nin iki kardalı gibi erkeklere karşı, ikisi
Balafres ve iki Condes, Kraliçe Jeanne d'Albret, Henri'ye karşı
IV., Bağlanabilir de Montmorency, Calvin, Üç Colignys, Theodore
De Beze, nadir niteliklere sahip olması ve göstermesi gerekiyordu ve
Kalvinist'in alaycı ateşi altında bir devlet adamının değerli hediyeleri
basmak.

Bu gerçekler tartışılmaz. Bu nedenle, kimin içine girerse
Fransa'da on altıncı yüzyılın tarihi, Catherine figürü
De 'Medici büyük bir kral gibi görünecek. Calumny olduğunda
Bir kez gerçekler tarafından dağıldığında, aralarından zorlukla kurtarıldı
Broşürlerin ve sahte fıkraların çelişkileri, hepsi kendini açıklıyor
Zayıflıklarının hiçbiri olmayan bu olağanüstü kadının şöhreti
En çözünür mahkemenin lisansının ortasında iffetli yaşayan cinsiyeti
Avrupa'da ve para eksikliğine rağmen, asil halkı diken
binalar, sanki ikonoklazmaların neden olduğu kaybı onarıyormuş gibi
Sanata beden politikası kadar çok zarar veren Kalvinistler. Çirkin
Charlemagne'nin varisleri olduğunu iddia eden kıllar arasında ve
ihanetini taramaya çalışan gerçek genç şube
Tahtın arkasındaki bağlantılı de burbon Catherine, mücadele etmek zorunda kaldı
Monarşiyi arkadaşsız olarak yok etmeye çalışan sapkınlık,
Katolik Partisi liderleri arasında ihanetin farkında, öngörüyor
Kalvinist Partisinde bir cumhuriyet olan Catherine, en tehlikeli olanı istihdam etti
Ancak kamu politikasının en kesin silahı,-zanaat. Kandırmaya karar verdi
Ve böylece, art arda, yıkımını arayan Guises
Valois Evi, Taç arayan Bourbons ve Reformcular
(o günlerin radikalleri) İmkansız bir cumhuriyeti hayal eden-
Zamanımızın; Ancak reform yapacak hiçbir şey yok. Sonuç olarak,
Yaşadığı sürece Valois, Fransa'nın tahtını korudu. Büyük
O zamanın tarihçisi, sen, bu kadının değerini iyi biliyorsun
Ölümünü duyduğunda, "Bu bir kadın değil,
Ölen monarşinin kendisi! "

Catherine, en üst düzeyde, kraliyet duygusuna sahipti ve o
takdire şayan cesaret ve kalıcılıkla savundu. Sitemler
Calvinist yazarlar onun üzerine attığı ihtişamına; Onlara katlandı
sadece zaferlerinden dolayı. Olduğu gibi yerleştirebilir mi, zafer
Aksi takdirde zanaattan ziyade? Bütün soru orada yatıyor.

Şiddete gelince, bu en tartışmalı sorulardan biridir.
kamu politikası; Zamanımızda Louis'de cevaplandı
Xv., Şimdi bir Mısır taş kurdular, sanki yok ediyormuş gibi
regicide ve materyalist politika sisteminin bir sembolü sunan
bizi yönetir; Carmes ve Abbaye'de cevaplandı; cevaplanmış
Saint-Roch'un basamaklarında; Bir kez daha insanlara karşı cevaplandı
1830'da Louvre'dan önceki kral, o zamandan beri cevaplandığı gibi
Lafayette'in Cumhuriyetçiye Karşı Olası tüm cumhuriyetlerinin en iyisi
Saint-Merri ve Rue Transnonnain'de ayaklanma. Tüm güç,
Meşru veya gayri meşru, saldırıya uğradığında kendini savunmalıdır; ama
Garip olan şey, insanların zaferlerinde kahramanca tutulduğu yer
Asaletin üzerinde, düelloda iktidar öldürücü olarak adlandırılır.
insanlar. Zorlama cazibesinden sonra başarılı olursa, güç olarak adlandırılır.
embesil. Mevcut Hükümet kendini ikiye kurtarmaya çalışıyor
Aynı Evil Charles X.'den yasalar iki yönetmelikten kaçmaya çalıştı;
Acı bir alay değil mi? Gücün elinde zanaat izin verilebilir mi
Craft'a karşı mı? Onu öldürmek isteyenleri öldürebilir mi? Katliamları
Devrim, Saint-Bartholomew katliamlarına cevap verdi. .
insanlar, kral olur, krala karşı yapmışlar ve asalet ne
Kral ve asalet on altıncı isyancılara karşı yaptı
yüzyıl. Bu nedenle, bunu çok iyi bilen popüler tarihçiler
Durum gibi insanların aynı şeyi tekrar yapması gibi, mazereti yok
Catherine de 'Medici ve Charles IX'u suçlamak için.

"Tüm güç," dedi Casimir Perier, gücün ne olması gerektiğini öğrenmek için
"Kalıcı bir komplo." Anti-sosyal maksimumlara hayran kalıyoruz
Cesur yazarlar tarafından ileri; Öyleyse neden, Fransa'da bu onaylamama
Cesurca ilan edildiğinde tüm sosyal gerçeklere bağlanır mı? Bu soru olacak
Sadece kendi başına tarihsel hataları açıklayın. Cevabı uygulayın
popüler tutkuları düzleştiren yıkıcı doktrinler ve
insanların çılgın çabalarını bastıran muhafazakar doktrinler ve
Popülerliğin nedenini ve aynı zamanda popülariteyi bulacaksınız
belirli şahsiyetler. Laubardemont ve Laffemas, bazı erkekler gibiydi
Günümüzde, inandıkları iktidar savunmasına adanmış. Asker
Ya da hakimler, hepsi kraliyet ailesine itaat etti. Bu günlerde D'Orthez olurdu
bakanlığın emirlerini yanlış anladığı için görevden alındı, ancak
Charles X. onu bir eyalet valisi bıraktı. Birçoğunun gücü
hiç kimseye karşı sorumlu; Birinin gücü hesabı oluşturmaya zorlanmıştır
Konularına, büyük ve küçüklere.

Catherine, İkinci Philip ve Alba Dükü gibi, Guises gibi
ve Kardinal Granvelle, reformun geleceğini açıkça gördü
Avrupa'yı getirmek. O ve monarşiler, din, otorite gördiler
sarsıldı. Catherine, Fransa krallarının kabinesinden yazdı.
o soruşturma ruhuna ölüm cezası, daha sonra tehdit etmeye başladı
modern toplum; Louis XIV. yürütme ile sona erdi. .
Nantes Fermanının İptal Etmesi, şimdiye kadar sadece talihsiz bir önlemdi
Tüm Avrupa'nın Louis XIV'e karşı tahrişine neden olduğu için. Diğerinde
Dönem İngiltere, Hollanda ve Kutsal Roma İmparatorluğu
Sarılmış Fransızları memnuniyetle karşıladı ve Fransa'da isyanı teşvik etti.

Neden bu günlerde en çok görkemli rakipleri reddediyor?
Heresies'in çoraklığı, mücadelenin kendisinden elde ettiği ihtişam mı?
Kalvinistler Charles IX'ın "zanaatkarlığına" karşı çok şey yazdılar. ;
Ama Fransa'da seyahat edin, asil kiliselerin kalıntılarını görün, tahmin edin
dindarlar tarafından sosyal bedene verilen korkulu yaralar, ne öğrenin
intikam aldıkları intikam ve senden kaçarken kendinize soracaksınız
Bireyciliğin kötülükleri (şimdiki Fransa'nın hastalığı, mikrop
Vicdan Özgürlüğü Soruları'ndaydı, sonra ajite edildi),-Siz
Kendinize soracağım, diyelim ki hangi tarafta cellat. Orada
Maalesef Catherine'in üçüncü bölümünde söylediği gibi
Kariyerinin bu çalışması, "her yaşta ikiyüzlü yazarlar her zaman hazır
Mutlaka öldürülen iki yüz alçak kaderinin üzerinde ağlamak için. "
Senato'yu Catiline girişimine acımaya çalışan Caesar,
belki de Cicero'dan daha iyi olabilirdi
Muhalefet ve gazeteleri onun emrinde.

Başka bir husus, tarihsel ve popüler hoşnutsuzluğu açıklıyor
Catherine'in tutulduğu. Fransa'daki muhalefet her zaman
Protestan, çünkü _negation_ gibi bir politikası yoktu; BT
Lutherans, Kalvinist ve Protestan teorilerini miras alır
Korkunç sözler "özgürlük", "hoşgörü", "ilerleme" ve "felsefe". İki
Yüzyıllar, güç muhalifleri tarafından kurulmada istihdam edildi
_libre arbitre _,-irade özgürlüğü. İki
İlk sonuçların geliştirilmesinde diğer yüzyıllar istihdam edildi
İrade özgürlüğü, yani vicdan özgürlüğü. Yüzyılımız
İkinci, yani siyasi özgürlüğü kurmaya çalışmak.

Zaten kaybolan zemin arasına yerleştirilmiş ve yer hala olacak
Savundu, Catherine ve kilise,
Modern toplumlar, _una fides, unus dominus_, güçlerini kullanarak
Yenilikçilere Yaşam ve Ölüm. Catherine yok olmasına rağmen,
Sonraki yüzyıllar onun gerekçesini kanıtladı. Ürünü
irade özgürlüğü, dini özgürlük ve siyasi özgürlük (değil, gözlemleyin
Bu, sivil özgürlükle karıştırılacak) günün Fransa'sıdır.
1840 Fransa nedir? Sadece malzeme ile işgal edilen bir ülke
çıkarlar,-vatanseverlik olmadan, vicdansız; Gücün nerede olduğu
canlılık yok; nerede seçim, irade özgürlüğü ve politik meyvesi
Özgürlük, yüzeye kaldırılır, yaygın erkekler dışında hiçbiri; Nerede Brute
Güç artık popüler şiddete karşı bir zorunluluk haline geldi; Neresi
Tartışma, her şeye yayılır, yasama eylemini engeller
bedenler; paranın tüm soruları yönettiği; bireycilik nerede-
Mülkiyet Bölümü'nün korkunç ürünü _ad infinitum _
Aileyi bastırın ve egoizmin olacağı ulusu bile yutun
Bir gün istilaya teslim. Erkekler "Neden Çar olmasın?"
Tıpkı dedikleri gibi, "Neden Duc d'Orleans olmasın?" Biz çok fazla yapışmıyoruz
Şimdi bile şeyler; Ama elli yıl bu yüzden hiçbir şeye yapışmayacağız.

Böylece, Catherine de 'Medici'ye göre ve herkese göre
iyi düzenlenmiş bir topluma inan, _social man_
irade özgürlüğüne sahip olmak, özgürlük dogması _teach_
vicdan ya da siyasi özgürlük talep ediyor. Ancak, hiçbir toplum var olamaz
Konuya egemenliğe karşı garantiler olmadan, orada
Kısıtlamaya tabi _liberties_ konusu için sonuçlar. Özgürlük, hayır;
Özgürlükler, evet,-kesin ve iyi tanımlanmış özgürlükler. Bu uyum içinde
şeylerin doğası ile.

Elbette, insan gücünün erişiminin ötesinde
düşünce özgürlüğü; Ve hiçbir egemen paraya müdahale edemez. .
Uzun mücadelede yok olan büyük devlet adamları (beş sürdü
yüzyıllar) konuların büyük özgürlüklere hakkını tanıdı; Ama onlar
anti-sosyal düşünceler yayınlama haklarını kabul etmediler, ne de
Konunun belirsiz özgürlüğünü kabul edin. Onlara "konu" kelimeleri
ve "Özgürlük" birbiriyle çelişen terimlerdi; tıpkı
Vatandaşların teorisi eşittir
her an çelişiyor. Bir dinin gerekliliğini tanımak,
otoritenin gerekliliği ve sonra konulara doğru ayrılmak
dini inkar etmek, ibadetine saldırmak, iktidar egzersizine karşı çıkmak
Kamu ifadesi ile iletilebilir ve düşünce ile iletilen bir
On altıncı yüzyılın Katoliklerinin yapamayacağı imkansızlık
duy.

Ne yazık ki! Kalvinizmin zaferi gelecekte Fransa'ya daha fazla mal olacak
daha pahalıya mal oldu; dini mezhepler ve insani için,
Eşitlik yeniden sağlayan siyaset, bugüne kadar Kalvinizm'in kuyruğudur;
ve mevcut gücün hatalarına bakılırsa,
Akıl, maddi çıkarlara olan sevgisi, temeli aradığı
desteğinin (maddi çıkarları en hain
tüm destekler), bazı Providence müdahale etmedikçe,
Yıkım dehası, günü yine dehasının üzerinde taşıyacak
Koruma. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve kazanacak olan saldırganlar,
birbirlerini iyice anlayın; oysa zengin rakipleri
herhangi bir para ya da kendi kendine sevme fedakarlığı yapmayacak
kendileri destekçileri.

Baskı sanatı, başlayan muhalefetin yardımına geldi.
Vaudois ve Albigenses. İnsan düşüncesi yerine, yerine
daha önce kalmaya zorlandığı için kendini yoğunlaştırıyor
bulaşıcı form, çok sayıda giysiyi aldı ve
Bir çeşit aksiyomatik kalmak yerine, insanların kendisi
İlahiyat, savaşmak için iki çokluk vardı,-çok sayıda fikir,
ve çok sayıda erkek. Kraliyet gücü o savaşta yenildi ve
Şimdi Fransa'da, unsurlarla son kombinasyonunda yardımcı oluyoruz
bu da varlığını zorlaştırır, imkansız dememek. Güç
Eylem ve seçmeli ilke tartışmadır. Politika yok, hayır
Tartışmanın kalıcı olduğu durumlarda devletçilik mümkündür.

Bu nedenle,
Bu geleceği görmek ve cesurca savaşmak için gözler. Bourbon Evi
Valois'in evini başarabildi, bir taç buldu
Korunan, sadece Catherine de 'Medici'den kaynaklanıyordu. Varsayalım
İkinci Balafre yaşamış mıydı? Bearnais ne kadar güçlü olursa olsun,
Taç'ı ele geçirip ele geçirip ele geçirip göremeyeceğinden şüphelenerek
Duc de Mayenne ve Guise Partisi'nin kalıntıları ona sattı. .
Kesinlikle kendini sitem etmek zorunda olan Catherine tarafından istihdam edilen anlamına gelir
Francois II'nin ölümleri. ve hayatları olan Charles IX.
Zamanında kurtarıldı, asla gözlemlenebilir, konusunu ele aldı
Kalvinistler veya modern tarihçiler tarafından yapılan suçlamalar. Orada olsa da
Zehirlenme yoktu, bazı mezar yazarlarının söylediği gibi, başka bir şey vardı
neredeyse suçlu olarak davranış; Hiç şüphe yok ki pare
birini kurtarmak ve diğerinin ahlaki ile kendi kıyametini başarmasına izin verdi
suikast. Ama Francois II'nin ani ölümü ve Charles'ın
İx., Kalvinistlere zarar vermedi ve bu nedenle bunların nedenleri
Gizli alanlarında iki olay kaldı ve asla şüphelenilmedi
Ya o günün halkının yazarları tarafından; Divine değillerdi
De, L'Hopital ve o kalibrenin zihinleri dışında veya
Tahtı açan veya savunan iki partinin liderleri,
ve bu tür yolların sonlarına gerekli olduğuna inanıyorlardı.

Popüler şarkılar, garip bir şekilde, Catherine'in ahlakına saldırdı. Her
Kazı kavuran askerin fıkrasını bilir
Chateau De'nin avlusu, konferans sırasında turlar
Catherine ve Henri IV.
Kraliçe büyük ölçüde hakaret edildi. Henri IV. Dışarı çıkıp öldürmek için kılıcını çizdi
adam; Ama Catherine onu durdurdu ve çağırmakla kendini memnun etti
Pencereden onun ilahiyatına:-

"Eh! Ama sana kazı veren Catherine'di. "

Amboise'deki infazlar Catherine'e atfedildi ve
Calvinistler onu kaçınılmaz kötülüklerden sorumlu hale getirmesine rağmen
Bu mücadeleden, daha sonra Robespierre ile olduğu gibi onunla birlikteydi.
hala adil bir şekilde yargılanmayı bekliyor. Dahası Catherine,
Duc d'Anjou için tercih ettiği için haklı olarak cezalandırıldı.
İlgi alanları İki yaşlı kardeş feda edildi. Henri III., Hepsi gibi
şımarık çocuklar, annesine kesinlikle kayıtsız kaldı,
ve gönüllü olarak ondan yapılmış sefahatin hayatına daldı
Annesinin Charles Ix., Oğulları olmayan bir koca, bir kral
mirasçı olmadan. Mutsuzca Catherine'in son erkek çocuğu olan Duc d' -alencon,
zaten ölmüştü, doğal bir ölüm.

Büyük Kraliçenin son sözleri, hayat boyu süren bir özet gibiydi
Dahası, sağduyulu olan o kadar sade ki
Dolaplar benzer koşullar altında pratik yapmak için görülür.

"Yeterince kesildi, oğlum," dedi Henri III. Ölüm yatağına geldi
Ona tacın büyük düşmanının öldüğünü söylemek için, "_now parça
birlikte_."

Bununla tahtın bir keresinde kendisini uzlaştırması gerektiğini kastetti
Lorraine'nin evi ile ve tek yolu olarak kullanın
Guislerin nefretinden kötü sonuçları önlemek,-
Onlara kralı çevreleme umudu. Ama kalıcı zanaat ve
asla olmadığı kadının ve İtalyanların ayrışması
İstihdam edemedi, oğlunun tartışmalı hayatı ile uyumsuzdu.
Catherine de 'Medici bir zamanlar öldü, Valois politikası da öldü.

Görgü ve ahlak tarihini yazmayı taahhüt etmeden önce
Bu dönemin eyleminde, bu çalışmanın yazarı sabırla ve
Fransa tarihindeki ana hükümdarları çok inceler,
Burgunianların ve Armagnacs'ın kavgası, Guises ve
Her biri yüzyılı kapsayan Valois. İlk niyeti
Fransa'nın pitoresk bir tarihi yazın. Üç kadın-Bavyera Isabella,
Catharine ve Marie De 'Medicing içinde muazzam bir yer tutuyor, sallanıyor
On dördüncü ila on yedinci yüzyıla ulaşan, Louis ile biten
Xiv. Bu üç kraliçeden Catherine daha ince ve daha ilginç.
Onun virile güçtü, hiçbiri korkunç amourlar tarafından onur kırılmamış
Isabella ne de Marie'den daha az bilinmesine rağmen daha korkunç, daha da korkunç
De 'Medici. Isabella, İngilizceyi oğluna karşı Fransa'ya çağırdı,
ve kayınbiraderi Duc d'Orleans'ı sevdi. Marie de '
Medici hala daha ağır. Siyasi dehası yoktu.

Bu çalışmalar sırasında yazar,
Catherine'in büyüklüğüne mahkum; O'na başlarken
pozisyonunun sürekli yenilenen zorlukları, ne ile gördü
Adaletsizlik tarihçileri-tüm Protestanlardan etkilenen-buna davrandı
kraliçe. Bu mahkumiyetten burada takip eden üç eskiz büyüdü;
Catherine üzerinde de bazı hatalı görüşler, ayrıca
Onu çevreleyen ve zamanının olaylarında çürütülür.
Bu kitap felsefi çalışmalar arasında yer alıyorsa, bunun nedeni
Bir zamanın ruhunu gösterir ve çünkü içinde açıkça görebiliriz
düşüncenin etkisi.

Ama Catherine'in görüleceği siyasi arenaya girmeden önce
kariyerinin iki büyük zorluğuyla karşı karşıya olmak,
Bakış açısından önceki hayatının kısa bir açıklamasını verin
tarafsız eleştiri, bunu mümkün olduğunca almak için
ilk kısmının
Mevcut çalışma başlıyor.

Hiçbir toprakta, herhangi bir egemen ailede hiç bir süre yoktu
Meşruiyet için Medici'nin ünlü evinden daha fazla hor görülüyor.
İktidar konusunda, aynı doktrini tuttular.
Rusya, yani: taç hangi başa giderse, o gerçek,
meşru egemen. Mirabeau'nun şöyle bir nedeni vardı: "
ailemdeki bir mesalliance,-Medici'ninki "; çünkü
soybilimcilerin ücretli çabaları, daha önce Medici'nin
1314'te Floransa'nın Everardo de 'Medici, _Gonfaloniero_
Çok zengin olan Florentine tüccarları. Bunda ilk şahsiyet
ünlü tarihte önemli bir yeri işgal eden aile
Tuscan Cumhuriyeti Silvestro de 'Medici, _Gonfaloniero_ 1378'de.
Silvestro'nun Cosmo ve Lorenzo de 'Medici adlı iki oğlu vardı.

Cosmo'dan Lorenzo'nun Magnificent, Duc de Nemours,
Duc d'Urbino, Catherine'in babası, Papa Leo X., Papa Clement VII.,
Ve Alessandro, Floransa Dükü değil, tarihçilerin dediği gibi, ama
Duke _Della Citta di Penna_, Papa Clement VII. Tarafından verilen bir başlık,
Toskana Grand-Duke'un yarısı istasyonu.

Lorenzo'dan, öldüren Florentine Brutus Lorenzino'ya iniyor
Alessandro, Cosmo, ilk büyük-duke ve tüm egemenler
1737 yılına kadar Toskana, evin soyu tükenmesi.

Ancak iki şubenin hiçbiri-şube Cosmo ve Şube
Lorenzo-doğrudan ve meşru çizgileri boyunca hüküm sürdü
On altıncı yüzyılın sonlarında, Toskana'nın büyük Dukes'in başladığı
birbirlerini barışçıl bir şekilde başarmak. Alessandro de 'Medici, o
Duke unvanı _della citta di penna_ verildi, oğlu
Catherine'in babası Duke D'Urbino, Mağribi bir köle tarafından. Bu nedenle
Lorenzino, Alessandro'yu öldürmek için çifte bir hak iddia etti-
Evi ve şehrin bir zalimi. Bazı tarihçiler inanıyor
Alessandro, Clement VII'nin oğluydu. Gerçeği
Bu piçin cumhuriyet şefi ve başkanı olarak tanınması
Medici Evi, Avusturya Margaret, Natural ile evliliğiydi
Charles V.'nin kızı.

Bianca Capello'nun kocası Francesco de 'Medici oğlu olarak kabul edildi
ünlü Venedik tarafından satın alınan fakir ebeveynlerin çocuğu; Ve garip
Söylemek gerekirse, Ferdinando, sonra Francesco'nun yerine geçerek ikame edilenleri korudu
Tüm haklarında çocuk. Antonio de 'Medici adlı çocuk
Dört hükümdarlık sırasında aileye ait olarak kabul edilir; O kazandı
Herkesin sevgisi, aileye önemli hizmetler sundu ve
evrensel olarak pişman oldu.

Neredeyse ilk Medici'nin kariyerleri olan doğal çocukları vardı
Her zaman parlak. Örneğin, Cardinal Giulio de 'Medici,
Daha sonra Papa, Clement VII.
Giuliano I.
Papa ve ailenin başı olmak çok yakın.

Catherine'in babası Lorenzo II. 1518'de evlendi, ikinci
Karısı, Madeleine de la Tour de Boulogne, Auvergne'de ve 25 Nisan'da öldü,
1519, Catherine'i doğururken ölen karısından birkaç gün sonra.
Catherine bu nedenle baba ve anneden yetim kaldı
Nefes çekti. Dolayısıyla çocukluğunun garip maceraları,
Florentinlerin kanlı çabalarıyla birlikteydiler, sonra arıyorlardı
Özgürlüklerini Medici'den kurtarmak için. İkincisi, arzu edilen
Floransa'da hüküm sürmeye devam etmek, öyle bir çembere davrandı ki
Catherine'in babası Lorenzo, Duke D'Urbino adını almıştı.

Lorenzo'nun ölümünde, Medici'nin evinin başı Papa Leo'ydu
Giuliano, Giulio de 'Medici'nin gayri meşru oğlunu gönderen X.
Kardinal, Floransa'yı yönetmek için. Leo X., Catherine için büyük bir amcadaydı ve
Bu Kardinal Giulio, daha sonra Clement VII.
el.

Medici tarafından zorlamak için üstlenilen Floransa kuşatması sırasında
oraya geri döndükleri, Cumhuriyetçi parti, sahip olmaktan memnun değil
Kapat Catherine, sonra dokuz yaşında, onu soyduktan sonra bir manastıra
Aslında önerilen tüm mülkünden,
Batista Cei, onu duvarlardaki iki savaş arasında ortaya çıkarmak için
Medici Topçu. Bernardo Castiglione bir konseyde daha da ileri gitti
Konuların nasıl sona ermesi gerektiğini belirlemek için tutuldu:
Şimdiye kadar onu Papa'ya geri dönmekten, ikincisinin istediği gibi
Soğukluk için askerlere verilecek. Bu nasıl popüler olduğunu gösterecek
Devrimler birbirine benziyor. Catherine'in sonraki politikası
Kraliyet gücünü çok sıkı bir şekilde destekledi, kışkırtılmış olabilir
Dokuz yaşında bir İtalyan kızın olduğu bu tür sahnelerin bir kısmı
Elbette cahil değil.

Piç Papa Clement'in Alessandro de 'Medici'nin Yükselişi
Vii. güçlü bir şekilde katkıda bulundu, şüphesiz esas olarak
Ünlü gayri meşru kızı Margaret için Charles V.'nin sevgisi.
Böylece Papa ve İmparator aynı duygu tarafından istendi. Bu dönemde
Venedik dünyanın ticaretine sahipti; Roma'nın ahlaki hükümeti vardı;
İtalya hala şairler, generaller,
devlet adamları ona doğdu. Dünya tarihinin hiçbir döneminde, herhangi bir toprakta,
Hiç bu kadar dikkat çekici görüldü müydü, çok bol erkek koleksiyonu
dahi. Aslında o kadar çok şey vardı ki, daha az prensler bile
üstün erkekler. İtalya yetenek, işletme, bilgi ile sıkışmıştı,
Bilim, Poesy, Zenginlik ve Gallantry, bağırsak tarafından yırtılır
savaş ve onun bulundurmak için mücadele eden fatihler ile istila
En iyi iller. Erkekler çok güçlü olduğunda, itiraf etmekten korkmazlar
zayıflıkları. Dolayısıyla, şüphesiz, bu altın çağ piçler için. Biz
Dahası, Medici'nin evinin gayri meşru çocuklarını yapmalı
Adalet, zafere, güce adanmış olduklarını söylemenin adaleti,
ve o ünlü ailenin zenginliğinin artması. Böylece _DUCA
Mağribi kadının oğlu Della Citta di Penna_, zalim olarak kuruldu
Floransa'dan Papa VII. Clement'in ilgisini savundu ve bir
Lorenzo II'nin kızına ev sahipliği yapıyor, o zaman on bir yaşında.

Bu meraktaki olayların ve erkeklerin yürüyüşünü incelediğimizde
on altıncı yüzyıl, kamu politikasının sahip olduğunu asla unutmamalıyız
unsuru sürekli bir zanaatkâr ve yok edilen bir ayrışma,
Tüm karakterlerde, hayal gücümüzü taşıyan basit, dik
seçkin şahsiyet talebi. Bunda her şeyden önce Catherine'in
atılış. Kaba ve aptalca suçlamaları ortadan kaldırır
Treachery, Reform yazarları tarafından ona karşı başlatıldı. Bu
kodu yazılan bu devletçiliğin büyük yaşı mıydı
Macchiavelli tarafından ve Spinosa tarafından, Hobbes tarafından ve
Montesquieu,-Sylla ve Ökratlar arasındaki diyalog için
Montesquieu'nun ansiklopedistlerle bağlantısı olan gerçek düşüncesi
onunkinden daha fazla gelişmesine izin vermedi.

Bu ilkeler günümüzde tüm dolapların gizli yasasıdır.
Büyük gücün fethi ve bakımı için planlar yapılır. İçinde
Fransa, bu İtalyan dahisini kullandığında Napolyon'u suçladık
kemiğinde yetiştirilen zanaat,-onun durumunda her zaman olmamasına rağmen
başarmak. Ama Charles V., Catherine, Philip II. Ve Papa Julius
İspanya meselesinde olduğundan başka bir şekilde hareket etmedi. Tarih,
Catherine'in doğduğu günlerde, bakış açısından yargılanırsa
Dürüstlük, imkansız bir masal gibi görünüyor. Charles V., sürdürmek zorunda kaldı
Tahtı tehdit eden Luther'in saldırılarına karşı Katoliklik
Taçı tehdit etmek, Roma kuşatmasına izin verdi ve Papa Clement'i tuttu
Vii. Hapishanede! Aynı clement, daha acı bir düşmanı olmayan
Charles V., Alessandro De 'Medici Cetvel'i yapmak için onu mahkemeye çıkardı
Floransa ve o piç için en sevdiği kızı aldı. HAYIR
Daha erken Alessandro, Clement VII ile birlikte ondan daha kuruldu.,
Francois I ile ittifak kurarak Charles V.'yi yaralamaya çalıştı.
Fransa Kralı, Catherine de 'Medici aracılığıyla; Ve ikisi de
Francois'e İtalya'yı fethetmede yardımcı olacağına söz verdi. Lorenzino de 'Medici
Kendini Express için Alessandro'nun Bekçilerinin arkadaşı yaptı
Onu öldürme fırsatı bulma amacı. Filippo Strozzi, biri
O günün en büyük zihinleri, bu cinayeti öyle tutuyor ki
Oğullarının her birinin katilin bir kızıyla evlenmesi gerektiğine yemin etti; Ve
Her oğul, hepsini dini olarak babasının yeminini yerine getirdi
Catherine'in koruması altında parlak evlilikler yaptı; biri için
Doria'nın rakipiydi, diğeri Fransa'nın bir mareşali. Cosmo de 'Medici,
hiçbir ilişkisi olmayan Alessandro'nun halefi,
Bu tiranın en cruelling şekilde ölümü, kalıcılık süren bir kalıcılık
on iki yıl; bu süre zarfında nefreti karşı istekli
Aslında, ona güç vermiş olan kişiler. O öyleydi
Egemenliğe çağrıldığında on sekiz yaşında; İlk eylemi
Alessandro'nun meşru oğullarının null and Boid'in haklarını beyan edin
Babalarının ölümünün intikamını alırken! Charles V.
torunlarını dehşete düşürmek ve oğlu yerine Cosmo'yu tanıdı
Alessandro ve kızı Margaret. Cosmo, tahta yerleştirilmiş
Kardinal Cibo, ikincisini anında sürgün etti; Ve kardinal reventi
Kendisi Cosmo'yu (ilk büyük-duke olan) öldürerek suçlayarak
Alessandro'nun oğlu. Cosmo, Charles V.
Ölüme neden olduktan sonra oğlu Francesco lehine çekildi
diğer oğlu Garcia'nın kardinal giovanni'nin ölümünün intikamını almak için
De 'Medici, Garcia'nın suikast düzenlediği Medici. Birincisi ve oğlu Cosmo
Francesco, beden ve ruh, eve adanmış olmalı
Fransa, gerçekten güvenmiş olabilecekleri tek güç,
kendilerini Charles V. ve Philip II'nin lakeyleri yaptı ve
Sonuç olarak Catherine de '
Medici, evlerinin ihtişamlarından biri.

Önde gelen çelişkili ve mantıksız özellikler, ihanet,
Knavery ve tek bir evin, Medici'nin siyah entrikaları. İtibaren
Bu eskiz, İtalya ve Avrupa'nın diğer prenslerini yargılayabiliriz.
I. Cosmos elçileri Fransa mahkemesine, sırlarına göre
Talimatlar, Strozzi'yi zehirleme emri, Catherine'in ilişkisi,
ulaşmış. Charles V. zaten üç büyükelçiye suikastı yapmıştı
Francois I.

Ekim 1533 ayının başlarında _duca della citta
Di Penna_, Livorno için Floransa'dan başladı,
Lorenzo II varisi, yani Catherine de 'Medici. Dük ve
Floransa Prensesi, çünkü genç kızın başlığı buydu
Sonra on dört yaşında biliniyordu, şehri çevreleyen bir
Silahlıdan önce büyük hizmetkarlar, memurlar ve sekreterlerin yeniden yapılması
ve ardından bir süvari eskortu. Genç prenses biliyordu
Papa olması dışında, kaderinin ne olacağından henüz hiçbir şey yok
Livorno'da Dük Alessandro ile röportaj yapın; Ama amcası,
Filippo Strozzi, çok yakında ona geleceği hakkında bilgi verdi.

Filippo Strozzi, üvey kız kardeşi Clarice de 'Medici ile evlendi
Babanın Lorenzo de 'Medici'nin tarafı, Urbino Dükü, babası
Catherine; Ama bu evlilik, dönüştürmek için çok şey getirildi
Popüler partinin en sağlam destekçilerinden biri
Medici, o ailenin geri çağrılmasını kolaylaştırmak için, sonra
Floransa, stern şampiyonunu asla kursundan sallamadı, ancak
kendi partisi tarafından yaptıkları için zulüm gördü. Tüm görünenlere rağmen
davranışındaki değişiklikler (bu ittifak için doğal olarak etkiledi
biraz) popüler partiye sadık kaldı ve ilan etti
Niyetlerini öngördüğü anda Medici'ye karşı açıkça
Floransa köleleştirmek için. Bu harika adam,
Leo X tarafından ona yapılan prenslik.

Şu anda Filippo Strozzi yazdığımız zaman bir kurbandı
Medici'nin politikasına, bu yüzden boşuna, bu yüzden sabit
ve nesnesinde esnek olmayan. Talihsizlikleri paylaştıktan sonra ve
Clement VII. İkincisi, Colonna tarafından şaşırdığında,
Saint-Angelo Kalesi'ne sığındı, Strozzi tarafından teslim edildi.
Bir rehin olarak Clement ve Napoli'ye götürüldü. Papa olarak onu aldığında
Liberty, düşmanlarına vahşice döndü, Strozzi çok yaklaştı
hayatı ve bir
yakından sınırlı olduğu hapishane. Kendini Liberty'de bulduğunda
Dürüst bir adama doğal bir nezaket içgüdüsü vardı,
Clement VII. Önce kendini sunmanın basitliği, belki
Ondan kurtulduğu için kendini tebrik etti. Papa'nın çok iyisi vardı
Strozzi'yi son derece aldığı kendi davranışı için kızarmaya neden olmak
hasta.

Böylece Strozzi, yaşamın erken dönemlerinde, talihsizliklerde çıraklığı
siyasette dürüst bir adamın-vicdanı kendini ödünç veremeyen bir adam
olayların kaprisliliğine; eylemleri sadece kabul edilebilir
erdemli; ve bu nedenle dünya tarafından zulüm görüyor,-
insanlar, kör tutkularına karşı çıktıkları için; karşı çıkma gücü ile
gasplar. Böyle büyük vatandaşların hayatı bir şehitliktir.
sadece vicdanlarının sesi ve bir kahraman
Her şeyde derslerini belirleyen sosyal görev duygusu. Orada
Floransa Cumhuriyeti'nde böyle birçok adam vardı, hepsi Strozzi kadar büyük,
ve rakipleri kadar olası, ancak
Üstün zanaat ve ikincisinin canlılığı. Daha değerli olan şey
Pazzi şefinin davranışından hayranlık
Evinin komplosu, ne zaman ticareti o zaman muazzam,
Tüm hesaplarını Asya, Levant ve Avrupa ile daha önce çözdü
Bu büyük girişimden başlayarak; böylece başarısız olursa, muhabirleri
hiçbir şey kaybetmemeli.

Medici'nin evinin kurulmasının tarihi
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar hala muhteşem bir masal
Genius erkekleri zaten ellerini koymuş olsa da, yazılmaya devam ediyor
ona. Ne bir cumhuriyetin tarihi değil, ne bir toplumun
herhangi bir özel medeniyet; _statesmen_, Ebedi'nin tarihidir
Siyaset tarihi,-gaspçıların, fatihlerin tarihi.

Filippo Strozzi Floransa'ya döner dönmez yeniden kuruldu
Önceki hükümet biçimi ve devredilmiş Ippolito de 'Medici, başka bir
piç ve daha sonraki dönemde kiminle olan alessandro
Şimdi yazıyoruz, Livorno'ya seyahat ediyordu. Bunu tamamladım
Hükümetin Değişimi, belirgin tutarsızlıktan endişe duydu.
Floransa halkı ve Clement VII.
Orada sahip olduğu geniş bir iş evini denetlemek için Lyon'a gitti,
Venedik, Roma'daki diğer bankacılık evlerine karşılık geldi,
Fransa ve İspanya. Burada garip bir şey buluyoruz. Taşıyan bu adamlar
Halkla ilişkilerin ağırlığı ve Medici ile böyle bir mücadelenin ağırlığı
(Kendi partileriyle yapılan içeriklerden bahsetmemek) Zaman ve
geniş bir işletmenin yükünü ve tüm spekülasyonlarını üstlenme gücü,
ayrıca bankalar ve bunların komplikasyonları,
madeni paralar ve tahrifatları olduğundan daha da zorlaştı
bizim günümüzde. "Bankacı" adı _banc_'den gelir (Anglice, _bench_)
Bankacı oturdu ve üzerinde altın ve gümüşü çaldı
Kalitelerini denemek için parçalar. Bir süre sonra Filippo ölümünde bulundu
hayran olduğu karısı, ilişkilerini yenilemek için bir bahane
Gizli polisi daha korkunç hale gelen Cumhuriyetçi Parti
Tüm cumhuriyetler, çünkü herkes kendisini bir casus yapar
her şeyi haklı çıkaran özgürlük.

Filippo, o şehrin olduğu anda Floransa'ya döndü
Alessandro'nun boyunduruğunu benimsemeye mecbur; Ama daha önce gitmişti
Roma'ya ve Papa Clement VII.
Strozzi'ye yönelik eğiliminin çok değiştiğini. Saatte
Triumph the Medici, Filipp gibi bir adama çok ihtiyaç duyuyordu.
Sadece Alessandro'nun dönüşünü düzeltmek için-Clement onu almaya çağırdı
Şehri ezmek üzere olan Piç Konseyi'nde bir koltuk;
ve Strozzi bir senatör diplomasını kabul etmeyi kabul etti.

Ancak, son iki yıl ve daha uzun bir süredir Seneca ve
Burrhus, Nero'daki zulüm başlangıcı. Kendini hissetti
yazdığımız an, kısma çok güvensizliğe sahip bir nesne
insanların ve sürekli olduğu Medici tarafından şüphelenilen
Direnmek, yaklaşmakta olan bazı felaketten emin.
Sonuç olarak, Müzakere için Alessandro'dan haber alır almaz
Catherine'in Francois I'in oğlu ile evliliği, son düzenlemeler
Müzakerecilerin sahip olduğu Livorno'da yapılacak
Buluşmak için atandı, Fransa'ya gitme ve ekleme planını kurdu
Kendini bir koruyucuya ihtiyaç duyan yeğeninin servetlerine.

Alessandro, kendisini bu kadar uzanan bir adamdan kurtarmaktan çok memnun
Floransa İşleri, onu bir cinayetten kurtaran bir planı ilerletti
en azından ve Strozzi'ye kendini Catherine'in kafasına koymasını tavsiye etti
ev. Fransa'nın gözlerini göz kamaştırabilmek için Medici seçmişti
Onun için zekice bir süit, çok dikkatsiz bir şekilde,
Floransa Prensesi ve aynı zamanda küçük adıyla da
Düşes d'Urbino. Alessandro'ya binen kortege,
Catherine ve Strozzi, binden fazla kişiden oluşuyordu.
Eskort ve hizmetçiler dahil değil. Sonuncusu verildiğinde
Floransa'nın kapıları başın o ilk köyü geçti
Şehir şimdi Toskana hasır şapkalarını örtüyorlar. Olmaya başlamıştı
Catherine'in Francois'in bir oğlu ile evleneceği insanlar arasında söylentiler
BEN.; Ancak söylenti, Tuscans tanıyana kadar çok fazla inanç almadı
Kendi gözleriyle Floransa'dan Livorno'ya bu zafer alayı.

Catherine'in kendisi, tuttuğu tüm hazırlıklara bakarak
Evliliğinin söz konusu olduğundan şüphelendi ve amcası daha sonra açıkladı
evinin ilk iddialı projesinin sahip olduğu gerçeği
iptal edildi ve Dauphin'in elinin ona reddedildiğini.
Alessandro hala Albany Dükü'nün değişmeyi başaracağını umuyordu
Fransa Kralı'nın bu kararı, satın almaya istekli
İtalya'daki Medici'nin desteği, onlara sadece ikinci oğlunu verir,
Duc d'Orleans. Bu küçük gaf İtalya'yı Fransa'ya kaybetti ve
Catherine'in kraliçe olmasını önleyin.

III. James'in kardeşi Alexander Stuart'ın oğlu Albany Dükü.
İskoçya Kralı, kız kardeşi Anne de la Tour de Boulogne ile evlendi
Catherine'in annesi Madeleine de la Tour de Boulogne; O yüzden
anne amcası. Annesi aracılığıyla Catherine çok zengindi
ve pek çok büyük aileye müttefik; çünkü garip bir şekilde, rakibi,
Diane de Poitiers da kuzeniydi. Jean de Poitiers, babası
Diane, Düşes D'Urbino'nun teyzesi Jeanne de Boulogne'un oğluydu.
Catherine aynı zamanda gelini Mary Stuart'ın kuzeniydi.

Catherine şimdi paradaki çeyizinin yüz bin olduğunu öğrendi
Ducats. Ducat, eski bir Fransız Louis büyüklüğünde altın bir parçaydı,
daha az kalın olsa da. (Eski Louis yirmi dört frank değerindeydi-
Şimdiki bir tane yirmi değerinde). Auvergne ve Lauraguais Comtes
ayrıca çeyiz bir parçası haline getirildi ve Papa Clement yüzlerce ekledi
mücevherlerde, değerli taşlarda ve diğer düğün hediyelerinde bin dukat; ile
Alessandro da onun payına katkıda bulundu.

Livorno'ya vardığında, Catherine, hala çok genç olmalı
Papa Clement tarafından sergilenen aşırı ihtişamla gurur duydu ("
Notre-Dame'de amca, "o zaman Medici'nin evinin başı),
Fransa Mahkemesini aşın. Zaten Livorno'ya birinde gelmişti
Kızıl saten ile kaplı kaderleri altınla saçaklı,
ve altın kumaşta çadır benzeri bir tente ile kaplı. Bu kadırga,
yirmi bin dukatın maliyeti olan dekorasyon birkaç
Fransa Henri'nin gelinine yönelik daireler, hepsi
Medici'nin toplayabileceği en zengin sanat hazineleriyle döşenmiştir.
Muhteşem bir şekilde görünen kürekçiler ve mürettebatın altındaydı
Rodos Şövalyelerinin Emri Öncesi Komutanlığı. Hanehalkı
Papa'nın diğer üç kadrandaydı. Dük katlıları
Clement VII.
Filonun haysiyeti.

Duke Alessandro, Catherine'in evinin memurlarını şuraya sundu.
Papa, gizli bir konferansı yaşadığı, göründüğü gibi,
Kutsallık sayısı Sebastiano Montecuculi'ye başvurdu.
Biraz aniden, Charles V.'nin hizmeti ve ikisinin hizmeti
Generaller, Antonio di Leyva ve Ferdinando di Gonzago. Arada mıydı
İki piç, Giulio ve Alessandro, önceden belirlenmiş bir niyet
Duc d'Orleans Dauphin'i mi yapıyorsunuz? Sebastiano'ya hangi ödül sözü verildi
Charles V.'nin hizmetine girmeden önce Montecuculi
ilaç? Tarih o noktada sessizdir. Şu anda ne olduğunu göreceğiz
Bulutlar bu gerçeğin etrafında duruyor. Müstehcenlik o kadar harika ki, oldukça
Son zamanlarda, mezar ve vicdanlı tarihçiler Montecuculi'nin
masumiyet.

Catherine daha sonra Papa'nın İttifak'ın kendi dudaklarından resmen duydu
onun için ayrıldı. Albany Dükü daha fazlasını yapamamıştı
Fransa Kralı'nı ve zorlukla, vaadine
Catherine'e ikinci oğlu Duc d'Orleans'ın elini veriyor. .
Papa'nın sabırsızlığı o kadar harikaydı ve o kadar korkuyordu ki planları
İmparatorun bazı entrikaları tarafından veya
Fransa'nın reddedilmesi veya krallığın kötülükle bakan ihtişamları tarafından
Evliliğe göz atın, aynı anda başlama emri verdi ve yelken açtı
Ekim 1533'ün sonuna doğru geldiği Marsilya için.

Servetine rağmen, Medici'nin evi bu konuda tutuldu
Fransa Mahkemesi tarafından. Medici'nin uzunluklarını göstermek için
ihtişamlarını itti, "düzine" ne koyduğunu söylemek yeterli
Papa tarafından gelinin çantasına, paha biçilmez on iki altın madalya vardı
o zaman benzersiz olan tarihsel değer. Ama Francois I., seven
Festivallerin sergilenmesi, bu vesileyle kendini ayırt etti. .
Henri de Valois ve Catherine de 'Medici'nin Düğün Festivalleri Sürdü
Otuz dört gün.

Tümlerde verilen ayrıntıları tekrarlamak işe yaramaz
Bu ünlü röportajla ilgili Provence ve Marsilya Tarihleri
Papa ile Fransa Kralı arasında, bir jest tarafından açıldı
Albany Dükü, oruç tutma göreviyle ilgili,-
Brantome tarafından ve mahkeme tarafından çok keyif aldığı,
O günün görgü kuralları.

Catherine'in çoraklığı için birçok varsayım yapılmıştır.
on yıl sürdü. Garip kalımlar hala bu kraliçeye dayanıyor, hepsi
eylemleri yanlış değerlendirilecek olan. Bunu söylemek yeterli
Sebep sadece Henri II'de idi. Zorluk kaldırıldıktan sonra,
Catherine'in on çocuğu vardı. Gecikme, bir açıdan şanslıydı
Fransa. Eğer Henri II. Diane de Poitiers tarafından çocukları vardı, siyaset
Krallığın tehlikeli bir şekilde karmaşık olması gerekirdi. Ne zaman
Duchesse de Valentinois'in ulaştığı zorluk kaldırıldı
Bir kadının ikinci gençliği dönemi. Bu mesele tek başına
Catherine de 'Medici'nin gerçek hayatı hala yazılmalı ve aynı zamanda
Napolyon derin bilgelikle dedi-Fransa'nın tarihi olmalı
Ya sadece bir ciltte veya bin.

İşte Clement toplantısının çağdaş ve özlü bir açıklaması
Vii. ve Fransa Kralı:

  "Papa kutsallığı, saraya yürütülen,
  dediğim gibi, limanın ötesinde hazırlandı, her biri emekli oldu
  Morro'ya kadar kendi mahallelerine, kutsallığı ne zaman
  Girişini yapın; büyük görkemli ile yapıldı ve
  Muhteşem, omuzlara taşınan bir sandalyeye oturuyor
  iki adamın ve pontif cüppelerini giyerek, ama taçı değil.
  Ondan önce ilerlemek, ayini taşıyan beyaz bir hackney idi.
  Sunak,-Bahsedilen Hackney, Beyaz İpek Dizginleri tarafından yönetiliyor
  İki ayaklı tarafından ince donanımlı. Sonra tüm kardinaller geldi
  Onların cüppeleri, Pontifical katırlarda ve Madam La Duchesse d'Urbino
  Büyük bir ihtişamla, çok sayıda bayan ve
  Beyler, hem Fransızca hem de İtalyan.

  "Bu şirketin ortasına gelen kutsal baba
  Konaklama için atanan yer, her biri emekli oldu; Ve hepsi
  Bu, iyi düzenlenmiş olmak, düzensiz veya kargaşadan gerçekleşti.
  Papa böylece girişini yaparken Kral
  bir fırkateynde su ve Papa'nın sadece
  ertesi gün gitmek ve saygısızlık yapmak için
  En Hıristiyan Kral olarak Kutsal Baba.

  "Ertesi gün Kral Saray İçin Belirtildi
  Kan prensleri eşliğinde papa neredeydi
  Monseigneur Le Duc de Vendomois (Vidame de De'nin babası
  Chartres), Comte de Sainct-Pol, Messieurs de Montpensier ve
  La Roche-Sur-Yon, Duc de Nemours (Duc DE'nin kardeşi
  Savoie) bu söz konusu yerde ölen, Albany Dükü ve birçok
  diğerleri, baronlar veya seigneurlar olsun; Krala en yakın
  Seigneur de Montmorency, büyük-ustası idi.

  "Saraya gelen kral, papa tarafından alındı
  ve Consistory'de toplanan tüm Kardinaller Koleji
  Civilly. Bu yaptı, her biri onun için atanan yere emekli oldu,
  Kral yanında onları ziyafet çekmek için birkaç kardinal alıyor,-
  onları kardinal de 'Medici, Papa'nın yeğeni, çok muhteşem bir adam
  ince bir retinue ile.

  "Yarında, kutsallığıyla seçilen kişiler ve
  Kral,
  toplantı yapıldı. Birincisi, inanç meselesi ele alındı,
  ve bir boğa, sapkınlığı bastırdı ve bunu önledi
  İşler şimdi olduğundan daha fazla yanmaya geliyor.

  "Bu sonuçlandıktan sonra Duc d'Orleans'ın evliliği,
  Kralın İkinci Oğlu, Catherine de 'Medici, Duchesse
  kutsallığının yeğeni D'Urbino, koşullar altında veya
  Daha önce Albany Dükü tarafından önerildiği gibi, bunlar gibi.
  Söz konusu espoesals büyük ihtişamla kutlandı ve
  Kutsal Babamız çifti evlendirdi. Evlilik böylece
  Tüketilen Kutsal Baba
  dört kardinal ve onları krala adadı--zekâ: Cardinal Le
  Veneur, daha önce Lisieux Piskoposu ve Grand Almoner; Kardinal
  La Chambre ailesinden de Boulogne, annenin kardeşi
  Albany Dükü'nün tarafı; Evin Kardinal de Chatillon
  Coligny, Sire de Montmorency'nin yeğeni ve Cardinal De
  Givry. "

Strozzi, mahkemenin huzurunda çeyiz verdiğinde fark etti
Fransız Seigneurs'un bazı sürprizleri; Hatta yüksek sesle dediler
Böyle bir mesalliance için yeterince azdı (ne olurdu
Bu günlerde mi dedi?). Kardinal Ippolito yanıtladı:-

"Kralın sırları konusunda kötü bilgilendirilmelisin. Onun kutsallığı
kendini Fransa'ya üç payı vermeye bağladı,
Yani: Cenova, Milan ve Napoli. "

Papa, kendisini mahkemeye sunmak için Sebastiano Montecuculi'den ayrıldı
sayının hizmetlerini sunduğu Fransa'dan şikayet ederek
Antonio di Leyva ve Ferdinando di Gonzago tarafından yapılan tedavisi
hizmetlerinin kabul edilmesinin nedeni. Montecuculi bir rol oynamadı
tamamen Fransız adamlardan oluşan Catherine'in evinden
Kadınlar, Monarşi Yasası ile, Papa'nın infaz edilmesi
Büyük memnuniyetle görülen Catherine, mektup pateni tarafından doğallaştırıldı
evlilikten önce bir Fransız kadın olarak. Montecuculi atandı
Kraliçe'nin evine ilk örnek, Charles V.'nin kız kardeşi.
Bir süre sonra Dauphin'in fincan taşıyıcı olarak hizmetine geçti.

Yeni Duchesse d'Orleans yakında kendini mahkemede bir hükümsüz buldu
Francois I. Genç kocası Diane de Poitiers'a aşıktı,
Elbette, doğum konusunda Catherine'e rakip olabilir ve çok uzaktı
Küçük Florentine'den daha büyük bir bayan. Kızı
Medici ayrıca Charles V.'nin kız kardeşi Kraliçe Eleonore tarafından geçti ve
Brosse House'un başı ile evliliği olan Madam D'Etampes
onu Fransa'daki en güçlü ve en iyi başlıklı kadınlardan biri haline getirdi.
Catherine'in Navarre Kraliçesi Albany Düşesi Teyze,
Duchesse de Guise, Duchesse de Vendome, Madame La Bağlantısı De
Montmorency ve benzeri önem taşıyan diğer kadınlar, doğumla ve
Haklarına göre ve en görkemli mahkemedeki güçlerine göre
Fransa (XIV. Louis.
Daha zengin ve daha ünlü olan Florentine marketleri
Kendi Medici ailesinden daha çok Tur Boulogne House.

Yeğeninin pozisyonu o kadar kötü ve zordu ki Cumhuriyetçi
Filippo Strozzi, tamamen ona böyle bir yol gösteremeyecek
çelişkili çıkarlar, ilk yıldan sonra onu terk ederek
İtalya, Clement VII. Catherine'in davranışı, hatırladığımızda
Neredeyse on beş yaşında olması, bir ihtiyatlı bir modeldi. O
kendini kayınpederi Kral'a yakından bağladı; Onu olarak bıraktı
Hem avcılıkta hem de içinde at sırtında onu takip ettiği kadar az
savaş. Francois I için putperestliği. Medici'nin evini tümden kurtardı
Dauphin zehirlendiğinde şüphe. Catherine o zaman ve öyleydi
Kocası, Provence'daki Kral'ın merkezinde; Charles için
V. hızlı bir şekilde Fransa'yı ve evliliğin geç sahnesini istila etmişti
Festivaller acımasız bir savaşın tiyatrosu olmuştu.

Charles V. uçuşa alındığı anda, kemiklerini bırakarak
Provence'deki ordusu Dauphin, Rhone tarafından Lyon'a geri dönüyordu.
Tournon'da uyumayı bıraktı ve eğlence yoluyla bazılarını uyguladı
şiddet içeren fiziksel egzersizler,-neredeyse tüm eğitim
Kardeş ve o, rehin olarak gözaltına alınmasının sonucu olarak
kabul edilmiş. Prens yapışmazlığı vardı-
Ağustos ve hava çok sıcak-bir bardak su istemek için
Montecuculi, fincan taşıyıcısı olarak, ona buzla birlikte verdi. Dauphin
Neredeyse öldü. Francois I. oğluna hayran kaldı. Dauphin,
Tüm hesaplara göre, büyüleyici bir genç adam. Babası, umutsuzluk içinde,
Montecuculi'ye karşı yapılan işlemlere en üst düzey tanıtım yaptı.
O günün en yetenekli sulh hakimlerinin eline koydu. .
Say, ilk işkenceleri itiraf etmeden kahramanca dayandıktan sonra
Her şey, nihayet Charles V. ve
İki generali Antonio di Leyva ve Ferdinando di Gonzago. Olay yok
her zamankinden daha ciddiyetle tartışıldı. İşte kralın yaptığı, sözlerle
oküler bir tanığın:-

  "Kral, Lyon'da tüm prenslerin bir meclis çağırdı
  kan, siparişinin tüm şövalyeleri ve diğer büyük şahsiyetler
  Krallık; ayrıca yasal ve papal nuncio,
  İngiltere Büyükelçileri ile birlikte mahkemesinde idi,
  İskoçya, Portekiz, Venedik, Ferrara ve diğerleri; Ayrıca tüm
  Prensler ve asil yabancılar, hem İtalyan hem de Almanca
  Sonra çok sayıda mahkemesinde ikamet ediyor. Bunların hepsi var
  toplanmış, her birinin huzurunda onlara okunmasına neden oldu
  Diğer, baştan sona, mutsuz adamın yargılanması
  Zehirli Monseigneur merhum Dauphin,-tüm
  Sorgular, İtiraflar, Karşılaşmalar ve diğer törenler
  ceza davalarında olağan; O, kral, istekli değil
  Tüm mevcut olana kadar cümle yürütülmelidir.
  Bu iğrenç ve sefil dava hakkında görüş. "

Comte de Montecuculi'nin sadakati, özveri ve temkinli becerisi
Zamanımızda, tüm dünyanın, hatta bakanların bile olağanüstü görünebilir
Devletin, en az küçük olay hakkında her şeyi anlatın
yapmak zorunda; Ancak o günlerde prensler sadık hizmetkarlar bulabilir veya
Onları nasıl seçeceğini biliyordu. Monarşik Moreys vardı çünkü bunlarda
günler _faith_ vardı. Asla _felin-ilces_ bağlılığını sormayın, çünkü
Böyle bir ilgi değişebilir; Ama hepsini duygulardan bekleyin, dini
İnanç, monarşik inanç, vatansever inanç. Bu üç inanç üretildi
Cenevre Berthereaus, Sydneys ve Straffords gibi adamlar
İngiltere, Thomas'ın katilleri bir Becket, Jacques Coeurs,
Jeanne d'Arcs, Richelieus, Dantons, Bonchamps, Talmonts ve ayrıca
Clements, Chabots ve diğerleri.

Dauphin aynı şekilde zehirlendi ve muhtemelen aynı
Daha sonra Louis XIV altında Madam'a hizmet eden ilaç. Papa Clement VII.
iki yıl ölmüştü; Duke Alessandro, sefahatte daldı, görünüyordu
Duc d'Orleans'ın yükselmesine ilgi duymamak; Catherine,
Sonra on yedi ve kayınpederi için hayranlık dolu
O zaman onu; Charles V. tek başına bir ilgiye sahip gibi görünüyordu.
Ölüm, Francois için I. Oğlu için bir ittifak müzakere ediyordu.
Elbette Fransa'yı ağırlaştıracaktı. Sayının itirafı
Bu nedenle çok ustaca tutku ve siyasetine dayanarak
an; Charles V. daha sonra Fransa'dan uçuyordu ve ordularını terk ediyordu
Provence'e mutluluğu, itibarı ve umutları ile gömüldü
Dominion. İşkence zorlamış olsaydı,
Masum bir adamdan, Francois I. Montecuculi'ye konuşmak için tam özgürlük verdi
heybetli bir meclisin varlığında ve gözlerindeki kişilerden önce
Masumiyetin zafer kazanma şansı vardı. Gerçeği isteyen kral,
iyi niyetle aradı.

Şimdi parlak geleceğine rağmen, Catherine'in mahkemedeki durumu
Dauphin'in ölümü ile değişmedi. Çoraklığı sebep verdi
Kocasının tahttan çıkması durumunda boşanmadan korkun. Dauphin
Madame rakip olduğunu varsayan Diane de Poitiers'ın büyüsü altındaydı
D'Etampes, kralın metresi. Catherine bakım ve cajolery'de iki katına çıktı
kayınpederi, tek desteğinin içinde olduğunun farkında olmak
o. Catherine'in evli hayatının ilk on yılı
Yenilenen keder, başarısızlığından kaynaklanan, tek tek, umutlarının
Hamilelik ve Diane ile olan rekabetinin can sıkıntıları. Hayal et
kıskanç tarafından izlenen genç bir prensesin hayatı olmalı
Güçlü bir parti tarafından desteklenen metresi,-Katolik
Parti,-ve Diane'nin biriyle evlenmesinde yapmış olduğu iki güçlü ittifakla
Robert de la Mark, Duc de Bouillon, Sedan Prensi ve
Diğer Claude de Lorraine, Duc d'Aumale.

Catherine, Madame d'Emampes partisi ile parti arasında çaresiz
Senechale'den (Francois döneminde Diane'nin unvanı buydu
I.), mahkemeyi ve siyaseti bu ölümlü için gruplara ayırdı
Düşmanlar, kendini her iki Diane de Poitiers'ın arkadaşı olmaya çalıştı
ve Madam D'Etampes. O kadar büyük bir kraliçe olmaya mahkum olan o,
bir hizmetçinin rolünü oynadı. Böylece ona çıraklık yaptı
Hayatının gizli motoru olan çift yüzlü politika. Daha sonra,
_Queen_, tıpkı şöyle gibi Katolikler ve Kalvinistler arasında duracaktı
_Woman_ on yıl boyunca Madame d'Etampes ve Madame De arasında durmuştu
Poitiers. Fransız siyasetinin çelişkilerini inceledi; gördü
Francois I. Utanmak için Calvin ve Lutherans'ı Sürdürme
Charles V. ve sonra gizlice ve sabırla koruduktan sonra
Almanya'da reform ve Calvin'in ikametgahını tolere etmek
Navarre Mahkemesi, aniden aşırı titizlikle ona karşı döndü.
Catherine bir yandan mahkemeyi ve mahkemenin kadınlarını ele geçirdi,
Heresy'nin ateşi ile, diğer yandan Diane kafasında
Sadece Düşük Çünkü Guises ile Katolik Partinin
D'Etampes, Calvin ve Protestanları destekledi.

Kabine gören bu kraliçenin siyasi eğitimi buydu
Fransa Kralı'nın evinde olduğu gibi aynı hatalar
Medici. Dauphin babasına her şeyde karşı çıktı; O kötüydü
oğlum. Zalim ama en hayati olan telif hakkını unuttu, yani
Thrones'un dayanışmaya ihtiyacı vardır; ve sırasında muhalefet yaratan bir oğul
Babasının ömrü, bu babanın politikasını izlemelidir.
Tahtı monte eder. Spinosa, olduğu kadar büyük bir devlet adamı
Bir filozof, dedi-bir kralın diğerini yerine getiren durumunda
ayaklanma veya suç,-

  "Yeni kral tahtının ve
  Kendi hayatı, onun ölümünün intikamını almak için böyle bir zekayı göstermelidir.
  kimsenin aynı şeyi yapma arzusu hissetmeyeceği selefi
  suç. Ama intikam almak için _worthily_
  Konularının kanı, kralın aksiyomlarını onaylamalı
  Değiştirir ve aynı kursu yönetirken alın. "

Floransa Medici'ye veren bu maksimumun uygulanmasıydı.
Cosmo I., on bir yıl geçtikten sonra Venedik'te suikaste neden oldu,
Florentine Brutus ve daha önce de söylediğimiz gibi,
STROZZI. Louis XVI'yi mahveden bu maksimumun unutkanlığıydı.
Kral, Kraliyet Hükümeti'nin her ilkesine yanlıştı.
Büyükbabası tarafından bastırılan parlamentolar yeniden kuruldu. Louis
Xv. konuyu net bir şekilde gördüm. Parlamentolar ve özellikle
Paris, sorunlarda tamamen yarısı sayıldı
Devletlerin toplantısı. Louis XV hatası. öyleydi
tahtını insanlardan ayıran bu bariyeri yıkmak
daha güçlü bir dikilmedi; Başka bir deyişle, yerine geçmedi
Parlamento İllerin güçlü bir anayasası. Çare vardı
monarşinin kötülükleri için; bu yüzden oylamalıydı
vergiler, bunların düzenlenmesi ve reformların yavaş bir şekilde onaylanması
monarşi sistemi için gerekli.

Henri II'nin ilk eylemi. bağlılığa güvenini vermekti
Babasının utanç içinde ayrılmasını sevdiği de Montmorency.
Bağlanabilir de Montmorency, Diane de Poitiers ile birlikte
Devletin ustası yakından bağlıydı. Catherine bu nedenle daha azdı
Fransa Kraliçesi olduktan sonra mutlu ve daha az güçlü
Dauphiness idi. 1543'ten her yıl on yıl boyunca bir çocuğu vardı ve
sonun kapsadığı dönemde anne bakımlarıyla işgal edildi
Francois I'in üç yılı ve neredeyse tamamı
Henri II. Bu tekrar eden doğurganlıkta etkiyi görebiliriz
kendini meşru eşten kurtarabilen bir rakibin
Catherine'in biri olması gereken kadınsı politikanın barbarlığı
Diane'e karşı şikayetler.

Böylece kamusal yaşamdan ayrılan bu üstün kadın zamanını geçti
Mahkeme halkının kendi çıkarlarını gözlemlerken ve çeşitli
onun hakkında kurulan partiler. Sahip olan tüm İtalyanlar
Onu şiddetil şüphe nesneleri vardı. İnfazdan sonra
MontecuCULI BAŞLANGIÇ DE Montmorency, Diane ve birçoğu
Mahkemenin en keskin politikacıları şüphesiyle doluydu.
Medici; Francois I. her zaman itti. Sonuç olarak, Gondi,
Strozzi, Ruggieri, Sardini, vb. ,-Kısacası, herkes
farklı "İtalyanlar" olarak adlandırılan-daha büyük istihdam etmeye zorlandı
kendilerini korumak için zihin kaynakları, kurnaz politika ve cesaret
Mahkeme, üzerlerine baskı yapan hoşnutsuzluğa karşı.

Kocasının hükümdarlığı sırasında Catherine'in Diane de Poitiers'a olan sevgisi
o kadar büyük çaba harcadı ki, akıllı kişiler bunu görmeli
erkeklerin, olayların ve davranışın
Henri II. Catherine de 'Medici'yi istihdam etmeye zorladı. Ama onlar da gidiyor
Haklarını asla eş olarak iddia etmediğini ilan ettiklerinde
ve kraliçe. İlk olarak, Catherine'in onur duygusu
en yüksek derecede sahip olan tarihçilerin hangi tarihçileri iddia etmesini yasakladı
Haklarını eş olarak adlandırın. Evliliğin on çocuğu açıklıyor
Henri'nin davranışı; ve karısının anne meslekleri onu özgür bıraktı
Zamanını Diane de Poitiers ile geçirin. Ama kral asla eksik değildi
kendisinden kaynaklanan her şey; Ve Catherine'e "giriş" verdi
Paris, bu tür yarışmalara layık olan kraliçe olarak taçlandırılacak
Bu hiç gerçekleşmişti. Parlamentonun arşivleri ve
Cour des comptes, bu iki büyük cismin buluşmaya gittiğini göster
Paris'in dışında Saint Lazare'ye kadar. İşte DU'dan bir alıntı
Tillet'in hesabı:-

  "Saint-Lazarare'de bir platform inşa edilmişti, ki
  Taht (du Tillet buna _chair de parement_ diyor). Catherine aldı
  Üzerine koltuğu, bir surcoat giyiyor veya ermin türleri
  Değerli taşlarla kaplı kısa-proak, altında bir korse ile
  Kraliyet mantosu ve kafasında incilerle zenginleştirilmiş bir taç ve
  elmaslar ve Marechale de la Mark tarafından yerinde tutuldu, hanımefendi
  onur. Onun etrafında _stood_ kan prensleri ve diğer
  Prensler ve seigneurlar, zengin bir şekilde göründü, ayrıca
  Fransa, kırmızı-kırmızının arka planında bir altın damask bornozunda.
  Kraliçeden önce ve aynı platformda, ikiye oturmuştu
  Sıralar, on iki düşes veya kontesler, ermine surcoats giyiyor,
  Bodikler, cüppeler ve circlets,-yani,
  Düşeler ve Kontesler. Bunlar Düşesler D'Estouteville,
  Montpensier (yaşlı ve genç); Prensesler de la
  Roche-sur-yon; Düşesler de Guise, De Nivernois, D'Aumale, De
  Valentinois (Diane de Poitiers), mademoiselle la Batarde Masralee
  De France (kralın kızı Diane,
  Duchesse de Castro-Farnese ve daha sonra Duchesse de
  Montmorency-Damville), Madam La Connyable ve Mademoiselle De
  Nemours; Oturmamış diğer demoilerden bahsetmeden.
  Adalet Mahkemelerinin dört başkanlığı, sınırlarını giyiyor,
  Mahkemenin diğer birkaç üyesi ve katip du tillet monte edildi
  Platform, saygılı yaylar yaptı ve baş hakim Lizet,
  Diz çökmüş, kraliçeyi gizledi. Şansölye daha sonra diz çöktü
  ve cevap verdi. Kraliçe girişini saat üçte üçte yaptı
  açık bir çöp, Madam Marguerite de France'ın oturması
  onun karşısında ve çöpün her iki tarafında da kardinaller
  Piskoposluklarında Amboise, Chatillon, Boulogne ve De Lenoncourt
  Cüppeler. Çöpünü Notre-Dame kilisesinde bıraktı, burada
  din adamları tarafından alındı. Duasını sunduktan sonra
  Rue de la Calandre tarafından kraliyetin saraya yürütülmesi
  Akşam yemeği Büyük Salonda servis edildi. Orada ortaya çıktı, oturdu
  Mermer masanın ortası, bir kadife papatyanın altında,
  Altın Fleur-de-lis. "

Burada, bu popüler inançlardan birine son verebiliriz.
Sauval Down'dan birçok yazarda tekrarlandı. Henri'nin
İi. Baş harfleri koyacak kadar mülkleri ihmal etmesini zorladı
Catherine'in devam etmesini tavsiye ettiği binalardaki metresinin
ya da çok fazla ihtişamla başlamak için. Ama yapabilecek çift monogram
Louvre'da görülme, çok az olanlara günlük bir inkar sunuyor
Hassas bir şekilde hakaret eden saçma saçmalıklara inanmak için net görüşlü
Krallarımız ve kraliçelerimiz. H veya Henri ve Catherine'in iki C'si
Geri, Diane'in iki D'ini temsil ediyor gibi görünüyor. Tesadüf olabilir
II. Henri'yi memnun ettiler. Ama kraliyet
Monogram resmi olarak kralın ve
kraliçe. Bu o kadar doğru ki, monogram hala sütunda görülebilir
Sadece Catherine tarafından inşa edilen Halle au ble. Ayrıca olabilir
Saint-Denis'in kriptinde, Catherine'in diktiği mezarda görüldü
Henri II'nin yanında yaşamı boyunca kendisi için.
onun için oturduğu heykeltıraş tarafından doğadan modellenmiştir.

Ciddi bir vesileyle, 25 Mart 1552'de başlarken
Almanya'ya Keşif, Henri II. onun sırasında Catherine Regent ilan etti
yokluk ve ayrıca onun ölümü durumunda. Catherine'in en acımasız düşmanı,
"İkincinin Davranışı Catherine Üzerine Muhteşem Söylemler" yazarı
Hükümeti evrensel bir onayla sürdürdüğünü itiraf ediyor ve
kralın yönetiminden memnun olduğunu. Henri her ikisini de aldı
para ve erkekler istediği zaman; Ve son olarak, ölümcülden sonra
Saint-Quentin Günü, Catherine önemli miktarda para aldı
Compiegne'ye gönderdiği Paris halkı, kralın o zaman
oldu.

Siyasette Catherine, biraz elde etmek için muazzam çaba sarf etti
etkilemek. Bağlanabilir de Montmorency'yi getirecek kadar zekiydi,
Henri II. Hepimiz korkunç olanı biliyoruz
Kralın Montmorency tarafından taciz edildiği için yaptığı cevap
iyilik. Bu cevap, Catherine'in verme girişiminin sonucuydu.
Kral İyi Tavsiye, birkaç dakika içinde onunla yalnız kaldı, ne zaman
Floransa'nın ihtişamlarını çukurlaştırma politikasını açıkladı.
Krallık Bir diğerine karşı ve kraliyet otoritesini kurmak
kalıntıları. Ama Henri II., Bir şeyleri sadece gözünden gören
Diane ve Bağlanabilirlik, gerçekten feodal bir kraldı ve hepsinin arkadaşıydı
Krallığının büyük aileleri.

Bağlantısının lehine nafile girişiminden sonra,
1556 yılında yapıldı, Catherine
onları Diane'den ayırmanın ve onlara karşı çıkmanın amacı
Bağlantılı. Ne yazık ki, Diane ve Montmorency şiddetliydi
Protestanlara Guises olarak. Bu yüzden aynı değildi
Dini olabileceği için mücadelelerinde düşmanlık
Soru girdi. Dahası, Diane, listelere karşı cesurca girdi
Kraliçenin projesi Guises ile birlikte çalışarak ve ona
Duc d'Aumale'nin kızı. Hatta o kadar ileri gitti ki bazı yazarlar
Gallant Cardinal De'ye sadece iyi iradeden daha fazlasını verdiğini ilan etti
Lorraine; ve zamanın lampooner'ları aşağıdaki quatrain'i yaptılar
Henri II:

  "Sire, eğer zayıfsan ve dinleneceksin
  Diane ve Lorraine sizi yönetene kadar
  Pound, yoğurma ve küf, yeniden eritin ve modelleyin,
  Sire, sen hiçbir şey değilsin-balmumdan başka bir şey yok. "

Keder belirtileri ve
Catherine'in II. Henri'nin ölümünde gösterdiği yas tutulması.
Kralın Diane'e değiştirilemez bir tutku ile bağlı olması
De Poitiers doğal olarak Catherine'in ihmal edilen bir eşin rolünü oynamasını sağladı
kocasına bayılan; Ancak, başlarının yanında hareket eden tüm kadınlar gibi
bu dezavantajda ısrar etti ve asla şefkatle konuşmayı bırakmadı
Henri II. Diane, bildiğimiz gibi, tüm hayatı boyunca yas tuttu
kocası için Senechal de Breze. Renkleri siyah beyazdı,
Ve kral öldürüldüğünde onları turnuvada giyiyordu.
Catherine, şüphesiz rakibinin taklitinde, Henri için yas giydi
İi. hayatının geri kalanı için. O tam bir küstahlık gösterdi
Tarihçilerin dikkat çekmediği Diane de Poitiers. -Den
Kralın ölümü Duchesse de Valentinois tamamen rezil oldu
ve her zaman aşağıda olan bir adam,
onun itibarı. Diane, arazisini ve Chenonceaux Chateau'yu sundu.
Kraliçe. Catherine daha sonra, tanıkların huzurunda dedi:-

"Sevgili Henri'nin mutluluğunu yarattığını asla unutamam. Ben
Hediyesini kabul etmekten utanıyordu; Ona bir alan adı vermek istiyorum
Ve ona Chaumont-Sur-Loire sunacağım. "

Buna göre, 1559'da Blois'de Borsa Tapu imzalandı. Diane,
Duc d'Aumale ve Duc de Bouillon (o zaman bir
Egemen Prens), servetini korudu ve 1566'da altmış altı yaşında öldü.
Bu nedenle II. Henri'den on dokuz yaş büyüktü. Bu tarihler alındı
Mezarından tarihçi tarafından kopyalanan kitabından
geçen yüzyılın sonunda onun hakkında çok endişeliydi,
Bir dizi tarihsel zorluğu temizleyin. Bazı tarihçiler var
Kırk olduğunu ilan etti, diğerleri sırada on altı yaşında
babasının 1523'te kınaması; Aslında o zaman
yirmidört. Davranışları için ve davranışlarına karşı her şeyi okuduktan sonra
Francois I'e doğru. Bu
Tarihin belirsiz kalacak pasajlarından biri. Olabiliriz
Kendi günümüzde neler olduğuna bakın Tarihin nasıl tahrif edildiğini
Olayların gerçekleştiği an.

Rakibinin yaşı hakkında büyük umutlar kuran Catherine
Onu devirmek için bir kereden fazla. Aptal, Underhand, korkunç bir
çabalamak. Catherine'in bir an için kendine inandığı gün geldi
Başarının eşiği. 1554'te hasta olan Diane, kralı yalvardı
Saint-Germain'e gidin ve iyileşene kadar kısa bir süre bırakın.
Bu görkemli coquette, tıbbi ortasında görülmeyi seçmedi
aletler ve giyim ihtişamları olmadan. Catherine,
kocasına bir karşılama, altı güzel olan muhteşem bir bale
Genç kızlar onuruna bir şiir okuyacaklardı. Bunu seçti
Fonksiyon Bayan Fleming, amcası Albany Dükü,
En yakışıklı genç kadın, bazıları, şimdiye kadar görüldüğünü söylüyor, beyaz ve çok
adil; Ayrıca kendi ilişkilerinden biri olan Clarice Strozzi, muhteşem
Mükemmel siyah saçlı İtalyan ve nadir güzelliğe sahip eller;
Mary Stuart'ın onur hizmetçisi Bayan Lewiston; Mary Stuart'ın kendisi;
Fransa'dan Madam Elizabeth (daha sonra o talihsiz kraliçe
İspanya'nın); ve Madam Claude. Elizabeth ve Claude sekiz ve dokuz yaşındaydı
Yaşındaki Mary Stuart On iki; Açıkçası Kraliçe getirmeyi amaçladı
İleri Bayan Fleming ve Clarice Strozzi ve rakipsiz onları sun
Krala. Kral, sahip olduğu Bayan Fleming'e aşık oldu
Doğal Oğul, Henri de Valois, Comte d'Ancouleme, Fransa'nın büyük başı.
Ancak Diane'in gücü ve etkisi sarsılmadı. Madam De gibi
XV. Louis ile Pompadour, Duchesse de Valentinois hepsini affeder. Ancak
Bu girişim Catherine'de ne tür bir sevgi gösterdi? Ona aşk mıydı
Kocası mı yoksa güç sevgisi mi? Kadınlar karar verebilir.

Basın lisansının bu günlerinde çok şey söyleniyor; Ama o
baskı sırasında gittiği uzunlukları hayal etmek zor
ilk icat edildi. Zamanının Voltaire'si Aretino'nun
krallar ve imparatorlar titriyor, daha özellikle Charles V.; Ama dünya
Broşürlerin cüretini ve lisansını o kadar iyi bilmiyor. Şato
Az önce bahsettiğimiz De Chenonceaux, Diane'e verildi veya
Daha ziyade, onu unutmak için kabul etmesi gerekiyordu
bir kadına karşı tesviye edilen en korkunç yayınlardan ve
kendisi ve Madam arasındaki savaşın şiddetini gösteren
D'Etampes. 1537'de otuz sekiz yaşındayken, bir ritimester
Jean Voute adında şampanya, Latin ayetlerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı
üzerinde üç epigram vardı. Şairin
yüksek yerlerde koruma olduğundan emindi, çünkü broşürün önsözü
Salmon Macrin tarafından imzalanan övgü, ilk vale-de-chambre
kral. Bu epigramlardan sadece bir pasaj alıntılabilir.
Başlıklı: Pictaviam'da, Anam Auligam.

"Boyalı bir tuzak oyunu yakalamıyor" diyor şair, Diane'e söyledikten sonra
Yüzünü boyadı ve dişlerini ve saçlarını satın aldı. "Satın alabilirsiniz
Bütün bunlar yüzeysel olarak bir kadın yapar, ama sevgilini satın alamazsın
istekler; çünkü o hayat istiyor ve sen öldün. "

Simon de Colines tarafından basılan bu koleksiyon,
Piskopos!-Kurtarmak için adamın kardeşi Francois Bohier'e
Mahkemede kredisi ve Diane'e sunulan suçunu kullanma
Henri II.
Thomas Bohier, dört kralın altında bir devlet meclis üyesi: Louis XI.,
Charles VIII., Louis XII. Ve Francois I. Broşürler nelerdi
Madame de Pompadour'a ve Marie-Antoinette'e karşı yayınlandı
Dövüş tarafından yazılmış bu ayetlerle karşılaştırıldığında?
Voute kötü bir son vermiş olmalı. Emlak ve Chateau Maliyet Diane
İncil'in sevdiği affetmeden başka bir şey yok. Nihayet,
Basında verilen cezalar, jüriler tarafından karar verilmemesine rağmen
Günümüzden biraz daha şiddetli.

Fransa'nın kraliçeleri, dul olma konusunda,
balmumu konusundan başka bir ışık olmadan kırk gün Kral Odası Kırk Gün;
Kralın gömülmesine kadar odadan ayrılmadılar. Bu
Talılanamayan gelenek, korkmuş olan Catherine için büyük bir sıkıntıydı
Kabin; Ve şans eseri, bundan kaçmak için bir araç buldu, bu nedenle:
De Lorraine, sabah çok erken, _belle'nin evi
Rue'de yaşayan dönemin ünlü bir nezaketi olan Romaine_
Kültür-Yumuşak-Catherine, bir parti tarafından kuruldu ve kötü muamele edildi
Libertines. "Onun kutsallığı, çok şaşkınlık" (Henri diyor
Estienne), "Heretiklerin pusua karşı çıktığını söyledi
"Mahkeme bir kerede Paris'ten Saint-Germain'e ve
Kraliçe-anne, oğlunu kralı terk etmeyeceğini ilan ederek,
onunla gitti.

Francois II.
Regal güce sahip olabileceğine inanıyordu, bir andı
Zalim hayal kırıklığı, yirmi altı yıllık sefaletten sonra yaşadı
Fransa mahkemesinde. Guisler iktidara eller koydu
inanılmaz cüret. Duc de guise ordunun komutasına yerleştirildi;
Bağlanabilirlik reddedildi; Kardinal Hazine'nin sorumluluğunu üstlendi
ve din adamları.

Catherine şimdi siyasi kariyerine bir drama ile başladı.
daha sonraki yılların korkunç bir şöhreti yok, yine de, yine de,
en korkunç; Ve şüphesiz, onu alıştırmalı
hayatının duygularından sonra korkunç. Uyum içinde görünürken
Guises ile nihai zaferinin yolunu açmaya çalıştı
Bourbon'un evinde bir destek arayarak ve aldığı araçlar
şu şekildeydi: bu olup olmadığı (Henri II'nin ölümünden önce.),
Ve şiddetli tedbirleri meyvesiz bir şekilde denedikten sonra uyanmak istedi.
Kralı geri getirmek için kıskançlık; ya da o gibi
orta yaşa yaklaştı, hiç bilmediği zalim gibi görünüyordu
aşk, bir seigneur'a güçlü bir ilgi gösterdiğinden emin
Royal Blood, Francois de Vendome, Louis de Vendome'un oğlu (ev
Bourbons'un frip edildi) ve Vidame de Chartres,
Tarihte bilindiği isim. Gizli nefret
Catherine To Diane, tarihçilerin olduğu birçok yönden ortaya çıktı.
Siyasi çıkarlarla meşgul olan, dikkat etmedi. Catherine's
Vidame eki, genç adamın sahip olduğu gerçeğinden geçti.
favoriye bir hakaret sundu. Diane'in en büyük tutkusu
Fransa Kraliyet Ailesi ile ittifakın onuru. Onun eli
Onun adına ikinci kızı (daha sonra Duchesse d'Aumale) teklif edildi
Uzak görüşlü politika ile fakir tutulan Vidame de Chartres'e
Francois I. Aslında, Vidame de Chartres ve Prens De
Conde ilk olarak mahkemeye geldi, Francois I. onlara ne verdi-ne? Ofisi
Chamberlain, yılda on iki yüz kron maaşıyla,
En basit beylere verdiği aynı. Diane de Poitiers olsa da
muazzam bir çeyiz, taç altında ince bir ofis ve lehine sundu
Kralın vidamı reddetti. Bundan sonra, bu burbon, zaten
Gerçek, evli Jeanne, Baron d'Estissac'ın kızı,
hiç çocuğu yoktu. Bu gurur eylemi doğal olarak onu Catherine'e övdü,
Bundan sonra onu belirgin bir iyilikle selamlayan ve sadık bir arkadaş edinen
onun.

Tarihçiler son Duc de Montmorency'yi karşılaştırdılar,
Toulouse, Vidame de Chartres'e, hoş bir sanatta
kazanımlar, başarılar ve yetenekler. Henri II. kıskançlık göstermedi;
Bir Fransa Kraliçesi'nin onun içinde başarısız olabileceğini bile düşünmüyordu.
ya da bir Medici bir valois tarafından kendisine yapılan şerefi unutur. Ama sırasında
Kraliçe olduğu zaman, Vidame ile bir araya geldiği söylenir
De Chartres, Kral, son çocuğunun doğumundan sonra neredeyse
onu terk etti. Onu kıskanma girişimi hiçbir amaç değildi, çünkü
Henri, Diane de Poitiers'ın renklerini giyerek öldü.

Kralın ölümü sırasında Catherine, bu nedenle,
Vidame ile Gallantry,-oldukça uygun olan bir durum
Aşkın hem şövalye olduğu bir zamanın görgü ve ahlakı ile
ve o kadar ruhsatlı ki, en asil eylemler en çok doğaldı
suçlanabilir; Her ne kadar tarihçiler, her zamanki gibi,
Bu kuralın istisnasını alma durumu.

Henri II'nin dört oğlu. Tabii ki null,
Hepsi son derece fakir olan ve şimdi ezilmiş olan Bourbons
Bağlanabilir de Montmorency'nin ihanetinin getirdiği hor görme
ikincisinin uçmak için en iyi düşünmesine rağmen
Krallık.

Vidame de Chartres-ilk prens de conde ne oldu
Richelieu, Babası Politika'daki Mazarin'e, modeli ve yukarıda
Hepsi, Gallantry'deki efendisi-onun aşırı hırsını tuttu
Hafif yürekli bir şık görünümünün altındaki ev. Aciz
Henri II döneminde. Guislere karşı kafa yapmak için
Montmorencys, İskoç Prensleri, Kardinaller ve Bouillons,
Kendini zarif yatağı, tavırları, zekası ile ayırt etti.
bu da ona birçok büyüleyici kadının lehine ve bazılarının kalbini kazandı
Hiçbir şey umursamadı. O ayrıcalıklı varlıklardan biriydi
baştan çıkarmaları karşı konulmaz ve gücünü sevmeye borçlu olan
kendilerini rütbelerine göre korumak. Bourbons olmaz
La Chataigneraie'nin iftirası Jarnac gibi kızdı; Onlar
onların topraklarını ve kalelerini kabul edecek kadar istekliydiler
Metresler,-mülkünü kabul eden Prens de Conde'ye tanık olun
Madam La Marechale de Saint-Andre'den Saint-Valery.

Henri II'nin ölümünden sonra yas tutmanın ilk yirmi gününde.
Vidame'nin durumu aniden değişti. Kraliçenin nesnesi olarak
annenin saygısı ve mahkeme ödenirken mahkemesini kendisine ödemesine izin verdi
Bir kraliçeye, gizlice, önemli bir rol oynamaya mahkum görünüyordu,
Ve Catherine aslında onu kullanmaya karar verdi. Vidam alındı
Prens de Conde için ondan mektuplar
İkincisi, Guises'e karşı bir ittifakın gerekliliği. Bilgilendirilmiş
Bu entrika, Guises, Kraliçe Odasına girdi.
Vidame'yi Bastille'e sevk eden bir sipariş vermeye zorlamak,
Ve Catherine, kendini kurtarmak için, itaat etmenin zor bir gerekliliği altındaydı
onlara. Birkaç aylık bir esaretten sonra, vidam en çok öldü
Amboise komplosundan kısa bir süre önce olan hapishaneden ayrıldı. Çok
Catherine de 'Medici'nin ilk ve tek amurunun sonucuydu.
Protestan tarihçiler, kraliçenin vidamın olmasına neden olduğunu söyledi
Zehirlenmiş, gallantrislerinin sırrını bir mezara koymak için!

Şimdi bu kadının çıraklığının ne olduğunu gösterdik.
Kraliyet gücünün egzersizi.




Bölüm I. Kalvinist şehit




I. Artık var olmayan bir ev

Artık bir Paris'te bulunmayan bir caddenin köşesinde
Daha uzun var


Günümüzde az sayıda kişi ne kadar sade ve iddiasız
on altıncı yüzyılda Paris Burgers'ın konutları ve nasıl
hayatları basit. Belki de bu alışkanlıkların ve düşünce sadeliği
Kesinlikle o eski burjuvazinin ihtişamının nedeni
Büyük, özgür ve asil,-belki de, belki de,
Günümüz. Tarihi hala yazılacak; gerektirir ve
Bir dahi adamı bekliyor. Bu yansıma şüphesiz dudaklara yükselecek
oluşan neredeyse bilinmeyen olayı okuduktan sonra her birinin
Bu çalışmanın temeli ve
Bu burjuvazinin tarihi. Tarihte ilk kez olmayacak
Bu sonuç gerçeklerden önce geldi.

1560 yılında, Rue de la Vieille-Pelleterie'nin evleri sola süpürüldü
Bank of the Seine, Pont Notre-Dame ve Pont AU arasında değişiyor.
Halka açık bir patika ve daha sonra evler,
Mevcut karayolu. Neredeyse nehirde duran her ev,
taş veya ahşap merdivenlerle suya inecek sakinler, kapalı
ve güçlü demir korkuluklar veya ahşap kapılarla korunan,
ütü. Venedik'teler gibi evlerin girişi _terra
firma_ ve bir su girişi. Mevcut eskiz olduğu anda
yayınlandı, bu evlerden sadece biri eski Paris'i hatırlamak için
ki konuşuyoruz ve bu yakında kaybolacak; durur
Petit-Pont'un köşesi, koruma evinin tam tersi
Hotel-Dieu.

Eskiden her konut nehir tarafında fantastik olarak sunuldu
ya sakinlerinin ticareti ve alışkanlıkları tarafından verilen görünüm,
veya icat edilen dış yapıların özgünlüğü ile
Sahipler Seine'yi kullanacak veya kötüye kullanacaklar. İle kuşatılan köprüler
Seine, navigasyonun izin verebileceğinden daha fazla değirmen
Köprüler olduğu kadar kapalı havzalar oluşturuldu. Bunlardan bazıları
Eski Paris'in kalbindeki havzalar, değerli sahneler sunardı ve
ressamlara renk tonları. Kroslar ormanı ne kadar destekledi?
Büyük yelkenleri ve tekerlekleri ile değirmenler! Ne garip etkilerdi
yansıtmak için suya sürülen yığınlar veya sahne tarafından üretilen
Derenin üzerindeki evlerin üst katları! Ne yazık ki, sanatı
O günlerde tür resmi yoktu ve gravürün
Bebeklik döneminde. Bu nedenle o meraklı gösteriyi hala kaybettik
Minyatür olsa da, bazı il kasabaları tarafından sunuldu, burada
Nehirler ahşap evlerle aşırı hung ve Vendome'da olduğu gibi
Su otlarıyla dolu havzalar, muazzam demir korkuluklarla çevrilidir.
Bankadan uzanan her mülk sahibinin akıştaki payını izole
bankaya.

Şimdi haritadan kaybolan bu caddenin adı,
İçinde gerçekleştirilen ticareti yeterince gösterir. Onlarda
Dispersing yerine her bir ticaret sınıfının tüccarları günler
kendileri şehir hakkında, aynı mahallede bir arada tutuldu ve
kendilerini karşılıklı olarak korudu. Sınırlı olan şirketlerde ilişkili
Numaraları, hala kilise tarafından loncalarla birleşmişlerdi.
Bu şekilde fiyatlar korundu. Ayrıca, ustalar
işçilerinin merhameti ve günümüzde yaptıkları gibi kaprislerine itaat etmedi;
Aksine, onları çocuklarını, çıraklarını aldılar.
Onlara baktı ve onlara ticaretin karmaşıklıklarını öğretti. Sırayla
Üstat olmak için, bir işçi bir başyapıt üretmek zorunda kaldı,
her zaman loncasının azizine adanmıştır. Herhangi biri söylemeye cesaret edecek mi
rekabetin olmamasının mükemmellik arzusunu yok ettiği veya
ürünlerin güzelliğini azalttı mı? Ne diyorsun, hayranlık duyuyorsun
Geçmiş çağların başyapıtları için modern ticareti yarattı.
BRIC-A-BRAC satıcıları?

Onbeşinci ve on altıncı yüzyıllarda, kürkçü ticareti
En gelişen endüstrilerden biri. Elde etmenin zorluğu
Kuzeyden getirilen kürkler uzun ve
Tehlikeli yolculuklar, bu ürünlere çok yüksek bir fiyat ve değer verdi.
O zaman, şimdi olduğu gibi, yüksek fiyatlar tüketime yol açtı; Vanity için seviyor
engelleri geçersiz kılmak. Fransa'da, diğer krallıklarda olduğu gibi, sadece kraliyet değil
Yönetmelikler, kürk kullanımını asalete kısıtlar (kısım tarafından kanıtlanmıştır
hangi ermine eski blazonlarda oynar), ama aynı zamanda bazı nadir kürkler,
_vair_ (kuşkusuz Sibirya Sable idi), giyilemedi
Krallar, dükler ve resmi güçlerle giyinmiş bazı lordlar dışında.
Daha büyük ve daha az olan _vair_ arasında bir ayrım yapıldı. Çok
İsim o kadar uzun sürdü ki, çok sayıda baskıya göre
Perrault'un ünlü hikayesi, Külkedisi'nin terlik, şüphesiz
_vair_ (kürk), _verre_ (cam) 'dan yapılmıştır. Son zamanlarda
En seçkin şairlerimizden biri,
Onun talimatı için kelimenin gerçek ortografisi
Opera'yı açıklayan kardeş-feuilletonistler
"Cenerentola", sembolik terlikin yerini bir halka aldı,
bu hiçbir şeyi sembolize etmez.

Doğal olarak, kürk giyilmesiyle ilgili sumpty yasaları sürekli
Furriers'ın büyük memnuniyetine ihlal edildi. .
Eşyaların ve kürklerin pahalılığı, o günlerde bir giysiyi dayanıklı hale getirdi
şey,-mobilya, zırh ve bunun diğer eşyaları kadar kalıcı
On beşinci yüzyılın güçlü yaşamı. Rütbeli bir kadın, bir seigneur, hepsi
Zengin adamlar, aynı zamanda tüm burgerler, en fazla iki giysiye sahipti
Her mevsim, ömrü ve ötesinde sürdü. Bu giysiler
çocuklarına miras bırakıldı. Sonuç olarak
bu günlerde olan silah ve kıyafetlerle ilgili evlilik sözleşmesi
ihtiyaç duyan gardıropların küçük değeri nedeniyle neredeyse ölü bir harf
Sürekli yenileme, o zaman çok önemliydi. Getirilen büyük maliyetler
Onları sağlamlık. Bir kadının tuvaleti büyük bir başkent oluşturuyordu; oldu
Aile malları arasında hesaplandı ve muazzam olanlarda tutuldu
Modern evlerimizin katlarını kırmakla tehdit eden sandıklar.
1840'taki bir kadının mücevherleri _undress_ süsleri olurdu
1540'ta harika bir bayan.

Bugün, Amerika'nın keşfi, ulaşım tesisleri,
Sosyal ayrımların harabesi
Görünen ayrımlar, kürkçünün ticaretini ne kadar azalttı
Şimdi,-hiçbir şeyin yanında. Bir kürklünün bugün sattığı makale
Eski günlerde, yirmi için _livres_ amortismanını izledi.
Para: eski adıyla _livre_, şimdi bir frank değerinde ve genellikle
Sözde, yirmi frank değerindeydi. Günümüzde, daha az burjuvazi ve
Sable ile pelerinlerini kenara koyan nezaketler,
1440 Kötü niyetli bir polis memuru, peşin olarak tutuklanırdı
onları Chatelet'teki adaletin önünde yürüdü. İngiliz kadınlar,
Ermine'ye bu kadar düşkün olanlar, eski zamanlarda hiçbirinin değil,
Queens, Düşes ve Şansölye Kraliyet kürkünü giymelerine izin verildi.
Fransa'da gerçek adı olan birkaç büyülü aile var
Kökeni açıkça türetilmiş olan pelleter veya lepelletier
Bazı zengin furrier sayacı, çünkü burgher'larımızın isimlerinin çoğu başladı
böyle bir şekilde. Bu kazma, sadece öncelikle ilgili uzun kavgayı değil
Draper loncası iki yüzyıl boyunca korundu
Furriers ve ayrıca Mercers loncası (her biri yürüme hakkını iddia ediyor
Birincisi, Paris'teki en önemli lonca olarak), ama aynı zamanda
Onurlandırılan bir kürklü olan Sieur LeCamus'un önemini açıklamaya hizmet edin
İki kraliçenin gelenekleriyle Catherine de 'Medici ve Mary Stuart,
Ayrıca Parlamentonun Geleneği,-Yirmi yıldır bir adam
Şirketinin sendikası ve sokakta yaşayan kim var
tarif edilen.

Lecamus'un evi üç açıyı oluşturan üç kişiden biriydi
Pont au değişiminin sonundaki açık alanın, şimdi hiçbir şeyin olmadığı
dördüncü yapan Palais de Justice'in kulesi dışında kalır
açı. Pont'un açısında duran bu evin köşesinde
Au Change ve Quai şimdi Quai Aux Fleurs olarak adlandırıldı, mimar vardı
bir Madonna için küçük bir tapınak inşa etti, bu da her zaman aydınlatıldı
Balmumu-Konular ve yaz aylarında gerçek çiçeklerle süslenmiş ve yapay olanlar
kış. Rue du Pont'a doğru evin yanında olduğu gibi
Rue de la Vieille-Pelleterie'ye doğru, evin üst hikayesi
ahşap sütunlar tarafından desteklendi. Bu ticarideki tüm evler
Çeyrek, bu sütunların arkasında bir arcade vardı, burada
Sokak, Trodden Çamur'un zeminde kapağın altında yürüdü.
Her zaman kirli yer. Tüm Fransız kasabalarında bu oyun salonları veya galeriler
_les piliers_ olarak adlandırılan, genel bir terim eklendi
Altında işlem gördü,-"Piliters des Halles" (Piyasalar),
"Pileers de la Boucherie" (kasaplar).

Bu galeriler, Paris iklimindeki bir zorunluluk,
Değiştirilebilir ve çok yağmurlu, şehrin bu kısmını tuhaf bir karakter verdi
kendi başına; Ama şimdi kayboldular. Tek bir ev değil
Nehir Bankası kalır ve yaklaşık yüz metreden fazla değil
Zamanın eylemine direnen sonuncusu "PIDIERS DES HALLES"
kaldı; Ve çok geçmeden eskiden kasvetli labirentin bu kalıntısı bile
Paris yıkılacak. Kesinlikle, böyle eski kalıntıların varlığı
Orta yaşların modern Paris'in ihtişamıyla uyumsuzdur.
Bu gözlemler, yıkımından pişman olmak için çok fazla değil
Eski şehir, kelimeleri korumak için ve
Orada yaşadı, bir yerin anısı şimdi toza döndü ve mazeret
Gelecek yaş için değerli olabilecek aşağıdaki açıklama
Kendi topuklarımızda davranmak.

Bu evin duvarları arduvazla kaplı tahtaya sahipti. Mekanlar
Dikler arasında doldurulmuştu, ancak bazılarında görebileceğimiz gibi
İl kasabaları, tuğla ile, böylece yerleştirilmiş, kalınlıklarını tersine çevirerek,
"Macar Point" adlı bir örüntü yapmak için. Pencere cazibesi ve
Linteller, ahşapta da zengin oyulmuştu ve köşe direği de öyle
Madonna'nın tapınağının ve diğer tüm sütunların üstünde yükseldiği yer
evin önünde. Her pencere ve ayrılan her ana ışın
Farklı katlar, fantastik arabesklerle kaplıydı
Geleneksel yeşilliklerle süslenmiş şahsiyetler ve hayvanlar. Sokakta
taraf, nehir tarafında olduğu gibi, ev
Biri diğerine karşı iki kart kurulmuşsa,-böylece bir üçgen sunuyor
Sokağa ve suya bir gable. Bu çatı, çatısı gibi
Bir İsviçre dağ evi, binayı o kadar çok aşağı çekti ki ikinci katta
bir korkuluklu dış galeri vardı,
Ev örtü altında yürüyebilir ve caddeyi, nehri de araştırabilir
Köprüler ve iki ev hattı arasında havza.

Nehir kıyısındaki bu evler çok değerliydi. O günlerde
Kanalizasyon ve çeşmeler sistemi hala icat edilecekti; hiçbir şey
Aubriot tarafından inşa edilen devre kanalizasyonu dışında henüz mevcuttu.
Bastille'i de inşa eden Charles the Wise altında Paris Provost
Pont Saint-Michel ve diğer köprüler ve ilk adamdı
Paris'in sıhhi gelişmesini düşünen dahi. Evler
Lecamus'unki gibi yer alan su gerekli su gerekli
yaşam amaçları için ve ayrıca nehrin doğal olarak hizmet etmesi
Yağmur suyu ve hane halkı için tahliye. Büyük işler
"Tüccarların Provostları" bu yönde yaptı.
Sadece orta yaşlı kişiler büyük delikleri görmeyi hatırlayabilirler
Rue Montmartre, Rue du tapınağı, vb.
Bu korkunç açık çeneler,
Paris. Yerleri muhtemelen sonsuza dek ani yükselişle işaretlenecek
açıldıkları noktalardaki asfalt yollardan-başka bir
Tarihçi için oldukça açıklanamayacak arkeolojik detay
İki yüzyıl dolayısıyla. Bir gün, yaklaşık 1816, taşıyan küçük bir kız
Kraliçe olarak adlandırdığı için Ambigu'daki bir aktris için elmas vakası,
bir duşla geçildi ve neredeyse büyük drenaj deliğini yıkandı
Rue du tapınağında, olmasaydı ortadan kaybolacaktı
Çığlıklarını duyan bir pasör. Şaşırtıcı bir şekilde, elmasları bırakmıştı,
Ancak, daha sonra bir insan deliğinde toparlandı. Bu olay bir
büyük gürültü ve bu yutmalara karşı birçok dilekçeye yol açtı
Su ve küçük kızlar. Onlar yaklaşık beş feet tekil yapılardı
Yüksek, demir korkuluklarla döşenmiş, az ya da çok hareketli,
ne zaman komşu mahzenlerin su baskına neden oldu
Ani yağmurlar tarafından üretilen yapay nehir, yolunda tutuklandı.
Bu korkuluklar hakkında toplanan pis ve çöp
Abutting evler bazen açılmayı unuttu.

Sieur LeCamus'un bu dükkanının önünde,
İç mekanı çok karanlık yapan kurşunlu panellerin kanatları. Kürkler
Zengin müşterilerin evlerine seçim için alınmıştır. Kimlere gelince
Satın almak için dükkana geldi, mallar dışarıda onlara gösterildi,
Sütunlar,-Arcade, dikkat edelim,
Masalarla gündüz ve dışkıda oturan katipler, hepimiz gibi
On beş yıl önce "PILIERS DES HALLES" altında gördüğünü hatırlayın.
Bu karakollardan, katipler ve çıraklar konuştu, sorguladı,
birbirlerine cevap verdi ve yoldan geçenlere çağırdı,-büyük olan gümrük
Walter Scott, "Nigel Fortunes" dan yararlandı.

Bir ermini temsil eden işaret, hala gördüğümüz gibi dışarıda asılı asılı
Yaldızlı demir dosya zengin bir braketten bazı köy hostelries.
Erminin üstünde, işaretin bir tarafında, kelimeler vardı:-

                 Lecamvs

                 KÜRKÇÜ

Madame La Royne et du Roy Nostre Sire.

İşaretin diğer tarafında:-

         Madame La Royne-Mere

       Ve Messieurs DV Parlement.

Son zamanlarda "Madam La Royne-Mere" kelimeleri eklenmişti. Yaldız
taze. Bu ek, aniden üretilen son değişiklikleri gösterdi
ve mahkemede birçok serveti deviren II. Henri'nin şiddetli ölümü
ve Guiss'inkine başladı.

Nehirde arka dükkan açıldı. Bu odada genellikle oturdu
saygın mülk sahibi ve mademoiselle lecamus. O günlerde
asil olmayan bir adamın karısının Dame unvanına hakları yoktu,
"Madam"; Ancak Paris Burgers'ın eşlerinin kullanmasına izin verildi
verilen ve onaylanan ayrıcalıklar nedeniyle "matemoiselle" nin
yaptıkları birkaç kral tarafından kocalarına
hizmet. Bu arka dükkan ve ana dükkan arasında
Üst hikayeye erişim sağlayan tirbuşon-staircase,
Büyük Ware-Odası ve Yaşlı Çiftin Konut Odaları ve
çocukların uyuduğu çatı pencereleri tarafından aydınlatılan garretler,
Hizmetçi kadın, çırak ve katipler.

Ailelerin, hizmetçilerin ve çırakların bu kalabalıkları, küçük alan
çırakların uyuduğu binada her biri
Çatının altındaki büyük bir oda, muazzam nüfusunu açıklıyor.
Paris daha sonra mevcut şehrin yüzeyinin onda birinde toplandı;
Ayrıca Orta Çağ'da özel hayatın queer detayları; Ayrıca,
Tarihçilere yönelik tüm saygı ile olan sevginin çelişkileri
Sadece romantizm yazarlarının sayfalarında bulundular,
dünyaya kaybol. Bu dönemde çok büyük _seigneurs_, böyle
Amiral de Coligny olarak, üç odayı işgal etti ve süitleri
bazı komşu handa yaşadı. O günlerde daha fazlası yoktu
Paris'te elli özel konak ve bunlar ait olan elli saraydı
egemen prenslere veya yaşam tarzı olan büyük vassallara
Dükü gibi en büyük Alman yöneticilerin
Bavyera ve Saksonya Seçimi.

LeCamus ailesinin mutfağı arka dükkanın altındaydı ve baktı
nehir üzerinde. Bir çeşit demir üzerinde açılan bir cam kapısı vardı
aşçının bir kovaya su çizdiği balkon ve
Hanehalkı yıkama yapıldı. Arka dükkan yemek odası yapıldı,
Ofis ve tüccar salonu. Bu önemli odada (hepsi böyle
bazı özel sanat eserleri ile zengin bir şekilde panelli ve süslenmiş evler
ayrıca oyulmuş bir göğüs) tüccarın ömrü geçti; orada
Günün çalışması bittikten sonra neşeli destekler, sırrı var
Burgerlerin ve kraliyet ailesinin siyasi çıkarlarına ilişkin konferanslar
gerçekleşti. Paris'in müthiş şirketleri o zamanlar
yüz bin adamı silahlandırmak. Bu nedenle tüccarların görüşleri
hizmetkarları, katipleri, çırakları, onların
işçiler. Burghers'ın "Tüccarların Provostu" nda bir şefi vardı
onlara emretti ve Hotel de Ville'de sahip oldukları bir saray
montaj hakkı. Ünlü "Burghers salonunda" onların ciddi
müzakereler gerçekleşti. Sürekli fedakarlıklar olmasaydı
o zamana kadar savaşı dayanılmaz hale getiren şirketler
Kayıpları ve kıtlıktan yoruldu, Henri IV.
Kral oldu, belki de Paris'e girmemiş olabilir.

Şimdi herkes kendi başına bu köşenin görünümünü hayal edebilir
Köprü ve Quai'nin hala olduğu eski Paris
Quai aux fleurs şimdi duruyor, ancak dönemin iz kalmadığı yerde
Palais de uzun boylu ve ünlü kulesi dışında yazdığımız
Saint Bartholomew için sinyal verildiği adalet.
Garip durum! Bunun dibinde duran evlerden biri
Tower daha sonra ahşap dükkanlarla çevrili, yani LeCamus'un
hazırlanmaya mahkum olan gerçeklerin doğumuna tanık olmak üzere
O katliam gecesi, mutsuz bir şekilde, ölümcülden daha elverişli
Kalvinizm için.

Tarihimizin başladığı anda yeni dini cüret
Doktrinler tüm Paris'i bir fermantasyona sokuyordu. Stuart adında bir Scotchman
Parlamento Üyesi Başkanı Minard'a suikast düzenlemişti
Kamuoyunun infazında en büyük payı kimin
Meclis Üyesi Anne du Bourg; sonra kimin yanında yakıldı
Kralın Terzi-Henri II. ve Diane de Poitiers
onların varlığında uygulanacak "sorunun" işkencesi. Paris
o kadar yakından izlendi ki okçular tüm pasörleri zorladı
Keşfetmek için Madonna'nın türbelerinden önce dua etmek için sokak
isteksizlikleri ve hatta buna aykırı bir eylem yapmayı reddetmeleri ile heretik
inançları. LeCamus evinin köşesinde konuşulan iki okçu
ayrıldı ve kürkçünün oğlu Cristophe, şiddetle şüphelenildi
Katolikliği terk etmek, dükkandan ayrılabildi
Bakire tapmak için yapılmış. Akşam yedi, Nisan 1560,
Karanlık zaten düşüyordu ve çıraklar,
Arcade'nin her iki tarafındaki müşteriler,
Sütunların altında örnek olarak maruz kalan mallar kapatmak için
dükkan. Christophe LeCamus, yaklaşık yirmi iki yıl ateşli bir genç adam
Yaşlı, dükkan kapısının eşiğinde duruyordu, görünüşe göre
çıraklar.

"Mösyö," dedi biri Christophe'ye hitap ederek ve
bir hava ile galeri altında yürüyen bir adam
Kararsızlık, "Belki de bu bir hırsız veya casus; her neyse, perişan sefalet
Dürüst bir adam olamaz; Bizle konuşmak isteseydi gelirdi
Açıkçası, yaptığı gibi yanılmak yerine-ve ne yüz! "
Çırak devam etti, adamı taklit ederek "burnu içinde
Pelerin, sarı gözleri ve bu açgözlü bakış! "

Yabancı bu şekilde tarif edilen, sadece Christophe'yi görerek yakalandığında
kapı şeridi, aniden karşı galeriden ayrıldı.
Yürürken, caddeyi hızla geçti ve önden arcade altına girdi
Lecamus evi. Orada dükkanın önünde yavaşça geçti,
Ve çıraklar dış panjurları kapatmak için dönmeden önce dedi ki
Christophe'ye düşük bir sesle:-

"Ben Chaudieu'yum."

En ünlü bakanlardan birinin adını duymak ve
Korkunç dramada "Reform" adlı aktörler Christophe
sadık bir köylü olarak titreyen, onu tanımak için titremiş olabilir
gizlenmiş kral.

"Belki biraz kürk görmek istersiniz? Neredeyse karanlık olsa da
Sana biraz kendim göstereceğim, "dedi Christophe, atmak isteyen
Arkasında duyduğu çırak koku.

Elinin bir dalgasıyla bakanı dükkana girmeye davet etti, ama
İkincisi, dışarıda sohbet etmeyi tercih ettiğini söyledi. Christophe
Sonra şapkasını getirdi ve Calvin öğrencisini takip etti.

Bir ferman tarafından sürülmesine rağmen, Chaudieu, Theodore De'nin gizli elçisi
Bee ve Calvin (Fransız Reformunu Cenevre'den yöneten),
gitti ve geldi, parlamentonun acımasız cezasını riske attı
Kilise ve kraliyet ile birlikte, numaralarından birini kınamıştı,
Korkunç bir örnek yapmak için ünlü Anne du Bourg.
Kardeşi kaptan ve Amiral Coligny'nin en iyilerinden biri olan Chaudieu
Askerler, kolu Calvin Fransa'yı salladı.
Şimdi yirmi iki yıllık dini savaşın başlangıcı
Çıkma noktası. Bu bakan,
Hareketler en iyi şekilde reformun yaygın eylemini sergileyebilir.

Chaudieu, Christophe'yi bir yeraltından suyun kenarına götürdü
pasaj, bu da
yaklaşık on yıl önce yetkililer. Yer alan bu pasaj
Lecamus evi ve bitişik ev arasında, Rue'nin altında koştu
De la Vieille-Pelleterie ve Pont-Aux-Fourreurs olarak adlandırıldı. Oldu
Şehrin boyalarıyla nehre gidip ketenlerini yıkamak için kullanılır ve
ipekler ve diğer şeyler. Küçük bir tekne girişindeydi, kürek çekti
tek bir denizci tarafından. Yayda, Christophe tarafından bilinmeyen bir adamdı,
Düşük boy ve çok basit giyinmiş. Chaudieu ve Christophe girdiler
bir an içinde Seine'nin ortasında olan tekne; O zaman denizci
kursunu Pont Au'nun ahşap kemerlerinden birinin altına yönlendirdi
Değişim, burada bir demir halkaya hızlı bir şekilde bağlandı. Henüz kimse yoktu
bir kelime söyledi.

"Burada korkmadan konuşabiliriz; burada hain veya casus yok,"
dedi Chaudieu, henüz isimsiz iki adama bakarak. Sonra bir
Christophe'nin ateşli yüzü, "sen misin" dedi, "bu özveri dolu
Bu bir şehit canlandırmalı mı? Kutsalımız için hepsine katlanmaya hazır mısın
neden? Meclis Üyesi Du Bourg'a uygulanan işkencelerden korkuyor musunuz?
Kralın Terzi,-Çoğumuzu bekleyen işkenceler mi? "

"İncil'i itiraf edeceğim," diye yanıtladı LeCamus, basitçe,
Babasının arka dükkanının pencereleri.

Babasının uydurduğu masanın üzerinde duran aile lambası
O gün için kitapları, şüphesiz ailenin sevinçlerinden bahsetti ve
şimdi terk ettiği barışçıl varlık. Vizyon hızlıydı, ama
tamamlamak. Zihni, bir bakışta, burk çeyreğini aldı.
mutlu çocukluğunun harcandığı kendi armonileri,
vaat edilen gelin, Babette Lallier, burada her şey ona bir vaat etti
tatlı ve tam varoluş; Geçmişi gördü; Geleceği gördü ve
Feda etti, ya da her halükarda hepsini yığıldı. Bunlar buydu
O gün.

"Daha fazlasını istememiz gerek," dedi aceleci denizci; "Onu biri için tanıyoruz
_Saints_. Scotchman tapuyu yapmamış olsaydı bizi öldürürse
O rezil Minard. "

"Evet," dedi LeCamus, "hayatım kiliseye ait; vereceğim
Reformun zaferi için sevinçle, ciddiye aldığım
yansıtıldı. Yaptığımız şeyin halkların mutluluğu için olduğunu biliyorum.
İki kelimeyle: Popery bekârlığa yönelir, Reformasyon
aile. Fransa'nın keşişlerinden kurtulma zamanı, topraklarını restore etme zamanı
Er ya da geç onları burgerlere satacak taç. Hadi
Çocuklarımız için ölmeyi öğrenin ve bir gün ailemizi ücretsiz hale getirin ve
zengin."

Genç tutkununun, Chaudieu'nun, denizcinin yüzü,
Yay içinde oturan, son parıltı tarafından aydınlatılan yabancının
Alacakaranlık, daha fazla tarif edilmesi gereken bir resim oluşturdu
Çünkü açıklama kendi içinde tüm geçmişi içerir
Zamanlar-eğer gerçekten, belirli erkeklere özetlemek için verildiği doğruysa
kendi insanlarında yaşlarının ruhu.

Luther tarafından Almanya'da üstlenilen dini reform, John Knox
Fransa'da Calvin İskoçya, özellikle bu zihinleri ele geçirdi
Düşüncenin nüfuz ettiği alt sınıflar. Büyük Lordlar
hareketi sadece yabancı olan çıkarlara hizmet etmek için sürdürdü
dini neden. Bu iki sınıfa maceracılar eklendi, harap
Tüm sıkıntıların eşit kabul edilebilir olduğu soylu oğullar.
Ancak esnaf ve tüccar dersleri arasında yeni inanç samimi ve
hesaplamaya dayanarak. Fakir insanların kitleleri bir kerede yapıştı
dini mülkiyeti devlete veren bir dine,
ve kilisenin onurlarını muazzam gelirlerinden mahrum etti.
Ticaret her yerde bu dini operasyonun kârını hesapladı,
ve kendisine beden, ruh ve çanta, davaya adadı.

Fakat Fransız burjuvazisinin genç adamları arasında Protestan
hareket, her türlü fedakarlıklara asil eğilimin
Bencilliğin henüz bilinmediği gençlere ilham verir. Seçkin adamlar,
Sagacious zihinler, Reformda Cumhuriyeti ayırt etti; istediler
Avrupa çapında birleşik hükümeti kurmak için
Bunların en büyük gücüne zafer kazanarak sona eren iller
Times,-İspanya, Philip'in altında, düşük ülkelerde temsil edilen
Alba Dükü tarafından. Jean Hotoman daha sonra ünlü kitabını meditasyon yapıyordu,
Bu projenin ortaya konulduğu,-
Fransa Bu fikirlerin mayası,
Ligue, Richelieu tarafından bastırılan, sonra XIV. Louis tarafından her zaman korunan
1789'da Orleans Evi tarafından, evin olduğu gibi genç şubeler
1589'da Bourbon. Tüm isyan
ya bir prensi gizleyen pelerin ya da bir
Yeni ustalık. Valois'in genç oğulları Bourbon'un evi
Reform yüzeyinin altında işte. Küçük teknenin Pont'un kemerinin altında yüzdüğü anda
AU Değişim Sorunun, hırsları ile garip bir şekilde karmaşıktı.
Bourbons'a rakip olan Guises. Böylece taç,
Catherine de 'Medici, mücadeleyi otuz yıl boyunca sürdürebildi
Bir evi diğer eve karşı çukurlaştırarak; daha sonra
Taç, çeşitli kıskanç hırslar arasında durmak yerine,
Bir bariyer olmadan, insanlarla yüz yüze: Richelieu ve
Louis XIV. asaletin bariyerini parçaladı; Louis XV. vardı
Parlamentolarınkini yıktı. Louis olarak insanlardan önce yalnız
Xvi. bir kral kaçınılmaz olarak yenilmelidir.

Christophe LeCamus ateşli ve sadık bir temsilciydi
Halkın bir kısmı. Wan yüzünün keskin telaşlı tonları vardı
belirli adil ciltleri ayırt etmek; Saçları sarı, bakırın
gölge; Gri mavi gözleri parlıyordu. Onlarda yalnız onlar iyiydi
ruh görünür; çünkü kötü orantılı yüzü kefaret etmedi
Yüksek bir zihnin asil mien tarafından üçgen şekil ve düşük
Alın sadece aşırı enerjiyi gösterdi. Hayat onun içinde görünüyordu
oldukça içi boş olan göğüs. Sanguine'den daha gergin, Cristophe's
Bedensel görünüm ince ve iplik gibi, ama telsiz. Sivri gürültüsü
Halkın kurnazlığını ifade etti ve onun karşısında bir
tek bir noktada kendini iyi yürütebilen zeka
Çevresi, etrafını görme fakültesi olmadan. Onun
Gözler, kemerli kaşlar, neredeyse beyazımsı bir aşağı ile kaplı,
Bir tente gibi öngörülen, soluk mavi bir grup tarafından güçlü bir şekilde daire içine alındı.
cilt beyazdır ve burun baharında parlıyor,-
Neredeyse her zaman aşırı coşkuyu ifade eder. Christophe
insanlar,-kendilerini adayan, onların için savaşan insanlar
kendilerinin hakaret edilmesine ve ihanete uğramasına izin veren bağlılıklar; zeki
Bir fikri kavramak ve hizmet etmek için yeterli, onu ona dönüştürmek için çok dik
Kendi hesabı, kendini satmak için çok asil.

Bu LeCamus'un oğluyla zıt olan Chaudieu, ateşli bakan,
Kahverengi saçlar vigiller, sarı bir cilt, etkili bir ağız, bir
Militan kaş, alevli kahverengi gözleri ve kısa ve belirgin bir çene,
reformu getiren Hıristiyan inancını iyi somutlaştırdı
Cesareti ve ruhu uyandıran birçok samimi ve fanatik papaz
popülasyonlar. Calvin ve Theodore de Bee'nin yardımcı kampı kontrastlı
takdire şayan furrier oğlu ile. Ateşli nedenini temsil etti
Etkisi Christophe'de görüldü.

Açık hava tarafından bronzlaşmış olan aceleci bir varlık olan denizci, alışkın
Kapalı dudaklar, aceleci jestler, turuncu ile nemli geceler ve yanan günler
Akbaba gibi kuzgun ve siyah, kıvrık saçlar
Bir girişimde, bir kumarbaz olarak risk alan bir maceracının somutlaşması
Bir kartta bahis. Tüm görünüşü müthiş tutkular ortaya çıktı,
ve hiçbir şeye kaçmayan bir cesaret. Güçlü kasları yapıldı
hareket etmenin yanı sıra hareketsiz olmak. Onun tarzı daha cüretkardı
soylu. Burnu, ince olsa da, ortaya çıktı ve savaştı. O görünüyordu
çevik ve yetenekli. Lider için her yaştan onu tanırdın
bir partinin. Eğer reform olmasaydı,
Pizarro, Fernando Cortez veya Morgan The Morgan,-şiddetli bir adam
bir tür eylem.

Pelerinine sarılmış bir engel üzerinde oturan dördüncü adam aitti.
Açıkçası, toplumun en yüksek kısmına. Ketenlerinin inceliği,
Kesisi, kıyafetlerinin malzemesi ve kokusu, stili ve cildi
Eldivenleri, ona bir mahkeme adamı olduğunu gösterdi, tıpkı onun rulmanı gibi, onun
Kahramanlık, sakinliği ve her şeyi sürdüren bakışını kanıtladı
savaş adamı ol. Bu şahsiyetin yönü izleyiciyi tedirgin etti
Birincisi ve sonra ona saygı duymaya eğilimliydi. Bir erkeğe saygı duyuyoruz
Kendisine saygı duyan. Kısa ve deforme olmasına rağmen, görgü kuralları anında
figürünün dezavantajlarını kurtardı. Buz bir kez kırıldı, gösterdi
belirsiz bir çizgi ve ateşle canlı bir karar hızında
Onu nazik ve kazanan görünmesini sağladı. Mavi gözleri ve kavisleri vardı
Navarre Evi'nin Burun ve İşaretli Özelliklerin İspanyol Kesimi
günler sonra burbon krallarının türü vardı.

Tek kelimeyle, sahne şimdi şaşırtıcı bir ilgi aldı.

"Şey," dedi Chaudieu, genç LeCamus konuşmasını sona erdirirken, "bu kayıkçı
La Renaudie. Ve işte Prens de Conde mösfezi, "diye ekledi.
deforme olmuş küçük adama hareket etmek.

Böylece bu dört adam insanların inancını, ruhu temsil ediyordu
Kutsal Yazılar, Askerin Posta Eli ve Kraliyet Halesi
Köprünün bu karanlık gölgesinde gizlenir.

"Şimdi senden ne beklediğimizi bileceksin," diye devam etti bakana devam etti.
Christophe'nin şaşkınlığı için kısa bir duraklama sağlıyor. "Sırayla
Hata yapamazsın, sizi en çok başlatmak zorunda hissediyoruz
Reformun önemli sırları. "

Prens ve La Renaudie, bakanın konuşmasını bir
jest, ikincisi prensin konuşmasına izin vermek için durdu
çok diledi. Çizim yapmakla uğraşan tüm büyük adamlar gibi, kimin sistemi
Belirleyici ana kadar ellerini gizlemek için prens tuttu
Sessizlik-ama korkaklıktan değil. Bu krizlerde o her zaman ruhtu
komplo; tehlikeden geri tepmek ve kendi riskini riske atmaya hazır
KAFA; Ancak bir tür kraliyet haysiyetinden, açıklamasını bıraktı.
Bakanına işletme ve yeniyi incelemekten memnuniyet duydu
Kullanmak üzere olduğu enstrüman.

"Çocuğum," dedi Chaudieu, Huguenot adres tarzında, "
Roma fahişesi ile ilk kez savaşmak üzere. Bir
Birkaç gün ya lejyonlarımız iskelede ölecek veya Guises
ölü olacak. Bu, dinimiz adına ilk silah çağrısı
Fransa'da ve Fransa bu kolları alana kadar uzatmayacak
fethedildi. Soru, bunu işaretleyin, ulusla ilgilenir, değil
Krallık. Krallığın soylularının çoğunluğu açıkça ne
Cardinal de Lorraine ve kardeşi arıyor. Bahane altında
Katolik dini savunan Lorraine'nin evi, iddia etmek anlamına gelir
Fransa'nın atatçısı olarak tacı. Kiliseye güvenerek
Kilise müthiş bir müttefik; Rahipler onun desteği, acolytes,
casusları. Guardian'ın taht için görevini üstlendi
gasp arayışı; Valois'in evini korur.
tahrip etmek. Silah almaya karar verdik çünkü özgürlükler
İnsanlar ve soyluların çıkarları eşit derecede tehdit altında. Hadi
doğumunda burgundiyenlerinki kadar korkunç bir fraksiyonu boğ
Eskiden Paris ve tüm Fransa'yı ateş ve kılıç için koydu. Bir louis gerektirdi
Xi. Burgundians ve Taç arasındaki kavgaya bir mola vermek;
Ve günümüzde Lorraine'in evini önlemek için bir prens de conde gereklidir
bu mücadeleyi yeniden kabul etmekten. Bu bir iç savaş değil; Bu bir düello
Guises ve Reform arasında,-Ölüm için bir düello! Yapacağız
Kafalarını düşürün, yoksa bizimkine sahip olacaklar. "

"Dedi!" Prensi ağladı.

"Bu krizde Christophe," dedi La Renaudie, "ihmal etmek istiyoruz
Partimizi güçlendirecek hiçbir şey,-çünkü
Reform, engellenen çıkarların partisi, soyluların kurban edilmesi
Fontainebleau'da utanç verici bir şekilde tedavi edilen eski kaptanların lorrainleri
hangi kardinal,
kraldan ekipmanlarının maliyetini ve
geri ödeme. "

"Bu, çocuğum," diye devam etti Chaudieu, bir tür terör gözlemleyerek
Christophe, "Bu bizi yerine silahlarla fethetmeye zorlayan
Mahkumiyet ve şehitlik ile fethetmek. Kraliçe anne
Görüşlerimize girme noktası. Abjure demek değil; onun
bu karara henüz ulaşılmadı; Ama bizim tarafından zorlanabilir
zafer. Ancak bu, Kraliçe Catherine, aşağılanmış ve umutsuzluk içinde
Kralın ölümünde kullanmayı beklediği gücü görürken
Gençlerin imparatorluğunda endişe duyan Guiss'in elinden geçerek
Kraliçe, Mary, Lorrains yeğeni ve yardımcısı Kraliçe Catherine
şüphesiz, prenslere ve lordlara desteğini vermeye meyillidir.
şimdi onu Guiss'ten teslim edecek bir girişimde bulunmak üzereler.
Şu anda, onlara göründüğü gibi adanmış, onlardan nefret eder; o
Onların devrilmesini istiyor ve bizi onlara karşı kullanmaya çalışacak;
Ama Monseigneur Prince de Conde onu aleyhine kullanmayı planlıyor
Tümü. Kraliçe-anne şüphesiz, tüm planlarımıza rıza gösterecektir. Biz
bizim tarafımızda bağlantıya sahip olacak; Monseigneur yeni görecekti
Chantilly'de; Ama ondan sipariş vermeden hareket etmek istemiyor
ustalar. Monseigneur'un amcası olarak, onu içinde bırakmayacak
Lurch; Ve bu cömert prens kendini içine atmaktan çekinmiyor
Anne de Montmorency'yi bir karara zorlama tehlikesi. Her şey hazırlandı
Ve kraliçe ile iletişim kurmanın aracı olarak gözlerimizi size attık
Catherine İttifak Antlaşması, Ferman Taslakları ve
Yeni hükümet. Mahkeme Blois'te. Arkadaşlarımızın çoğu
BT; Ama onlar gelecekteki şeflerimiz olacaklar ve Monseigneur gibi "
Prens'e hareket ederek, "şüphelenilmemelidir.
Kraliçe anne ve arkadaşlarımız o kadar yakından izleniyor ki
Önemli olan herhangi bir bilinen kişi olarak istihdam etmek imkansız;
Anında şüphelenilecek ve iletişim kurmaktan korunacaklardı
Madam Catherine. Tanrı bizi bu krizde Çoban David ve onun
Guise Goliath ile savaşmak için askı. Baban, maalesef
Onun için iyi bir Katolik, iki kraliçeye karşı daha fazla. O sürekli
onlara giysiler tedarik etmek. Seni bir işin içine göndermesini sağlayın
mahkeme. Hiç şüphe duymayacaksınız ve kraliçeyi tehlikeye atamazsınız
Catherine herhangi bir şekilde. Tek bir
Tasarlamalı Yasa, kraliçe annesiyle olan bağlantılarının görülmesine izin verdi.
Büyük bir Lord'un keşfedilmesi halinde alarm vereceği ve
Şans, senin gibi önemsiz bir adam fark edilmeden geçecek. Görmek! .
Guisler kasabayı casuslarla o kadar dolu tutuyor ki, sadece nehirimiz var
Korkmadan konuşabiliriz. Sen şimdi, oğlum, bir nöbetçi gibi
Onun görevinde öl. Şunu unutmayın: Keşfedilirseniz, hepimiz
Seni terk et; Gerekirse, opprobrium ve Infamy'yi bile yayınlayacağız
senin üzerine. Guislerin bir yaratığı olduğunuzu söyleyeceğiz,
Bizi mahvetmek için bu kısmı oynayın. Bu yüzden sizden toplam istediğimizi görüyorsunuz
kurban etmek."

"Eğer yoksan," dedi Prince de Conde, "Onurumu asil olarak taahhüt ediyorum
Ailenizin Navarre Evi için kutsal olacağını; Ben dayanacağım
Kalbimde ve her şeyde hizmet et. "

"Bu sözler, prenim yeterli," diye yanıtladı Christophe,
komplocunun bir Gascon olduğunu yansıtıyor. "Ne zaman yaşıyoruz
Her adam, Prens veya Burgher, görevini yerine getirmelidir. "

"Gerçek Huguenot'u konuşuyor. Eğer bütün adamlarımız böyleyse," dedi
La Renaudie, elini Christophe'nin omzuna bırakıyor, "Olmalıyız
yarın fatihler. "

"Genç adam," Prens'e devam etti, "Sana Chaudieu
Vaazlar, asilzade silahlanırsa, prens savaşır. Bu nedenle içinde
Bu sıcak oyun tüm bahisler çalınıyor. "

"Şimdi beni dinle," dedi La Renaudie. "Sana kağıt vermeyeceğim
Beaugency'ye ulaşana kadar; çünkü bütün boyunca riske girmemeleri gerekir
yolculuğunuzun. Beni orada rıhtımda beklerken bulacaksın; Benim
Yüz, ses ve kıyafetler o kadar değişecek ki beni tanıyamazsın ama
Sana 'Sen bir _Guepin_ misin?' Ve cevap vereceksin, 'hazır
sert.' Görevinizin performansına gelince, bunlar şu araçlardır:
Saint-Germain'e yakın 'Pinte Fleurie' de bir at bulacaksınız
L'Auxerrois. Orada seni alacak olan Jean Le Breton'u isteyeceksin
ahıra ve sana otuz yaptığı bilinen midillilerimden birini ver
Sekiz saat içinde ligler. Bussy'nin kapısından ayrılın. Breton'un bir geçişi var
Benim için; Kendiniz kullanın ve kasabaları süpürerek yolunuzu açın. Sen
Böylece Orleans'a Daybreak ile ulaşabilir. "

"Ama at?" dedi genç LeCamus.

"Orleans'a ulaşana kadar vermeyecek," diye yanıtladı La Renaudie.
"Onu Faubourg Bannier'in girişinde bırakın; çünkü kapılar
İyi korunur ve şüpheyi heyecanlandırmamalısınız. Senin için dostum
akıllıca rolünüzü oynamak için. Kişinin göründüğü her şeyi icat etmelisin
Orleans'a girerken soldaki üçüncü eve ulaşmak için en iyisi; BT
Belli bir turilon, eldiven yapımcısı. Üç darbe vur
Kapı ve çağırın: 'Messieurs de Guise'den hizmette!' Adam olacak
kuduz bir guisist gibi görünüyor; Kimse bilmiyor ama dört benliğimiz
bizden biri. Size sadık bir kayıkçı verecek,-
kendi kesimi. Bir kerede iskeleye in ve boyalı bir tekneye başlayın
Yeşil ve beyazla kenarlı. Beaugency'ye şüphesiz ineceksin
yarın yaklaşık gün ortası. Orada sana bir tekne bulmayı ayarlayacağım
herhangi bir risk almadan sizi blois'e götürecek. Düşmanlarımız Guises
Nehirleri izlemeyin, sadece inişleri. Böylece görebileceksin
Kraliçe-Anne yarın veya ertesi gün. "

"Sözlerin orada yazılmış," dedi Christophe alnına dokunarak.

Chaudieu çocuğunu tekil dini efüzyonla kucakladı; O öyleydi
onunla gurur duyuyor.

"Tanrı seni sakla!" Dedi, batmanın kabarık ışığını işaret ederek
Sun, zona ile kaplı eski çatılara dokunuyor ve gönderiyor
Suyun aralarında yığınların ormanında parıldıyor
dalgalanıyordu.

La Renaudie, "Jacques Bonhomme yarışına aitsin," dedi.
Christophe'nin elini bastırıyor.

"Tekrar buluşacağız, _monsieur_," dedi prens, bir jestle
neredeyse görünen bir şey olduğu sonsuz lütuf
dostluk.

Oars la Renaudie'nin vuruşuyla tekneyi alt adımda koydu
eve götüren merdivenden. Christophe indi ve tekne
Pont au değişiminin kemerlerinin altında anında kayboldu.




İi. Burgers

Christophe, merdiveni kapatan demir korkuluğunu salladı.
nehir ve aradı. Annesi onu duydu, pencerelerinden birini açtı
arka dükkan ve orada ne yaptığını sordu. Christophe cevapladı
Soğuk olduğunu ve içeri girmek istediğini.

"Ha! Efendim," dedi Burgundian hizmetçisi, "
sokak kapısı ve su kapısından geri dönüyorsunuz. Baban iyi olacak
ve kızgın. "

Christophe, onu yeni getiren bir güvenle şaşkına döndü
Prens de Conde, La Renaudie ve Chaudieu ile iletişim ve
Hala yaklaşmakta olan İç Savaş ihtimaline daha fazla taşındı, cevap vermedi;
Mutfaktan arka mağazaya aceleyle koştu; Ama annesi,
Kuduz Katolik, öfkesini kontrol edemedi.

"Seni gördüğüm üç adamın referm vereceğim Ref-"

"Dilini tut, eş!" Beyaz saçlı temkinli yaşlı adam dedi
kalın bir defteri çeviriyordu. "Sen hoşgörülü arkadaşlar," diye devam etti,
Sandalılarını uzun zamandır bitirmiş olan üç yolculuğa hitap etmek, "Neden
Yatağa gitmiyor musun? Saat sekiz ve başa çıkmalısın
beş; Ayrıca, geceye eve taşımalısın Başkan De Thou'nun şapkası
ve manto. Üçünüz de gitmiş daha iyi ve çubuklarınızı al ve
Rapiers; Ve sonra, kendiniz gibi scamp'larla tanışırsan, en azından
yürürlükte ol. "

"Genç Kraliçe'nin sipariş ettiği ermine surcoat'ını alacak mıyız?
Hotel des Soissons'a gönderilecek mi? Oradan bir ekspres var
Kraliçe anne için blois yapmak, "dedi katiplerden biri.

"Hayır," dedi efendisi, "Kraliçe-anne faturası üç
bin kron; Parayı alma zamanı ve ben Blois'e gidiyorum
Çok yakında kendim. "

"Baba, bunu senin yaşında ve bu tehlikeli olarak düşünmüyorum
Kendinizi yüksek yollarda maruz bırakmak için. Yirmi iki yaşındayım
Ve beni bu tür işlerde kullanmalısın, "dedi Christophe,
Surcoat'ı içerdiğini düşündüğü kutu.

"Koltuklarınıza yapıştırılmış mısın?" yaşlı adamı çıraklarına ağladı,
Bir kerede atladı ve mösyaplarını, pelerini ve mösyö de ele geçirdi
Sen kürklerin.

Ertesi gün Parlamento, Başkan olarak eyalette alacaktı,
ölüm emrini imzaladıktan sonra bu ünlü yargıç
Meclis Üyesi Du Bourg, yılın kapanışından önce oturmak için mahkum edildi
Prens de Conde hakkında karar!

"Burada!" dedi yaşlı adam, hizmetçiyi arayan, "git ve arkadaşa sor
Biz gelip bizimle sup ve şarabı getirecekse; Peki
Kurbanları döşeyin. Ona her şeyden önce kızını getirmesini söyle. "

Furriers Loncası'nın sendikası LeCamus, yakışıklı bir yaşlı adamdı
Altmış, beyaz saçlı ve geniş, açık bir kaş ile. Mahkeme furrier olarak
Son kırk yıl, saltanatın tüm devrimlerine tanık olmuştu
Francois I. Gençlerin Fransız Mahkemesine varışını görmüştü
Kız Catherine de 'Medici, o zaman neredeyse on beş yaşında. O
Duchesse d'Etampes'ten önce yol verdiğini gözlemlemişti,
kayınpederin metresi; Duchesse de Valentinois'den önce yol vermek,
Kocasının rahmetli kralın metresi. Ama furrier getirmişti
Mahkemenin tüm şansları ve değişiklikleri boyunca kendisi güvenle
Tüccarlar sık ​​sık utanç verici ve devrildi
Metresler. Dikkati iyi şanslarına yol açtı. Bir tutum sürdürdü
aşırı alçakgönüllülük. Gurur onu hiç zahmetlerinde yakalamamıştı. Yaptı
Kendisi çok küçük, çok nazik, çok uyumlu, mahkemede çok az hesap
Ve kraliçelerden ve prenseslerden ve favorilerden önce, bu tevazu,
İyi-örtülü ile birleştiğinde, kraliyet işaretini kapısının üstünde tutmuştu.

Böyle bir politika, elbette, kurnaz ve perspektifin bir göstergesi idi.
akıl. Lecamus dış dünyaya göründüğü için mütevazi, despotikti
kendi evi; Orada bir otokrattı. En saygın ve onurlandırılan
Kardeşi zanaatkârları, uzun süredir sahip olmasına borçluydu
Ticarette kendisine gösterilen düşüncenin çoğu. O öyleydi
Ayrıca, başkalarına nezaket yapmaya çok istekli ve birçok
Yaptığı hizmetler, hiçbiri yardımdan daha çarpıcı değildi
On altıncı yüzyılın en büyük cerrahına uzun zamandır vermişti,
Ona çalışma olasılığını ona borçlu olan Ambroise Pare
meslek. Tüccarlar arasında ortaya çıkan tüm zorluklarda
Lecamus her zaman uzlaşıyordu. Böylece genel bir iyi görüş
Eşitleri arasındaki konumunu pekiştirdi; Onun ödünç alınırken
Özellikler onu mahkemeye sürekli olarak lehte tuttu.

Sadece bu değil, aynı zamanda yelek üzerinde olmanın onurunu da ilgimi çekti
cemaat kilisesinden, onu içine getirmek için gerekli olanı yaptı
Saint-Pierre aux boeufs rektörüyle kutsallık kokusu,
Katolik dine en çok adanmış adamlardan biri olarak
Paris'te. Sonuç olarak, toplantı sırasında
Devletler, oybirliğiyle _Tiers etat_'ı temsil etmek için seçildi
Paris din adamlarının etkisi ile-
O dönemde muazzamdı. Bu yaşlı adam, kısacası bunlardan biriydi
elli yıl önce tümden önce bükecek gizlice hırslı ruhlar
dünya, ofisten ofise kayma, tam olarak nasıl geldiğini bilmeyen kimse
Bu konuda, nihayet hiçbir yerde güvenli ve huzur içinde oturdu
Adam, en cesur bile, başında tutku olurdu
kendini süslemek için hayat; Çok büyük bir mesafe, çok fazla Körfez
Ve geçişli uçurumlar! Muazzam gizli servete sahip olan LeCamus,
herhangi bir risk almazdı ve sessizce parlak bir gelecek hazırlıyordu
oğlu için. Kurban eden kişisel tutkuya sahip olmak yerine
Günümüzün geleceği, aile hırsı vardı,-kayıp bir duygu
Bizim zamanımızda, yasalarımızın çılgınlığı tarafından bastırılan bir duygu
miras. LeCamus, parlamentonun ilk başkanını gördü
Paris torununun kişisinde.

Ünlü tarihçi de Thou'nun vaftiz oğlu Christophe, en çok verildi
katı eğitim; Ama onu şüphe etmeye ve ruhuna götürmüştü
daha sonra hem fakülteleri hem de öğrencileri etkileyen sınav
üniversitelerin. Christophe, şimdi olduğumuz dönemde
Yazmak, Bar için çalışmalarını sürdürerek,
Sulh Hafifi. Eski kürklü, onun için biraz tereddüt gibi davranıyordu.
oğlum. Bazen Christophe'yi halefi yapmak istiyor gibiydi; Daha sonra
Yine ondan avukat olarak bahsetti; Ama kalbinde hırslıydı
Parlamento Meclis Üyesi olarak bu oğlu için bir yer. Koymak istedi
eski ve ünlü burgher ile bir seviyede lecamus ailesi
Pasquiers, Moles, Mirons,
Seguiers, Lamoignon, Du Tillet, Lecoigneux, Lescalopier, Goix, Arnauld,
aralarında tüccarların ünlü şerifleri ve büyük provostları
Taht bu kadar güçlü savunucular buldu.

Bu nedenle, Christophe'nin zaman içinde sürdürebilmesi için
rütbesi, onu en zengin kuyumcunun kızıyla evlenmek istedi
Şehirde, yeğeni sunmaya mahkum olan arkadaşı Lallier
Henri IV. Paris'in anahtarları. Kalpten kök salmış en güçlü arzu
Değerli Burgher, servetinin yarısını ve yarısını kullanmaktı.
Büyük ve güzel bir seignorial arazinin satın alınmasında kuyumcu,
O günlerde uzun ve çok zor bir olaydı. Ama onun
kurnaz zihin, cahil olmak için çok iyi yaşadığı yaşı biliyordu
Şimdi hazırlıkta olan büyük hareketler. Açıkça gördü ve
adil bir şekilde gördü ve krallığın içine bölünmek üzere olduğunu biliyordu
İki kamp. Yerdeki işe yaramaz infazlar
Kral'ın terzisi ve daha yeni meclis üyesi Anne
Du Bourg, Büyük Lordların gerçek bağlantısı ve
Francois I.'nin favorisi, Reformcularla birlikte korkunç göstergelerdi.
Furrier kalmaya karar verdi, ne olursa olsun, Katolik, kraliyetçi,
ve parlamenter; Ama ona özel olarak, Christophe
Reform'a ait olmalıdır. Fidye için yeterince zengin olduğunu biliyordu
Oğlu Christophe çok fazla tehlikeye girerse; Ve öte yandan
Fransa Kalvinist olursa, oğlu aileyi kurtarabilir.
anısı sürekli yaşayan olan öfkeli Paris isyanlarından biri
Burjuvazi ile,-
dört saltanat.

Ama bu düşünceler, Louis Xi gibi eski furrier.
kendisi; Savaşı karısını ve oğlunu aldatacak kadar ileri gitti. Bu
Mezar şahsiyet uzun zamandır en zengin ve en çok baş adam olmuştu
Paris'in kalabalık çeyreği, merkezin başlığı altında
_ Quartier _,-Bu kadar kutlanan başlık ve ofis biraz
On beş ay sonra. Tüm ihtiyatlı burgerler gibi kumaşla giyinmiş
Sumptuary yasalarına, Sieur LeCamus'a itaat etti (o unvandan inatçıydı
Charles V. Paris Burghers'a izin vererek onlara izin veriyor
ayrıca baronal mülkleri satın almak ve eşlerini ince adıyla aramak
_Demoiselle_, ama Madame tarafından değil) ne altın zincir giydi ne de
İpek, ama her zaman büyük kararmış gümüş düğmeleri olan iyi bir çift,
Dizle monte edilen kumaş yürüyüşçü ve tokalı deri ayakkabılar. Onun
ince ketenli gömlek, zamanın modasına göre,
Yarı açık ceketi ve pantolonları arasında büyük puflar. Olsa da
Büyük ve yakışıklı yüz üzerinde duran lambanın tam ışığını aldı
Masa, Christophe'nin gömülü olan düşünceler hakkında hiçbir anlayışı yoktu
yaşlı adamın zengin ve florid Hollanda derisinin altında; Ama anladı
Kendisinin ondan elde etmeyi beklediği avantajı yeterince
Güzel Babette Lallier için sevgi. Yani Christophe, havasıyla
Bir karara varmış olan bir adam, duyduğu gibi acı bir şekilde gülümsedi
vaat edilen geline davet. Burgundian aşçı ve çıraklar onların
Birkaç iş, yaşlı lecamus karısına bir bakışla baktı
karakterinin sıkılığını ve çözümünü gösterdi.

"O çocuğu seninle asılı olana kadar tatmin olmayacaksın
Lanet olası dil, "dedi sert bir sesle.

"Onu yaşamaktan ve bir Huguenot'tan daha asıldığını ve kurtardığını görmeyi tercih ederim,"
Cevapladı, kasvetli bir şekilde. "Dokuz taşıdığım bir çocuğun
Rahmimdeki aylar kötü bir Katolik olmalı ve cehenneme mahkum olmalı
Bütün sonsuzluk! "

Ağlamaya başladı.

"Eski aptal," dedi Furrier; "Sadece onu dönüştürmek için yaşamasına izin ver.
Çıraklardan önce,
ev ve hepimizi kızartın, saman yatağında pire gibi. "

Anne kendini geçti ve sessizce oturdu.

"Şimdi sen, sen," dedi yaşlı adam, oğluna adli bir bakışla,
"Bana nehirde ne yaptığını açıkla-daha yakın, bu
Seninle konuşabilirim, "diye ekledi, oğlunu kolundan kavradı ve çizim
Ona-"Prens de Conde ile" diye fısıldadı. Christophe
titredi. "Mahkeme furrier'in her yüzü bilmediğini düşünüyor musunuz?
Sarayı sık mı? Neler olup bittiğinden habersiz olduğumu düşünüyorum?
Büyük Üstat Monseigneur, asker göndermek için emir veriyor
Amboise. Birlikleri Paris'ten çekerek onları amboise'ye göndermek için
King Blois'te ve onları Chartres ve Vendome'da yürütüyor,
Orleans tarafından gitmek yerine-bu kadar açık bir anlamı değil mi?
Sorunlar olacak. Kraliçeler suretlerini istiyorlarsa,
Onlar için gönderin. Prens de Conde belki de öldürmek için karar verdi
Messieurs de Guise; Yanlarında kendisinden kurtulmayı bekleyen.
Prens kendini korumak için Huguenots'u kullanacak. Neden Oğul
bir kürklüden kendini o yırtıcı alıyor mu? Evlendiğinde ve ne zaman
Parlamentonun meclis üyesisiniz, sizin kadar ihtiyatlı olacaksınız
baba. Yeni dine ait olmadan önce, bir kürklü oğlu olmalı
Dünyanın geri kalanı ona ait olana kadar beklemek. Ben kınamıyorum
Reformcular; Bunu yapmak benim işim değil; Ama mahkeme Katolik,
İki kraliçe Katolik, Parlamento Katolik; tedarik etmeliyiz
Onları kürklerle ve bu nedenle kendimiz Katolik olmalıyız. Yapacaksın
Buradan dışarı çıkmayın, Christophe; Eğer yaparsan, seni sana göndereceğim
Godfather, Başkan De Thou, seni gece ve gün karartma tutacak
kağıt, ruhunuzu o lanet olsun ile şirkette karartmak yerine
Cenevriler. "

"Baba," dedi Christophe, yaşlı adamın sandalyesinin arkasına yaslanarak,
"O Surcoat'ı Kraliçe Mary'ye taşımak ve paramızı almak için beni Blois'e gönder
Kraliçe-Anne'den. Eğer yapmazsan, kayboldum; Ve seni önemsiyorsun
oğlum. "

"Kayıp?" en az sürpriz göstermeden yaşlı adamı tekrarladı. "Eğer
Burada kal, kaybolamazsın; Hepinize gözüm olacağım
zaman."

"Beni burada öldürecekler."

"Neden?"

"Huguenotlar arasında en güçlü olanı gözlerini üzerime attı
onlara belirli bir konuda hizmet etmek; Sahip olduğum şeyi yapamazsam
Yapmaya söz verdiler, beni açık günde, burada sokakta öldürecekler
Minard'ı öldürdüler. Ama beni işlerinizden mahkemeye gönderirseniz, belki
Kendimi her iki tarafa da eşit derecede haklı çıkarabilirim. Ya başarılı olacağım
Hiç tehlike atmadan ve daha sonra iyi bir pozisyon kazanacak
partide; Ya da, tehlike çok büyük olursa, orada olacağım
sadece işinizde. "

Baba sandalyesi kırmızı-sıcak demirdeymiş gibi yükseldi.

"Karısı," dedi, "Bizi bırak; ve oldukça yalnız kaldığımızı izle,
Christophe ve I. "

Matemoiselle LeCamus onları terk ettiğinde, furrier oğlunu bir
düğmesi ve onu odanın köşesine götüren açıyı sağlayan
köprü.

"Christophe," dedi, kulağına yaptığı gibi fısıldayarak
Conde Prensi'nin adından bahsetti, "Eğer varsa bir huguenot ol
o mengene; Ama çok dikkatli olun, ruhunuzun derinliklerinde değil, değil
Çeyrek boyunca bir sapkın olarak işaret edilecek bir şekilde. Sen ne
Bana itiraf ettiler, liderlerin size güven duyduğunu gösteriyor.
Mahkemede onlar için ne yapacaksın? "

"Sana bunu söyleyemem," diye yanıtladı Christophe; "Çünkü bilmiyorum
kendim."

"Hum! Hum!" yaşlı adamı mırıldandı, oğluna bakarak, "Scamp demek
babasını göz kırpmak için; Uzağa gidecek. Mahkemeye gitmeyeceksin, "o
düşük bir tonda devam etti, "Messieurs de Guise veya
Küçük Kral'a efendimiz veya küçük Kraliçe Marie'ye. Tüm bunlar
Kalpler Katoliktir; Ama yeminimi alırdım İtalyan kadının biraz var
Scotch kızına ve Lorrains'e karşı da olsa. Onu tanıyorum. O
Elini hamurun içine koymak için umutsuz bir arzu var. Rahmetli Kral
Kuyumcuların yaptığı gibi yaptığı o kadar korkuyordu, elmas kesti
Diamond tarafından, bir kadını diğerine karşı çekti. Kraliçeye neden olan
Catherine'in zavallı Duchesse de Valentinois'e yaptığı nefret
Chenonceaux güzel şato aldı. Eğer olmasaydı
Bağlanabilir, Düşes boğulmuş olabilir. Geri, geri oğlum;
Kendinizi tutkusu olmayan bu İtalyancanın eline koyma
beyni hariç; Ve bu kötü bir kadın! Evet, onlar
Seni mahkemede yapmak için göndermek size çok kötü bir baş ağrısı verebilir, "diye bağırdı
Baba, Christophe'nin cevap vermek üzere olduğunu görmek. "Oğlum, planlarım var
Kendinizi yararlı hale getirerek üzmeyeceğiniz geleceğiniz için
Kraliçe Catherine; Ama cennet ve dünya! Başını riske atmayın. Messieurs
De Guise, Burgundian'ın bir şalgam kestiği kadar kolay kesilir ve
O zaman şimdi istihdam eden kişiler sizi tamamen reddetecek. "

"Biliyorum baba," dedi Christophe.

"Ne! Gerçekten çok güçlü misin oğlum? Biliyor musun ve
Hepsi risk? "

"Evet baba."

"Yukarıdaki güçler tarafından!" Babayı ağladı, oğlunu ona bastırdı
kollar, "Birbirimizi anlayabiliriz; babanıza layıksın.
Çocuk, ailenin onuru olacaksın ve görüyorum ki yaşlı baban
sizinle açıkça konuşabilir. Ama Messieurs'tan daha fazla huguenot olma
De Coligny. Kılıcını asla çizmeyin; kalem adam ol; Geleceğinize Tut
avukatın rolü. Şimdi, senden sonra bana hiçbir şey söylemiyorum
başarılı oldu. Ulaştıktan sonraki dördüncü güne kadar senden haber almazsam
Blois, bu sessizlik bana biraz tehlikede olduğunu söyleyecek. Eski
Adam genç olanı kurtarmaya gidecek. Otuz iki için kürk satmadım
Mahkeme cüppelerinin yanlış tarafı hakkında iyi bir bilgiye sahip olmayan yıllar. Bende
Birçok kapıdan geçmenin aracı. "

Christophe, babasının konuştuğunu duyarken gözlerini çok geniş açtı
Böylece; Ama içinde bir ebeveyn tuzağı olabileceğini düşündü ve o
Söylemekten daha fazla cevap vermedi:-

"Peki, faturayı çıkar ve kraliçeye bir mektup yaz; başlamalıyım
Bir kerede, ya da en büyük talihsizlikler olabilir. "

"Başla? Nasıl?"

"Bir at alacağım. Bir kerede Tanrı'nın adına yaz."

"Hey! Anne! Oğluna biraz para ver," diye bağırdı karısına.

Anne geri döndü, göğsüne gitti, bir altın çantası çıkardı ve
Onu duygu ile öpen Christophe'ye verdi.

"Tasarı hazırdı," dedi babası; "İşte öyle. Yazacağım
aynı anda mektup. "

Christophe faturayı aldı ve cebine koydu.

"Ama her halükarda bizimle birlikte olacaksın," dedi yaşlı adam. "Böyle bir
Kriz, Lallier'in kızı ile yüzük alışverişi yapmalısın. "

"Çok iyi, gidip onu getireceğim," dedi Christophe.

Genç adam, babasının bu konudaki istikrarına güvensizdi.
Yaşlı adamın karakteri henüz tam olarak bilinmiyordu. O ona koştu
Oda, kendini giydirdi, bir valis aldı, aşağıya yumuşak bir şekilde geldi ve onu yatırdı
Dükkandaki bir tezgahta, mafyası ve pelerini ile birlikte.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu babasına onu duydu.

Christophe yaşlı adama geldi ve onu her iki yanağından da öptü.

"Hiç kimsenin kalkış hazırlıklarımı görmesini istemiyorum ve var
Onları dükkanda bir tezgahın üzerine koy, "diye fısıldadı.

"İşte mektup," dedi babası. Christophe gazeteyi aldı ve gençliğini getiriyormuş gibi dışarı çıktı
komşu.

Ayrılmasından birkaç dakika sonra Goodman Lallier ve kızı
Geldi, önce bir hizmetçi kadın, üç şişe eski şarap taşıyan.

"Peki, Christophe nerede?" dedi eski lecamus.

"Christophe!" diye bağırdı Babette. "Onu görmedik."

"Ha! Ha! Oğlum cesur bir scamp! Beni sakalım yokmuş gibi kandırıyor.
Sevgili Crony, ne olacağını düşünüyorsun? Günler içinde yaşıyoruz
Çocukların babalarından daha mantıklı. "

"Neden, çeyrek uzun zamandır onun yaramazlık içinde olduğunu söylüyor" dedi
Lallier.

"Onu o noktada affedin, Crony," dedi Furrier. "Gençlik aptalca;
Yeni şeylerin peşinden koşar; Ama Babette onu sessiz tutacak; O daha yeni
Calvin'den. "

Babette gülümsedi; Christophe'yi sevdi ve bir şey olduğunda kızgındı
ona karşı dedi. Eski burjuvazinin kızlarından biriydi
Onu hiç terk etmeyen bir annenin gözünün altına büyüdü. Onun yatağı
yüzü olarak nazik ve doğruydu; Her zaman yünlü şeyler giydi
gri, tonda uyumlu; Kemiseti, basitçe pilili, tezat oluşturdu
elbiseye karşı beyazlık. Kahverengi kadife kapağı bir bebeğin gibiydi
Coif, ama bir ruche ve tabaklanmış gazlı bezle kesildi,
yüzünün her iki tarafına inen bronz bir renk. Yine de
Gerçek bir sarışın gibi adil ve beyaz, kurnaz ve roguish gibi görünüyordu,
Her zaman Roguessishishishish'ini havanın ve tarzının altına gizlemeye çalışırken
İyi eğitimli bir kız. İki hizmetçi kadın gitti ve gelip döşenerek
Kumaş ve sürahileri, büyük kalaylı tabakları ve bıçakları yerleştirerek
ve çatallar, kuyumcu ve kızı, kürk ve karısı oturdu
Kırmızı Serge lambrequins ile örtülü uzun baca parçasından önce ve
Siyah saçaklar ve önemsizlerden bahsediyorlardı. Babette bir kez veya
Christophe'nin olabileceği iki kez ve gençlerin babası ve annesi
Huguenot kaçamaklı cevaplar verdi; Ama iki aile otururken
masa ve iki hizmetçi mutfağa emekli olmuştu, dedi LeCamus
Gelecekteki gelin:-

"Christophe mahkemeye gitti."

"Blois'e! Bana güle güle teklif etmeden böyle bir yolculuk!" o
söz konusu.

"Sorun baskı yapıyordu," dedi yaşlı anne.

"Crony," dedi Furrier, askıya alınmış bir konuşmaya devam ederek. "Biz
Fransa'da sorunlu zamanlar geçirecek. Reformcular en iyi
kendileri."

"Eğer zafer kazanırlarsa, sadece uzun bir savaştan sonra olacak,
İş duruşunda olacak, "dedi Lallier, yükselemez
ticari alandan daha yüksek.

"Burgunians ve Armagnacs arasındaki savaşları gören babam
Bana ailemizin asla güvenli bir şekilde çıkmayacağını söyledi
Büyükbabalar-annesinin babası-bir goix değil, bunlardan biri
Pazardaki Burgundianların yanında duran ünlü kasaplar; oysa
Diğer, LeCamus, Armagnacs içindi; Flay'a hazır görünüyorlardı
Birbirimiz dünyadan önce yaşıyor, ama onlar mükemmel arkadaşlardı
aile. Öyleyse, ikimiz de Christophe'yi kurtarmaya çalışalım; Belki zaman olabilir
Bizi kurtaracağı zaman gel. "

"Sen kurnazsın," dedi kuyumcu.

"Hayır," diye yanıtladı LeCamus. "Burgers kendilerini düşünmelidir;
Nüfus ve asalet ikisi de onlara karşı. Parisli
Burjuvacı, onun olduğunu bilen kral hariç herkesi alarm verir
Arkadaş. "

"Çok akıllıca ve çok şey gören sen," dedi Babette,
çekingen bir şekilde, "Bana reformcuların gerçekten ne istediğini açıkla."

"Evet, bize söyle, Crony," diye bağırdı kuyumcu. "Rahmetli kralın
Terzi ve ben onu büyük bir yetenek olmadan basit bir hayata sahip bir adam olarak tuttum;
Senin gibi bir şeydi; ayini verecekleri bir adam
itiraf olmadan; Ve bak! Bu yeninin derinliklerine daldı
Din,-O! İki kulağı yüz bine değen bir adam
taçlar. Kralı teşvik etmek için ortaya çıkaracak sırları olmalı ve
Duchesse de Valentinois işkencesinde hazır olacak. "

"Ve korkunç sırlar da!" dedi. "Reform,
Arkadaşlarım, "Düşük bir sesle devam etti"
Bourgeoisie Kilisenin mülkleri. Dini olduğunda
Reformcuların _vilain_
soylulara ve burgerlere uygulanacak ve bunlar
Sadece kralın başkalarının üstünde olması konusunda ısrar edin-eğer gerçekten de
bir kralın olması. "

"Tahtı bastır!" ejaküle edilmiş Lallier.

"Hey! Crony," dedi Lecamus, "düşük ülkelerde burgers yönetiyor
Kendi geçicilerini seçen kendi burgomasterleriyle kendileri
KAFA."

"Tanrı beni korusun, crony; bu güzel şeyleri yapmalıyız ve yine de kalmalıyız
Katolikler, "diye bağırdı kuyumcu.

"Biz çok yaşlıyız, sen ve ben, Parisli'nin zaferini görmek için
burjuvazisi, ama size söylüyorum, zamanlarda olduğu gibi gelmenizi sağlayacak
eskiden. Ha! Kral direnmek için ona dayanmalı ve var
Her zaman ona yardımımızı sattı canım. Son kez, tüm burgerler
Ennobled ve onlara Seignorial Estates satın alma ve almalarına izin verdi
Kraldan özel mektuplar olmadan topraktan başlıklar. Sen ve ben,
goix'in torunları annelerimiz aracılığıyla, biz her şey kadar iyi değiliz
Tanrım? "

Bu sözler kuyumcu ve iki kadın için o kadar endişe vericiydi ki
Onları ölü bir sessizlik izledi. 1789'un fermentleri zaten
Henüz o kadar yaşlı olmayan ama o ne
Ligue'nin cesur burgerlerini görmek için yaşayabilirdi.

"Bu sıkıntılara rağmen iyi mi satıyorsunuz?" dedi çok daha
Matemoiselle lecamus.

"Sorunlar her zaman zarar verir," diye yanıtladı.

"Bu, oğlumu bir avukat yapmaya bu kadar hazır olmamın bir nedeni" dedi
LeCamus; "Kavurlar ve yasalar için sonsuza dek devam et."

Konuşma daha sonra yaygın konulara, büyüklere dönüştü
Her iki siyasiden de hoşlanmayan kuyumcunun memnuniyeti
Sorunlar veya düşüncenin cüretkarlığı.




III. Chateau de Blois

Blois'ten Angers'a kadar Loire bankaları favori tesisti
Tahtı işgal eden kraliyet ırkının son iki şubesinden
Bourbon'un evinden önce. O güzel vadi ovası çok iyi
Krallar tarafından verilen onurun burada tekrarlamamız gereken onurunu hak ediyor
En etkili yazarlarımızdan biri tarafından söylendi:-

  "Fransa'da asla yeterince olmayan bir eyalet var
  hayran kaldı. İtalya olarak kokulu, kıyısının kıyısı olarak çiçekli
  Guadalquivir, özellikle kendi özelliklerinde güzel,
  Tamamen Fransız, her zaman Fransız olmuş,-bu konuda aksine
  temas yoluyla dejenere olan kuzey ilimize
  Almanya ve içinde yaşayan güney illerimize
  Moors, İspanyollar ve diğer tüm milletlerle reçete
  Bu onları bitişik. Bu saf, iffetli, cesur ve sadık eyalet
  Touraine. Tarihi Fransa orada! Auvergne Auvergne,
  Languedoc sadece dilimleme; Ancak Touraine Fransa; en çok
  Fransızlar için Ulusal Nehri, touraine suları olan Loire'dir.
  Bu nedenle çok sayıda şaşırmamalıyız
  Bu departmanların sahip olduğu tarihsel olarak asil binaların
  isminin adını veya türevlerini alan
  Loire. Her adımda bu büyü ülkesinde atıyoruz
  Yeni bir resim keşfedin, sınırlanmış, bir nehir veya bir
  Sıvı derinliklerinde bir kaleyi yansıtan sakin göl
  Kuleler, ormanlar ve köpüklü şelaleler. Oldukça doğal
  bu, kraliyet tarafından seçilen bir bölgede,
  Mahkeme uzun zamandır kuruldu, büyük aileler ve servetler ve
  Seçkin erkekler sarayları büyük olarak yerleşmeli ve inşa etmiş olmalı
  kendileri gibi. "

Ancak kraliyet ailesinin tavsiyeye uymaması anlaşılmaz mı
Dolaylı olarak Louis XI tarafından verildi. Krallığın başkentini şuraya yerleştirmek
Turlar? Orada, büyük bir masraf olmadan, loire yapılmış olabilir
Satıcı hizmeti için erişilebilir ve ayrıca savaş gemileri için
Hafif taslak. Orada da, hükümetin koltuğu güvende olurdu
istila tehlikelerinden. Bu yapmış olsaydı, kuzey şehirleri
güçlendirmek için harcanan bu kadar büyük para gerektirmezdi
Onlar,-görkemli ihtişamlarına harcananlar kadar genişler
Versay. Eğer Louis XIV. inşa etmek isteyen Vauban'ı dinlemişti
Mont Louis'teki büyük sarayı, Loire ve Cher arasında, belki de
1789 devrimi asla gerçekleşmemiş olabilir.

Bu güzel kıyılar hala kraliyet hassasiyetinin izlerini taşıyor.
Chambord, Amboise, Blois, Chenonceaux, Chaumont, Chateaus, Chaumont,
Plessis-Les-Tours, Kralların Metresleri, Finansörler,
ve Veretz, Azay-le-Rideau, USSE, Villandri, Valencay'da inşa edilen soylular
Chanteloup, Duretal, bazıları kayboldu, çoğu olsa da
hala kalıyor, bize harikaları hatırlatan takdire şayan kalıntılar
edebi mezhebi tarafından çok az anlaşılan bir dönem
Orta ajistler.

Tüm bu chateauslar arasında, mahkemenin olduğu Blois'in
Kalmak, Orleans Evlerinin ihtişamının ve
Valois, parlak işaret manualını yerleştirdi,-en çok
Tarihçiler, arkeologlar ve Katolikler için herkesin ilginç. Oldu
Tamamen izole yazdığımız zaman. Kasaba, kapalı
Kuleler tarafından desteklenen devasa duvarlarla kalenin altına uzanmak,-
Chateau aslında kale ve zevk evi olarak hizmet etti. Kasabanın üstünde,
Mavi döşenmiş, kalabalık çatıları şimdi olduğu gibi,
Doğru bankaya komuta eden tepenin tepesine nehir,
üçgen plato, batıda bir akışla sınırlanmış, bunlarda
Günler önemli değildir, çünkü kasabanın altına akar; Ama
On beşinci yüzyıl, öyleyse deyin tarihçiler, oldukça derin bir dağ geçidi oluşturdu
hala batık bir yol, neredeyse bir uçurum,
Kasaba ve şato banliyöleri.

Kuzey ve güneye çift maruz kalma ile bu platoda idi.
onikinci mimaride inşa edilen blois sayıları
Yüzyıl, ünlü Thibault de Tircheur'un bulunduğu bir kale, Thibault
Le Vieux ve diğerleri ünlü bir mahkeme düzenlediler. O saf günlerde
Kralın sadece _primus inter pares_ (kullanmak için
bir Polonya Kralı'nın ince ifadesi), şampanya sayıları,
Blois, Anjou'nun sayıları, Normandie'nin basit baronları,
Bretagne Dükleri, egemen prenslerin ihtişamıyla yaşadı ve verdi
Krallar en gururlu krallıklara. Anjou'nun plantagenetleri, Lusignans
Normandie'nin Roberts'sı Poitou'nun cesur bir eliyle korundu
Kraliyet yarışları ve bazen Du Glaicquin gibi basit şövalyeler
Mor, bağlantılı bir kılıcını tercih eder.

Taç Blois ilçesini alan adına eklediğinde, Louis XII.,
Bu konut için bir beğeniye sahip olan (belki de plessis'ten kaçmak
ilk binanın arkasında inşa edilen uğursuz bellek)
Bina, doğu ve batı bakan,
eski yapıların geri kalanıyla birlikte blois sayıları
şimdi genel devletlerin yapıldığı geniş salondan başka
Henri III.

Chambord'a aşık olmadan önce, Francois I.
Blois Chateau, iki kanat daha ekleyerek
Yapı mükemmel bir kare. Ama Chambord onu Blois'ten sütten kesti,
sadece bir kanat inşa etti, ki bu onun zamanında ve onun
Torunlar Chateau'nun tek yerleşim bölgesiydi. Bu üçüncü
Francois I tarafından inşa edilen bina, daha geniş ve daha fazla dekore edilmiş
Louvre, Henri II Chateau. Mimarlık tarzında
Şimdi Rönesans denir ve bunun en fantastik özelliklerini sunar
stil. Bu nedenle, katı ve kıskanç bir mimarinin
Orta Çağ bile dikkate alınmadığında,
Edebiyatın şimdi olduğu kadar açık bir şekilde kaynaklanmadığı zaman, LA
Fontaine, Chateau de Blois'i doyurucu, iyi bir şekilde gizlenmiş şekilde söyledi:
"Francois I. Dışarıdan bakarsa, memnun
Geri kalan her şeyden daha iyi; Orada çok sayıda küçük galeri gördüm
küçük pencereler, küçük balkonlar, siparişsiz küçük süslemeler veya
Düzenlilik ve sevdiğim büyük bir bütünü oluşturuyorlar. "

Blois Chateau, bu nedenle üçünü temsil etmenin değeri vardı
Mimarlık emirleri, üç dönem, üç sistem, üç hakimiyet.
Belki de onunla karşılaştırılabilecek başka bir kraliyet konutu yoktur
Bu açıdan. Bu muazzam yapı, bir
muhafaza, bir avlu yuvarlak, bunun tam ve mükemmel bir görüntüsü
Milletlerin görgü ve gümrük ve yaşamının büyük sunumu
Mimarlık denir. Christophe'nin ziyaret edeceği anda
mahkeme, günümüzde bitişik arazinin o kısmı
Yetmiş yıl sonra inşa edilen dördüncü bir saray (Gaston tarafından isyancı
XIII. Louis'in kardeşi, sonra Blois'e sürgün edildi) açık bir alandı
Zevk alanları ve asılı bahçeler içeren, pitoresk olarak yerleştirilmiş
Francois I.'nin Chateau'nun savaşları ve bitmemiş kuleleri arasında.

Bu bahçeler, ince, cesur bir inşaat köprüsüyle iletişim kurdu
(Blois'in yaşlı adamları hala yıkılmış görmeyi hatırlayabilir)
Chateau'nun diğer tarafında bir zevk alanı ile,
Toprağın uzanı, aynı seviyedeydi. Bağlı soylular
Anne de Bretagne'nin mahkemesi veya talep etmeye gelen o eyaletin mahkemesi
iyilikler veya kader ve koşulla ilgili Kraliçe ile görüşmek
Brittany, bu zevk alanında bir fırsat bekledi
Seyirci, Kraliçe'nin yükselişinde ya da yürümeye çıkıyor.
Sonuç olarak, tarih "perchoir aux bretons" adını verdi
Günümüzde, layık bir meyve bahçesi olan bu zemin parçası
burjuva ve Place des Jesuites'e bir projeksiyon oluşturur. .
Bu güzel kraliyetin bahçelerine ikinci yer dahil edildi
Söylediğimiz gibi, üst ve alt bahçeleri vardı.
Yerden uzak olmayan des Jesuites hala bir pavyon inşa edilmiş olabilir
Blois tarihçilerine göre Catherine de 'Medici tarafından
Kullanması için ılık mineral banyoları yerleştirildi. Bu detay bize sağlar
Bahçelerin çok düzensiz eğilimini izlemek için yükselen
ya da yere göre, son derece
Chateau çevresinde karmaşık,-güç vermeye yardımcı olan bir gerçek,
ve göreceğimiz gibi, Duc de Guise'nin rahatsızlığına neden oldu.

Bahçelere harici ve iç yoluyla şatodan ulaşıldı
En önemlisi "Galerie des denilen galeriler
CERFS "dekorasyonu nedeniyle. Bu galeri muhteşem olana yol açtı
Şüphesiz, ünlü çift merdiveni ilham veren merdiven
Chambord. Yerden yere, tüm dairelere yönlendirdi
kale.

La Fontaine, Francois I. Chateau'yu tercih etmesine rağmen
XII. Louis., Belki de iyi kralın saflığı verecek
Gerçek sanatçılar daha fazla zevk alırken, aynı zamanda hayranlar
Şövalye kralının muhteşem yapısı. İkisinin zarafeti
XII. Louis Chateau'nun her iki ucuna yerleştirilen merdivenler.,
Tasarımda çok orijinal, bol olan hassas oyma ve heykel
Her yerde, kalıntıları, zaman en kötüsünü yapmış olsa da
antika, hatta, hatta yarı kümesöz dağılımına cazibe
Daireler, görgü kurallarının büyük bir sadeliğini ortaya koyuyor. Açıkçası,
_court_ henüz mevcut değildi; altında olduğu gibi gelişmemişti
Francois I. ve Catherine de 'Medici, Feodal'ın büyük zararına
gümrük. Galerilere ya da çoğuna hayran kaldıkça başkentlere
sütunların ve zarif incelikten oluşan bazı figürinler
Michel Columb, o büyük heykeltıraş,
Brittany'den Michel-Angelo, kraliçenin zevkinden bu şekilde geçti
Daha sonra babasının mezarında ölümsüzleştiği Anne,
Son Brittany Dükü. La Fontaine "Küçük Galeriler" hakkında söylemeyi seçebilirse seçebilir
ve "küçük süslemeler", hiçbir şey daha görkemli olamaz
Muhteşem Francois'in konutu. Ne olduğunu bilmiyorum
kayıtsızlık, unutkanlık için belki de işgal edilen daireler
Catherine de 'Medici ve oğlu Francois II. Bize günümüzde mevcut
o zamanın önde gelen özellikleri. Tarihçi orada geri yükleyebilir
Reform Draması'nın trajik sahneleri,-
Guises ve Bourbonların Valois'e karşı ikili mücadelesi
Arsa burada çözülmüş olan en karmaşık eylem serisi.

Francois I. Chateau.
XII. Louis. heybetli kitleleriyle. Bahçelerin yanında, yani,
Modern Place des Jesuites'e doğru, kale bir yükseklik sunar
Avlu tarafında gösterdiği neredeyse iki kat. .
Bu taraftaki yer katı,
Bahçeler, ünlü galerilere yerleştirilir. Böylece birinci kat
zeminin üstünde avluya doğru (Kraliçe Catherine'in bulunduğu yer
konaklamalı) bahçe tarafındaki üçüncü kat ve Kralın Daireleri
bahçenin üstünde dört kat vardı, o zamanlar yazdığımız
kalenin tabanından derin bir hendekle ayrıldı. Chateau,
Zaten Courtyard'dan bakıldığı gibi muazzam görünüyor, ne zaman devasa görünüyor
La Fontaine'in gördüğü gibi aşağıdan görüldü. Özellikle bundan bahsediyor
Ya avluya veya dairelere girmedi ve
Place des Jesuites'den tüm detayların göründüğüne dikkat edin
küçük. Balkonlar, mahkemelerin büyümesi; Galeriler,
muhteşem bir şekilde idam edildi; Grugları böyle olan heykel pencereleri
Boudoirs oluşturmak için derin-gerçekten hizmet ettikleri-bu konuda
Büyük yükseklik, sahne ressamlarının bir
Operada Peri Sarayı.

Ancak avluda, zeminin üstünde üç kat olmasına rağmen
Tuilerlerin saat kulesi kadar yükseliş, sonsuz incelik
mimarinin kendisini şaşkınlıklarımızın raptürüne açıklıyor
gözler. İki kraliçenin olduğu büyük binanın bu kanadı,
Görkemli mahkemelerini düzenleyen Catherine de 'Medici ve Mary Stuart
bir altıgon kulesi tarafından merkeze bölünmüş,
Giants tarafından tasarlanan bir Mağribi Caprice spiral bir merdivenle rüzgarlar,-
Bu harika cepheye bir etkisini veren cüceler tarafından yapılan
rüya. Bu merdivenin baltresi, kendini birbirine bağlayan bir spiral oluşturur
kulenin altı tarafından beşine kare bir inişle
Arabesk ile dekore edilmiş her iniş enine kornellerinde
olmadan ve içinde oymalar. Bu şaşırtıcı ustaca yaratılış
ve taşlara konuşma veren harikaların hassas detayları olabilir.
Sadece Çinlilerin derinden işlenmiş ve kalabalık oymalarıyla karşılaştırıldığında
fildişi. Taş dantel işine benzemek için yapılmıştır. Çiçekler, figürler
merdivenin yapısına yapışan erkek ve hayvanların
Kuleyi bir anahtar taşıyla taçlandırıncaya kadar adım adım çarptı
on altıncı yüzyılın sanatının kesimleri
elli yıl önce oyulmuş olan saf görüntülerin naif kesicilerine karşı
XII. Louis'in anahtar taşları.

Ancak göz kamaştırıcı bu tekrarlayan sürdürülemez biçimlerle olabiliriz
emek, paranın Francois I'e eksik olduğunu göremeyiz.
Blois, Louis XIV için olduğu gibi. Versay için. Birden fazla heykelcik
Narin kafasını arkasındaki kaba taş bloktan kaldırır; bundan fazla
Fantastik bir çiçek, sadece
Terk edilmiş taş, ancak nem o zamandan beri küflü çiçek açmış
üzerine yeşillik. Cephede, bir oyunun yan yana
pencere, başka bir pencere sadece pürüzlü taş kütlelerini oyuyor
zamanın elinde. Burada, en az sanatsal ve en az eğitimli
göz, ​​harikaların olduğu bu cephe arasında büyüleyici bir kontrast
Taht ve XII. Louis Chateau'nun iç cephesi.
desteklenen peri hafiflik arcades zemin katından oluşur
zarif bir platformda tabanlarında duran küçük sütunlarla ve
Pencereleri, keyifli oyulmuş iki katlı
Sobriety. Arcade'nin altında duvarları olan bir galeri var
freskle boyanmış, tavan da boyanmış; İzler hala olabilir
İtalya'dan türetilen ve bu ihtişamın bulunduğu ve
Milano'nun prensliğinin o zaman olduğu krallarımızın keşifleri
aitti.

Francois I.'nin kanadının tersi, Blois sayılarının şapeli vardı,
cephesi neredeyse mimarisi ile uyumlu
Daha sonra Louis XII'nin konutu. Hiçbir kelime görkemli hayal edemez
Bu üç ayrı bina kütlesinin sağlamlığı. Buna rağmen
stilin uygunsuzluğu, kraliyet ailesi, güçlü ve sağlam,
Önlemlerinin büyüklüğünün tehlikeleri, bunları birleştiren bir bağdı
Üç yapı, çok farklı karakter, ikisi karşı durdu
Bir kilise gibi yükselen genel devletlerin geniş salonu.

Elbette, burganın ne sadeliği ne de gücü
varoluş (bu tarihin başında tasvir edildi)
Hangi sanat her zaman temsil edildi, bu kraliyet yerleşimine sahip değildi.
Blois, burjuvazinin verimli ve parlak bir örneğiydi
ve feudality, servet ve asalet, böyle görkemli yanıtlar verdi
kasabalar ve kırsal bölgelerde. Hayal gücü başka bir şey istemeyemedi
On altıncı sırada Fransa üzerinde hüküm süren prens için bir tür konut
yüzyıl. Seignorial giysilerin zenginliği, kadın lüksü
Süsleme, bunların dantel çalışması ile lezzetli bir şekilde uyumlu olmalı
Taşlar çok harika manipüle edildi. Yerden yere, kral gibi
Fransa, Blois Chateau'nun muhteşem merdiveninden çıktı, o
onu getiren güzel loire'nin geniş genişliğini görebiliyordu
Büyük nehrin her iki tarafında yatarken tüm krallığının haberleri,
Bir devletin birbirine bakan iki yarısı ve yarı rakipler. Eğer yerine
Kısallık, kasvetli bir ovada iki lig uzaklıkta chambord inşa etmek, francois
I. Yetmiş yıl sonra Gaston'un sarayını inşa ettiği yere yerleştirmişti,
Versay asla var olmazdı ve Blois olurdu,
Mutlaka Fransa'nın başkenti.

Dört Valois ve Catherine de 'Medici servetlerini şöyle ifade ettiler.
Blois'de Francois I. tarafından inşa edilen kanat. O büyüklere kim bakabilir
bölme duvarları, kalenin omurga sütunu, batık
Derin Alcoves, Gizli Merdivenler, Dolaplar, kendileri kapsıyorlar
Bu büyük konsey odası, koruma odası ve kraliyet kadar geniş salonlar
günümüzde, bir piyade alayı rahatça
tüm bunlara bakabilir ve müstehcenliklerin farkında olmayan
taç ve mahkeme? Bir ziyaretçi bir kerede nasıl olduğunu anlamasa bile
İçindeki ihtişam, ihtişamsız olarak,
Catherine de 'Medici'nin kabinesinin kalan izleri, nerede
Christophe tanıtılmak üzereydi, yeterli tanıklık ederdi
Bu daireleri animasyonlu bir şekilde halka açan sanatın zarafetlerine
Salamanderin çelenkler arasında parladığı tasarımlar ve
On altıncı yüzyılın paleti, en karanlık köşeleri aydınlattı.
Parlak renklendirme. Bu kabinede bir gözlemci hala izler bulacak
Catherine'in İtalya'dan getirdiği yaldızlanma tadı;
Yazarın sözleriyle evinin prensesleri için
Zaten alıntılanmış, Fransa kalelerini kaplamak için Altın
Ticaretteki ataları ve servetlerini duvarlarda takmak için
dairelerinin.

Kraliçe anne, dairelerin ilk üst katında işgal etti
Fransa Kraliçesi Claude, Francois I'in karısı. , hala görülebilir,
hassas bir şekilde oyulmuş, sadece beyaz, figürlerin eşlik ettiği çift C
kuğular ve zambaklar, _candidior adayı _-daha beyaz
en beyaz-adı başlayan kraliçenin sloganı gibi
Catherine, bir C ile ve Louis'in kızına da uygulandı
Xii. Son Valois'in annesine gelince; Şüphe yok, ancak
Calvinist Calumny'nin şiddetinden,
Catherine de 'Medici, Henri II.

Kraliçe anne, hala iki küçük çocuğun bakımı ile suçlanıyor (
Daha sonra Duc d'Alencon ve Henri'nin karısı Marguerite.,
Charles IX. Margot olarak adlandırılır), tümüne ihtiyaç vardı
Birinci üst kat.

Kral, Francois II. Ve Kraliçe Mary Stuart, işgal etti
İkinci kat, daha önce olan Kraliyet Daireleri
Francois I. ve daha sonra Henri III'ünkilerdi. Bu kat, gibi
Kraliçe-Mother tarafından alınan, onun boyunca iki bölüme bölünür.
dört metreden fazla olan ünlü bölme duvarı tarafından bütün uzunluk
kalın, bu da
Birbirinden odalar. Böylece, her iki katta da daireler
iki farklı yarıya. Yarısı, güneyde, avluya bakarak,
kamu resepsiyonları ve iş işlemi için hizmet;
oysa kısmen ısıdan kaçmak için özel daireler yerleştirildi,
Kuzeyde, bahçelere bakan, hangi tarafta muhteşem
Balkonları ve galerileri ile cepheye açık bakan
Vendomois ülkesi ve "Perchoir des bretons" ve
La Fontaine'in konuştuğu tek tarafı hendek.

Francois I. Chateau, o günlerde muazzam bir
bitmemiş kule
Bina sonraki kanat inşa edildiğinde. Daha sonra Gaston bir tane indirdi
Sarayını inşa etmek için onun tarafı; Ama hiç bitirmedi
iş ve kule harabeye kaldı. Bu kraliyet kalesi hizmet etti
Popüler geleneğe göre bir hapishane veya zindan olarak.

Bu eşsiz şatonun salonlarında günümüzde dolaşırken,
Sanat ve tarih için değerli, hangi şair tarafından perili olmaz
Pişmanlık ve Fransa için kederlendi, Catherine'in Araplarını görmek
boudoir _whitewashed_ ve neredeyse yok edildi,
Kışa'nın çeyrek yöneticisi (bu kraliyet konutu şimdi bir kışla)
kolera salgını zamanı. Catherine's Boudoir'in panelleri,
Konuşmak üzere olduğumuz oda, geri kalan son kalıntı
Beş sanatsal kral tarafından biriken zengin dekorasyonlar. Yolumuza Gitmek
Odaların, salonların, merdivenlerin, kulelerin labirentinde,
Kendimize ciddi bir sertifika ile söyle: "İşte Mary Stuart cajoled
Kocası Guises adına. "" Orada, Guises hakaret etti
Catherine. "" Daha sonra, o noktada ikinci balafre altına düştü
Taç Avengers'ın hançerleri. "" Bir asır önce, bundan
Çok pencere, Louis XII. Arkadaşı Cardinal D'Amboise'e işaretler yaptı
ona gelmek. "" Burada, bu balkonda, D'Epernon, suç ortağı
Ravaillac, önerilenleri bilen Marie de 'Medici ile tanıştı.
regicis ve kararlı olmasına izin verdi. "

Henri'nin evliliğinin bulunduğu şapelde. ve Marguerite de Valois
meydana geldi
Blois, bir alay şimdi onu ayakkabı yapıyor. Bu harika yapı, içinde
Hangi pek çok stil hala görülebilir, bu kadar çok büyük işti
gerçekleştirilen, Fransa'yı hayal kırıklığına uğratan bir harap durumundadır. Ne
Ülkemizin büyük tarihi anıtlarını sevenler için keder
Yakında bu güzel taşların görmeye kaybolacağını bilmek
ve bilgi, rue de la'nın köşesindeki diğerleri gibi
Vieille-Pelleterie; Muhtemelen hiçbir yerde var olmayacaklar ama bunlarda
sayfalar. Kraliyet mahkemesini daha fazla izlemek için
Yaklaşık, Guises, kasabada kendi evlerine sahip olmalarına rağmen,
hala var olan, üst katı işgal etme izni almıştı
XII. Louis dairelerinin üstünde, daha sonra aynı lojmanlar
Çatı altında Duchesse de Nemours tarafından işgal edildi.

Genç Kral, Francois II. Ve gelini Mary Stuart, aşık
Birbirleri, on altı yaşın kızı ve oğlu gibi
Kışın derinliğinde aniden chateau de aktarıldı
Duc de Guise'nin saldırıya uğradığını düşündüğü Saint-Germain
O zaman Blois Chateau'nun izole edildiği kale ve
üç tarafta uçurumlarla korunur ve takdire şayan bir şekilde savunulur
giriş. Mary Stuart'ın amcaları, güçlü nedenleri vardı
Paris'te ikamet etmemek ve kralı ve mahkemeyi bir kalede tutmak için
kolayca izlenebilecek tüm dış çevre ve
savundu. Tahtın etrafında bir mücadele başlıyordu.
Lorraine Evi ve Valois'in evi,
Bu çok şato, yirmi sekiz yıl sonra, yani 1588'de,
Henri III., Annesinin tam gözünde, o anda derinden
Lorrainler tarafından aşağılanmış, kendi zemine düştü
Kabine, En Cesur Tüm Guislerin Başı, İkinci Balafre,
Catherine de 'Medici'nin şimdi olduğu ilk balafre oğlu
kandırıldı, izledi, tehdit edildi ve neredeyse hapsedildi.




IV. Kraliçe-Anne

Blois'in bu asil şatosu en dar Catherine de 'Medici
hapishaneler. Onu her zaman tutan kocasının ölümü üzerine
Böbrek, hüküm sürmeyi bekliyordu; Ama aksine, buldu
Kendisi, cilalı görgü kuralları olan yabancıların thraldomu altında ezildi
hapishanelerden çok daha acımasızdı. Onun eylemi yok
gizlice yapılabilir. Ona katılan kadınların sevgilisi vardı
Guises arasında veya Argus Eyes tarafından izlendi. Bunlar ne zaman
Tutkular, her yaşta üretilen garip etkileri özellikle sergiledi
iki güçlü çelişkili ilginin güçlü karşıtlığı ile
Durum. Catherine'e çok iyi hizmet eden gallantry de bir yardımcı oldu
Guiss. Reformun ilk lideri Prens de Conde,
kocası araç olan Marechale de Saint-Andre'nin bir sevgilisiydi
Büyük Üstat. Vidame olayının ikna olmuş kardinal
De Chartres, Catherine,
Aşk, ona mahkeme ödüyordu. Tüm bu tutkuların oyunu garip bir şekilde
siyasetin karmaşıklaştığı,-olduğu gibi, çift oyunu yapmak
her iki partinin de kafasını ve kalbini izlemek zorunda olduğu satranç
Rakip, bilmek için, bir kriz ne zaman geldiğinde,
diğerine ihanet edin.

Sürekli olarak Cardinal de Lorraine veya
Her ikisi de ona güvenmeyen Duc Francois de Guise, en yakın ve en abs
Catherine de 'Medici'nin düşmanı, gelin kızı Kraliçe Mary idi.
adil küçük yaratık, bekleme hizmetçisi olarak kötü niyetli, bir stuart olarak gurur duyuyor
Üç kron giymek, eski bir biliş olarak öğrenilen, okul kızı olarak baş döndürücü,
Bir nezaket olarak kocasına aşık, sevgilisiyle birlikte,
hayran olduğu amcalarına adanmış ve kralı görmekten memnuniyet duyar
Onlar için sahip olduğu saygıyı paylaşın (kışkırtıcılığında). Kayınvalidesi
her zaman gelinin sevmediği eğilimli bir kişidir;
Özellikle tacı giydiğinde ve onu korumak istediğinde
Catherine tutuklu bir şekilde yapmıştı ama çok iyi biliniyordu. Eski pozisyonu,
Diane de Poitiers, Henri II'yi yönettiğinde,
Bu; Sonra en azından bir
Kraliçe ve mahkemenin saygı duyulması. Ama şimdi Dük ve Kardinal,
onlar hakkında kendi minyonları dışında hiç kimse yoktu, zevk alıyor gibiydi
onu atlarken. Catherine, her tarafta saraylarıyla sarıldı,
sadece her gün değil, saatten saate kadar, korkunç darbeler
onun gururu ve kendini sevmesi; çünkü Guises onu tedavi etmeye kararlıydı
Rahmetli kralın, kocasının sahip olduğu aynı baskı sisteminde
çok uzun süredir devam etti.

Şu anda Fransa'yı ıslatmak üzere olan otuz altı yıllık ızdırap
Belki de oğlunun olduğu olay yerinden başladığı söylenebilir
İki kraliçenin furrier, tehlikeli işlere gönderildi.
Bu çalışmamızın baş figürü. Bunun olduğu tehlike
gayretli reformcu düşmek üzereydi, sabah çok yakın oldu
Chateau de Blois için Beaugency Limanı'ndan başladı,
en yüksek kafalarını tehlikeye atan değerli belgeler taşıyan
Asalet, o Wily Partisan tarafından ellerine yerleştirilmiş, tartışılmaz
Beaugency'de kabul edildiği gibi onunla tanışan La Renaudie
o liman onun önündeki liman.

Christophe'nin şu anda yüzdüğü çekme teknesi,
Hafif bir doğu rüzgarı ile, nehirden aşağı ünlü kardinal de
Lorraine ve kardeşi ikinci Duc de Guise, en iyilerinden biri
O günlerin savaşçıları, bir
Rocky Zirvesi, Mevcut Durumları ve İhracı Olarak Bakmak
Reformu öldürmeyi amaçladıkları büyük darbeye çarpmadan önce
Fransa'da Amboise'de-On iki yıl sonra Paris'te yenilenen bir girişim,
24 Ağustos 1572, Saint-Bartholomew bayramında.

Gece boyunca her biri büyük rol oynayan üç _seigneurs_
Şimdi bu çift arsayı takip eden on iki yıllık drama
Guises ve ayrıca reformcular tarafından Blois'e farklı
Talimatlar, her biri tam hızda sürüyor ve atlarını bırakıyor
Korunan Chateau'nun Poortnator kapısında yarı ölü
Kaptanlar ve askerler kesinlikle Duc de Guise, Idol'e adanmış
tüm savaşçılar.

O harika adam hakkında bir kelime,-ilk önce anlatması gereken bir kelime
Örneğin, servetleri yükseldi.

Annesi Antoinette de Bourbon'du, Henri IV. Ne
Baskı akrabalık mı? Şu anda, başını hedefliyordu
kuzeni Prens de Conde. Yeğeni Mary Stuart'dı. Karısı
Ferrara Dükü'nün kızı Anne idi. Grand bağlantılı DE
Montmorency, Duc de Guise "Monseigneur" olarak adlandırdığı gibi
King,-Mektubunu "Çok Mütevazi Hizmetkarınız" ile bitiriyor. Guise, Grand
Kralın evinin efendisi, "Mösyö le bağlantılı" ve
Parlamento için yaptığı gibi imzaladı, "Çok iyi arkadaşın."

Kardinal'e gelince, Transalpin Papa ve Kutsallığı olarak adlandırılan
Estienne, Fransa'nın tüm manastır kilisesi vardı ve
Kutsal Baba'ya eşit muamele gördü. Onun konuşmasının boşuna ve bir
Zamanının en büyük teologlarından, sürekli izlemeye devam etti
Fransa ve İtalya, kesinlikle üç dini emir aracılığıyla
ona adanmış, gece gündüz hizmetinde çalışmak ve ona hizmet etmek
casuslar ve danışmanlar.

Bu birkaç kelime, dükün hangi güç yüksekliklerini açıklayacak ve
Kardinal ulaşmıştı. Zenginliklerine rağmen ve
Birkaç ofislerinin muazzam gelirleri, kişisel olarak
ilgisiz, çok hevesle
devletçilik ve kalbinde o kadar cömert, her zaman borçlular,
Şüphesiz Sezar tarzından sonra. Ne zaman Henri III. ölüme neden oldu
hayatı onun için bir tehdit olan ikinci Balafre'den
Guise mutlaka harap oldu. Ele geçirmeye çalışmanın maliyeti
Bir yüzyıl boyunca taç, bunun alçaltılmış konumunu açıklayacaktır.
XIII. Louis döneminde büyük bir ev. ve Louis xiv., Ne zaman
Madam'ın ani ölümü, tüm Avrupa'ya rezil kısmı söyledi.
Chevalier de Lorraine oynamak için kendini mahrum bırakmıştı. Kendilerini mülksüzleştirilen Carolovingyalıların mirasçıları olarak adlandırıyor,
Duke ve Cardinal, Catherine De'ye karşı en büyük küstahlık ile hareket etti.
Medici, yeğenlerinin kayınvalidesi. Duchesse de guise bağışladı
onun ipotek yok. Bu Düşesi bir d'Este idi ve Catherine
Bir Medici, Florentine tüccarlarının kızı,
Avrupa egemenleri henüz kraliyet kardeşliklerine henüz kabul etmemişlerdi.
Francois I. Kendisi her zaman oğlunun evliliğini bir
Medici bir mesalliance olarak ve sadece beklenti altında ona rıza gösterdi
İkinci oğlunun asla Dauphin olmayacağını. Dolayısıyla onun
En büyük oğlu Florentine Montecuculi tarafından zehirlendi. D'Estes
Medici'yi İtalyan prensler olarak tanımayı reddetti. Eski
Tüccarlar aslında imkansız problemi çözmeye çalışıyorlardı.
Cumhuriyet kurumlarının ortasında bir taht sürdürmek. Başlık
Grand-Duke, sadece ikinci Philip tarafından çok gecikmiş, kral verildi
İspanya, Fransa'ya ihanet ederek satın alan Medici'yi ödüllendirmek için
hayırsever ve kendilerini İspanya Mahkemesine hizmetli olarak bağlıyor,
O zamanlar gizlice İtalya'da onlara karşı koyuyordu.

"Düşmanlarınızdan başka hiçbiri daha düz," Catherine De'nin ünlü sözü '
Medici, o aileyle yaşamın politik kuralı gibi görünüyor
büyük erkeklerin asla eksik olmadığı tüccar prenslerinin
kaderler, zamanlarından önce düştüklerinde harika oldu
Kraliyet yarışlarının ve asil ailelerin bitmeyeceği dejenerasyon.

Üç kuşak için büyük bir Lorrain savaşçısı ve harika bir
Lorrain Churchman; Ve daha tekil olan, kilise adamları
Kardinal Richelieu gibi Ximenes'e karşı güçlü benzerlik
günler sonra. Bu beş büyük kardinalin hepsi kurnaz, ortalama ve yine de
korkunç yüzler; Savaşçılar ise bu türdeyken
Henri IV'te gördüğümüz Bask Dağcı. İki Balafres, baba
ve aynı şekilde yaralanan ve yaralanmış oğul, bundan bir şey kaybetti
tip, ancak onların
Cesaret, askerin kalbini kazandılar.

Mevcut Büyük Üstat'ın onu nasıl aldığını ilişkilendirmek işe yaramaz değil.
yara; çünkü bir şahsiyetimizin kahramanca önlemleri ile iyileşti.
Drama,-Ambroise Pare tarafından, daha önce bahsettiğimiz adam
Lecamus'a yükümlülükler, Furriers Loncası Sendikası. Kuşatmasında
Dük Calais yüzünü bir mızrakla deldi,
yanına sağ gözün hemen altına girdikten sonra,
Boyuna, sol gözün altında ve kaldı, kırıldı,
yüzünde. Dük, evrenselin ortasında çadırında ölüyor
sıkıntı ve bağlılık olmasaydı ölürdü ve
Ambroise Pare'nin derhal cesareti. "Dük ölmedi, beyler,"
Ağlayan görevlilere dedi, "Ama yakında ölürsem ölecek
Ona ölü bir adam gibi davran; Ve bunu yapmak riske atacağım, ne olursa olsun
Sonunda bana mal olabilir. Bak! "Ve bununla sol ayağını koydu
Dükün göğsünde, mızrakın kırık ahşap ucunu aldı
Parmaklar, salladı ve yarada derecelerle gevşedi ve son olarak
sanki bir şeyi idare ediyormuş gibi demir kafayı çizmeyi başardı
Ve bir erkek değil. Prensi bu kahramanca muamele ile kurtarmasına rağmen,
Büyük askere onu veren korkunç yara izini önleyemedi
Takma Ad,-Le Balafre, yaralı. Bu isim oğluna indi ve
benzer bir nedenden dolayı.

Kesinlikle karısının yönettiği Francois II.
Karşılıklı ve aşırı tutku, bu iki büyük Lorrain prens, dük
ve Kardinal, Fransa'nın efendisiydi ve başka bir düşmanı yoktu
Mahkeme Catherine de 'Medici. Hiçbir büyük devlet adamı hiç daha yakın oynadı
veya daha fazla dikkatli oyun.

Henri II'nin iddialı dul eşinin karşılıklı konumu. ve
Hırslı Lorraine Evi, olduğu gibi, bir
Chateau de Blois'in terasında çok erken gerçekleşen sahne
Christophe Lecamus'un mahkum edildiği günün sabahı
oraya var. Aşırı bir bağlılık yaratan kraliçe anne
Guises, üçünün getirdiği haberler hakkında bilgilendirilmesini istemişti.
_seigneurs_ Krallığın üç farklı bölgesinden geliyor; Ama o
Kardinal tarafından nazikçe reddedilmenin ipotekleri vardı.
Daha sonra Loire'yi geçtikten sonra parterrese yürüdü.
astrologunun müfettişi Ruggieri, bir
hala ayakta duran ve gözün değişebileceği gözlemevi
O keyifli vadinin tüm manzarasında. İki Lorrain
Prensler terasın diğer ucundaydı, Vendomois ile karşı karşıya kaldı,
kasabanın üst kısmına bakan, Bretons'un lehçesi,
ve Chateau'nun Poorttern Kapısı.

Catherine, iki kardeşi hafife alarak aldatmıştı
hoşnutsuzluk; çünkü gerçekte sahip olmaktan çok memnun kaldı
İçeri giren üç genç adamdan biriyle konuşma fırsatı
Böyle bir acele. Bu, görünüşe göre bir araç olan Chiverni adında genç bir asilzade idi
Kardinal, gerçekte Catherine'in sadık bir hizmetçisi. Catherine
Ayrıca sadık hizmetkarları arasında iki Florentine soylu,
Gondi; Ama Guises tarafından o kadar şüpheleniliyorlar ki göndermemeye cesaret edemedi
onları mahkemeden uzak tuttuğu, izlediği, izlediği,
Tüm sözleri ve eylemlerinde, ama en azından onlar
Guisleri izleyip inceleyebildi ve Catherine'e danışmanlık yaptı. Bunlar
Kraliçe-anne'nin çıkarları için iki Florentine başka bir
İtalyanca, Birago,-Chiverni ile taklit eden akıllı bir Piedmontese,
Metreslerini terk etmek ve Guises'e gitmek için
işletmelerini teşvik etti ve onları Catherine'i izlemeye çalıştı.

Chiverni Paris ve Ecouen'den gelmişti. Son gelen
Fransa'nın mareşali olan ve o kadar önemli olan Saint-Andre
Yaratığı olan Guises onu üçüncü kişi yaptı
Triumvirate ertesi yıl Catherine'e karşı kurdular. Diğeri
Gece boyunca gelen _seigneur_ Vieilleville, ayrıca bir
Guislerin yaratığı ve geri dönen Fransa'nın bir mareşali
Sadece büyük usta tarafından bilinen gizli bir görev, onu emanet eden
ona. Saint-Andre'ye gelince, askeri önlemlerden sorumluydu
tüm reformcuları silah altındaki amboise içine sürme nesnesiyle; A
Dük tarafından tutulan bir konseyin konusunu oluşturan şema ve
Cardinal, Birgo, Chiverni, Vieilleville ve Saint-Andre. İkisi olarak
Lorrainler Birago'yu istihdam etti, güveçlere güvendikleri varsayılmalıdır.
kendi güçleri; Çünkü Kraliçe-Anne'ye olan bağlılığını biliyorlardı.
Bu tekil çağda, politikaların çoğunun oynadığı çift kısım
Günün erkekleri her iki taraf tarafından da iyi biliniyordu; Kartlar gibiydiler
Kumarbazların elleri,-en zeki oyuncu oyunu kazandı. Bu sırada
Konsey İki kardeş en geçilemez rezervi sürdürdü. A
Catherine ile onun arasında gerçekleşen konuşma
Arkadaşlar, Guises tarafından düzenlenen bu konseyin nesnesini açıklayacak
Açık hava, asılı bahçelerde, günün kırılmasında, sanki korkuyormuş gibi
Chateau de Blois'in duvarlarında konuşmak.

Kraliçe-anne, gözlemevi inceleme iddiası altında
inşaat süreci, ikisi eşliğinde o yönde yürüdü
Gondis, grubunda şüpheli ve meraklı bir göz ile bakıyor
hala terasın daha uzakta duran düşmanlar ve
Chiverni şimdi Kraliçe-Anne'ye katılmak için kendini ayırdı. O
o zaman kiliseye bakan terasın köşesinde idi
Saint-Nicholas'ın; en azından orada hiçbir tehlike olamazdı
en hafif kulak misafiri. Teras duvarı,
Kilisenin Kuleleri ve Guises her zaman konseylerini tuttu
Aynı terasın daha uzak köşesinde, büyüklerin tabanında
bitmemiş koruma veya zindan,-perkoir arasında gidiyor ve geri dönüyor
Des Bretons ve Galeri Köprü tarafından onlara katılan
Bahçeler. Kimse görülmedi. Chiverni elini kaldırdı
Kraliçe-anne onu öpmek için ve öyle olduğu gibi küçük bir not kaydı
İki İtalyan tarafından gözlemlenmeden elini. Catherine
korkuluk açısına döndü ve aşağıdaki gibi okuyun:-


  Liderler arasındaki dengeyi koruyacak kadar güçlüsünüz
  ve onları kimin size hizmet edeceği konusunda bir mücadeleye zorlamak; senin
  Ev krallarla dolu ve korkacak hiçbir şeyin yok
  Lorrainler veya burbonlar,
  Diğer, her ikisi de tacı koparmaya çalışıyor.
  çocuklar. Danışmanlarınızın hizmetkarı değil metresi olun;
  Onları sırayla, biri diğerine karşı veya krallık
  Kötüden kötüye gidin ve güçlü savaşlar gelebilir.

L'Hopital.


Kraliçe, mektubu korse oyununun boşluğuna koyarak yakmaya karar vererek
Yalnız olur olmaz.

"Onu ne zaman gördün?" Chiverni'ye sordu.

"Bağlanabilirliği ziyaret etmekten geri dönerken, Melun'da, tanıştığım
onu iletmek için en sabırsız olan Düşük De Berry ile onu
Savoie, buraya dönüp şansölyenin gözlerini açabileceğini
Şimdi Lorrains tarafından tamamen kandırılmış olan Olivier. En kısa zamanda
Mösyö l'Hopital, belirlediği fuislerin gerçek nesnesini gördü
İlgi alanlarınızı destekleyin. Bu yüzden buraya gelmek için çok endişeli ve
Konseylere oy ver. "

"Samimi mi?" diye sordu Catherine. "Çok iyi biliyorsun ki
Lorrainler onu konseye koydu, onlara yardım edebilir
saltanat. "

"Dürüst olmamak için çok iyi bir stoktan gelen bir Fransız
ve samimi, "dedi Chiverni;" Ayrıca, notu yeterince güçlü
rehin. "

"Bağlanabilirlik Guiss'e hangi cevap gönderdi?"

"Kralın hizmetkarı olduğunu ve bekleyeceğini söyledi.
Emirleri. Bu cevabı aldıktan sonra, her şeyi bastırmak için
Direniş, kardeşinin atanmasını önermeye kararlı
Krallığın Teğmen-Genel. "

"Bu kadar var mı?" diye bağırdı Catherine, endişelendi. "Şey, yaptı
Mösyö l'Hopital bana başka mesaj göndermiyor mu? "

"Sana sana söylememi söyledi Madam, yalnız kalabileceğini
Taç ve Guises. "

"Huguenots'u silah olarak kullanmam gerektiğini düşünüyor mu?"

"Ah! Madam," diye bağırdı Chiverni, böyle bir fikirliğe şaşırdı, "Asla
seni bu tür zorluklara atmayı hayal etti. "

"İçinde bulunduğum pozisyonu biliyor mu?" Kraliçe, sakince sordu.

"Neredeyse neredeyse. Kralın ölümünden sonra kandırıldığını düşünüyor
Madam Diane'nin devrilmesinde o kaleyi kabul etmek. Guisler dikkate alın
Kendileri kadını tatmin ederek kraliçeye doğru serbest bıraktılar. "

"Evet," dedi kraliçe, iki Gondi'ye bakarak, "Bir gaf yaptım."

"Tanrıların gafı," diye yanıtladı Charles de Gondi.

"Beyler," dedi Catherine, "Reformculara açıkça gidersem
bir partinin kölesi olacak. "

"Madam," dedi Chiverni, hevesle, "Tamamen anlamını onaylıyorum.
Onları kullanmalısın, ama onlara hizmet etmemelisiniz. "

"Desteğiniz olsa da, şüphesiz, şimdilik orada yatıyordu,"
dedi Charles de Gondi, "Bu başarıyı kendimizden gizlememeliyiz
Ve yenilginin ikisi de eşit derecede tehlikeli. "

"Biliyorum," dedi kraliçe; "Tek bir yanlış adım bir bahane olurdu
Guislerin benden kurtulmak için hemen ele geçireceği. "

"Bir Papa'nın yeğeni, dört Valois'in annesi, Fransa Kraliçesi,
Bir İtalyan olan Huguenots'un en ateşli zulmünün dul eşi
Katolik, Leo x teyzesi,--
Reform? "Diye sordu Charles de Gondi. "Ama," dedi kardeşi Albert, "eğer guiss ikinci sırada değilse
Bir gaspların eline mi oynayın? Bir gören erkeklerle ilgisi var
Katoliklik ve reform arasındaki mücadeleyi ele geçirmek için taç. BT
reformcuları atlamadan desteklemek mümkündür. "

"Yansıt, madam, ailen, tamamen olması gereken
Fransa Kralı'na adanmış, şu anda hizmetkarı
İspanya Kralı; ve yarın, eğer
Reform, Floransa Dükü'nün kralı yapabilir. "

"Kesinlikle bir süre için Huguenots'a bir el ödünç verdim,"
dedi Catherine, "Sadece o askerden intikam alacaksa ve
rahip ve o kadın! "Konuşurken onunla dikkat çekti
Dük ve Kardinal'e ve sonra ikinci
Oğlunun ve Mary'nin daireleri olan Chateau'nun katı
Stuart. "Bu üçlü ellerimden devlet dizginlerini aldı.
Yaşlı kadın yerimi doldururken uzun süre bekledim, "dedi kasvetli bir şekilde,
Chenonceaux'a doğru bakarak, son zamanlarda değiş tokuş ettiği şato
Diane de Poitiers ile Chaumont'unkine karşı. "_Ma_," diye ekledi
İtalyanca, "Görünüşe göre Cenevre'deki bu reform yaratan nazik
kendilerine hitap etmek için zekâ; Ve vicdanımda gidemem
onlara. Hiçbiriniz onlara bir mesaj taşıma riskine cesaret edemez! "
Ayağını damgaladı. "Umarım sakatla tanışırsın
EcoUen --_ He_'nin anlamı var, "dedi Chiverni'ye.

"Prens de Conde oradaydı Madam," dedi Chiverni, "ama yapabilirdi
Bağlantıyı ona katılmaya ikna etmez. Mösyö de Montmorency istiyor
onu sürgüne gönderen Guises'i devirmek için, ama
sapkınlığı teşvik edin. "

"Sonsuza dek engellenen bu bireysel vasiyetleri ne kıracak
kraliyet ailesi? Tanrı'nın gerçeği! "Kraliçeyi haykırdı," büyük soylular olmalı
Krallarınızın en büyüğü olan XI. Louis olarak birbirinizi yok etmek için yapılmıştır.
zamanınınki ile yaptı. Şu anda dört veya beş parti var
Krallık ve bunların en zayıfı çocuklarımınki. "

Charles de Gondi, "Reform bir _idea_," dedi. "Partiler
XI. Louis. Ezilmiş sadece kişisel çıkarlarla taşındı. "

"Fikirler bencil çıkarların arkasında," diye yanıtladı Chiverni. "XI. Louis altında.
Fikir büyük fiefler-"

"Sapkınlık bir balta yap," dedi Albert de Gondi, "
İcra Odiyumu. "

"Ah!" Kraliçeyi ağladı, "ama ben de güçten habersizim
Reformcuların planları; Ve iletişim kurmanın güvenli bir yolu yok
onlara. Bu tür bir manevrada tespit edilmiş olsaydım,
Beni bir beşikte bebek gibi izleyen kraliçe veya bu ikisi tarafından
Orada hapishaneler, Fransa'dan sürülmeli ve geri gönderilmeliyim
Guise Minions tarafından yönetilen korkunç bir eskort ile Floransa. Teşekkür ederim,
Hayır, gelinim!-Ama keşke mahkum olmanın kaderi keşke
kendi evinizde, beni neyin acı çektiğini bilebilirsiniz. "

"Onların planları!" diye bağırdı Chiverni; "Dük ve kardinal ne olduğunu biliyor
Onlar, ama bu iki tilki onları ifşa etmeyecek. Eğer indükleyebilirsen
Bunu yapmak için, badam, senin iyiliğin için kendimi feda eder ve gel
Prens de Conde ile bir anlayışa. "

"Guises'in kendi planlarının ne kadarı açıklamak zorunda kaldılar?
Sen? "Diye sordu kraliçe, iki kardeşe bir bakışla.

"Mösyö de Vieilleville ve Mösyö de Saint-Andre yeni aldı
doğası bizden gizlenmiş yeni emirler; Ama bence
Dük, en iyi birliklerini sol bankaya konsantre etmek istiyor.
Birkaç gün içinde hepiniz Amboise'e taşınacaksınız. Dük oldu
Bu terastan pozisyonu incelemek ve Blois'in bir
Gizli planları için elverişli bir yer. Daha iyi ne isteyebilir? "Ekledi
Chiverni, şatoyu çevreleyen uçurumlara işaret ediyor.
"Mahkemenin daha güvenli olduğu dünyada
burada olduğundan daha saldırı. "

"Tutun ya da saltanat," dedi Albert, Kraliçe'ye düşük bir sesle duran
hareketsiz ve düşünceli.

İnce fildişi yüzünün üzerinden geçen korkunç bir öfkenin korkunç bir ifadesi
Catherine de 'Medici, henüz kırk yaşında, olmasına rağmen
Fransa mahkemesinde yirmi altı yıl yaşadı,-güç olmadan, o,
Varış anından itibaren önde gelen bir rol oynamayı amaçladı!
O zaman, ana dilinde, Dante'nin dili, bu korkunç
Kelimeler dudaklarından yavaşça geldi:-

"O oğlun yaşadığı sürece hiçbir şey yok!-Küçük karısı onu büyülüyor"
bir duraklamadan sonra eklendi.

Catherine'in ünlemi, yapılan bir kehanetten ilham aldı.
Birkaç gün önce Chateau de Chaumont'ta tersine
nehrin bankası; Astrologu Ruggieri tarafından alındığı yer,
dört çocuğunun hayatı hakkında bilgi edinmek için
Nostradamus tarafından gizlice getirilen ünlü kadın seer (şef
o büyük on altıncı yüzyılın doktorları arasında) pratik yapan,
Ruggieri, Cardans, Paracelsus ve diğerleri gibi, okült
Bilimler. Adı ve hayatı tarihi aşan bu kadın önceden haber
Francois'in saltanatının uzunluğu olarak bir yıl.

"Bana tüm bunlar hakkında fikrini ver," dedi Catherine'e Chiverni'ye.

"Bir savaş yapacağız," diye yanıtladı ihtiyatlı Courtier. "Kralı
Navarre-- "

"Ah! Kraliçe söyle," diye ara verdi Catherine.

"Doğru, kraliçe," dedi Chiverni, "
Prens de Conde Reformculara lider olarak ve pozisyonunda
Küçük oğlunun hepsini girişimde bulunabilir; Sonuç olarak
onu burada sipariş ediyor. "

"Eğer gelirse," diye bağırdı kraliçe, "Ben kurtardım!"

Böylece Fransa'daki reformun büyük hareketinin liderleri
Catherine de 'Medici'de bir müttefik umuduyla haklı.

"Dikkat edilmesi gereken bir şey var," dedi kraliçe. "Bourbons
Huguenots'u kandırabilir ve Sieurs Calvin ve De Bee
Bourbons, ama huguenots, bourbons ve
Guises? Bu tür üç düşmanın varlığında,
nabız. "

Albert de Gondi, "Ama kralları değil," dedi. "Her zaman yapacaksın
Zafer, kralın yanında olması. "

"_Maladetta Maria_!" Catherine'i dişlerinin arasında mırıldandı.

"Lorrainler, şimdi bile, Burghers'ı çevirmeye çalışıyor
Sen, "diye belirtti Birago.




V. Mahkeme

Taç kazanma umudu, önceden hazırlanmış bir planın sonucu değildi
Huzursuz Guislerin zihninde. Hiçbir şey böyle bir umudu garanti etmedi
veya böyle bir plan. Sadece koşullar cesaretlerine ilham verdi. İki
Kardinaller ve iki balafres dört iddialı zihindi, üstün
onları çevreleyen diğer tüm politikacılara yetenekler. Bu aile
Henri IV dışında asla gerçekten alçak getirilmedi.; Bir hizipçi,
Catherine ve Guises'in olduğu büyük okulda eğitildi
Ustalar,-Kimin dersleri tarafından kâr etmişti ama çok iyi.

Şu anda iki kardeş, Dük ve Kardinal
Avrupa'da en büyük devrimin hakemleri
VIII. Henry. İngiltere'de, bu doğrudan sonucuydu
Baskı icadı. Reformun rakipleri,
Boğal, güç ellerinde olmak. Ama rakipleri Calvin,
Luther'den daha az ünlü olmasına rağmen, ikisinin çok daha güçlüdür. Calvin
Luther'in sadece Dogma'yı gördüğü hükümeti gördü. Şişman bira içen
ve sevişen Alman şeytanla savaştı ve
Kafa, hasta bir celibate olan Picardy'den adam kampanya planları yaptı,
Yönlendirilmiş savaşlar, silahlı prensler ve ekerek bütün halkları canlandırdı
Burghers'ın kalbindeki Cumhuriyetçi doktrinler-
Zihninde yeni ilerleme ile sahadaki sürekli yenilgiler
Milletler.

Cardinal de Lorraine ve Duc de Guise, Philip gibi
Ve Alba Dükü, monarşinin nerede ve ne zaman tehdit edildiğini biliyordu,
ve İttifak'ın Katoliklik ve kraliyet arasında ne kadar yakın olması gerektiği. Beşinci Charles, Charlemagne'nin Kupası şarabı ile sarhoş, inanıyor
monarşisinin gücünde çok körü körüne ve paylaşmaya güvenen
Süleyman ile dünya, ilk başta kafasındaki darbeyi hissetmedi;
Ama daha kısa bir süre önce Cardinal Granvelle onu farkında bırakmıştı
Yara çektiğinden daha yara. Guislerin bir planı vardı,-
tek bir darbede sapkınlığı yok etmek. Şimdi oldukları bu darbe
İlk kez Amboise'e grev girişimi; Orada başarısız oluyorlar
On iki yıl sonra tekrar denedim, Saint-Bartholomew'de-
son vesileyle Catherine de 'Medici ile birlikte, aydınlatılmış
O zaman on iki yıllık bir savaşın alevleri tarafından, her şeyden önce aydınlandı
"Cumhuriyet" kelimesi ile daha sonra söylendi ve
Reform yazarları, ama zaten öngörülen (dediğimiz gibi
daha önce) Lecamus tarafından, bu tür Paris burjuvazisi.

İki Guis, şimdi öldürücü bir darbe vurma noktasında
Fransız asaletinin kalbi, herkes için bir kez ayırmak için
Zaferi harabesi olacak dini bir parti hala birlikte duruyordu
terasta, onların
Catherine onunla konuşurken kralın darbesi-d'etat
danışmanlar.

"Jeanne D'Albret, kendini ilan ettiğinde ne hakkında olduğunu biliyordu
Huguenots'un koruyucu! İçinde bir dövüş ram var
Reform, ve nasıl kullanılacağını biliyor, "dedi Duke
Navarre Kraliçesi'nin derin tasarımları, büyük zihinlerinden biri
yüzyıl.

"Theodore de Bee şimdi Nerac'ta," diye belirtti Cardinal, "
Calvin'in emirlerini almak için Cenevre'ye gidiyor. "

"Bu burgerlerin erkeklerin nasıl bulunacağını bildikleri!" diye bağırdı Dük.

"Ah! La Renaudie'nin kalitesinin tarafımızda hiçbiri yok!" diye bağırdı
kardinal. "O gerçek bir katilin."

"Bu tür adamlar her zaman kendi çıkarları için hareket ederler," diye yanıtladı Duke. "Yapmadı
La Renaudie'yi mi gösterdim? Ona iyilikle yükledim; Kaçmasına yardım ettim
Bourgogne Parlamentosu tarafından kınandığında; Onu geri getirdim
sürgünden cezasının bir revizyonu alarak; Uzak yapmayı amaçladım
onun için daha fazlası; Ve tüm bu süre boyunca şeytani bir komplo planlıyordu
Bize karşı! Rascal, Almanya Protestanlarını
Büyüyen farklılıkları uzlaştırarak Fransa'nın Heretikleri
Luther ve Calvin'in dogmaları arasında. O getirdi
Reform partisine hoşnutsuz büyük seigneurlar
Onları açıkça Katolikliği atlamaya zorlar. Geçen yıl için
Altında otuz kaptan vardı! O hemen her yerde,-Lyon'da,
Languedoc'ta, Nantes'te! O dakikaları çizen oydu
tüm Almanya hakkında işlenmiş bir danışma
Teologlar, gücün
Kralı kuralımızdan ve vesayetimizden çekin; Kağıt şimdi
Kasabadan şehre dolaştı. Onu nerede ararsak ararsak asla bulamayız
o! Ve yine de ona hiç bir şey yapmadım! Buna geliyor
Şimdi ya onu bir köpek gibi atmalıyız ya da atmaya çalışmalıyız
Kampımıza gireceği altın köprü. "

"Bretagne, Languedoc, aslında tüm krallık bizi başa çıkmak için ligde
ölümlü bir darbe, "dedi kardinal." Fete bittikten sonra dün
Gecenin geri kalanını keşişler tarafından gönderilen raporları okurken geçirdi;
içinde kendilerini tehlikeye atan tek kişinin
zavallı beyler, zanaatkârlar,
Onları asın veya yaşamalarına izin verin. Colignys ve Condes,
Henüz el, ancak tüm komplonun ipliklerini tutuyorlar. "

"Evet," diye yanıtladı Dük "ve bu nedenle o avukat en kısa sürede
Avenelles arsanın sırrını sattı, Braguelonne'a izin vermesini söyledim
komplocular bunu gerçekleştirir. Bunu bildiğimiz konusunda hiçbir şüphe yok;
Bizi şaşırtmaktan eminler, liderlerin gösterebileceği
O zaman kendileri. Benim tavsiyem kendimize dövülmemize izin vermek
kırk sekiz saat. "

"Yarım saat çok fazla olurdu," diye bağırdı kardinal, endişe duydu.

"Yani bu senin cesaretin, değil mi?" Balafre'yi geri döndürdü.

Kardinal, oldukça hareketsiz, cevap verdi: "Prens de Conte olup olmadığı
Tazminat veya değil, eğer onun lider olduğundan emin olursak,
Onu bir kerede vurun ve huzur güvence altına alın. Yerine hakimlere ihtiyacımız var
bu iş için askerlerden daha-ve hakimler asla eksik değildir. Zafer
Parlamentoda her zaman sahadan daha kesindir ve maliyeti
az."

"İsteyerek rıza gösterdim," dedi Duke; "Ama sence prens
De Conde, kendisine tek başına ilham verecek kadar güçlüdür, cesaret
Bu ilk saldırıyı bize yapanların mı? Orada değil mi
o--"

"Navarre Kralı," dedi Kardinal.

"Pooh! Benimle konuşan bir aptal elle kap!" Dükü yanıtladı. "
O Floransalı kadının coquetries gözlerini kör ediyor gibi görünüyor-"

"Ah! Buna gelince," diye bağırdı rahip, "Eğer cesur oynarsam
O sadece kalbinin dibine okuyabilirim. "

"Kalbi yok," dedi Dük, keskin bir şekilde; "O daha da hırslı
sen ve benden daha

"Sen cesur bir askersin," dedi Kardinal; "Ama inan bana, ben
Bu konudaki mesafe. Mary Stuart tarafından Catherine izledim
Ondan şüphelenmeden çok önce. Benimkinden daha fazla dini yok
ayakkabı; Eğer bu planın ruhu değilse, irade istemek için değildir.
Ama şimdi onu sahnenin kendisinde test edebileceğiz ve öğrenebileceğiz
O zaman bizim tarafımızdan nasıl duruyor. Ancak o zamana kadar, eminim
Heretics ile hiçbir iletişim yapmadı. "

"Eh, şimdi tüm komployu Kral'a açıklamanın zamanı geldi ve
Kraliçe-anne, kim hiçbir şey bilmiyor,-bu tek kanıt
masumiyetinin; Belki komplocular sonuna kadar bekledi
Anı, başarı olasılıklarıyla onu göz kamaştırmayı bekliyor. La
Renaudie yakında uyarıldığımız düzenlemelerimle keşfetmeli. Son
Gece Nemours, dökülen reformcuların müfrezelerini takip edecekti
Kroslar boyunca ve komplocular saldırmak zorunda kalacak
Bizi Amboise'de, hangi yer girmelerine izin vermeyi planlıyorum. Burada, "ekledi
Duke, Chateau De Blois'in üç tarafını işaret ediyor
inşa edilmiştir; "Herhangi bir sonuç vermeden bir saldırı yapmalıyız; Huguenots
gelip istedik. Blois dört girişi olan açık bir salon;
Oysa amboise tek bir ağzı olan bir çuval. "

"Catherine'in yanından ayrılmayacağım," dedi Kardinal.

"Bir gaf yaptık," diye belirtti duke, onunla oynayan
Hançer, havaya fırlatıp kabzanın yanında yakalıyor. "Yapmalıyız
Reformcuları yaptığımız gibi tedavi etmiş olmak,-tam özgürlüğü göz önüne alındığında
eylem ve onu eylemde yakaladı. "

Kardinal bir an için kardeşine baktı ve başını salladı.

"Pardaillan ne istiyor?" dedi dük, yaklaşımı gözlemleyerek
Daha sonra karşılaşmasıyla kutlanacak genç asilzade
La Renaudie ile, ikisinin de hayatını kaybettikleri.

"Monseigneur, kraliçenin kürklü tarafından gönderilen bir adam kapıda ve diyor
Ona iletmek için bir ermin elbisesi var. Girmesine izin verecek miyim? "

"Ah! Evet,-dün söylediği ermine ceket,"
kardinal; "Dükkandan geçsin; giysiyi isteyecek
Loire'de yolculuk. "

"Kapıya ulaşana kadar durmadan buraya nasıl geldi?"
diye sordu Dük.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Pardaillan.

"Kraliçe ile birlikte onu görmeyi isteyeceğim," diye düşündü Balafre.
"_Salle des Gardes_'de beklemesine izin ver," dedi yüksek sesle. "Genç mi
PARDAILLAN? "

"Evet, Monseigneur; onun kürklü Lecamus'un oğlu olduğunu söylüyor."

"LeCamus iyi bir Katolik," diye belirtti Cardinal, onun gibi
Dük kardeşi, Sezar'ın hafızasına sahipti. "Rektörü
Saint-Pierre-Aux-Boeufs ona güvenir; O bunun provistesi
çeyrek."

"Yine de," dedi Dük, "oğlunun kaptanıyla konuşmasını sağlayın
Scotch koruyucusu, "kolayca olan fiile vurgu yapmak
anlaşıldı. "Ambroise Chateau'da; bize
adam gerçekten Lecamus'un oğlu, çünkü yaşlı adam onu ​​iyi yaptı
geçmiş zamanlarda hizmet. Ambroise Pare için gönderin. "

Bu anda Kraliçe Catherine, gözetimsizdi,
alışılmış gösterileriyle onunla buluşmaya acele eden iki kardeş
İtalyan prensesinin sürekli ironi tespit ettiği saygı.

"Messieurs," dedi, "beni ne hakkında bilgilendirmeye tenezzül edecek misin?
gerçekleşecek mi? Eski efendinizin dul eşi
Sieurs Vieilleville, Birgo ve Chiverni'den saygınız? "

"Madam," diye yanıtladı Kardinal, bir ten tonu içinde, "
Statecraft'ın öncelikli olan erkekler,
Yanlış raporlarla adil seks. Ama bu sabah gerçekten iyi bir sebep var
Ülkenin işleri hakkında sizinle görüşmek. Mazeret Yapmalısın
Kardeşim, beylere zaten emir verdiğin için
bahsed,-tamamen askeri olan ve bu nedenle
sizi endişelendirin; Gerçek öneme sahip konulara hala karar verilecek. Eğer
İstediğiniz, şimdi kral ve kraliçenin _lever_ına gideceğiz; öyle
Neredeyse zaman. "

"Ama bütün bunlar nedir, Mösyö Le Duc?" Catherine, davranıyor
alarm. "Sorun bir şey var mı?"

"Reform, Madam, artık sadece bir sapkınlık değil; bir parti,
kolu kapmak için geliyordu ve kralı uzaklaştırmak için buraya geliyor
Sen."

Catherine, Kardinal, Dük ve üç beyefendi
Galeri aracılığıyla merdivene giden yol
Görevsiz olmak, artık giriş hakkına sahip olmayan saraylar
Kraliyet daireleri ve her iki tarafta iki çit içinde durdu. Gondi, kim
Kraliçe-anne Lorraine prensleriyle konuşurken onları izledi,
kulağına fısıldadı, iyi Toskana, daha sonra iki kelime haline geldi
Atasözleri,-Regal'in bir yönünün açılışı olan kelimeler
Karakter: "Odiate E Aspettate"-"Nefret ve bekle."

Kapıdaki Muhafız Memurunu sipariş etmeye gitmiş olan Pardaillan
Kraliçe'nin Furrier Katipinin girmesine izin vermek için şatodan
Christophe portaldan önce açık ağızlı, cepheye bakarak inşa edilmiş
İyi Kral Louis XII. tarafından, o zamanlar
Orada gördüğümüzden çok daha fazla grotesk oyma
Bugün,-Grotesque, yani, kalanlar tarafından yargılanabilirsek
bize. Örneğin, bu tür konularda merak eden kişiler
Portal sütunlarından birinin başkentine oyulmuş bir kadının heykelcik,
Cüppesi başkentte çömelmiş bir keşiş göstermeye yakalandı
"Brunelle'nin Marphise'a gösterdiği" sütununun;
Bu portalın üstündeyken, yazdığımız zaman, heykel
XII. Louis. Bu cephenin pencere baskılarının birçoğu
Aynı stil ve şimdi maalesef yok edildi, eğlendirildi veya göründü
Muhafızların Arquebusiers'ın yağmur yağdığı Christophe'yi eğlendirmek için
Jests.

"Orada yaşamak istiyor," dedi alt şirket
Silahının kartuşları,
küçük şeker bağı ve erkeklerin baldrick'lerine asıldı.

"Hey, Parisli!" dedi bir diğeri; "Bunu hiç görmedin, yaptı
Sen?"

"İyi Kral XII. Louis'i tanıyor." Dedi.

Christophe duymuyormuş gibi davrandı ve şaşkınlığını abartmaya çalıştı,
Sonuç, aptalca tutumunun ve davranışının önündeki
Guard, Pardaillan'ın gözlerine mükemmel bir pasaport olduğunu kanıtladı.

"Kraliçe henüz yükselmedi," dedi genç kaptan; "Gel ve bekle
onun için _salle des gardes_. "

Christophe, Pardaillan'ı yavaş yavaş takip etti. Yolda durdu
Pretty Galeriye bir arcade şeklinde hayran olun, burada mahkemelerin
XII. Louis. yağmur yağdığında ve nerede,
Şimdiki an, Guises'e bağlı birkaç seigneur vardı; için
merdiven (günümüze çok iyi korunmuş)
Daireler bu galerinin sonunda bir kulede, mimarisi
bu da kendisini akıllı bakıcıların hayranlığına övüyor.

"Peki, peki! Buraya görüntülerin oyulmasını incelemek için mi geldin?" ağladı
Pardaillan, Christophe'nin büyüleyici heykellerinden önce dururken
birleştiren veya isterseniz, sütunları ayıran korkuluklar
her arcade.

Christophe, genç subayı büyük merdivenle takip etti, değil
Yarı Misosish Tower'da ecstasy bir bakış olmadan. Hava durumu
iyiydi ve mahkeme personel ve seigneurlarla kalabalıktı,
küçük gruplarda birlikte konuşmak,-göz kamaştırıcı üniformaları ve
mahkeme çubukları mimarlık harikalarının bir noktasını aydınlatır, sonra
Taze ve yeni, zaten çok parlak yapmıştı.

"Buraya gel," dedi Pardaillan, LeCamus'u onu takip etmek için bir işaret haline getiriyor
ikinci kata giden oyma ahşap bir kapıdan
Kapı bekçisi genç subayı tanımak için açıldı.

Christophe'nin şaşkınlığını hayal etmek kolaydır.
_Salle des Gardes_, o zaman o kadar geniş ki askeri gereklilik o zamandan beri
bir bölme ile iki odaya böldü. İkincisi işgal etti
zemin (kralınki), ilk sırada ilgili salon gibi
zemin (kraliçe-anne), tüm cephesinin üçte biri
avluya bakan Chateau; ve sağa iki pencere tarafından aydınlatıldı
ve ünlü merdivenin sarıldığı kulenin ikisi. .
Genç kaptan, Kraliyet Odasının kapısına gitti, bu da açıldı
Bu geniş salon ve Madame'yi bilgilendirmek için görevdeki iki sayfadan birini anlattı
Kraliçe'nin Bedchamber kadını Dayelles, kürklü salonda
Surcoat ile.

Pardaillan Christophe'nin bir işaretinde kendini bir memurun yanına yerleştirdi,
bir şöminenin köşesinde bir tabureye oturmuş, onun kadar büyük
Büyük salonun sonunda, karşısında olan babanın tüm dükkanı
diğer uçta tam olarak benzer bir şömineye. Bununla konuşurken
Memur, bir teğmen, onu bir açıklama ile ilgiye çekti.
Ticaretin durgunluğu. Christophe çok iyi görünüyordu
Memur, Scotch'un kaptanına bu mahkumiyeti verdi
avludan LeCamus'u sorgulamak için gelen bekçi
onu gizli ve dar bir şekilde izlemek.

Ne kadar çok Christophe LeCamus uyarılmış olsaydı,
onun aralarındaki çıkarların soğuk vahşetini gerçekten yakalaması
Chaudieu onu kaymıştı. Bu sahnenin bir gözlemcisine,
Tarihçi olarak onun sırları ışığında anlıyor
Günümüzde, bu genç adam için gerçekten titremenin nedeni vardı,-umut
iki aileden,-bu güçlü ve acımasız makineler arasında itme,
Catherine ve Guises. Ama cesur varlıklar, kural olarak ölçün
tehlikelerinin tam kapsamı? Bu arada Blois Limanı,
Chateau ve kasaba korundu, Christophe bulmaya hazırdı
her yerde casuslar ve tuzaklar; Ve bu yüzden gizlemeye karar verdi
görevinin önemi ve zihninin gerginliği
kendini sunduğu boş başlı ve dükkan görünümü
Muhafız memuru genç Pardaillan'ın gözüne ve
İskoç Kaptanı.

Bir kraliyet kalesinde her zaman saate katılan ajitasyon
Kralın yükselmesi, kendini göstermeye başlamıştı. Büyük Lordlar,
Atlar, sayfalar veya damatlar dış avluda kaldı,-
Kral ve kraliçeler hariç, içe girme hakkına sahipti
at sırtında avlu,-Gruplar tarafından müthiş olanı monte ediyorlardı
merdiven ve kirişleri olan geniş salon derecesine göre dolgu
Şimdi onları süsleyen süslemelerden çıkarıldı. Sefil Küçük
Kırmızı karolar, zeminlerin ustaca mozaiklerinin yerini aldı; ve
kalın duvarlar, daha sonra taç halılarla örtüldü ve hepsiyle parlıyor
İnsanlığın ihtişamlarının bu eşsiz döneminin sanatları şimdi
Denüd ve beyaz badanalı! Reformcular ve Katolikler baskı yapıyorlardı
Haberleri dinleyin ve yüzleri izlemek, görevlerini ödeyecek kadar
Krala. Francois II. Mary Stuart'a olan aşırı sevgisi
Ne Kraliçe-Anne ne de Guises herhangi bir muhalefet yapmadı ve
Mary Stuart'ın siyasal uyumluluğu, Kralı'nı hepsinden mahrum etti
Regal Güç. On yedi yaşındayken hiçbir şey bilmiyordu ama
zevkleri ya da evlilik ilk tutkunun hoşgörüsüzlüğünün ötesinde. Gibi
Aslında, tüm mevcutlar mahkemelerini Kraliçe Mary'ye ve ona ödedi
Amcalar, Cardinal de Lorraine ve Duc de Guise,
kral.

Bu karıştırma, her birinin gelişini izleyen Christophe'den önce gerçekleşti.
Doğal hevesli yeni şahsiyet. Her ikisinde de muhteşem bir portiere
yanları iki sayfa ve Scotch muhafızının iki askeri durdu
görevde, ona kraliyet odasına girişi gösterdi-
Mevcut Duc de Guise'nin oğlu için ölümcül, ikinci balafre,
Mary Stuart ve Francois tarafından işgal edilen yatağın dibine düştü
İi. Kraliçe'nin onur hizmetçileri, şömineyi bunun karşısında çevreledi
Christophe'nin Muhafız Kaptanı tarafından "konuşulduğu".
Bu ikinci şömine Honor_ _Chimney olarak kabul edildi. Oldu
Salle de conseil'in kalın duvarında inşa edilmiş, kapısı arasında
Kraliyet Odası ve Konsey Halkının Odası, böylece onur hizmetçileri
ve orada olma hakkına sahip olan lordlar
Kral ve Kraliçe'nin doğrudan geçişi. BUNU BUNDA KESİNLİKLERDE
Catherine'i görme vesilesiyle, onur hizmetçileri için, giyinmiş gibi giyinmiş
Mahkeme bayanların geri kalanı, siyah, merdivenden çıktı
Kraliçe annesinin dairesi ve yerlerini aldı,
Comtesse de fiesque, konsey salonuna doğru ve karşısında
Duchesse de Guise liderliğindeki genç kraliçenin onur hizmetçileri
şöminenin diğer tarafını kraliyetin yan tarafındaki işgal eden
yatak odası. Saraylar bunların safları arasında açık bir alan bıraktı
(Krallığın ilk ailelerine ait olan genç bayanlar)
En büyük lordlar dışında hiçbiri girme hakkına sahip değildi. Comtesse
De Fiesque ve Duchesse de Guise, ofisleri nedeniyle,
Hepsi ayakta olan bu asil hizmetçilerin ortasında oturdu.

Tehlikeli saflara yaklaşan ilk beyefendi DUC'du
Kralın kardeşi D'Orleans, dairesinden aşağı inmişti
Üçüncü kat, valisi Monsieur de Cypierre eşliğinde. Bu
genç prens, yıl sonundan önce hüküm sürecek
Charles IX.
Duc d'Anjou ve Duc d' -alencon, küçük kardeşleri de
Prenses Marguerite, daha sonra Henri IV. (La Reine
Margot), mahkemeye çıkamayacak kadar gençti ve bu nedenle
anneleri kendi dairelerinde. Duc d'Orleans, zengin giyinmiş
Times'ın modasından sonra, ipeksi gövde hortumunda,
Siyah çiçeklerle işlemeli altın bez ceketi ve biraz
İşlemeli kadife mantosu, hepsi siyah, çünkü hala yas giyiyordu
Babası, iki onur bayanına eğildi ve yanında yerini aldı
annesinin hizmetçileri. Zaten taraftarlar için antipati dolu
Guise House, Düşes'in sözlerine soğuk bir şekilde cevap verdi ve
Kolunu Comtesse de Fiesque sandalyesinin arkasına yasladı. Onun
Vali, Monsieur de Cypierre, bunun en asil karakterlerinden biri
Gün, yanında bir kalkan gibi durdu. Amyot (daha sonra Auxerre Piskoposu
ve Plutarch'ın çevirmeni), bir ABBE'nin basit soutane'sinde, ayrıca
iki kişiden olduğu gibi, onun öğretmeni olan genç prens eşlik etti
Sevgisi kendisi için çok karlı hale gelen diğer prensler.

"Şeref baca" ve sonunda diğer baca arasında
Gardiyanları gruplandırılan salon, kaptanları, birkaç
saraylar ve christophe kürk kutusunu taşıyan, şansölye
Olivier, koruyucusu ve selefi L'Hopital
Fransa Şansölyeleri her zaman yıpranmış,
Yakın zamanda Roma'dan dönen Cardinal de Tournon. Çift
Büyük ilginin ortasında birkaç fısıldayan cümle alışverişi yapmak
Mahkemenin efendilerinden,
_Salle des Gardes_ Kraliyet Yatak Odası'ndan, yaşayan bir goblen gibi
Bin şahsiyetle kalabalık olan zengin sanat gobleniyle. En iyi şekilde
Mevcut mezar olaylarından Mahkeme, tüm görünümünü sundu
Tüm topraklarda, tüm dönemlerde ve en büyüklerin ortasında mahkemeler
tehlikeler. Saraylar önemsiz konulardan bahsetti
olanlar; Yüzler okurken hevesliler ve görünüşe göre endişe duydular
kendileri aşk ve zengin varislerin evliliği hakkında
En kanlı felaketler.

"Dünün fete hakkında ne düşündün?" diye sordu Bourdeilles, seigneur
Brantome, Kraliçe-Mother'in Mademoiselle de Piennes'e yaklaşıyor
onur hizmetçileri.

"Messieurs du baif et du Bellay keyifli fikirlerden ilham aldı."
Diye cevapladı, ayakta duran fete organizatörlerini gösterdi
yakın. "Her şeyi en kötü tadı düşündüm," diye ekledi düşük bir sesle.

"İçinde oynayacak bir parçan yoktu, sanırım?" dikkat çeken mademoiselle de
Lewiston, Kraliçe Mary'nin hizmetçilerinin tersi.

"Orada ne okuyorsun Madam?" sordu comtesse de Amyot
Fiesque.

"'Amadis de Gaule', Seigneur des Essarts tarafından, sıradan komiser
Kralın topçusuna, "diye yanıtladı.

"Büyüleyici bir çalışma," diye açıkladı daha sonra olan güzel kız
Onur Lady of Honors adında Fosseuse adı altında kutlandı
Navarre Kraliçe Marguerite.

"Stil formda bir yeniliktir," dedi Amyot. "Böyle kabul ediyor musun
Barbarlıklar? "Diye ekledi Brantome.

"Bayanları memnun ediyorlar, bilirsiniz," dedi Brantome,
"Decamerone" i elinde tutan Duchesse de Guise. "Bazı
Evinizin kadınları kitabında görünmeli Madam, "dedi."
Sieur Boccaccio'nun günümüzde yaşamadığı üzücü; O olurdu
hacmini şişirmek için bolca bayan bilinen-"

"Mösyö de Brantome ne kadar kurnaz," dedi güzel
Comtesse de Fiesque'e Matmazel de Limueil; "O bize geldi
Birincisi, ama Guise mahallelerinde kalmak demek. "

"Sus!" dedi Madam de Fiesque güzel limueil'e bakıyor.
"Kendinizi ilgilendiren şeylere katılın."

Genç kız gözlerini kapıya çevirdi. Sardini bekliyordu,
Kraliçe-annesi, akrabası onunla evlendiği asil bir İtalyanca
Catherine De'nin giyinme odasında meydana gelen bir "kazadan" sonra
Medici'nin kendisi; Ama genç bayan bir kraliçe sahibi olmanın onurunu kazandı
ebe olarak.

"Kutsal Alipantin tarafından! Mademoiselle Davila bana daha güzel görünüyor ve
Her sabah daha güzel, "dedi Dışişleri Bakanı Mösyö De Robertet
Kraliçe-Anne bayanlara boyun eğiyor.

Dışişleri Bakanı'nın gelişi ne olursa olsun kargaşa yapmadı
Ofisi bu günlerde bir bakanın tam olarak ne oldu.

"Gerçekten öyle düşünüyorsan, Mösyö," dedi güzellik, "
Messieurs de Guise'e karşı yazılmıştır; Ödünç verildiğini biliyorum
Sen."

"Artık benim elimde değil," diye yanıtladı sekreter
Duchesse de Guise'e boyun eğmek için.

"Bende var," dedi Comte de Grammont Mademoiselle Davila'ya "ama ben
Size sadece bir koşulda verecek. "

"Durum! Fie!" diye bağırdı Madam de Fiesque.

"Ne olduğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı Grammont. "Ah! Tahmin etmek kolay," dedi La Limueil.

Köylülerin eşlerini dediği gibi İtalyan bayan çağırma geleneği,
"_la_ böyle bir" o zaman Fransa mahkemesinde modaydı.

"Yanılıyorsun," dedi sayım aceleyle, "mesele sadece
Kuzenim de Jarnac'tan diğer taraftaki hizmetçilerden birine bir mektup verin
yan, mademoiselle de Matha. "

Comtesse de Fiesque, "Genç bayanlarımdan ödün vermemelisin," dedi.
"Mektubu kendim teslim edeceğim.-Neler olduğunu biliyor musun?
Flanders? "Diye devam etti, Cardinal de Tournon'a döndü." Görünüşe göre
Mösyö d'Egmont sürprizlere veriliyor. "

"O ve Portakal Prensi," diye belirtti Cypierre, önemli bir
omuzlarını silkiyor.

"Alba Dükü ve Kardinal Granvelle oraya gidiyorlar, değil mi?
Mösyö? "Dedi Amyot ayakta kalan Cardinal de Tournon'a,
Konuşmasından sonra rakip gruplar arasında kasvetli ve endişeli
Şansölye ile.

"Mutlu bir şekilde huzurdayız; sahnede sadece sapkınlığı fethetmeliyiz,"
Young Duc d'Orleans'a, oynadığı bir parça da dikkat çekti.
önceki gece,-bir hidreyi bastıran bir şövalyenin
Alın "Reform" kelimesini.

Catherine de 'Medici, geliniyle bunu kabul eden,
Büyük Salon'dan bir tiyatro yapılmasına izin verdi (daha sonra
Blois Parlamentosu), daha önce de söylediğimiz gibi,
Francois I. Chateau XII. Louis ile.

Kardinal Amyot'un sorusuna cevap vermedi, ancak yürüyüşüne devam etti
Salonun merkezinden, Mösyö ile düşük tonlarda konuşuyor
De Robertet ve Şansölye. Birçok kişi cahil
Hangi Devlet Sekreterleri Zorlukları (daha sonra bakanlar olarak adlandırılır)
Ofislerinin ilk kuruluşunda ve ne kadar
Fransa Krallarının onu yaratmada olduğu sorun. Bu dönemde a
Robertet gibi Dışişleri Bakanı tamamen ve sadece bir yazardı; O
karar veren prensler ve ihtişamlar arasında neredeyse hiçbir şey için sayılmadı
Devletin işleri. İşlevleri,
Finans Müfettişi, Şansölye ve Mühür Koruyucu.
Krallar Konsey'e mektuplar tarafından koltuklar verdi.
Yönetimde kendilerine tavsiyeleri yararlı görünen konuları
halkla ilişkiler. Konseye giriş bu şekilde bir
Parlamento Odası Başkanı, Bir Piskopos'a veya Adsız
favori. Konseye kabul edildikten sonra, konu onu güçlendirdi
böyle bir şekilde devredilen çeşitli taç ofisleri elde ederek oraya yerleştirin
Bir konsolun kılıcı, ilin hükümeti olarak imtiyazlar,
Topçu Büyük Mastership, Bir Mareşal Batonu, Bir Önde
Ordu, Amirallik veya Kafarların Kaptanlığı'nda yer almaktadır.
Mahkemedeki bazı ofis, Hanehalkı Büyük Master gibi, şimdi
Daha önce de söylediğimiz gibi, Duc de Guise tarafından tutuldu.

"Sizce Duc de Nemours'un Francoise ile evleneceğini düşünüyor musunuz?" dedi Madam
Duc d'Orleans'ın öğretmenine de guise.

"Ah, Madam," diye yanıtladı, "Latince'den başka bir şey bilmiyorum."

Bu cevap onu duyan herkesi gülümsetti. Baştan çıkarma
Francoise de Rohan'ın Duc de Nemours tarafından
konuşmalar; Ancak, Dük II. Francois'in kuzeni olduğu ve iki katına çıktığı için
Annesi aracılığıyla Valois'in evine müttefik olan Guises,
baştan çıkarıcıdan daha çok baştan çıkmış gibi. Bununla birlikte, gücü
Rohan House, Duc de Nemours'un yükümlü olduğu şekildeydi.
Francois II.
Rohans tarafından ona karşı; Guisler yerleşti. Dük
Poltrot'un suikastından sonra Duchesse de Guise ile evlilik
1563'te kocası, Amyot'a koyduğu soruyu açıklayabilir,
Mademoiselle de arasında var olması gereken rekabeti ortaya çıkararak
Rohan ve Düşes. "Orada hoşnutsuz olan grubu görüyor musun?" dedi comte de
Grammont, Messieurs de Coligny'ye doğru hareket ediyor, Cardinal De
Chatillon, Danville, Thore, Moret ve diğer birkaç seigneur şüpheli
iki pencere arasında duran reformla uğraşmanın
şöminenin diğer tarafında.

"Huguenotlar kendilerini en iyi şekilde gösteriyor," dedi Cypierre. "Bunu biliyoruz
Theodore de Bee, Navarre Kraliçesini teşvik etmek için Nerac'a gitti.
Reformcular için ilan edin-kamuya açık olarak, "diye ekledi
Kraliçe Şansölye Ofisi'ni düzenleyen Orleans'ın _Bailli_
Navarre ve mahkemeyi dikkatle izliyordu.

"Yapacak!" dedi _bailli_, kuru.

Bu şahsiyet, Orleans Jacques Coeur, En Zengin Burghers'lardan biri
Günün Groslot'u seçildi ve Jeanne d'Albret'in sorumluluğuna sahipti
Fransa Mahkemesi ile iş.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Fransa Şansölyesi, takdir ederek dedi
Groslot'un beyanının tam önemi.

"Farkında değil misin," dedi Burgher, "Navarre Kraliçesi
Seks dışında kadından hiçbir şey yok mu? Tamamen virile olan şeyler içindir;
Güçlü zihni, devletin büyük işlerine döner; Kalbi
sıkıntı altında yenilmez. "

"Mösyö Le Cardinal," diye fısıldadı Şansölye Olivier'i Mösyö'ye fısıldadı
Groslot'u kulak misafiri olan De Tournon, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Audacity? "

"Navarre'nin kraliçesi, şansölyesi için bir adamı seçerken başarılı oldu
Lorraine'nin evi kim para ödünç alır ve evini kim teklif eder?
Kral, Majesteleri Orleans'ı ziyaret ederse, "diye yanıtladı Kardinal.

Şansölye ve Kardinal, havalanmadan birbirlerine baktı
düşüncelerini daha da iletmek için; Ama Robertet onları ifade etti, çünkü
Guislere bunlardan daha fazla bağlılık göstermenin gerekli olduğunu düşündü.
Büyük şahsiyetler, onlardan daha küçük olduğu gibi.

"Navarre House'un atlamak yerine büyük bir talihsizlik
Babalarının dini, intikam ruhunu çekmez
ve bağlanabilir de burbonun nefes aldığı isyan "dedi
yüksek sesle. "Armagnacs ve Bourguignons'ın kavgalarını göreceğiz
Günümüzde canlandır. "

"Hayır," dedi Groslot, "başka bir Louis XI var.
Lorraine. "

"Ve ayrıca Kraliçe Catherine'de," diye yanıtladı Robertet.

Şu anda Madam Dayelle, Kraliçe'nin favori bedchamber kadını
Mary Stuart, salondan geçti ve kraliyet odasına doğru gitti. O
Geçiş genel bir kargaşaya neden oldu.

"Yakında gireceğiz," dedi Madam de Fisque.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Düşük De Guise. "Majesteleri
çıkmak; Büyük bir konsey yapılacak. "




VI. Francois II'nin küçük kolu.

Madam Dayelle, çizildikten sonra kraliyet odasına kaydı
Door,-Catherine de 'Medici tarafından icat edilen saygılı bir gelenek
Fransa Mahkemesi tarafından.

"Hava nasıl, sevgili Dayelle?" dedi Kraliçe Mary, ona gösteriyor
Taze genç yataktan dışarı ve perdeleri sallamak.

"Ah! Madam--"

"Sorun nedir, benim günümüm mü? Muhafız okçuları gibi görünüyorsun
senin peşindeydi. "

"Ah! Madam, kral hala uyuyor mu?"

"Evet."

"Chateau'dan ayrılacağız; Mösyö Le Cardinal benden söylememi istiyor
Sen öyle, ve senden kralın bunu kabul etmesini istemek.

"Nedenini biliyor musun, benim iyi Dayelle?"

"Reformcular seni ele geçirmek ve sizi götürmek istiyor."

"Ah! Bu yeni din bana bir dakika barış bırakmıyor! Hayal ettim
Dün gece hapiste olduğum,-ben, bir gün kronları birleştirecek
Dünyanın en soylu üç krallığından! "

"Bu yüzden sadece bir rüya olabilir Madam."

"Beni uzaklaştır! Eh," oldukça hoş olabilir; ama nedeniyle
Din ve sapkınlıklar-oh, bu korkunç olurdu. "

Kraliçe yataktan fırladı ve kendini büyük bir koldağına yerleştirdi
şömine öncesi kırmızı kadife, Dayelle ona bir
Siyah Velvet'in giyinmesi, onu gevşek bir şekilde tutturdu
İpeksi bir kordonla bel. Dayelle ateşi yaktı, sabahları havalı
Mayıs ayında Loire kıyısında.

"Amcalarım gece boyunca bazı haberler almış mı?" dedi
Kraliçe, büyük bir aşinalıkla tedavi ettiği Dayelle'ye sorgulayarak.

"Messieurs de Guise sabahın erken saatlerinde birlikte yürüyor.
teras, herhangi biri tarafından duyulmaması için; Ve orada aldılar
tüm farklı noktalarından sıcak acele eden elçiler
Reformcuların karıştığı krallık. Madam la Reine Mere oradaydı
Ayrıca, İtalyanlarıyla, ona danışılacağını umarak; Ama hayır, o
Konsey'e kabul edilmedi. "

"Öfkeli olmalı."

"Daha da fazlası çünkü dün çok kızgındı," diye yanıtladı Dayelle.
"Majestelerinin o güzel elbisede göründüğünü görünce diyorlar
Dokuma altından, ten rengi renkli krepin büyüleyici perdesi ile hiçbiri
çok memnun- "

"Bırak bizi, benim iyi Dayelle, kral uyanıyor. Kimse, hatta
Küçük _entrees_ olanlar bizi rahatsız ediyor; Bir devlet meselesi
ve amcalarım bizi rahatsız etmeyecek. "

"Neden! Sevgili Mary, zaten yatak dışı mı? Gün ışığı mı?" dedi genç
Kral, uyanıyor.

"Sevgili sevgilim, uyurken kötü uyanık ve şimdi onlar
bizi bu keyifli yeri terk etmeye zorluyorlar. "

"Seni kötü insanlar, hazinem hakkında düşündüren nedir? Eminim
Dün gece dünyanın en güzel fetinden keyif aldım-olmasaydı
Latin sözleri bu beyler Fransızcamıza koyacakları. "

"Ah!" Dedi Mary, "Dilin gerçekten çok iyi bir tat ve
Rabelais bunu ince sergiliyor. "

"Sen çok öğrenilmiş bir kadınsın! O kadar rahatsız oldum ki seni söyleyemem
ayette övgü. Kral olmasaydım, kardeşimin
Öğretmen, Amyot ve beni Charles kadar başarılı yapmasına izin ver. "

"Ayetler yazan ve bana gösteren kardeşini kıskanmaya gerek yok,
karşılığında benimkini sormak. Dördünün en iyisisin ve yapacaksın
Sevgililerin en sevdiği kadar iyi bir kral. Belki de bu yüzden
Annen senden hoşlanmıyor! Ama boşver! Ben sevgili kalp, seveceğim
Sen tüm dünya için. "

"Böyle mükemmel bir kraliçeyi sevmek için büyük bir değerim yok," dedi küçük
kral. "Seni bütünden önce öpmemi neyin engellediğini bilmiyorum
Mahkeme dün gece _Branle_ Meşalelerle dans ettiğinizde! Gördüm
Açıkçası, diğer tüm kadınların size kıyasla sadece hizmetkar olduğu, benim
Güzel Mary. "

"Sadece konuştuğun düzyazı olabilir, ama büyüleyici bir konuşma, canım
Sevgilim, çünkü bu sözleri söyleyen aşk. Ve sen-iyi biliyorsun
Sevgilim, bu sadece zavallı küçük bir sayfa, seni sevmeliyim
Şimdi yaptığım kadar. Ve yine de, fısıldayacak kadar tatlı bir şey yok
Kişinin benliği: 'Sevgilim kral!' '

"Ah! Güzel kol! Neden kendimizi giydirmeliyiz?
İpeksi saçlarınızdan parmaklar ve sarışın buklelerini karıştırmak. Ah CA!
tatlı olan, kadınlarınızın o güzel boğaz ve o beyaz öpüşmesine izin verme
artık omuzlar; İzin vermeyin diyorum. Sislerin çok fazla
İskoçya'ya hiç dokundu! "

"Sevgili ülkemi görmek için benimle gelmeyecek misin? Scotch seni seviyor;
_there_! "

"Krallığımızda kim isyan ediyor?" dedi Francois, onu geçerek
Giyinme ve Mary Stuart'ı dizine götürüyor.

"Ah!" Bu çok çekici, biliyorum, "dedi onu geri çekerek
Kraldan yanak; "Ama isterseniz hüküm sürmeniz sizin işinizdir,
Benim tatlı efendim. "

"Neden hüküm sürüyor? Bu sabah keşke--"

"Neden sadece hepsine sahip olduğunuzda _wish_ deyin? Bu konuşmanın değil
bir kral, ne de bir sevgilinin.-ama şimdi aşk yok; Bırakalım
BT! Konuşmak için daha önemli olan işlerimiz var. "

"Ah!" Kralı ağladı, "Herhangi bir işimiz olduğu için uzun zamandır.
eğlenceli?"

"Hayır," dedi Mary, "hiç değil; Blois'ten hareket edeceğiz."

"Bahse gireceğim sevgilim, amcalarını gördün, o kadar iyi yöneten
Ben, on yedi yaşındayken, _roi Faineant_'dan daha iyi değilim. İçinde
Gerçek, neden Konseylerden herhangi birine katıldığımı bilmiyorum.
Birinci. Taç benim koyarak da sorunları yönetebilirler
sandalye; Sadece gözlerinden görüyorum ve bir şeylere rıza göstermeye zorlanıyorum
körü körüne. "

"Ah! Mösyö," dedi kraliçe, kralın dizinden yükselen
Küçük öfke havası, "beni bir daha asla endişelendirmeyeceğini söyledin
Bu konu ve amcalarımın kraliyet gücünü sadece iyilik için kullandığını
halkının. Halkınız!-Çok iyi! Seni zorlarlardı
Onları kendiniz yönetmeye çalıştıysanız çilek gibi. İstiyorsun
bir savaşçı, postalanmış elleri olan kaba bir usta; oysa sen-sen bir
Sevgilim, senin gibi sevdiğim; kimin aksini asla sevmemeliyim,-yap
Beni duydun Mösyö? "Diye ekledi, delikanlı alnını öperek, kim
Konuşmasında isyan etmeye meyilli görünüyordu, ama öpücüklerinde yumuşadı.

"Ah! Keşke senin amcan olmasaydı!" diye bağırdı Francois II. "BEN
özellikle kardinalden hoşlanmıyor; Ve onun showling havasını giydiğinde
Ve onun itaatkâr tarzı ve bana diyor ki, eğiliyor: 'Efsane, onur
Taç ve babalarınızın inancı, ihtişamınızı yasaklıyor-bu ve
Bu, 'Eminim sadece lanetli Lorraine evi için çalışıyor. "

"Ah, onu ne kadar taklit ettin!" Kraliçeyi ağladı. "Ama neden yapmıyorsun
Guises'i neler olup bittiğini bilgilendirin, böylece ulaştığınızda
Büyük çoğunluğunuz kendinizi nasıl hüküm süreceğinizi biliyor olabilirsiniz? Ben senin karınım
Ve onurun benim. Güven bana! Birlikte hüküm süreceğiz sevgilim;
Ama bu güne kadar bizim için bir gül yatağı olmayacak
Kendi irademiz. Bir kralın hüküm sürmesi çok zor bir şey yok. Ben
Örneğin bir kraliçe? Annenin beni kötülük ettiğini bilmiyor musun
Tüm iyilikler için amcalarım tahtın ihtişamını yükseltmek için mi? Hey!
Aralarında ne fark! Amcalarım harika prensler, yeğenleri
Charlemagne, Ardor ile dolu ve sizin için ölmeye hazır; oysa bu
Bir doktorun veya bir dükkan sahibinin kızı, Fransa Kraliçesi, kazara,
Kendi evini yönetemeyen bir burgher-kadın gibi azarlar. O
Hoşnutsuz çünkü her birini kulaklara koyamıyor; Ve sonra o
Bana ekşi, soluk bir yüzle bakıyor ve sıkışmış dudaklarından söylüyor: 'Benim
kızı, sen bir kraliçesin; Ben sadece krallıktaki ikinci kadınım '
(O gerçekten öfkeli, bilirsin sevgilim), 'ama eğer içinde olsaydım
Yeriniz, tüm mahkeme içindeyken kırmızı kadife giymemeliyim
yas; Kendi saçlarımla halka açık görünmemeliyim ve hayır
Mücevherler, çünkü basit bir bayanda olmayan şey hala daha az
Kraliçe olmak. Ayrıca kendim dans etmemeliyim, memnun etmeliyim
Başkalarının dans ettiğini görmekle kendim.

"Gökler!" Kralı ağladı, "Sanırım onun geldiğini duydum. Eğer olsaydı
Bilmek--"

"Ah, ondan önce nasıl titriyorsun. Seni endişelendiriyor. Sadece söyle ve
Onu göndereceğiz. İnanç, o Floransalı ve ona yardım edemeyiz
Seni kandırıyorum, ama endişelenme söz konusu olduğunda-- "

"Cennet aşkına Mary, dilini tut!" dedi Francois, korkmuş
ve ayrıca memnun oldum; "Onun iyi niyetini kaybetmeni istemiyorum."

"Bir gün olacak _me_ ile kırılacağından korkma
Dünyanın en asil üç kronunu giyin, en sevgili küçük kralım, "
diye bağırdı Mary Stuart. "Binlerce nedenden dolayı benden nefret etmesine rağmen
Beni her zaman amcalarıma karşı çevirme umuduyla okşuyor. "

"Senden nefret ediyor!"

"Evet, meleğim; ve kadınlar gibi bu duygunun kanıtı olmasaydım
Sadece anlayın, çünkü tek başına malignitesini biliyorlar, onu affederim
Sevgili sevgimize sürekli muhalefet, sevgilim. Benim hatam mı
Baban mademoiselle Medici'ye dayanamadı ya da oğlunun sevdiği
Ben? Gerçek şu ki, benden o kadar nefret ediyor ki, eğer koymasaydın
Kendinizi bir öfkeye sokun, her birimiz ayrı oda geçirmeliyiz
Saint-Germain ve ayrıca burada. Bunun gelenek olduğunu iddia etti
Krallar ve Fransa Kraliçeleri. Özel, gerçekten! Babanın geleneğiydi
Ve bu kolayca anlaşılır. Büyükbabana gelince, Francois,
İyi adam, sevgisinin rahatlığı için geleneği kurdu. Öyleyse,
Diyorum ki, kendine iyi bak. Ve eğer bu yerden ayrılmak zorunda kalırsak,
ayrılmamış. "

"Blois'i bırak! Mary, ne demek istiyorsun? Bunu bırakmak istemiyorum
Loire ve ülkeyi her yerde görebileceğimiz güzel şato
Bize, ayaklarımızda bir kasaba ve tüm bu güzel bahçeler. Eğer gidersem
uzakta Aziz Peter ve Raffaelle's'i görmek sizinle İtalya'ya olacak
resimler. "

"Ve turuncu ağaçlar mı? Oh! Sevgili kralım, eğer özlemini biliyorsan
Mary, meyve ve çiçekteki portakal-torunlar arasında karışmak zorunda! "

"O zaman gidelim!" Kralı ağladı.

"Gitmek!" Odaya girerken Büyük Master'i haykırdı. "Evet, efendim,
Blois'ten ayrılmalısın. Odanıza girerken cesaretimi affedin; Ancak
Koşullar görgü kurallarından daha güçlüdür ve ben de size katılmaya geliyorum
bir konsey tut. "

Kendilerini şaşırttı, Mary ve Francois aceleyle ayrıldı,
Ve yüzlerinde rahatsız olan Kraliyet Majesteleri ile aynı ifadeydi.

"Sen çok büyük bir ustasınız, Mösyö de Guise," dedi Kral
öfkesini kontrol etmesine rağmen.

"Şeytan sevenler," diye mırıldandı Catherine'in kulağında.

"Oğlum," dedi kraliçe anne, kardinalin arkasında görünüyor; "Bu bir
Güvenliğiniz ve krallığınızın güvenliği ile ilgili. "

Kardinal, "Heresy uyurken uyanıyor, efendim," dedi.

"Salona çekil," diye bağırdı küçük kral "ve sonra tutacağız
bir konsey. "

"Madam," dedi genç kraliçeye büyük usta; "Senin oğlu
Furrier, yolculuk için tam zamanında olan bazı kürkler getirdi,
Muhtemelen Loire'e yelken açacağız. Ama, "diye ekledi, dönerek
Kraliçe annesine, "Seninle de konuşmak istiyor, Madam.
Kral Elbiseler, sen ve Madam La Reine onu görse ve onu reddetmişse, bu yüzden
Bu önemsemeden ertelenemeyeceğimizi ve taciz edilemeyeceğimizi. "

"Kesinlikle," dedi Catherine, kendi kendine düşünüyorsa, "
Benden kurtuldu, beni çok az tanıyor. "

Kardinal ve Dük geri çekildi, iki kraliçeyi ve kralı bıraktı
birlikte yalnız. _Salle des gardes_'i geçerken
Konsey-Chamber, Grand-Master Usher'e Kraliçe'yi getirmesini söyledi.
ona karşı. Christophe, Usher'in yaklaştığını görünce
Büyük salonun daha uzakta, üniforması nedeniyle onu aldı.
Bazı harika şahsiyet için ve kalbi onun içinde battı. Ama
hissi, kritik anın yaklaşımında olduğu gibi doğal,
hareketi gözlerini çeken Usher
Christophe, onun sade yüzü ve onun
Paketler, ona dedi ki:-

"Kardinal de Lorraine ve Grand-Master'ın Messeigneurs
Konsey odasında sizinle konuşun. "

"İhanete uğrayabilir miyim?" Çaresiz büyükelçisini düşündüm
Reformcular.

Christophe, yükseltmediği alçaltılmış gözlerle Usher'i takip etti
Büyük bir konsey odasında durana kadar, büyüklüğü neredeyse
_Salle des Gardes_'a eşit. İki Lorrain prensi
tek başına, muhteşem şöminenin önünde duran,
Buna karşı _Salle des gardes_
İki kraliçe gruplandırıldı.

"Paris'ten geldin; hangi rotayı aldın?" dedi kardinal.

"Su ile geldim, Monseigneur," diye yanıtladı reformcu.

"Blois'e nasıl girdiniz?" diye sordu büyük usta.

"Rıhtımla, Monseigneur."

"Kimse seni sorgulamadı mı?" diye bağırdı Dük,
genç adam yakından.

"Hayır, Monseigneur.
Dur beni dedim ki babamın olduğu iki kraliçeye görev yaptığımı
kürkçü."

"Paris'te neler oluyor?" diye sordu kardinal.

"Hala Başkan Minard'ın katili arıyorlar."

"Cerrahımın en büyük arkadaşının oğlu değil misin?" dedi duc de
Guise, ilkinden sonra Christophe'nin ifadesinin samimiyeti tarafından yanıltı
Alarm vefat etmişti.

"Evet, Monseigneur. "

Grand-Master bir kenara döndü, aniden yükseldi.
Konsey odasının çift kapısını gizledi ve yüzünü gösterdi
Aralarında Kral Cerrahını aradığı tüm meclis.
Bir köşede duran Ambroise Pare, Duke'un bir bakışını yakaladı
Ona attı ve hemen ilerledi. Ambroise, şu anda
Reform Dine eğilimliydi, sonunda onu kabul etti; ama
Guislerin ve Fransa krallarının dostluğu garantili
O, ortak dinleyicilerini deviren kötülüklere karşı. Dük,
kendisini Ambroise Pare için yaşam yükümlülükleri altında düşünen
Son zamanlarda Kral'a şef atanmasına neden oldu.

"Nedir, Monseigneur?" dedi Ambroise. "Kral hasta mı? Sanırım
büyük ihtimalle."

"Muhtemelen? Neden?"

"Kraliçe çok güzel," diye yanıtladı cerrah.

"Ah!" Dükü şaşkınlıkla haykırdı. "Ancak, bu değil
Şimdi önemli, "Bir duraklamadan sonra ekledi." Ambroise, bir
senin arkadaşın. "Yani onu konsey odasının kapısına çektiğini söyledi
ve ona Christophe'yi gösterdi.

"Ha! Doğru, Monseigneur," diye bağırdı cerrah elini uzatarak
genç kürklü. "Baban nasıl delikanlıım?"

"Çok iyi, Maitre Ambroise," diye yanıtladı Christophe.

"Mahkemede ne yapıyorsun?" diye sordu cerrah. "Senin değil
Parsel taşıyan iş; Babanız sizi yasa için planlıyor. Yapıyor musun
Bu iki büyük prensin korunmasının sizi bir avukat yapmasını ister misiniz? "

"Gerçekten yaparım!" dedi Christophe; "Ama ben sadece buradayım
babam; Ve eğer bizim için müdahale edebilseydin, lütfen bunu yapın "diye ekledi
acıklı bir tonda; "Ve büyük ustadan kesin ödeme emri isteyin
Babamdan kaynaklanan meblağlar, çünkü o şimdi zekâsının sonunda
para."

Kardinal ve Dük birbirlerine baktılar ve memnun görünüyordu.

"Şimdi bizi bırak," dedi dük cerraha, onu bir işaret yaptı. "Ve
Sen arkadaşım, "Christophe'ye dönüyor;"
Paris'e dön. Sekretim sana bir pas verecek, çünkü güvenli değil,
_Mordieu_, yüksek yollarda seyahat etmek! "

Kardeşlerin hiçbiri mezarın en ufak bir şüphesini oluşturmadı
Christophe'nin işinin önemi, şimdi olduğu gibi,
gerçekten iyi Katolik LeCamus'un oğluydu, mahkeme kürklü, gönderildi
malları için ödeme toplamak.

"Onu kraliçe odasının kapısına yaklaştırın; muhtemelen
Yakında onu iste, "dedi cerrahın kardinalini hareket ettirerek
Christophe.

Furrier'in oğlu bu kısa incelemeye girerken
Konsey-Chamber, kral, kraliçeyi onunla birlikte bırakıyor
kayınvalidesi, girilen giyinme odasına geçmişti
Odanın yanındaki başka bir küçük odadan.

Muazzam bir pencerenin geniş girintisinde duran Catherine
Bahçeler, zihni acı verici düşüncelerin avı. Bunu gördü
Olasılık Çağın en büyük kaptanlarından biri zorlanacaktı
O gün oğlu Fransa Kralı'nın yerin ve gücüne giriyor
Krallığın Teğmen-General'in müthiş unvanı altında. Önce
Bu tehlike, eylem gücü olmadan, savunmadan yalnız durdu.
Orada dururken bir hayalete benzemiş olabilir
Yas giysileri (Henri'nin ölümünden beri bırakmadığı
İi.) Çok hareketsiz, onun acı yüzünü kavrayışında
yansımalar. Siyah gözleri o kararsızlık türünde yüzdü
Hangi büyük eyalet adamları çok suçlanıyor, ancak enginden geliyor
Tüm zorlukları kucakladıkları bakışın kapsamı,-
Biri diğerine karşı ve olduğu gibi, daha önce tüm şanslar
bir kursa karar vermek. Kulakları çaldı, kan karıncalandı ve yine de
Orada sakin ve onurlu durdu, her zaman ruhunda ölçülürken
doğal gibi, önünde yatan siyasi uçurumun derinlikleri
Ayaklarına yuvarlanan derinlikler. Bu gün bunlardan ikincisiydi
korkunç günler (chartres vidamının tutuklanması
ilk) onun boyunca çok sayıda çok sayıda buluşmaya mahkum edildi
Regal yaşam; Ayrıca İktidar Okulu'ndaki son gafına da tanık oldu.
Asa elinden kaçmış gibi görünse de, ele geçirmek istedi
BT; ve o irade gücünün bir parıltıyla ele geçirdi.
Kayınpederi Francois I.,
ve mahkemesi,-Dauphiness rütbesine rağmen, o
hiçbir hesabı yok-ya da kocası II. Henri. ve
rakibi Diane de Poitiers'ın korkunç muhalefeti. Bir adam olur
Asla bu Thwarted Kraliçe'yi kavramamıştır; Ama adil saçlı Mary-öyle
İnce, çok zeki, çok kız gibi ve zaten çok iyi eğitimli-onu inceledi
İtalyan havasını mırıldanırken gözlerinin köşelerinden çıktı ve
dikkatsiz bir yüz. Fırtınalarını tahmin edemeden
Alnına soğuk bir terin çiyini gönderen bastırılmış hırs
Floransa, güzel Scotch kızı, kasıtlı, acımasız yüzü ile,
Amcası Duc de Guise'in ilerlemesinin çok iyi olduğunu biliyordu
Krallığın Teğmen Genelliği, Kraliçe-Anne ile dolduruyordu.
içten öfke. Hiçbir şey onu kayınvalidesini izlemekten daha fazla eğlendirmedi,
sadece ilginç bir kadın gördüğü, her zaman hazır, her zaman hazır
kendisinin intikamı. Birinin yüzü ciddi ve kasvetliydi ve biraz
korkunç, cildini dönüştüren canlı tonlar nedeniyle
İtalyan kadınları gün ışığına göre sarı fildiye, kurtarmasına rağmen
mum ışığında göz kamaştırıcı parlaklık; diğerinin yüzü adildi
ve taze ve eşcinsel. On altı yaşında, Mary Stuart'ın derisi bu zarifti
Onun güzelliğini bu kadar kutlayan sarışın beyazlık. Taze ve
Pikant yüzü, saf çizgileri ile,
çocukluk, normal kaşlarda ifade edilen, canlı gözler ve
Güzel ağzın kemeri. Zaten o kedi gösterdi
Hiçbir şeyin, esaret altında bile değil, korkunç bir şekilde görüldüğü gibi
İskele, azalabilir. İki kraliçe-biri şafakta, diğeri
Hayatın yaz ortası-şu anda en üst düzey kontrast oluşturdu.
Catherine, başkası olmadan, etkileyici bir kraliçe, geçilemez bir dultu
Güçten daha tutku. Mary açık kalpli, dikkatsizdi
Gelin, üçlü kronlarının oyunlarını yapıyor. Bir önsöz harika
Kötülükler,-Guislerin suikastını tek aracı olarak öngören
tahtın üzerine çıkmaya karar veren düşmanları bastırmak ve
Parlamento; uzun ve acı bir mücadelenin kan dökülmesini de öngörüyor;
diğeri kendi yargı cinayetini öngörürken. Ani ve
Garip yansıma İtalyanların zihnini sakinleştirdi.

"Bu büyücü ve Ruggiero, bu saltanatın bir
son; Zorluklarım uzun sürmeyecek, "diye düşündü.

Ve böylece, garip bir şekilde, günümüzde unutulan gizli bir bilim-bu
astroloji-şu anda olduğu gibi Catherine destekli, aslında, aslında,
hayatı boyunca; çünkü, dakikanın yerine getirilmesine tanık olduğu için
Sanatı uygulayanların kehanetleri, ona olan inancı sürekli
artırılmış.

"Çok kasvetlisin Madam," dedi Mary Stuart, ellerinden alarak
Bekleyen kadın, Dayelle, küçük bir şapka ve noktasını yerleştiriyor
Saçlarının ayrılmasında, iki kanat zengin dantel
Tapınaklarında kümelenen sarışın buklelerin tutamları.

Birçok ressamın kalemi bunu sık sık temsil etti
Sadece Mary Queen'e ait olduğu düşünülen başlıklı
İskoçların; oysa Catherine de 'Medici tarafından gerçekten icat edildi,
II. Henri için yas tuttu. Ama nasıl giyeceğini hiç bilmiyordu
Kime haline geldiği gelininin lütfu ile. Bu
Kraliçe-annenin birçokları arasında sıkıntı en az değildi
genç kraliçeye karşı değer kazandı.

"Kraliçe beni yeniden yaratıyor mu?" dedi Catherine, Mary'ye dönüyor. "Hepinize saygı duyuyorum ve buna cesaret edememeliyim," dedi İskoç
Kraliçe, kötü niyetli, Dayelle'ye bakıyor.

Rakip kraliçeler arasında yer alan favori bekleyen kadın katı duruyordu
bir anir olarak; Bir anlayış gülümsemesi ona hayatına mal olabilirdi.

"Rahmetli Kral'ı kaybettikten sonra senin kadar eşcinsel olabilir miyim ve şimdi
Oğlumun krallığı alevlere patlamak üzere mi? "

"Halkla ilişkiler kadınları ilgilendirmiyor," dedi Mary Stuart. "Ayrıca, benim
Amcalar orada. "

Bu kelimeler, koşullar altında, pek çok zehirli ok gibiydi.

"Kürklerimize bakalım Madam," diye cevapladı İtalyanca alaycı bir şekilde;
"Bizi meşru kadın işlerimizde istihdam edecek
Krallıklara karar verin. "

"Ah! Ama Konsey'e gideceğiz Madam;
sence."

"Biz!" dedi Catherine, şaşkınlık havasıyla. "Ama yapmıyorum
Latince'yi kendim anlayın. "

"Çok öğrendiğimi düşünüyorsun," diye bağırdı Mary Stuart, gülüyor "ama temin ederim
Siz, Madam, sadece Medici seviyesine ulaşmak ve öğrenmek için çalışıyorum
Krallığın Yaraları Nasıl Yapılır. "

Catherine, bu keskin itiş tarafından susturuldu, bu da
Bazıları, bir doktordan inen Medici'nin kökeni dedi
Tıp, zengin bir eczacıdan diğerleri. Doğrudan cevap vermedi.
Dayelle, metresi ona bakarken alkış istemek
başka yoksa kraliçelerin bile aşağılığından talep ettiği
seyirciler.

"Büyüleyici konuşmalarınız Madam, maalesef yaralarını iyileştirecek
ne kilise ne de eyalet, "dedi Catherine sonunda sakin ve
Soğuk haysiyet. "Babalarımın bu yöndeki bilimi onlara
Thrones; Oysa tehlikenin ortasında önemsemeye devam ederseniz
seninkini kaybetmekle yükümlüdür. "

Bu anda baş cerrah Ambroise Pare çizildi
Yumuşak bir şekilde kapıda ve Madam Dayelle, onu açarak Christophe'yi itiraf etti.




Vii. Bir Surcoat'taki Drama

Genç reformcu, Catherine'in yüzünü incelemeyi amaçladı, her zaman
kendini böyle bir yerde bulmada doğal bir utanç etkilemek;
Ancak yargılamaları,
Genç Kraliçe, suratını görmek için kartonlara daldı.

"Madam," dedi Christophe, Catherine'e hitap ederek.

Sırtını diğer kraliçeye ve Dayelle'ye anında çevirdi
iki kadının vermeye istekli olduğu dikkatle kazanç
Kürkler cesur bir vuruş oynamak için.

"Benden ne istiyorsun?" dedi Catherine ona arama görünümü verdi.

Christophe, plan Prens De Conde tarafından önerilen anlaşmayı koymuştu
reformcuların ve güçlerinin detayları
Gömleği ve bez ceketi, ancak faturanın içinde onları katlar
Catherine'in furrier'e borçlu olduğu.

"Madam," dedi, "babam korkunç paraya ihtiyaç duyuyor ve eğer
Gözlerini faturanızın üzerine dökmeye tenezzül edecek, "Burada gazeteyi açtı
Antlaşmayı üstüne koyun, "Majestelerinizin
Ona altı bin kron borçlu. Bize acıma için iyiliğe sahip. Görmek,
Madam! "Ve antlaşmayı ona verdi." Oku; Hesap tarihleri
Rahmetli Kral tahta geldiği andan itibaren. "

Catherine, onunla tanışan anlaşmanın önsözü tarafından şaşkına döndü.
göz, ​​ama başını kaybetmedi. Kağıdı çabucak katladı,
Gençliğin zihninin cesaretini ve varlığını hayran olmak ve hissetmek
Böyle ustaca bir vuruş yaptıktan sonra başarısız olmaz
onu anla. Bu yüzden onu katlanmış ile kafasına dokundu
kağıt, diyor ki:-

"Faturanızı daha önce sunmak çok beceriksizsin, küçük arkadaşım
kürkler. Kadınları tanımayı öğrenin. Bize asla ödememizi istememelisin
Memnun olduğumuz an. "

"Bu geleneksel mi?" dedi genç kraliçe, ona dönerek
Kayınvalidesi, cevap vermedi.

"Ah, Mesdames, dua et babamı," dedi Christophe. "Olmasaydı
Böyle para ihtiyacı vardı, hiç kürkleri olmazdı. .
Ülke kollarında ve buraya gelmede çok fazla tehlike var
Büyük sıkıntılarımızdan başka hiçbir şey beni getiremezdi. Benden başka kimse yok
onları riske atmaya istekliydi. "

"Delikli, işinde yeni," dedi Mary Stuart gülümseyerek.

Bu önemsizliğin anlaşılması için işe yaramaz olmayabilir, ancak çok
önemli sahne, adından da anlaşılacağı gibi, bir surcoat olduğunu belirtmek için (_sur
Cotte_), kadınların giydiği yakın oturan bir spencer türü.
bedenler ve uyluklarına kadar, figürü tanımlar. Bu giysi
sırt, göğüs ve boğazları soğuktan korudu. Bu suretler
Durum gibi geniş veya dar olan kürkle kaplı,
dış malzemeyi sınırladı. Mary Stuart, giysiyi denerken,
arkasındaki etkiyi görmek için büyük bir Venedik aynasında kendine baktı,
böylece kayınvalidesi kağıtları inceleme fırsatı bırakıyor,
büyük bir kısmı genç kraliçenin şüphelerini heyecanlandırmış olabilir
fark ettim.

"Kadınlara, çıktığınızda koştuğunuz tehlikeleri asla söylemeyin
Güvenli ve sağlam, "dedi, kendini Christophe'ye göstermek için döndü.

"Ah! Madam, ben de senin faturan var" dedi, ona bakarak
iyi oynanmış sadelik.

Genç kraliçe ona baktı, ama kağıdı almadı; Ve fark etti
Şu anda herhangi bir sonuç çıkarmadan, almıştı
Faturası cebinden, oysa Kraliçe Catherine's'i taşıyordu
koynunda. Delik deliklerinin gözlerinde de bakmadı.
Varlığının tüm bakıcılarda her zaman heyecanlandığı hayranlık. Ancak
Surkovatıyla o kadar dalmıştı ki, şu an için yapmadı
Kendisine böyle bir kayıtsızlığın anlamını sorun.

"Faturayı al, Dayelle," dedi bekleyen kadınına; "Ver
Mösyö de Versailles (Lomenie) ve benden ödemesini söyle. "

"Ah! Madam," dedi Christophe, "eğer kralı sormazsan veya
Monseigneur Grand-Master bana bir emir imzalamak için zarif sözün
hiçbir etkisi yok. "

"Bir konu olmaktan çok daha isteklisin dostum," dedi Mary
Stuart. "Kraliyet sözüme inanmıyor musun?"

Kral şimdi, ipek çorap ve gövde hortumunda ortaya çıktı (
o dönemin), ancak çift ve mantosu olmadan; Ancak vardı
Mayter ile kenarlı zengin gevşek kadife kat.

"Sözünden şüphe etmeye cesaret eden sefil kim?" Dedi, kulak misafiri,
Mesafesine rağmen, karısının son sözleri.

Giyinme odasının kapısı kraliyet yatağı tarafından gizlendi. Bu Oda
daha sonra "eski kabine" olarak adlandırıldı, onu para cezasından ayırt etmek için
Henri III. daha uzakta inşa edilmiş
Aynı oda paketi, Genel Devletler Salonu'nun yanında. Oldu
Henri III eski kabine. katilleri gönderdiğinde sakladı
Duc de guise, kendisi yeni dolapta gizli kaldı
Cinayet sırasında, sadece zorlayıcı konuyu görmek için zamanında ortaya çıkıyor
Artık hapishaneler, mahkemeler, hakimler ve hatta yasalar yoktu,
Son nefesini çizin. Bu korkunç koşullar için değilse
Günümüz tarihçisi, bunların eski işgalini pek izleyemez
Dolaplar, şimdi askerlerle dolu. Bir çeyrek yönetici ona yazıyor
Dalgalı Catherine'in bir zamanlar karar verdiği yerde metresi
Partiler arasındaki kursu.

"Benimle gel dostum," dedi kraliçe-anne, "ve bunu göreceğim
size ödeme yapılır. Ticaret yaşamalı ve para onun omurgası. "

"Git, delikanlı," diye bağırdı genç kraliçe, gülerek; "Ağustos annem biliyor
Ticaret hakkında yaptığımdan daha fazlası. "

Catherine bu sonuna cevap vermeden odadan ayrılmak üzereydi
alay; Ama ona olan ilgisizliğinin kışkırtabileceğini hatırladı
Şüphe ve aceleyle cevap verdi:-

"Ama sen, sen canım, aşk işini anla."

Sonra kendi dairelerine indi. "Bu kürkleri bırakın, Dayelle ve konseye gitelim Mösyö,"
Mary'nin genç krala, karar verme fırsatı ile büyülenmiş dedi
Kraliçe-Anne'nin yokluğunda,
Krallığın Teğmen Genelliği.

Mary Stuart kralın kolunu aldı. Dayelle onlardan önce çıktı
sayfalara fısıldayan; biri (genç teligny,
Daha sonra Saint-Bartholomew sırasında çok sefil bir şekilde öldü)
dışarı:--

"Kral!"

Sözleri duyun, Muhafızların iki askeri silah sundu ve
İki sayfa şeridin üzerinden konsey odasının kapısına doğru ilerledi
sarayların ve iki kraliçenin onur hizmetçilerinin. Bütün
Konsey üyeleri daha sonra kendilerini kapısı hakkında gruplandırdı.
Merdivenin kapısından çok uzak olmayan oda. .
Grand-Master, Cardinal ve Şansölye
Onur hizmetçilerinin birçoğuna gülümseyen ve cevap veren genç egemen
Geri kalanlardan daha ayrıcalıklı birkaç sarayın sözlerine. Ancak
Kraliçe, açıkça sabırsız, Drew Francois II. Mümkün olduğunca çabuk
Konsey odasına doğru. Arquebusların sesi düşerken
Yerde yoğun bir şekilde, çiftin girişini açıklamıştı,
sayfalar başlıklarını başlarına değiştirdi ve
Şimdi tartışılmak üzere olan meselelerin ağırlığındaki saraylar
tekrar başladı.

"Chiverni'yi bağlantıyı almak için gönderdiler, ama gelmedi" dedi.
bir.

"Mevcut kanın tek bir prensi yok," dedi bir diğeri.

"Şansölye ve Mösyö de Tournon endişeli görünüyordu."
üçüncü.

"Grand-usta, emin olmak için mühürlerin kalecisine kelime gönderdi
bu konseyi kaçırmak; Bu nedenle vereceklerinden emin olabilirsiniz
Mektuplar-Patent. "

"Kraliçe anne neden böyle bir zamanda kendi dairelerinde kalıyor?"

"Bizim için bolca iş çıkaracaklar," diye belirtti Groslot Cardinal de
Chatillon.

Kısacası, herkesin söyleyecek bir kelimesi vardı. Bazıları gitti ve geldi, içeri ve dışarı
Büyük Salon; Diğerleri her iki kraliçenin onur hizmetçileri hakkında havada kaldı,
Sanki bir duvardan birkaç kelime yakalamak mümkün olabilir gibi
Ayaklar kalın veya her iki tarafa ağır kaplı çift kapıdan ağır
perdeler.

Mavi kadife ile kaplı uzun bir masanın üst ucunda oturan,
odanın ortasında, kralın yakınında, genç
Kraliçe bir kol sandalyesinde oturuyordu, annesini bekliyordu. Robertet,
Sekreter, kalemleri tamir ediyordu. İki Kardinal, Büyük Master,
Şansölye, Mühürlerin Koruyucu ve Konseyin geri kalanı
Küçük Kral'a baktı, neden onlara olağan vermediğini merak ederek
oturmak için sipariş verin.

İki Lorrain prens, kraliçe annenin yokluğunu bazılarına bağladı
yeğenlerinin hilesi. Şu anda önemli bir bakışla kışkırtıldı,
Cesur Cardinal Majesteleri'ne dedi:-

"Kralın Konsey'e beklemeden başlaması iyi bir zevk mi
Madam La Reine-Mere? "

Francois II., Doğrudan cevap vermeden, dedi: "Messieurs,
oturmuş."

Kardinal daha sonra durumun tehlikelerini özetle açıkladı.
Altında olağanüstü yetenek gösteren bu büyük politik karakter
Bu acil koşullar, teğmenlik sorununa yol açtı
en derin sessizliğin ortasında krallığın. Genç Kral
Şüphesiz onun üzerinde kullanılan zulmü hissetti; biliyordu
annesinin taç hakları hakkında derin bir anlayışa sahip olduğunu ve
gücünü tehdit eden tehlikenin tamamen farkında; o yüzden
Kardinal tarafından kendisine ele alınan olumlu bir soruya cevap verdi
Söyleme:-

"Kraliçeyi bekleyeceğiz, annem. "

Aniden Kraliçe-Mother'in gecikmesiyle aydınlandı, Mary Stuart hatırladı,
Bir düşünce parıltısında, şimdi onu canlı bir şekilde vuran üç koşul;
Birincisi, kayınvalidesine sunulan gazetelerin büyük kısmı
fark etmiş, olduğu gibi emilmişti,-hiçbir şey görmeyen bir kadın için
genellikle bir vaşaktır; Sonra, Christophe'nin onları taşıdığı yer
Onları kendisinden ayrı tutun: "Neden öyle?" Kendi kendine düşündü; Ve
Üçüncüsü, genç adamın soğuk, kayıtsız bakışını hatırladı,
aniden reformcuların nefretine bir yeğenle ilişkilendirdi
Guiss. Bir ses ona ağladı, "
Huguenots! "Tüm heyecanlı doğalar gibi, ilk dürtüsü, itaat etmek
diye bağırdı:-

"Gidip annemi kendim getireceğim!"

Sonra odadan aceleyle ayrıldı, merdivenden aşağı indi.
sarayların şaşkınlığı ve onur bayanlar ona girdi
kayınvalidenin daireleri, koruyucuyu geçti, kapısını açtı
Bir hırsızın dikkatini çeken oda, üzerinde bir gölge gibi kaymış
halı, kimseyi görmedi ve onu kesinlikle şaşırtması gerektiğini söyledi
Kraliçe-anne arasına gelen muhteşem giyinme odasında
Yatak odası ve hitabet. Bu hitabetin düzenlenmesi
O dönemin görgü kuralları, özel hayatta gibi bir rol verdi.
Günümüzün boudoirleri hala izlenebilir.

Neredeyse açıklanamayan bir şansla, durumunu düşündüğümüzde
Taç'ın Blois Chateau'nun
Sonbaharda, Catherine'in kabinesinin takdire şayan ahşap işleri hala var; Ve
hassas oyulmuş panellerde, bu tür şeylerle ilgilenen kişiler
hala İtalyan ihtişamının izlerini görebilir ve sırrı keşfedebilir
Kraliçe-Anne tarafından kullanılan gizleme yerleri. Kesin bir açıklama
net bir şekilde bu meraklı düzenlemelerden gereklidir.
şimdi ne olacağını anlamak. Hitabetin ahşap işleri
Sonra yaklaşık yüz seksen dikdörtgen panelden oluşuyordu, yüz
Halen var, hepsi farklı tasarımlara sahip Arabesques,
Açıkçası İtalya'nın en güzel Arapları tarafından önerildi. Ahşap
canlı oak. Kırmızı tonlar, badana katmanında görüldü
Kolera'yı önlemek için (işe yaramaz önlem!),
Panellerin zemini daha önce yaldızlıydı. Tasarımın belirli kısımları,
Yıkamanın düştüğü yerlerde görünür, bir kez
kendilerini mavi renklerde yaldızlı zeminden ayırdı veya
kırmızı veya yeşil. Bu panellerin çokluğu belirgin bir niyet göstermektedir
bir aramayı folyolamak; Ancak bu şüphe edilse bile,
Chateau, Catherine'in anısını infazına adarken
Günümüzün insanlığı, bu panellerin tabanında ve
zemin kaldırılabilen oldukça ağır bir ayak tahtası ve altında
hala panelleri hareket ettiren ustaca yaylar olarak kalıyor. İle
Böylece bir düğmeye basarak, kraliçe belirli panelleri açabildi
Sadece onun tarafından bilinen, arkasında duvarda batan yerler saklıyordu,
Paneller gibi dikdörtgen ve az ya da çok derin. Zor, hatta
Bu günlerde harap, en iyi eğitimli gözün hangisinin
Bu paneller böylece menteşelidir; Ama göz renklerle dikkati dağıldığında
ve yaldızlama, eklemleri gizlemek için akıllıca kullanılır, kolayca yapabiliriz
iki yüz arasında bir veya iki panel bulmak için
Neredeyse imkansız bir şey.

Mary Stuart'ın elini biraz karmaşık hale getirdiği anda
Bu hitabetin kapısının kilidi, yeni haline gelen kraliçe anne
Prens de Conde'nin planlarının büyüklüğüne ikna oldu, dokunmuştu
Yay ayak tahtasının altına gizlenmiş ve gizemli olanlardan biri
Paneller menteşelerini devirmişti. Catherine eylemindeydi
kağıtları gizlemek için masadan kaldırmak, bundan sonra niyet etmek
Onları ona getiren sadık habercinin güvenliğini güvence altına alın,
Kapının ani açılışını duyduğunda, bir keresinde hiçbiri bilmiyordu
Ancak Kraliçe Mary, duyuru yapmadan girmeye cesaret ederdi.

"Kayboldun!" Christophe'ye dedi ki,
daha uzun süre kağıtları kaldırın, ne de yeterli bir hızla kapanıyor
Sırtı şimdi ihanete uğramış panel.

Christophe ona yüce bir bakışla cevap verdi.

"_Povero Mio_!" dedi Catherine, ona bakmadan önce
gelin. "Treason, Madam! Sonunda hainleri tutuyorum" diye
diye bağırdı. "Dük ve kardinal için gönderin; ve o adamı görün,"
Christophe'ye işaret etmek, "kaçmaz."

Bir anda yetenekli kadın feda etme gerekliliğini görmüştü
fakir gençlik. Onu saklayamadı; Onu kurtarmak imkansızdı. Sekiz
Günler önce yapılmış olabilir; Ama kalıplar şimdi biliyordu
komplo; Elinde tuttuğu listelere zaten sahip olmalılar ve
açıkça reformcuları bir tuzağa çekiyor. Böylece, bulmak için sevindi
Bu rakipler, onların olmasını istediği ruhu, politikası
Şimdi onu planlarının keşfinin bir değerini almasına yol açtı. Bunlar
Hızlı an boyunca korkunç hesaplamalar yapıldı.
Kraliçe kapıyı açıyordu. Mary Stuart bir an için aptal durdu; .
Eşcinsel bakış gözlerini bıraktı, bu şüpheyi üstlendi
herkesin gözlerini verir ve onun içinde korkunç hale gelen
değişimin ani olması. Christophe'den baktı
Kraliçe-Anne ve Kraliçe-Anne'den Christophe'ye,-Yüzü
malign şüphe ifade etmek. Sonra sesiyle bir zil ele geçirdi
Kraliçe annesinin onur hizmetçilerinden hangisi koştu.

"Matemoiselle du Rouet, Muhafız Kaptanı'nı gönder," dedi Mary
Tüm görgü kurallarının aksine, onur hizmetçisine stuart
şartlar altında zorunlu olarak ihlal edildi.

Genç Kraliçe bu emri verirken, Catherine dikkatle baktı
Christophe, sanki ona "Cesaret!"

Reformcu anladı ve başka bir bakışla yanıtladı,
"Beni feda et, çünkü _they_ beni feda etti!"

"Bana güven," dedi Catherine bir jestle. Sonra kendini emdi
Kayınpeder olarak belgeler ona döndü.

"Reform dine ait misin?" Diye sordu Mary Stuart
Christophe.

"Evet, Madam," diye yanıtladı.

"Yanılmadım," diye tekrar gözlerinde fark etti
genç reformcudan hoşlanmadığı aynı soğuk bakış
alçakgönüllülük ifadesinin altında.

Pardaillan aniden ortaya çıktı, iki Lorrain prensi tarafından ve
Kral kraliçelere eşlik etmek için. Mary tarafından çağrılan muhafız kaptanı
Stuart, Guises'e adanmış genç subayı takip etti.

"Git ve Kral, Grand-Master ve Kardinal'e, benden,
Bir kerede buraya gel ve gönderme özgürlüğünü almamam gerektiğini söyle
Onlar için çok önemli bir şey olmasaydı. Gitmek,
PARDAILLAN.-Size gelince, Lewiston, bir
Reformcu, "dedi anne dilinde Scotchman'a işaret ederek
Christophe.

Genç kraliçe ve kraliçe-anne,
Kral ve Prenslerin Gelişi. Geçen anlar korkunçtu.

Mary Stuart, kayınvalidesine en sonuna ihanet etmişti,
Amcalarının onu oynamaya teşvik ettiği kısım; Sabit ve alışkanlığı
Güvenlik ve casusluk şimdi ortaya çıktı ve genç vicdanı
Büyük bir kraliçeye ne kadar onursuzluk yapması onun yaptığı işti.
Öte yandan Catherine korkudan çıkmıştı; O hala
Haklı olarak anlaşılmaktan korkuyor ve geleceği için titredi. Her iki kadın da biri utanıyor ve kızgın, diğeri nefretle dolu ve yine de
Sakin, pencerenin emniyetine gitti ve karşı eğildi
Biri sağa, diğeri sola, sessiz; Ama duyguları
bu tür konuşan bakışlarda ifade edildi, gözlerini önledikleri ve,
Karşılıklı sanatla, gökyüzündeki pencereden baktı. Bu iki
Büyük ve üstün kadınlar, bu krizde daha büyük bir sanatı yoktu
Sekslerinin kaba olanından daha davranış. Belki her zaman böyle
insanı ezen koşullar ortaya çıktığında. Orada,
Kaçınılmaz olarak, dahinin kendisinin mevcudiyette küçüklüğünü hissettiği bir an
büyük felaketler.

Christophe'ye gelince, o bir adam gibiydi.
uçurum. Scotch kaptanı Lewiston bu sessizliği dinledi,
Furrier'in oğlunu ve iki kraliçeyi asker ile izlemek
merak. Kral ve Mary Stuart'ın iki amcasının girişi
Acı verici duruma son.




VIII. Şehitlik

Kardinal doğrudan Kraliçe-Anne'ye gitti.

Catherine, "Heretiklerin komplosunun ipliklerini tutuyorum." Dedi.
"Bana bu antlaşmayı ve bu belgeleri bunun elinden gönderdiler
Çocuk, "diye ekledi.

Catherine'in kardinal ile ilgili konuları açıkladığı süre boyunca,
Kraliçe Mary, Grand-Master'a birkaç kelime fısıldadı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu genç kral, yalnız bırakılan
şiddetli çıkar çatışmasının ortası.

"Majestelerinize söylediklerimin kanıtları uzun sürmedi
Bize uzanıyor, "dedi kağıtları kavrayan kardinal.

Duc de guise, kardeşini umursamadan kenara çekti
onu kesintiye uğrattı ve kulağında, "Bu beni teğmen-general yapıyor
muhalefet olmadan. "

Kardinal'in tek cevabıydı; kardeşine şunu göster
Catherine'in yanlışından kazanılacak avantajları tam olarak anladı.
konum.

"Seni buraya kim gönderdi?" dedi dük Christophe'ye.

"Bakan Chaudieu," diye yanıtladı.

"Genç adam, yalan söylüyorsun!" dedi asker, keskin bir şekilde; "Prens de
Conde. "

"Prens de Conde, Monseigneur!" diye cevapladı Christophe, şaşkın bir
Bakmak. "Onunla hiç tanışmadım. Mösyö de senle hukuk okuyorum; ben
Onun sekreteri ve Reform'a ait olduğumu bilmiyor
din. Sadece bakanın katılımcılarına verdim. "

"Yeterli!" Kardinal diye bağırdı. "Mösyö de Robertet'i ara," dedi
Lewiston'a, "Bu genç scamp eski bir devlet adamından daha slyer;
kardeşimi ve beni de aldatmayı başardı; Bir saat önce sahip olurdum
Ona itiraf etmeden ayin verildi. "

"Sen çocuk değilsin, _morbleu_!" Dükü ağladı "ve sana davranacağız
bir erkek olarak. "

"Heretik, Ağustos annenizi başlatmaya çalıştı" dedi.
Kardinal, krala hitap ediyor ve onu kazanmak için onu ayırmaya çalışıyor
uçlarına kadar.

"Ne yazık ki!" Kraliçe-annenin oğluna, sitemsi bir görünüm olduğunu varsayarak
ve Kardinal'in ona liderlik ettiği anda kralı durdurmak
onu tehlikeli konuşmasına maruz bırakmak için hitabetin içine, "görüyorsun
İçinde bulunduğum durumun sonucu; beni rahatsız ettiler
Halkla ilişkilerde sahip olduğum çok az etki,-ben, dört kişilik annesi
Valois Evi Prensleri! "

Genç Kral dikkatle dinledi. Mary Stuart, kaşlarını çattı
Kaşları, kolunu aldı ve onu pencerenin girintisine götürdü,
Onu düşük sesle tatlı konuşmalarla cajole etti, şüphesiz
O sabah odalarında kullandıkları. İki Guis okudu
Catherine tarafından kendilerine verilen belgeler. İçerdiklerini bulmak
Casuslarının ve Mösyö Braguelonne, teğmen bilgileri
Chatelet'in elde etmemiş olması,
Catherine de 'Medici'nin samimiyeti. Robertet geldi ve kesin aldı
Christophe'ye göre gizli emirler. Genç aracı
Reformun liderleri daha sonra dört askeri tarafından götürüldü.
Onu merdivenlerden indirip onu teslim eden İskoç Muhafızları
Mösyö de Montresor, Chateau Provost. O korkunç şahsiyet
Altı adamının eşliğinde kendisi Christophe'yi
kulenin tonozlu mahzeninde hapishane, şimdi harabelerde
Chateau de Blois'in konsiyerji, size
Bunlar zindanlardı.

Böyle bir olaydan sonra konsey sadece bir formalite olabilir. Kral,
Genç Kraliçe, Büyük Master ve Kardinal ona geri döndü.
Onlarla birlikte, onaylamaktan başka bir kelime söylemeyen yok olan Catherine
Guises tarafından önerilen önlemler. Hafif bir muhalefete rağmen
Şansölyeden Olivier'den (tek kelime söyleyen tek kişi
bu, ofisinin ona bağladığı bağımsızlığı ifade etti),
Duc de Guise, krallığın Teğmen-General'i olarak atandı. Robertet
gerekli belgeleri getirerek,
anlaşma. Kolunu annesine veren kral, _salle'yi kurtardı
Des Gardes_, bunu geçerken mahkemeye ilan etmek
Ertesi gün Amboise Chateau için Blois'ten ayrılmalı. .
İkinci konut, VIII. Charles'dan beri terk edilmişti.
Kafasını muhafazaya çarparak yanlışlıkla kendini öldürdü
oymalar sipariş ettiği bir kapı, girebileceğini varsayarak
iskele altında eğilmeden. Catherine, planlarını maskelemek için
Guises, şatoyu tamamlamayı amaçladıklarını belirtti
kendi şatosunun aynı zamanda taç için amboise
Chemonceaux bitti. Ama kimse bu bahanenin dupe değildi ve
Mevcut hepsi harika olaylar bekliyordu.

Nerede olduğunu görmek için yaklaşık iki saat harcadıktan sonra
Zindanın belirsizliği, Christophe yeri keşfederek sona erdi
kare delik açacak kadar kalın, kaba ahşap işlerinde kılıf
içinde hem sağlıklı hem de yaşanabilir. Kapı, böyle
Bir domuz kaleminin o kadar düşüktü ki, girişte neredeyse iki katına çıktı
BT. Bu kapının yanında, bir çeşit açılan ağır bir demir ızgarası vardı.
Biraz ışık ve biraz hava veren koridor. Bu düzenleme,
Her bakımdan Venedik Zindanları gibi, açıkça gösterdi
Blois Chateau'nun mimarisinin Venedik'e ait olduğunu
Orta Çağ boyunca çok fazla inşaatçı gönderen okul
Avrupa'nın bölümleri. Bu çukur türüne ahşap işlerinin üstüne dokunarak
Christophe, hücresini sağa ayıran duvarların
ve bitişik olanlardan kalan tuğladan yapılmıştır. Çarpıcı
Kalınlığı hakkında bir fikir edinmek için, duymak biraz şaşırdı
Diğer tarafta verilen darbeler.

"Sen kimsin?" dedi komşusu, koridor aracılığıyla onunla konuştu.

"Ben Christophe LeCamus'um."

"Ben," diye yanıtladı sesi, "Ben bakanın kardeşi Yüzbaşı Chaudieu.
Beaugency'de geceye mahkum edildi; Ama neyse ki hiçbir şey yok
Bana karşı. "

"Her şey keşfedildi," dedi Christophe; "Kurtarıldığınız için şanslısın
mücadele. "

"Şu anda üç bin erkeğimiz var.
Vendomois, tüm kararlı erkekler, kral ve
Kraliçe-anne yolculukları sırasında. Mutlu bir şekilde La Renaudie daha zeki idi
BEN; Kaçmayı başardı. Bizi sadece Guise Adamları
Bizi şaşırttı-- "

"Ama La Renaudie'yi tanımıyorum."

"Pooh! Kardeşim bana her şeyi anlattı," dedi kaptan.

Bunu duyun, Christophe bankına oturdu ve daha fazla
taklit kaptanın cevabı, çünkü polisi yeterince biliyordu
Bir hapishanede ihtiyatla hareket etmenin ne kadar gerekli olduğunu unutmayın. İçinde
Gecenin ortasında koridordaki bir fenerin soluk ışığını gördü,
Demir kapının göz alıcı kilitlerini duyduktan sonra
Döndükçe mahzen inilti. Provost kendisi getirmeye gelmişti
Christophe. Karanlıkta kalan bir mahkumun bu dikkati
Zindan yiyeceksiz saatlerce, zavallı delikanlıyı tekil olarak vurdu. Biri
Provostun adamları ellerini bir ip ile bağladı ve sonunda tuttu
Louis Chateau'nun alt salonlarından birine ulaşana kadar
Xii.
önemli şahsiyet. Provost ve adamları onu bir bankın üzerine oturttu,
Ve daha sonra adam ellerini bağlamadan önce ayaklarını bağladı. Bir
Monsieur de Montresor'dan imza adam odadan ayrıldı.

"Şimdi beni dinle dostum," dedi Provost-Marshal,
siparişin yakası; Çünkü saatin sonlarında, tam üniformalı.

Bu küçük koşul genç adama birkaç düşünce verdi; Gördü
Her şey bitmedi; Aksine, açıkça asmaktı
Henüz buraya getirildiğini henüz kınamıyor.

"Arkadaşım, bana hepinizi söyleyerek kendinizi acımasız işkence yapabilirsin
Mösyö Le Prince de Conde ve Queen arasındaki anlayışı biliyor
Catherine. Sadece size zarar verilmeyecek, aynı zamanda gireceksiniz
Monseigneur'un hizmeti Krallığın Teğmen Genel
Zeki adamları seviyor ve dürüst yüzünüzün iyi ürettiğini
izlenim. Kraliçe-anne Floransa'ya geri gönderilmek üzere ve
Mösyö de Conde şüphesiz yargılanacak. Bu nedenle inan
Ben, alçakgönüllü insanlar kendilerini içinde olan büyük adamlara bağlamalılar.
güç. Bana hepsini söyle; Ve kârınızı içinde bulacaksınız. "

"Ne yazık ki, Mösyö," diye yanıtladı Christophe; "Anlatacak hiçbir şeyim yok. Söyledim
Kraliçe Odasında Messieurs de Guise için bildiğim tek şey. Chaudieu
Bu makaleleri kraliçe annenin gözünün altına koymaya ikna etti;
Krallığın huzurundan endişe duyduklarını garanti etmek. "

"Prens de Conde'yi hiç görmedin mi?"

"Asla."

Bunun üzerine Monsieur de Montresor Christophe'den ayrıldı ve
bitişik oda; Ancak gençler yalnız kalmadı. Kapı
açıldı ve birkaç erkeğe giriş yaptı
kapatmadı. Güven vermekten uzak sesler duyuldu
avlu; Erkekler odun ve makine getiriyorlardı, açıkça tasarlandı
Reformcunun elçisinin cezası için. Christophe'nin kaygısı
Yakında yapılan hazırlıklarda yansıtma konusu vardı
Salon gözlerinin önünde.

İki kaba ve kötü giyimli servis adamı, bir Stout'un emirlerine uydu,
Çömelme, güçlü adam, Christophe'ye girerken,
kurbanına bir yamyam baktı; Ona baktı ve _esimated_
O,-Bir uzman gibi, sinirlerinin gücü, onların
güç ve dayanıklılığı. Adam Blois'in cellatçıydı. Gelen
Ve gidiyor, asistanları bir yatak, birkaç tokmak ve
ahşap takozlar, tahtalar ve diğer makaleler, kullanımı
sade değil, ne de bunlarla ilgilenen fakir çocuk için rahatlatıcı görünümleri
kanları şimdi damarlarında belirsiz ama çoğu
korkunç bir endişe. Şu anda salona iki şahsiyet girdi
Mösyö de Montresor yeniden ortaya çıktığında.

"Hey, hiçbir şey hazır!" Yeni gelenlerin kime verdiği provost-Marshal'ı ağladı
büyük saygı ile eğildi. "Bilmiyor musun," dedi,
Stout Man ve onun iki asistanı, "Monseigneur the Cardinal düşünüyor
Zaten işte misin? Doktor, "Provost ekledi,
Yeni gelenler, "Bu adam"; Ve Christophe'ye işaret etti.

Doktor doğrudan mahkumlara gitti, ellerini karıştırmadı ve vurdu
onu göğsünde ve sırtta. Bilim şimdi ciddi bir şekilde devam etti,
Cellat gözünün Truculent Muayenesi. Bu süre zarfında
Guise Evi'nin üniformasında bir hizmetçi birkaç tane getirdi
koltuklar, bir masa ve yazma malzemeleri.

Monsieur de Montresor, "
Masaya siyah giyinmiş olan ikinci şahsiyet
Açıkçası bir katip. Sonra Provost Christophe'ye gitti ve dedi ki
Onu çok nazik bir şekilde: "Arkadaşım, şansölye, öğrendi
Bana tatmin edici bir şekilde cevaplamayı reddettiğin için,
soruya, sıradan ve olağanüstü. "

"Sağlıklı mı ve onu taşıyabilir mi?" katip dedi
Doktor.

"Evet," diye yanıtladı, evin doktorlarından biri olan ikincisi
Lorraine.

"Bu durumda, bir sonraki odaya emekli olun; ne zaman biz sizin için göndereceğiz
tavsiyenizi gerektirir. "

Doktor salondan ayrıldı.

İlk terörü geçti, Christophe cesaretini topladı; saat
Şehitliği gelmişti. Bundan sonra soğuk merakla baktı
Cellat ve adamları tarafından yapılan düzenlemeler. Sonrasında
Aceleyle bir yatak hazırlarken, iki asistan belirli cihazlara hazırlandı
_boots_; her biri aralarında birkaç tahtadan oluşuyordu
Kurbanın ayağı yerleştirildi. Bu şekilde yerleştirilen bacaklar yakınlaştırıldı
birlikte. Ciltçiler tarafından hacimlerini bastırmak için kullanılan cihaz
Kablolarla sabitledikleri iki kart, tam bir fikir verecektir.
Mahkumun her ayağının bağlı olduğu gibi. Hayal edebiliriz
Çekirdekler tarafından sürülen ahşap takozların yerleştirilmesiyle üretilen etki
İki bağlı bacağın plakaları arasında,-iki tahta seti
kurs vermez, kendileri halatlarla birbirine bağlı olmak. Bunlar
Dizler ve ayak bilekleri ile bir çizgi üzerine takılıyordu.
Çok az etin olduğu ve nerede olan bu yerlerin seçimi,
Sonuç olarak, kama sadece kemikleri ezerek zorlanabilir,
"Soru" olarak adlandırılan bu işkence biçimini korkunç acı verici yaptı. İçinde
"Sıradan Soru" dört takoz sürüldü,-ikisi dizlerde,
Ayak bileklerinde iki; Ama "olağanüstü soru" da sayı
Doktorun mahkumun
Canlılık tükenmedi. "Botlar" yazdığımız zaman
aynı şekilde ellere ve bileklere de uygulandı; Ancak,
zaman için baskı altında, kardinal, teğmen-general ve
Şansölye Christophe'ye ek acıyı korudu.

_Proces sözlü_ başladı; Provost birkaç cümle dikte etti
Meditatif bir hava ile yukarı ve aşağı yürüdü, Christophe'ye adını sordu,
vaftiz adı, yaş ve meslek; Sonra adını sordu
Kraliçe'ye verdiği gazeteleri aldığı kişi.

"Bakan Chaudieu'dan," diye yanıtladı Christophe.

"Onları sana nereden verdi?"

"Paris'te."

"Onları size verirken, kraliçe-anne olup olmadığını söylemiş olmalı
Seni zevkle alır mıydı? "

"Bana bu tür hiçbir şey söylemedi," dedi Christophe. "Sadece bana sordu
Onları Kraliçe Catherine'e gizlice vermek. "

"Chaudieu'yu sık sık görmeliydin, yoksa bunu bilemezdi
Blois'e gidiyordun. "

"Bakan benden Kraliçe'ye kürk taşırken bilmiyordu
Ben de babamın adına kraliçe-anne parasını soracaktım
ona borçlu; Ve ona söyleyen bakana soracak zamanım yoktu
onun. "

"Ama mühürlenmeden size verilen bu makaleler veya
Yenililen, isyancılar ve Kraliçe Catherine arasında bir anlaşma içeriyordu.
Sizi tüm bunların cezasına maruz bıraktıklarını görmüş olmalısın
bir isyana yardımcı olan. "

"Evet."

"Sizi bu yüksek ihanet eylemine ikna eden kişilerin
Ödüller ve Kraliçe-Anne'nin korunmasına söz verdi. "

"Gördüğüm tek kişi Chaudieu'ya bağlılıktan yaptım
mesele. "

"Prens de Conde'yi görmediğini söylemeye devam ediyor musun?"

"Evet."

"Prens de Conde size kraliçe anne eğilimli olduğunu söylemedi
Messieurs de Guise'e karşı görüşlerine girmek mi? "

"Onu görmedim."

"Kendine iyi bak! Suçlu arkadaşlarınızdan biri olan La Renaudie tutuklandı.
O kadar güçlü, şimdi olacak 'soruyu' taşıyamadı
size koyulun; Sonunda hem kendisinin hem de Prens de Conde
Seninle röportaj yaptım. Eğer işkenceden kaçmak istiyorsan
Soru, bana basit gerçeği söylemen için seni merak ediyorum. Belki yapacaksın
Böylece tam affediniz. "

Christophe, hiçbir şeyi olmayan bir şeyi söyleyemeyeceğini söyledi.
Bilgi veya hiçbiri olmadığında kendine suç ortağı verin. Bunları duymak
Kelimeler, Provost-Marshal cellat için imzaladı ve kendini emekliye ayırdı
iç odaya. Bu ölümcül işarette Christophe'nin kaşları sözleşmeli,
Alnı, kendisini hazırladığı için sinir konvülsiyonuyla çalıştı
acı çekmek. Elleri o kadar şiddetle kapandı ki, tırnaklar
Onları hissetmeden et. Üç adam onu ​​ele geçirdi, onu
Kamp yatağı ve onu oraya koydu, bacaklarının asmasına izin verdi. İken
Cellat onu güçlü kablolarla kaba yatağa tutturdu,
Asistanlar bacaklarını "botlara" bağladılar. Şu anda kordonlar
Bir anahtarla sıkılmış, baskı olmadan çok fazla ağrıya neden olur
genç reformcuya. Her bacak bu şekilde bir mengene olduğu gibi tutulduğunda,
Cellat çekiçini kavradı ve takozları aldı, bakarak
Alternatif olarak kurbanda ve katipte.

"İnkarına devam ediyor musun?" diye sordu katip.

"Gerçeği söyledim," diye yanıtladı Christophe.

"Çok iyi. Devam et," dedi katip, gözlerini kapatarak.

Kordonlar büyük bir kuvvetle sıkıldı. Bu belki de en çok
işkencenin acı verici anı; eti aniden sıkıştırılıyor,
Kan göğsüne doğru şiddetli bir şekilde koştu. Zavallı çocuk yapamadı
Korkunç bir çığlığı kısıtlamak ve bayılmak üzere görünüyordu. Doktor çağrıldı
In. Christophe'nin nabzını hissettikten sonra, cellat bir
İlk kama sürmeden bir saat önce çeyrek, izin vermek için
kanın eylemi azalır ve kurbanın tam olarak kurtarmasına izin verir
hassasiyet. Katip, nazikçe, eğer dayanamazsa
kaçamayacağı acıların bu başlangıcı
Hepsini bir kerede ortaya çıkarmak daha iyidir; Ama Christophe dışında hiçbir cevap vermedi
"Kral'ın terzisi! Kralın terzisi!"

"Bu sözlerle ne demek istiyorsun?" diye sordu katip.

"Hangi işkenceyi taşımam gerektiğini görmek," dedi Christophe, yavaş yavaş,
Dinlenmek için zaman kazan, "Tüm gücümü çağırıyorum ve onu artırmaya çalışıyorum
Kutsal Sebep için kralın terzisi tarafından doğan şehitin düşünülmesi
Reformun, sorunun kendisine uygulandığında
Madam La Duchesse de Valentinois ve Kral. Değerli olmaya çalışacağım
onun. "

Doktor onları zorlamamak için talihsiz delikanlıyı teşvik ederken
Daha şiddetli önlemlere başvurmak, Kardinal ve Dük,
Sorguların sonucunu bilmek sabırsız, salona girdi ve
Kendileri Christophe'den hemen gerçeği konuşmasını istedi. Genç
adam yapmasına izin verdiği tek itirafı tekrarladı, ki
Chaudieu'dan başka kimseyi ima etmedi. Prensler bir işaret yaptı,
Cellat ve asistanı, her birini bir kama alarak çekiçlerini ele geçirdi,
o zaman eklemler arasına girdiler, bir tane sağa dururlar,
diğer kurbanlarının soluna; Cellatın kama
Dizler, asistanı ayak bileklerinde.

Herkesin gözleri Christophe'nin gözleri tuttu ve o
Şüphe Bu harika şahsiyetlerin varlığından heyecan duyuyor, böyle
Yanan bakışlar, alev tüm parlaklığına sahip gibi görünüyorlar.
Üçüncü ve dördüncü kamalar sürüldükçe, korkunç bir inilti
kaçtı. Cellatın takozları aldığını görünce
"Olağanüstü Soru" hiçbir kelime söylemedi ve ses çıkarmadı ama gözleri
çok korkunç bir sabitlik aldı ve iki büyük prens üzerine attı
ona çok nüfuz eden bir bakış izliyorlardı, dük ve kardinal
gözlerini düşürmek zorunda kaldı. Philippe Le Bel aynı şeyle tanıştı
Sarkacın işkencesi onun huzurunda uygulandığında direnç
Tapınakçılara. Bu ceza, kurbanlara çarpmaktan oluşuyordu
Paranın üretildiği denge kutbunun bir kolu olan meme,
Sonu bir deri pedi ile kaplanıyor. Şövalyelerden biri
işkence gördü, krala o kadar dikkatle baktı ki Philippe ayrılamadı
Gözleri ondan. Üçüncü darbede kral oda bıraktı
Şövalyenin onu bir yıl içinde görünmesi için çağırdı
Tanrı'nın yargılaması,-Aslında yaptı. Beşinci darbede
"Olağanüstü Soru" nun ilki olan Christophe, Kardinal'e:
"Monseigneur, işkenceme son ver; bu işe yaramaz."

Kardinal ve Dük, bitişik salona ve Christophe'ye tekrar girdiler
Kraliçe Catherine tarafından söylenen aşağıdaki sözleri açıkça duydu: "Devam et;
Sonuçta, o sadece bir sapkın. "

Suç ortağına daha sert olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
uygulayıcıların kendileri.

Altıncı ve yedinci takozlar şikayet etmeden sürüldü
Christophe'den. Yüzü olağanüstü parlaklıkla parladı, çünkü
Şüphe, fanatik bağlılığının verdiği güçten fazla
o. Başka nerede ama ruhun duygularında gücü bulabilir miyiz
Bu tür acılara katılmak için gerekli mi? Sonunda, gördüğünde gülümsedi
İcracı sekizinci ve son kama kaldırıyor. Bu korkunç işkence
bir saatten fazla sürdü.

Katip şimdi doktora gitmeye gitti.
Sekizinci kama, hayatını tehlikeye atmadan sürülebilir
kurban. Bu gecikme sırasında Dük Christophe'ye bakmaya geri döndü.

"_Ventre-de-de-biche_! Sen iyi bir adamsın," dedi ona büküldü
Kelimeleri fısıldamak için. "Cesur erkekleri seviyorum. Hizmetime girin ve sen
Zengin ve mutlu olun; Benim iyiliklerim bu yaralı uzuvları iyileştirecek. ben değillim
size herhangi bir temel önerin; Sizden partinize dönmeni istemeyeceğim
Ve planlarına ihanet edin,-bunun için her zaman yeterince hain var ve
Kanıt Blois hapishanelerinde; Bana sadece hangi terimler hakkında söyle
Kraliçe anne ve Prens de Conde? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Monseigneur," diye yanıtladı Christophe Lecamus.

Doktor geldi, kurbanı inceledi ve
Sekizinci Kama.

"O zaman takın," dedi Kardinal. "Sonuçta, kraliçenin dediği gibi,
O sadece bir sapkındır, "diye ekledi Christophe'ye korkunç bir
gülümsemek.

Şu anda Catherine bitişikten yavaş adımlarla geldi
apartman ve Christophe'nin önünde durdu, soğuk bir şekilde gözlemledi. Aniden
O, ikisinin en yakın dikkatinin nesnesiydi
Alternatif olarak kraliçeyi ve suç ortağını izleyen kardeşler. Bu konuda
Ciddi testin tüm geleceğini o hırslı kadının bağlı olduğu; hissetti
Christophe için en keskin hayranlık, yine de ona sertçe baktı; o
Guislerden nefret ediyordu ve onlara gülümsedi!

"Genç adam," dedi kraliçe, "diye itiraf et, prens de gördüğünü itiraf et
Conde ve zengin bir şekilde ödüllendirileceksin. "

"Ah! Bu senin için ne bir iş, Madam!" diye bağırdı Christophe, acıma
o.

Kraliçe titredi.

"Bana hakaret ediyor!" diye bağırdı. "Neden onu asmıyorsun?" Ağladı
Düşünceli duran iki kardeşe dönüyor.

"Ne kadın!" dedi dük, kardeşine bir bakışta, ona danışıyor
gözüyle ve onu pencereye götürdü.

Kraliçe, "Fransa'da kalacağım ve onlara geri döneceğim," diye düşündü Kraliçe.
"Gel, itiraf et ya da ölmesine izin ver!" Yüksek sesle dedi, hitap etti
Montresor.

Provost-Marshal gözlerini çevirdi, uygulayıcılar meşguldü
takozlarla; Catherine, şehite bir bakış atmakta özgürdü,
Christophe'ye çiy gibi düşen başkaları tarafından görülmedi. Gözleri
Büyük kraliçe ona nemli görünüyordu; İçlerinde iki gözyaşı vardı, ama onlar
düşmedi. Takozlar sürüldü; Bir tahta darbeden kırıldı.
Christophe korkunç bir ağlama verdi, sonra sessizdi; Yüzü
Parçalandı,-öldüğüne inanıyordu.

"Ölmesine izin versin mi?" Kardinal dedi, kraliçenin son sözlerini yankılanarak
bir tür ironi; "Hayır, hayır! O ipi kırma" dedi
Provost.

Dük ve Kardinal düşük bir sesle birlikte danıştılar.

"Onunla ne yapılacak?" diye sordu cellat. "Onu Orleans'taki hapishaneye gönderin," dedi Dük, Mösyö
De Montresor; "Ve benim siparişim olmadan onu asma."

Christophe'nin iç organizmasına sahip olduğu aşırı hassasiyet
getirildi, her oyuna çağrılan bir direniş tarafından arttırıldı
İnsan vücudunun gücü, aynı derecede, duyularında var olmuştur. O
Yalnız Duydu Duydu Duc Duc de Guise tarafından fısıldadı
Kardeşi Kardinal:

"O küçük adamdan gerçeği çıkarma umudundan vazgeçmiyorum
henüz."

Prensler salondan ayrıldığında, cellat bacaklarının bağlanmamış
kurbanları kabaca ve merhametsiz.

"Hiç kimse böyle bir güce sahip bir suçlu gördü mü?" dedi şef
AIDS'inin cellat. "Rascal, o son kama
ölmüş; Vücudunun fiyatını kaybettim. "

"Nazikçe bağlayın; beni acıtma, arkadaşlar," dedi zavallı Christophe.
"Bir gün seni ödüllendireceğim--"

"Gel, gel, biraz insanlık göster," dedi doktor. "Monseigneur
Genç adamı esteems ve bana ona bakmamı söyledi. "

"Asistanlarımla amboise edeceğim,-O'na kendin bak,"
dedi cellat, acımasızca. "Ayrıca, işte hapishane geliyor."

Cellat ayrıldı ve Christophe'yi elinde bıraktı
Christophe'nin gelecekteki hapishanesinin yardımıyla yumuşak konuşulan doktor,
zavallı çocuğu bir yatağa taşıdı, ona biraz et suyu getirdi, ona yardım etti
yuttu, yanına oturdu, nabzını hissetti ve rahatlamaya çalıştı
o.

"Bundan ölmeyeceksin," dedi. "İçe doğru harika hissetmelisin
konfor, görevini yaptığınızı bilmek.-Kraliçe-anne bana teklif veriyor
Seninle ilgilen, "diye ekledi fısıltı.

"Kraliçe çok iyi," dedi Christophe, korkunç acılar
zihninde olağanüstü bir berraklık geliştirdi ve kalıcı olduktan sonra
Bu tür söylenemez acılar,
bağlılığının sonuçları. "Ama beni çok acı çekmiş olabilir
Zulümlerimle ilgili hiçbir şey bilmediğim sırları söylüyorum,
onları çağırmak yerine. "

Bu cevabı duyun, doktor şapkasını ve pelerini aldı ve ayrıldı
Christophe, haklı olarak bir adamdan hiçbir şey solmadığını yargılayarak
o damga. Blois'in hapishanesi şimdi fakir delikanlısının taşınmasını emretti
Onu kasabadaki hapishaneye götüren dört adam tarafından bir sedye üzerinde,
Christophe'nin hemen derin uykuya düştüğü yer, diyorlar ki,
Korkunç doğumdan sonra çoğu anneye gelir.




İx. Amboise'deki kargaşa

Mahkemeyi Amboise Chateau'ya taşıyarak, iki Lorrain Prens
Reform partisinin lideri için bir tuzak kurmayı amaçladı,
Kralın varlığına çağırdıkları Prens de Conde.
Taç ve Kan Prensi vassal olarak Conde itaat etmek zorundaydı
Egemeninin çağrıları. Amboise'e gelmemek,
ihanet suçu; Ama eğer gelirse, kendini gücüne koydu
Taç. Şimdi, şu anda, gördüğümüz gibi, taç, konsey,
Mahkeme ve tüm yetkileri sadece Duc De'nin elindeydi
Guise ve Cardinal de Lorraine. Prens de Conde, bu konuda
hassas kriz, zihin varlığı ve bir karar ve isteklilik
onu Jeanne d'Albret ve Valoor General'in değerli üssü yaptı
Reformcuların. Komplocuların arkasına kadar seyahat etti
Vendome olarak, başarıları durumunda onları desteklemek niyetindedir. Ne zaman
İlk ayaklanma, kısa bir çarpışma ile sona erdi,
Calvin'in öldüğü asalet, prens elli ile geldi
Noblemen, o dövüşten sonraki gün amboise şatosunda,
Politik Guises "amboise kargaşası" olarak adlandırıldı. En kısa zamanda
Duke ve Cardinal geldiğini duydular Marechal de gönderdi
Saint-Andre, onunla tanışmak için yüz adamdan oluşan bir eskortla. Prens ne zaman
Ve kendi eskortu Marechal'ın reddettiği Chateau'nun kapılarına ulaştı
ikincisine giriş. "Yalnız girmelisin, Monseigneur," dedi Şansölye Olivier,
Kardinal De Tournon ve Dışında Konuşan Birago
Portcullis.

"Ve neden?"

"Vatana ihanetten şüpheleniliyor," diye yanıtladı Şansölye.

Süitinin zaten birlik tarafından çevrili olduğunu gören prens
Duc de nemours, yanıtladı, "Eğer öyleyse, gideceğim
Kuzenime yalnız ve ona masumiyetimi kanıtla. "

Söktü, Birago ile mükemmel bir zihin özgürlüğü ile konuştu,
Cardinal de Tournon, Şansölye ve Duc de Nemours,
"Tumult" un ayrıntılarını istedi.

"Monseigneur," diye yanıtladı Dük. "
Amboise. Lanoue adında bir kaptan, açılan silahlı adamları tanıtmıştı
onların kapısı, girdikleri ve kendilerini ustalaştılar
kasabanın-- "

"Yani, bir çuvalın ağzını açtın ve onlar koştular,"
Birago'ya bakarak prensi yanıtladı.

"Eğer Kaptan Chaudieu saldırısı tarafından desteklenmiş olsaydı,
Vaiz kardeşinin, kapısından önce yapması bekleniyordu.
Bon-Hommes, tamamen başarılı olurdu, "diye yanıtladı DUC
De nemours. "Ama Duc de Guise'nin pozisyonunun sonucu olarak
Almamı emretti, Kaptan Chaudieu kanadımı çevirmek zorunda kaldı
kavgadan kaçınmak için. Yani, geri kalanlar gibi gece gelmek yerine, bu
Rebel ve adamları gündüzünde oraya geldi, o zamanlar kralın birlikleri
kasabanın işgalcilerini ezmişti. "

"Ve açılan kapıyı kurtarmak için bir rezerv gücün vardı
Onlara mı? "Dedi Prens.

"Mösyö Le Marechal de Saint-Andre beş yüzle oradaydı
silahlı erkekler. "

Prens bu askeri düzenlemelere en yüksek övgü verdi.

"Teğmen-General,
Reformcular, onun gibi davrandılar, "dedi sonuçta."
Kuşkusuz ihanete uğradı. "

Prens artan sertlik ile tedavi edildi. Onu ayırdıktan sonra
The Gates'teki eskortundan, Kardinal ve Şansölye
Dairelerin dairelerine yol açan merdivene ulaştığında
kral.

"Majesteleri Monseigneur tarafından sizi kendinize götürmeye yönlendiriyoruz
Daireler, "dediler.

"O zaman ben bir mahkum muyum?"

"Eğer bu kralın niyeti olsaydı,
Kilisenin prensi ne de benim tarafımdan, "diye yanıtladı Şansölye.

Bu iki şahsiyet prensi bir daireye eşlik etti, burada gardiyanlar
Şeref-çok denilen-ona verildi. Orada kaldı, görmeden
Herhangi biri, birkaç saat boyunca. Penceresinden Loire'a baktı
ve amboise'den uzanan güzel vadinin çayırları
Turlar. Durumu yansıtıyordu ve kendine soruyor
Guises, kapının kapısına karşı gerçekten bir şey cesareti alacaktı
Odası açıldı ve Chicot, Kralın Aptalı, eskiden bağımlı
kendi başına odaya girdi.

"Bana utanç içinde olduğunu söylediler," dedi prens.

"Mahkemenin ölümden bu yana ne kadar erdemli hale geldiğine asla inanmazsın
Henri II. "

"Ama kral gülmeyi seviyor."

"Hangi kral,-Francois II., Veya Francois de Lorraine?"

"Eğer bu şekilde konuşursan dükten korkmuyorsun!"

"Beni bunun için cezalandırmaz, Monseigneur," diye yanıtladı Chicot, gülerek.

"Bu ziyaretin onuruna ne borçluyum?"

"Hey! Dönüşünüzde senden değil mi? Sana kapağımı ve çanlarımı getiriyorum."

"Dışarı çıkabilir miyim?"

"Denemek."

"Diyelim ki dışarı çıkıyorum, o zaman ne?"

"Kurallara karşı oynayarak oyunu kazandığınızı söylemeliyim."

"Chicot, beni alarmıyorsun. Buraya bir kişi tarafından mı gönderildin?
Bana ilgi? "

"Evet," dedi Chicot başını sallayarak. Prens'e yaklaştı ve onu yaptı
İzlendiklerini ve kulak misafiri olduklarını anlayın.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Prens de Conde, düşük bir sesle.

"Tek başına cesaret sizi bu kazıdan çıkarabilir;
Kraliçe-anne, "diye yanıtladı aptal, sözlerini kulağına kaydırarak
Prens. "Seni gönderenlere söyle," diye yanıtladı Conde, "
Kendimi sitemem veya için bir şeyim varsa veya
korku."

"Bu yüce cevabı bildirmek için acele ediyorum!" Aptal diye bağırdı.

İki saat sonra, yani öğleden sonra saatte,
Kralın Akşam Yemeği, Şansölye ve Cardinal De Tournon Getirmeye Geldi
Prens ve onu Francois II'ye sun. Büyük galeride
Konseylerin yapıldığı Amboise Chateau. Orada, önce
Bütün mahkeme, Conde,
Küçük Kral onu aldı ve bunun nedenini sordu.

Kraliçe-anne, sert bir şekilde, "suçlusun kuzen" dedi.
Reformcuların komplosunun bir parçası; Ve kendini kanıtlamalısın
Eğer çizmek istemiyorsanız, sadık konu ve iyi bir Katolik
Evin üzerinde kralın öfkesi. "

Bu sözleri duymak, en derin sessizliğin ortasında,
Kral sağ kolu eğildiği Catherine de 'Medici
D'Orleans sol tarafında, Prince de Conde üçünü geri aldı
adımlar, elini gururlu bir hareketle kılıcına koydu ve hepsine baktı
onu çevreleyen kişiler.

"Bunu söyleyenler, Madam," diye bağırdı kızgın bir sesle, "diye bağırdı
Boğazları! "

Sonra eldivenini kralın ayaklarına fırlattı: "
Calumny'nin öne çıktığına inanıyor! "

Duc de Guise'nin onu terk ettiği görüldüğünde tüm mahkeme titredi.
yer; Ama eldiveni almak yerine, cesurlara ilerledi
kambur.

"Eğer o düelloda bir saniye istersen, Monseigneur, bana onurunu yap
Hizmetlerimi kabul et "dedi." Sana cevap vereceğim; Seni biliyorum
Reformculara sana sahip olmayı düşünürlerse ne kadar yanlış olduklarını gösterecek
liderleri için. "

Prens, teğmen-generalin elini almak zorunda kaldı
Krallık. Chicot eldiveni aldı ve Monsieur De'ye geri döndü
Conde.

"Kuzen," dedi küçük kral, "sadece kılıcını çizmelisin
Krallığın Savunması. Gel ve yemek. "

Kardeşinin eylemine şaşırmış olan Cardinal de Lorraine, onu çizdi
Kendi dairelerine uzakta. Prens de Conde, kaçarak
Görünen tehlike, onu Mary Stuart'a götürmek için teklif etti.
yemek salonu; Ama tüm bu süre boyunca ona gurur verici konuşmalar yaptı
Balafre'nin onun için belirlediği zekice tuzak ne olduğunu düşündü.
Boşuna beynini çalıştı, çünkü Kraliçe Mary'nin kendisi kadar değildi
Guislerin niyetini tahmin ettiğine ihanet etti.

"'Tweet çok acıma olabilirdi," dedi gülerek, "Bu kadar zeki ise
kafa düşmüştü; Amcamın cömert olduğunu itiraf etmelisin. "

"Evet, Madam; çünkü kafam sadece omuzlarımda yararlı, ancak
Bunlardan kötü şöhretli bir diğerinden daha yüksektir. Ama bu gerçekten senin mi
amcanın cömertliği? Kredisini oldukça ucuza alamıyor mu?
Bir prensin kafasını çıkarmanın çok kolay olacağını düşünüyor musunuz?
kan?"

"Her şey henüz bitmedi," dedi. "Davranışınızın ne olacağını göreceğiz
Konseyin sahip olduğu asilzilerin infazında, arkadaşlarınız
Büyük bir halka açık bir ciddiyet sergilemeye karar verdi. "

"Yapacağım," dedi prens, "kral ne yaparsa yapsın."

"Kral, kraliçe anne ve ben
İnfaz, tüm mahkeme ve büyükelçilerle birlikte-"

"Bir fete!" dedi prens alaycı bir şekilde.

"Bundan daha iyi," dedi genç kraliçe "
en yüksek politika. Fransa'nın asilzenlerini zorlama sorusu
kendilerini tacına göndermek ve onları bırakmaya zorlamak
Araziler ve gruplar için tatlar-- "

"Tehlike gösterisi ile savaşan temperslarını kırmayacaksınız,
Madam; Girişimde tacın kendisini riske atacaksınız, "diye yanıtladı
Prens. Akşam yemeğinin sonunda, yeterince kasvetli olan Queen Mary
Konuşmayı denemenin üzerine açık bir şekilde çevirmek için acımasız cesurluk
ellerinde kollarla ele geçirilmekle suçlanıyor ve
İnfazları hakkında harika bir halka açık şov yapma zorunluluğundan bahsedin.

"Madam," dedi Francois II. "Fransa Kralı için yeterli değil mi?
Bu kadar cesur kanın akacağını biliyor musunuz? Zafer kazanmalı mı? "

"Hayır, efendim; ama bir örnek," diye yanıtladı Catherine.

"Babanızın ve büyükbabanızın şurasında bulunması
Heretiklerin yakılması, "dedi Mary Stuart.

"Önümde hüküm süren krallar en iyi düşündükleri gibi ve seçiyorum
İstediğim gibi yapmak için, "dedi küçük kral.

"İkincisi Philip," dedi Catherine, "Kesinlikle büyük bir kral
Son zamanlarda alçaktan dönene kadar bir _auto da fe_ erteledi
Valladolid ülkeleri. "

"Ne düşünüyorsun, kuzen?" dedi Kral Prens de Conde.

"Sire, bundan kaçınamazsın ve Papal Nuncio ve tüm büyükelçiler
mevcut olmalı. Bu bayanlar katılırken isteyerek gideceğim
Fete. "

Böylece Prens de Conde, Catherine de 'Medici'den bir bakışta, cesurca
Kursunu seçti.

              * * * * * *

Prens de Conte'nin şatoya girdiği anda
D'Amboise, iki kraliçenin kürklüsü Lecamus da geliyordu
Paris'ten, kaygının haberinin
Tumult hem ailesini hem de Lallier'i atmıştı. Yaşlı Adam
kendini muhafız kaptanı Chateau'nun kapısında sundu,
Kraliçelerin furrier olduğunu duyduğunda, şöyle dedi:-

"Benim iyi adamım, eğer asılmak istiyorsan sadece buna ayak uydurmalısın
avlu."

Bu sözleri duymak, baba, umutsuzluk içinde, bir taşa oturdu
az mesafe ve iki kraliçenin veya bazılarının bir kısmının bir kısmına kadar bekledi
Hizmetkar-kadın, oğlundan haber verecek kim geçebilir. Ama oturdu
bütün gün tanıdığı ve zorlandığı birini görmeden orada
Sonunda, bulduğu kasabaya inmek için, biraz olmadan değil
Zorluk, kamu meydanında bir pansiyonda bir konaklama
infazlar gerçekleşti. Almak için günde bir pound ödemek zorunda kaldı
Kareye bakan pencereli bir oda. Ertesi gün vardı
Penceresinden izlemek için cesaret, tüm abettörlerin yürütülmesini
direksiyonda kırılmaya mahkum edilen veya asılı olan isyan,
az önem taşıyan kişiler. Gerçekten kendi oğlunu görmediği için mutluydu
kurbanlar arasında.

İnfaz bittiğinde kareye girdi ve kendini içine koydu
Mahkeme Katibi Yolu. Adını verdikten ve kaydıktan sonra
Adamın eline kronlarla dolu bir çanta, ona bakması için yalvardı.
Kayıtlar ve Christophe LeCamus'un adının her ikisinde de görünüp görünmediğini görün
Önceki üç infaz. Katip, bu şekilde dokundu ve
Umutsuz babanın tonları onu kendi evine götürdü. Sonrasında
Dikkatli bir arama yaşlı adama mutlak bir güvence verebildi
Christophe'nin şu ana kadar idam edilen kişiler arasında olmadığını veya
Birkaç gün içinde öldürülecek olanlar.

"Sevgili adamım," dedi katip, "parlamentodan sorumlu
olayda yer alan büyük lordların yargılanması ve ayrıca
Baş Liderler. Belki oğlunuz hapishanelerde gözaltına alınır
Chateau ve muhteşem infaz için ortaya çıkabilir.
Ekselansları Duc de Guise ve Cardinal de Lorraine şimdi
Hazırlık. Yirmi yedi baronun başı, on bir sayım ve yedi
Markizler,-Toplamda, elli asil olmayan veya reformcuların lideri-
kesilecek. Tourine ilçesinin haklı olduğu için oldukça farklı
Parisyent'inkinden, eğer bilmeye kararlıysanız
Oğlunuz hakkında, gitmenizi ve şanslıyı görmenizi tavsiye ederim.
Bu büyük denemenin yönetimini kime sahip
Krallığın Teğmen Genel. "

Bu tavsiyeye hareket eden zavallı yaşlı adam, görmek için üç kez gitti.
Şansölye, merhamet sormak için bekleyen uzun bir kuyrukta duran
arkadaşları için. Ama başlıklı erkekler daha önce geçmeye başladığında
Burghers, ile konuşma umudundan vazgeçmek zorunda kaldı.
Şansölye, ancak birkaç kez evden ayrıldığını görmesine rağmen,
Chateau'ya veya Parlamento tarafından atanan komiteye,-
geri tutulan dilekçelerin çift çitleri arasında her seferinde
Gardiyanlar ona serbest geçişe izin verecek. Korkunç bir ızdırap sahnesiydi
ve ıssızlık; Çünkü bu dilekçeler arasında birçok kadın vardı, eşler,
Anneler, kızları, sıkıntılı bütün aileler. Eski LeCamus çok şey verdi
Chateau'nun footmenlerine altın, emin olmak için onları kabul ediyor
Kraliçe Mary's Dayelle'nin eline yazdığı mektuplar
kadın ya da kraliçe annenin içine; Ama footmen fakirleri aldı
Genel Düzene Göre Mektupları Taşıyan Means'ın parası
Kardinal, Provost-Marshal'a. Böyle duyulmamış görüntüleyerek
Zulüm Guises, intikamdan büyük tehlikeler aldıklarını biliyordu,
ve güvenlikleri için yaptıkları gibi önlemler almadılar
Mahkeme Amboise'deyken; Sonuç olarak, ne de en iyisi
tüm engeller, altın veya eski olan sürekli ve aktif arama
Furrier Institute, ona kaderi üzerinde en ufak bir ışık parıltısını verdi
oğlu. Kederli bir hava ile küçük kasabaya gitti,
Dreadful Show için Kardinal Siparişi tarafından yapılan büyük hazırlıklar
Prens de Conte'nin hazır bulunmayı kabul ettiği.

Kamu merakı Paris'ten Nantes'e teşvik edildi.
bu vesileyle benimsenmiştir. İnfaz tüm hamurlardan ilan edildi
Kiliselerin rektörleri tarafından, aynı zamanda teşekkür ettiler
Kralın heretik üzerindeki zaferi için. Üç yakışıklı balkon,
Ortası diğer ikisinden daha görkemli,
infazların dibinde amboise şatosunun terası
gerçekleşecek şekilde atandı. Açık meydanın etrafında,
dikildi ve bunlar çekilen muazzam bir insan kalabalığı ile doluydu
Bu "inanç eylemine" verilen geniş şöhreti ile. On bin
Kişiler bitişik tarlalarda kamp kurdu.
Korkunç gösteri gerçekleşecek şekilde atandı. Çatılar
Evler seyircilerle kalabalıktı ve pencereler on kilo verildi
Her biri,-O günlerde muazzam bir meblağ. Zavallı yaşlı baba nişanlanmıştı,
İyi inanabileceğimiz gibi, gözün yapabileceği en iyi yerlerden biri
Asilin pek çok erkeğinin tüm korkunç sahnesini al
Kan, siyah bezle kaplı geniş bir iskelede yok olacaktı,
Açık meydanın ortasında dikildi. Bu, sabahın sabahı
Ölümcül gün, _Chouquet _'yi getirdiler,-Block'a verilen bir isim
Kınanan adam, ondan önce diz çökerken başını koydu. Sonrasında
Bu, siyahla örtülü bir koltuk getirdiler,
İşi, mahkemen asilleri çağırmak olan parlamento
ölümü ve cümlelerini okudu. Bütün meydandan korundu
Sabahın erken saatlerinde İskoç Muhafızları ve Kralın Jandarmaları
Hanehalkı, doldurmakla tehdit eden kalabalığı geri tutmak için
infaz saatinden önce.

Ciddi bir kitle sonra şatoda ve kasabanın kiliselerinde,
Hayatta kalan komplocuların sonuncusu kınanmış lordlar,
dışarı çıktı. Bazıları işkenceye konmuş olan bu beyler
iskelenin eteklerinde gruplandırıldı ve rahiplerle çevrili
Calvin doktrinlerini çekmeye çalıştı. Ama bekar değil
Adam, atanan rahiplerin sözlerini dinledi
Lorraine'nin kardinali tarafından bu görev; Beyler arasında şüphesiz
Guislerin casusunu bulmaktan korktuğu. İthalatından kaçınmak için
Bu antagonistler, Clement tarafından Fransız ayetine konan bir mezmur zikrediyorlardı
Marot. Calvin, hepimizin bildiği gibi, Tanrı'ya dua etmesi gerektiğini belirlemişti
her ülkenin dilinde olun, ortak bir prensipten
Roma ibadetine karşı olduğu gibi duyu. Kalabalığın içindeki kişilere
Bu talihsiz beyler, onları duymak hareketli bir olaydı
Kral ve mahkemenin şu anda aşağıdaki ayeti zikretmek
geldi ve yerlerini aldı:-

  "Tanrı bize merhamet et,
    Ve bizi korusun!
  Ve bize onun yüzleşmesinin ışığını göster,
    Ve bize merhamet et. "

Tüm reformcuların gözleri liderlerine döndü, Prens de
Kraliçe Mary ve genç Duc arasında kasıtlı olarak yerleştirilen Conde
D'Orleans. Catherine de 'Medici kralın yanındaydı ve geri kalanının
Mahkeme solundaydı. Papal Nuncio Kraliçe Mary'nin arkasında duruyordu; .
Krallığın Teğmen Genel, Duc de Guise, at sırtındaydı
Balkonun altında, Fransa'nın iki marshals ve personeli ile
Kaptanlar. Prens de Conde ortaya çıktığında tüm kınanmış soylular
onu kimin ona eğildiğini bilen ve cesur kamburca geri döndü
selamlama.

"Zor olurdu," diye belirtti Duc d'Orleans'a, "sivil olmamalı
ölmek üzere olanlara. "

Diğer iki balkon, davet edilen konuklar, mahkemeler ve
Mahkeme hakkında görev yapan kişiler. Kısacası, tüm şirket
Chateau de Blois, bu festivalde yardımcı olmak için Amboise'e gelmişti.
ölüm, tam olarak geçerken, biraz sonra, zevklerden
her zaman
Yabancılara, politikalarının ana desteklerinden biri gibi görünüyor
Fransa.

Paris'in Furriers'ın fakir sendikası en keskin sevinçle doluydu
Oğlunu kınanan elli yedi beyefendi arasında görmemek
ölmek.

Duc de guise'den bir işarette, iskele üzerine oturan katip ağladı
Yüksek sesle:-

"Jean-Louis-Alberic, Baron de Raunay, sapkınlıktan suçlu, suçunun
_lese-majeste_ ve silahlı el ile saldırıya uğrayın
kral."

Uzun boylu yakışıklı bir adam iskeleyi sağlam bir adımla monte etti,
insanlar ve mahkeme ve dedi ki:

"Bu cümle yatıyor. Kralı düşmanlarından teslim etmek için silah aldım,
Guises. "

Başını bloğa koydu ve düştü. Reformcular zikretti:-

  "Sen, ey Tanrım! Bizi kanıtladı;
    Bizi denedin;
  Ateşte gümüş denendiğinde,
    Yani bizi saflaştırdın. "

"Robert-Jean-Rene Briquemart, Comte de Villemongis, suçtan suçlu
_lese-majeste_ ve kralın kişisine karşı girişimler! "
katip aradı.

Sayım ellerini Baron de Raunay'ın kanına batırdı ve
söz konusu:--

"Bu kan gerçekten suçlu olanlara geri dönebilir
Suçlar. "

Reformcular zikretti:-

  "Bizi trampete getirdin;
    Dönemlerimiz üzerindeki rahatlıklar;
  Düşmanlarımıza maruz kaldın
    Üzerimize binmek. "

"İtiraf etmelisin, Monseigneur," dedi Prens de Conde Papalı
Nuncio, "Bu Fransız beyler nasıl komplo kuracağını biliyorsa, onlar da
Nasıl öleceğini bilin. "

"Ne nefret, kardeşim!" Duchesse de guise'i kardinale fısıldadı
De Lorraine, "Çocuklarımızın başlarına çekiliyorsunuz!"

"Görme beni hasta ediyor," dedi genç kral, akışta solgunlaşarak
kan.

"Pooh! Sadece isyancılar!" Catherine de 'Medici yanıtladı.

Tezahüratlar devam etti; Balta hala düştü. Erkeklerin yüce gösterisi
öldükçe şarkı söylemek ve her şeyden önce,
Tutma seslerinin ilerici azalmasıyla kalabalık, yerini aldı
Korkudan esinlenen korku.

"Merhamet!" Yalnız duyduklarında insanları tek bir sesle ağladı
Kurtarılan Büyük Lordların son ve en önemlisi tezahürat
son kurban olmak. Sadece adımların dibinde kaldı
diğerlerinin iskeleyi monte ettiği ve zikrettiği:-

  "Sen Tanrım, bize merhametli ol
    Ve bizi korusun
  Ve yüzünüzün üzerimizde parlamasına neden olur. Amin!"

"Gel, Duc de Nemours," dedi Prens De Conde,
oynuyordu; "Çatışma kredisi olan ve yardım kim
Bu adam mahkumları yapmak için, sorma yükümlülüğü altında hissetmiyor musunuz?
Bunun için merhamet mi? Castelnau, Sözünüzü Aldılar
Teslim edilirse nazik davranılması gerektiğinden onur. "

"Sence onu kurtarmaya çalışmadan önce buraya kadar beklediğimi mi?" söz konusu
Duc de nemours, sert sitem tarafından sokuldu.

Katip yavaşça aradı-şüphesiz kasıtlı olarak yavaştı:-

"Michel-Jean-Louis, Baron de Castelnau-Chalosse, suçlandı ve hüküm giydi
_lese-majeste_ suçunun ve kişiye karşı girişimlerin
kral. "

"Hayır," dedi Castelnau gururla, "
zulüm ve öngörülen Guiss'in gasp edilmesi. "

Görevinden bıkmış cellat, kralın galerisinde bir hareket gördü,
ve baltasıyla uğraştı.

"Mösyö Le Baron," dedi, "Seni yürütmek istemiyorum; bir an
Gecikme sizi kurtarabilir. "

Bütün insanlar tekrar ağladı, "Merhamet!"

"Gelmek!" Kral dedi ki, "O zavallı Castelnau için merhamet
Duc d'Orleans'ın hayatı. "

Kardinal, kralın konuşmasını kasıtlı olarak yanlış anladı.

"Devam et," diye hareket etti Cellat ve Castelnau'nun başı düştü
Kralın afını telaffuz ettiği anda.

Catherine de 'Medici, "Bu kafa, Cardinal, hesabınıza gidiyor," dedi.

Bu korkunç infazdan sonraki gün Prens de Conde geri döndü
Navarre.

Olay, Fransa'da ve tüm yabancılarda büyük bir his yarattı.
Mahkemeler. Daha sonra asil kanın torrentleri böyle bir acıya neden oldu.
Şansölye Olivier onurlu zihninin, sonunda algıladığı
Savunma bahanesi altında gizlenen Guislerin gerçek sonu ve amacı
din ve monarşi, artık başa çıkamayacağını hissetti
onlara karşı. O onların yaratık olmasına rağmen, istekli değildi
görevini ve tahtını hırslarına feda etmek; Ve çekildi
görevinden, L'Hopital'i haklı halefi olarak öneriyor.
Catherine, Olivier'in önerisini duyun, hemen Birago önerdi,
ve isteğine çok fazla sıcaklık koydu. Kardinal, hiçbir şey bilmiyor
L'Hopital tarafından Kraliçe-Anne'ye yazılmış ve onu varsayarak
Lorraine Hanesi'ne sadık, muhalefette randevusunu bastırdı
Birago ve Catherine'in kendisinin yok olmasına izin verdi.
L'Hopital'in görevlerine girdiği andan itibaren önlem aldı
Cardinal de Lorraine'nin arzu edilen soruşturmaya karşı
Fransa ile tanışmak; Ve o kadar başarılı bir şekilde tüm
Gallik karşıtı Gallican politikası ve kendini çok doğru bir şekilde kanıtladı
Fransızlar, onu bastırmak için sürgün edildi, üç içinde
Randevusunun ayları, Etampes yakınlarındaki Vignay ülkesine.

Mahkeme Amboise'den ayrılana kadar değerli eski LeCamus sabırsızlıkla bekledi.
Kraliçelerden biriyle konuşma fırsatı bulamamak,
ve mahkeme boyunca ilerlerken kendini kendi yoluna koymayı umarak
Blois'e döndüğünde nehir bankası. Kendini bir fakir olarak gizledi,
bir casus için alınma riski altında ve bu travesti yoluyla,
Karayolunu sıralayan dilenci kalabalığıyla karıştı. Sonra
Prens de Conde'nin ayrılması ve liderlerin infaz edilmesi,
Duke ve Cardinal, reformcuları yeterince susturduklarını düşündü
Kraliçe annesine biraz daha özgürlük sağlamak. LeCamus bunu biliyordu,
Bir çöpte seyahat etmek yerine, Catherine devam etmeyi amaçladı
at sırtında, _a la planchette _,-
bacağına zarar veren kraliçe-anne için icat edilen üzengi
Bazı durumlar, üzerinde bir tahta olan kadife kaplı bir eyer sipariş etti
atın üzerinde yanlara oturarak ve bir tane geçerek her iki ayağı da yerleştirebilir
eyerdeki bir depresyondan bacak. Kraliçe-annenin çok olduğu gibi
yakışıklı bacaklar, bu sürme yöntemini icat etmekle suçlandı,
onları göstermek için sipariş. Eski kürklü neyse ki bir an buldu
Kendini görüşüne sunabilirdi; Ama kraliçe
hoşnutsuzluk belirtileri verdiğini fark etti.

"Git, iyi adamım ve kimsenin benimle konuştuğunu görmesine izin ver," dedi
kaygı ile. "Genel Milletvekillerine Genel Milletvekili,
Ticaretin Lonca ve Meclis toplantığında benim için harekete geçin
Orleans; Oğlunuzun konusuna kime güveneceğini bileceksiniz. "

"Yaşıyor mu?" diye sordu yaşlı adama.

"Ne yazık ki!" Kraliçe dedi, "Umarım."

LeCamus, bunlardan daha iyi bir şey olmadan Paris'e dönmek zorunda kaldı
şüpheli sözler ve yaklaşan toplantının sırrı
Devletler, böylece Kraliçe-Anne tarafından kendisine güvendi.




X. Cosmo Ruggiero

Kardinal de Lorraine, olaylardan birkaç gün sonra elde edildi
Sadece ilgili, mahkemenin suçluluğu ile ilgili bazı vahiyler
Navarre. Lyon'da ve Dauphine'deki Mouvans'ta, bir reformcu organı,
Bourbon Evi'nin en girişimci prensi vardı
nüfusu yükselmeye teşvik etmeye çalıştı. Böyle bir cüret, sonra
Amboise'deki kanlı infazlar, Guises'i şaşırttı, kim (şüphesiz
sapkınlığa son verin, sadece kendileri tarafından bilinen)
Genel Devletlerin Orleans'ta toplanması. Catherine de 'Medici,
ulusal bir temsilde politikasına destek olma şansı görmek,
sevinçle kabul etti. Kardinal, avını kurtarmaya eğildi ve
Bourbon Evi'ni aşağılamak, devletleri tek amaç için ikna etti
Prens de Conde ve Navarre Kralı'nı getirme
Bourbon, Henri IV.) Orleans'a,-
Christophe, başarılı olursa yüksek ihanet prensini mahkum etmek için
Yine onu tacın gücüne sokuyor.

Blois'teki hapishaneden iki ay geçtikten sonra Christophe
Loire'ı Orleans'a yelken açan bir çekme teknesine bir çöp üzerinde kaldırıldı,
Batılı bir rüzgarın yardımı. Akşam oraya geldi ve alındı
Bir keresinde ünlü Saint-Aignan kulesine. Zavallı delikanlı, kim yaptı
Kaldırılması hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum, üzerinde düşünmek için bolca zamanım vardı
onun davranışı ve geleceği. Orada iki ay kaldı, yalan söylüyor
Paletinde, bacaklarını hareket ettiremedi. Eklemlerinin kemikleri
kırık. Kasabanın bir cerrahının yardımını istediğinde, hapishane
Siparişlerin onun hakkında o kadar katı olduğunu söyledi ki izin vermemeye cesaret etti
Ona yemek getirmek için kendisi dışında herhangi biri. Bu ciddiyet,
Neredeyse hücre hapsinde, Christophe'yi hayrete düşürdü. Ona
Akıl, ya asılmalı ya da serbest bırakılmalı; çünkü elbette,
Amboise'deki olaylardan tamamen habersiz.

Catherine de 'Medici tarafından kendilerine gönderilen bazı gizli tavsiyelere rağmen,
Bourbon Evi'nin iki şefi,
Devletler, aldıkları imza mektupları da tamamen yaptı
Kral'dan onları güvence altına alın; Ve mahkeme daha çabuk kurulmamıştı
Kendisi Orleans'ta Groslot'tan şaşkınlık olmadan öğrendiğinden daha fazla,
Navarre Şansölyesi, burbon prenslerinin geldiğini.

Francois II. kendini şansölyenin evinde kurdu
Aynı zamanda _bailli_ olan Navarre, başka bir deyişle,
Hukuk Mahkemeleri, Orleans'ta. İkili konumu biri olan bu groslot
Bu dönemin tekillikleri-reformcuların kendileri
Abbeys-Groslot, Orleans'ın Jacques Coeur'u, en zenginlerinden biri
Günün burkları, adını eve bırakmadı, çünkü
Yıllar sonra, şüphesiz olan Le Bailliage olarak adlandırıldı.
Taç mirasçıları veya iller tarafından satın alındı
Yasal mahkemeleri tutacak uygun yer. Bu büyüleyici yapı,
on altıncı yüzyılın burjuvazisi tarafından inşa edilen,
takdire şayan bir dönemin tarihi,
Birbirlerine lütuf, zarafet ve zenginliğinde rakip oldu
Konutlar (Witness Varangeville, Ango'nun muhteşem malikâne evi ve
Paris'teki Herkül olarak adlandırılan konak, bugüne kadar var,
Arkeologları ve Orta Çağ sevgililerini dolduracak bir durumda olsa da
umutsuzluk ile. Bununla birlikte, Orleans'a gitmek zor olurdu
Place de l'Estape'de duran Hotel-De-Ville'i dikkat edin.
Bu otel-de-ville veya kasaba salonu, eski Bailliage,
Groslot Konağı, Orleans'ın en ünlü evi ve en çok
ihmal edildi.

Bu eski binanın kalıntıları, bir
Arkeolog, evlerinin evlerinin ne kadar muhteşem olduğu
Burghers, genellikle taş yerine ahşaptan inşa edildi,
Sadece soyluların _Manors _,-önemli bir kelime inşa etme hakkı vardı.
Mahkemenin bir dönemde Kralın konutu olarak hizmet etmiş olmak
çok fazla ponpon ve lüks sergiledi, otel groslot
Orleans'daki en muhteşem ev. Buradaydı, Place de l'Estape,
Guises ve Kral, burgher koruyucusunu inceledi.
Mösyö de Cypierre,
kral. Bu dönemde Sainte-Croix Katedrali, daha sonra tamamlandı
Henri IV.,-Samimiyetinin bu kanıtını vermeyi seçen
dönüşüm,-ereksiyon sürecindeydi ve mahallesi,
Taşlarla ve odun yığınları ile birlikte, Guises tarafından işgal edildi
ve piskoposun sarayında dörde alan hizmetkarları şimdi
yok edildi.

Kasaba askeri disiplin altındaydı ve tarafından alınan önlemler
Guises, ne kadar az özgürlük istediklerini kanıtladı.
Üyeler, kasabaya akan üyeler, yükseltiyor
En yoksul lojmanların kiraları. Mahkeme, Burgher Militia,
asalet ve Burghers'ın kendileri bir durumdaydı
bazı _coup-d'etat_ bekleyen beklenti; Ve kendilerini bulmadılar
Kan prensleri geldiğinde yanılıyor. Bourbon prensleri olarak
Kral odasına girdi, mahkeme küstah terörle gördü
Kardinal de Lorraine'nin rulmanı. Niyetlerini göstermeye kararlı
Açıkça, Navarre Kralı daha önce dururken kapalı kaldı
çıplak başlı. Catherine de 'Medici gözlerini indirdi, göstermek için
Hissettiği öfke. Sonra ciddi bir açıklama izledi
Genç Kral ve genç şubenin iki şefi. Kısaydı
Bunun için Prens de Conde Francois II'nin ilk sözleri. kesilmiş
O, tehdit edici görünümle:

"Messieurs, kuzenlerim, amboise olayını sanıyordum; ben
Öyle olmadığını bul ve bizi hoşgörüden pişman olmaya zorluyorsun
gösterdik. "

"Şu anda ele alan Messieurs de Guise kadar kral değil
Biz, "diye yanıtladı Prens de Conde.

"Adieu, Mösyö," diye bağırdı küçük kral, kızıl. O zaman
Kralın varlığını bıraktı Prens, büyük bir yolda yolunu buldu
İskoç Muhafızlarının iki memuru tarafından Hall. Fransızların kaptanı olarak
Guard Advanced, prens çiftinden bir mektup çekti ve
Bütün mahkemenin huzurunda:-

"Bu kağıdı bana yüksek sesle okuyabilir misin, Mösyö de Maille-Breze?"

"İsteyerek," dedi Fransız kaptanı:-

  "'Kuzenim, tüm güvenliğe gel; sana kraliyet kelimemi veriyorum
  bunu yapabilirsin. Güvenli bir davranışa ihtiyacınız varsa, bu mektup
  bir tane olarak hizmet edecek. ''

"İmzalı mı?" dedi kurnaz ve cesur kambur.

"Francois imzaladı" dedi Maille.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı prens, "İmzalandı:" İyi kuzenin ve
Arkadaş, Francois, '-Messieurs, "dedi Scotch koruyucusuna," Ben takip ediyorum
Kral adına sipariş edildiğiniz hapishaneye
Beni yürüt. Bu salonda anlamak için yeterli asalet var
konu!"

Bu kelimeleri takip eden derin sessizlik
Guisleri aydınlattı, ama sessizlik tüm prenslerin dinlediğidir
en az.

"Monseigneur," dedi Cardinal de Tournon,
Prens, "Amboise'deki olaydan beri yaptığınızı iyi biliyorsun
Hem Lyon'da hem de Dauphine'deki Mouvans'ta bazı denemeler
Kralın sana yazdığı zaman bilgisi olmayan kraliyet otoritesi
Bu terimlerle. "

"Hileler!" Prensi ağladı, gülerek.

"Kitleye karşı ve lehine bir kamu beyanı yaptınız
sapkın. "

Prens, "Navarre'de ustayız," dedi.

"Bearn'de söylemek istiyorsun. Ama tacına saygı duyuyorsun," diye yanıtladı
Başkan De Sen.

"Ha! Sen buradasın Başkan mı?" Prensi alaycı bir şekilde ağladı. "
Seninle bütün parlamento? "

Böylece, kardinal üzerine bir hor görmeye baktı ve
salon. Başına sahip olmak istedikleri kadar açıkça gördü. Sonraki
Gün, Messieurs De Thou, De Viole, D'Espese, Procureur-General
Bourdin ve Mahkeme Du Tillet'in baş katibi,
varlık, onları ayakta tuttu ve onları görmek için pişmanlıklarını ifade etti
onlara ait olmayan bir görevle suçlanıyor. Sonra dedi ki
katip, "Ne dediğimi yaz" ve aşağıdaki gibi dikte edildi:-

  "Ben, Louis de Bourbon, Prens De Conde, Krallığın Akışı,
  Marquis de Conti, Comte de Soissons, Kan Prensi
  Fransa, resmi olarak tanımayı reddettiğimi beyan edin
  Komisyon beni denemek için atandı, çünkü kalitemde ve
  Kraliyetin tüm üyelerine başvuran ayrıcalığın erdemi
  Meclis, Parlamento tarafından sadece suçlanabilirim, denenebilir ve yargılanabilirim
  akranların, her iki oda da toplandı, kral onun
  Adalet Yatağı. "

"Bunu bilmelisin, beyler, diğerlerinden daha iyi," diye ekledi; "Ve
Bu cevap benden alacağınız tek şey. Geri kalanı için güveniyorum
Tanrı ve hakkım. "

Sulh yargıçları, inatçı olmasına rağmen ona hitap etmeye devam etti
sessizlik. Navarre Kralı Liberty'de bırakıldı, ancak yakından izledi;
Hapishanesi prensinkinden daha büyüktü ve bu tek
İki kardeşin pozisyonundaki gerçek fark,-niyet
kafalarının bir araya gelmesi.

Christophe bu nedenle en katı hücre hapsinde tutuldu.
Krallığın ve krallığın teğmen-generalinin düzeni,
Hakimlere suçluluğun kanıtı vermekten başka bir amaç
Prens de Conde. Prens Sekreteri Lasagne'de ele geçirilen mektuplar,
Eyalet adamları için anlaşılabilir olsa da,
hakimler. Kardinal, Prens ve Christophe ile yüzleşmeyi amaçlayan
kaza; ve genç reformcunun
Saint-Aignan Kulesi'ndeki alt odalardan birine yerleştirilmiş,
Pencere hapishane bahçesine bakıyor. Christophe her zaman
Sulh yargıçlarının önüne getirildi ve yakın bir muayeneye maruz kaldı,
Kendini toplam ve tam bir inkarın arkasına sığındı, bu da uzadı
Yargılaması Genel Devletlerin açılmasına kadar.

O zamana kadar kendisini seçen eski LeCamus
_Tiers-ETAT_ Paris Burgers tarafından Orleans'a birkaç gün geldi
Prens de Conde'nin tutuklanmasından sonra. Ona ulaşan bu haber
ETAMP'ler, kaygısını iki katına çıkardı; tam olarak anladı-o yalnız
Christophe'nin yakın yakınındaki prensle ilgili röportajı biliyordu
kendi evi-oğlunun kaderi
Reform partisinin lideri. Bu nedenle karanlığı incelemeye karar verdi
Mahkemede birlikte mücadele eden çıkarların karışıklığı
Oğlunu kurtarmanın bazı araçlarını keşfetmek. Düşünmek işe yaramazdı
Küreselini görmeyi reddeden Kraliçe Catherine. Mahkeme hakkında kimse yok
Kime ele alabildiği ona tatmin edici bilgi verebilir
Christophe hakkında; Ve sonunda böyle bir umutsuzluk durumuna düştü
o zaman kardinalin kendisine hitap etme eşiğinde olduğunu
Mösyö de senden öğrendiğini öğrenin (ve bu büyük lekeydi
iyi adamın hayatı) prens de hakimlerinden biri olmaya razı olmuştu
Conde. Eski furrier onu görmek için hemen gitti ve sonunda bunu öğrendi
Christophe hala bir mahkum olsa da yaşıyordu.

Tourillon, The Glover (La Renaudie'nin Christophe'yi yoluna gönderdiği kim
Blois'e), evinde Sieur LeCamus'a bir oda teklif etmişti
Oturumları sırasında Orleans'ta kaldığı süre boyunca
Devletler. Glover, kendisi gibi, kürkçünün olduğuna inanıyordu.
Gizlice Reform Dine bağlı; Ama yakında gördü
Çocuğunun hayatından korkan baba, gölgelere dikkat etmez
dini görüş, ama kendisini Tanrı'nın koynuna eğilimli uçuruyor
Erkeklerin ona ne verdiğini umursamadan. Zavallı yaşlı adam, itti
Tüm çabalarında, sokaklarda şaşkına dönmüş gibi dolaştı.
Beklentilerinin aksine, parası ona hiçbir şey kullanmadı; Mösyö
Ona, evin herhangi bir hizmetçisine rüşvet vermesi durumunda
Guise sadece parasını kaybedecekti, Dük ve Kardinal İzin verildi
Christophe ile ilgili hiçbir şey aktarmak için. Şöhreti olan sen de
Bu krizde oynadığı kısım tarafından biraz kararmış
fakir babaya biraz umut verin; Ama kendini çok titredi
Godson'un kaderi, teselli girişimlerinin sadece endişe duyduğu
Yaşlı adam hala daha fazla. Lecamus sokaklarda dolaştı; Üç ay içinde vardı
Görünür bir şekilde küçülüyor. Tek umudu şimdi sıcak arkadaşlıkta yatıyordu.
Uzun yıllar onu on altıncı yüzyılın Hipokratlarına bağlamıştı.
Ambroise Pare, Kraliçe Mary'ye odadan ayrıldıktan sonra bir kelime söylemeye çalıştı
o zamanlar rahatsız olan kralın; Ama en kısa sürede adlandırmamıştı
Stuarts'ın kızından daha Christophe, potansiyel müşteriye gergin
Kralın başına herhangi bir kötülük olması ve olduğuna inanarak
Reformcular onu zehirlemeye çalışıyorlardı, bağırdı:-

"Amcalarım sadece beni dinlemiş olsaydı, bu fanatik olurdu
zaten asıldı. "

Bu ölümcül cevabın eski LeCamus'a tekrarlandığı akşam
Arkadaşı Place de l'Estape'de parladı, eve döndü yarısı ölü
Herhangi bir akşam yemeği yemeyi reddeden kendi odasına. Tourillon, huzursuz
O, odasına gitti ve onu gözyaşları içinde buldu; Yaşlı gözler gösterdi
Kapaklarının iltihaplı kırmızı astarı, böylece glover bir
Kan gözyaşlarını ağladığı an.

"Kendini rahatlat, baba," dedi reformcu; "Orleans Burgerleri
şehirlerine almış gibi davrandığını görmek için öfkeli
Saldırı ve Mösyö de Cypierre askerleri tarafından korunuyor. Eğer
Prens de Conte'nin hayatı, yakında yıkacağız gerçek bir tehlikede
Saint-Aannan Kulesi; Bütün kasaba yanında
Reformcular ve isyanda yükselecek; Bundan emin olabilirsiniz! "

"Ama, Guises'i assa bile, bana oğlumu geri vermeyecek,"
dedi sefil baba.

O anda biri Tourillon'un dış kapısına ihtiyatlı bir şekilde durdu,
Ve Glover onu açmak için aşağıya gitti. Gece karanlıktı.
Bu sıkıntılı zamanlarda tüm hanelerin ustaları dakikayı aldı
önlemler. Tourillon kapıdan kesilmiş gözetleme deliklerine baktı,
ve aksanı bir İtalyan gösteren bir yabancı gördü. Adam, kim
Siyah giyinmiş, iş meseleleri hakkında LeCamus ile konuşmak istedi,
Ve Tourillon onu itiraf etti. Furrier ziyaretçisini gördüğünde
Şiddetle ürperdi; Ama yabancı yönetildi, Tourillon tarafından görülmedi,
Parmaklarını dudaklarına koymak için. Lecamus, hareketi anlama, dedi
hemen:--

"Sanırım kürkler sunmaya geldin mi?"

"_Si_," dedi İtalyan, gizlice.

Bu şahsiyet, ünlü Ruggiero'dan başka değildi,
Kraliçe-Anne. Tourillon kendi dairesine geçti, hissediyorum
Konukunda çok fazla olduğuna ikna oldu.

"Kulağa kulak misafiri olma tehlikesi olmadan nereden konuşabiliriz?" Dedi temkinli dedi
Floransalı.

"Bunun için açık alanlarda olmalıyız," diye yanıtladı LeCamus. "Ama biz
kasabadan ayrılmasına izin verilmez; şiddeti biliyorsun
Kapılar korunur. Kimse Orleans'ı geçmeden terk edemez
Mösyö de Cypierre, "diye ekledi,-" Ben bile değil,
Devletler. Şikayet, yarın bu oturumunda yapılacak
Özgürlüğün kısıtlanması. "

"Bir köstebek gibi çalış, ama pençelerinizin hiçbir şeyde görülmesine izin vermeyin, hayır
ne olursa olsun, "dedi dikkatli İtalyan." Yarın, şüphesiz, bir
Kararlı gün. Gözlemlerime bakılırsa, belki de
Oğul yarın ya da ertesi gün. "

"Tanrı seni duysun-sen şeytanla trafiği düşünen sen!"

"Benim yerime gel," dedi astrolog gülümseyerek. "Kulede yaşıyorum
Sieur Touchet de Beauvais, Bailliage teğmen,
Kızı Küçük Duc d'Orleans böyle bir fantezi aldı; Orada
Gezegenleri gözlemlediğimi. Kızın burçlarını çizdim ve
Büyük bir bayan olacağını ve bir kral tarafından sevileceğini söylüyor. .
Teğmen, babası, zeki bir adamdır; Bilimi ve kraliçeyi seviyor
Beni onunla birlikte bırakmaya gönderdi. Kuduz bir guisist olma hissi vardı
Charles IX dönemini beklerken. "

Furrier ve astrolog sieur de evine ulaştı
Beauvais karşılanmadan, hatta görülmeden; Ancak, Lecamus'un ziyaretinde
keşfedilmeli, Floransa bir bahaneyi vermeyi amaçladı
Oğlunun kaderi üzerinde astrolojik danışma. Güvenli olduklarında
Astrolog'un işini yaptığı kulenin tepesi, Lecamus
o:--

"Oğlum gerçekten yaşıyor mu?"

"Evet, hala yaşıyor," diye yanıtladı Ruggiero; "Ve şimdi soru nasıl yapılır
onu kurtar. Bunu hatırla, derilerin satıcısı, iki farthing vermem
Senin için tüm hayatınız boyunca tek bir heceden kaçmalı
Söylemek üzere olduğum şeyin. "

"Bu işe yaramaz bir uyarı, dostum; Mahkemeye daha kürk oldum
XII. Louis'in geç saatinden beri; Bu dördüncü saltanat
gördüm. "

"Ve yakında beşinci görebilirsiniz," diye belirtti Ruggiero.

"Oğlum hakkında ne biliyorsun?"

"Soruya yatırıldı."

"Zavallı çocuk!" dedi yaşlı adam, gözlerini cennete kaldırarak.

"Dizleri ve ayak bilekleri biraz yaralandı, ama bir kraliyet kazandı
tüm hayatı boyunca uzanacak koruma, "dedi Florentine
Aceleyle, fakir babanın dehşetini görmek. "Senin küçük Christophe
Büyük kraliçemiz Catherine'e bir hizmet yaptı. Çekmeyi başarırsak
Onu Guises pençelerinden dışarıda bir gün göreceksiniz.
Parlamentoya. Herhangi bir adam memnuniyetle kemiklerini çatlatacaktı
Üç kez bu çok yüksekte durmaya canım
Egemen,-Sonunda zafer kazanacak büyük ve asil bir dahi
Tüm engeller. Duc de guise'nin burçlarını çizdim; O yapacak
bir yıl içinde öldürülecek. Christophe Prens de Conde'yi gördü ... "

"Geleceği okuyan sen geçmişi tanımalısınız" dedi.

"İyi adamım, seni sorgulamıyorum, sana bir gerçek söylüyorum. Şimdi, eğer
Yarın, geçerken Prens'in yoluna yerleştirilecek olan oğlunuz,
onu tanımalı veya prens oğlunu tanımalısa,
Mösyö de Conde başkanı düşecek. Tanrı onun ne olacağını bilir
Accepance! Ancak, endişelenmeyin. Ne oğlun ne de prens
ölecek; Onların burçlarını çektim,-yaşayacaklar; Ama yapmıyorum
Bu olaydan ne şekilde çıkacaklarını bilin. Güvensiz olmadan
hesaplamalarımın kesinliği, getirmek için bir şeyler yapmalıyız
sonuçlar hakkında. Prens, emin ellerden alacak
Bilgiyi O'na aktardığımız dua kitabı. Tanrı Grant
Oğlunun temkinli olduğunu, onun için uyaramayız. Tek bir bakış
Tanınma prensin hayatına mal olacak. Bu nedenle, ancak
Kraliçe-Mother'ın Christophe'nin sadakatine güvenmek için her nedeni var-"

"Bunu acımasız bir teste koydular!" Kürklüyü ağladı.

"Öyle konuşma! Sence Kraliçe-Anne bir gül yatağında mı?
Guisler zaten ölümüne karar vermiş gibi önlemler alıyor
Prens ve haklı, bilge ve ihtiyatlı kraliçe! Şimdi dinle
Ben; Ona her şeyde yardım etmek için size güveniyor. Biraz etkiniz var
Loncaların gövdesini temsil ettiğiniz _tiers-etat_ ile
Paris ve Guisards size oğlunu koymanıza söz verebilir
Özgürlük, onları kandırmaya ve loncaların bağımsızlığını korumaya çalışın.
Kraliçe annesine Regent olarak talep edin; Navarre Kralı halka açık olacak
Genel devletlerin oturumunda teklifi kabul edin. "

"Ama kral?"

"Kral ölecek," diye yanıtladı Ruggiero; "Onun burçunu okudum. Ne
Kraliçe-anne, genel eyaletlerde onun için yapmanızı gerektirir.
Çok basit bir şey; Ama sorduğu çok daha büyük bir hizmet var
Sen. Ambroise Pare'nin çalışmalarında yardım ettin, sen onun arkadaşısın-"

"Ambroise artık duc de guise'i beni sevdiğinden daha çok seviyor; ve
Doğru, çünkü onun yerini ona borçludur. Ayrıca, o
kral. Reform dinine eğilimli olmasına rağmen, asla yapmayacak
görevine karşı herhangi bir şey. "

"Bu dürüst adamları lanetleyin!" Floransalı ağladı. "Ambroise bununla övündü
Akşam küçük kralı şimdiki zamanında güvenli bir şekilde getirebileceği
Hastalık (çünkü o gerçekten hasta). Kral sağlığını kurtarırsa,
Guiss zafer, prensler ölür, burbon evi soyu tükenir,
Floransa'ya döneceğiz, oğlunuz asılacak ve lorrainler
Fransa'nın diğer oğullarından kolayca daha iyisini elde edecek-"

"Büyük Tanrı!" diye bağırdı LeCamus.

"Bu şekilde ağlama,-hiçbir şey bilmeyen bir burgher gibi
Mahkeme,-ama hemen ambroise'ye git ve ondan ne
Kralın hayatını kurtarmak için yapmak istiyor. Karar verilen bir şey varsa,
Bir kerede bana geri dön ve bana böyle olduğu tedaviyi söyle
inanç."

"Ama--" dedi LeCamus.

"Körü körüne itaat et sevgili dostum; aksi halde aklını alacaksın
şaşkın. "

"Haklı," diye düşündü Furrier. "Daha fazlasını bilmesem iyi olur"; Ve o
Kralın cerrahını arayarak, bir hostelde yaşayan
Du Martroi yer.

Catherine de 'Medici şu anda siyasi bir ekstremitede çok
Zavallı Christophe'nin onu Blois'te gördüğü gibi. Yine de
Bir şekilde mücadele tarafından eğitilmişti, ancak egzersiz yapmış olmasına rağmen
Bu ilk yenilginin dersleriyle yüce zekası, bugünkü
Durum, neredeyse aynı olsa da, daha kritik hale gelmişti, daha fazla
Amboise'den daha tehlikeli. Kadının kendisi gibi olaylar
büyütülmüş. Guises'e tam olarak uygun görünse de,
Catherine, akıllıca planlanan bir komplonun ipliklerini elinde tuttu
korkunç ortaklarına karşı ve sadece elverişli bir
Maskeyi atmak için an. Kardinal yeni almıştı
Catherine'in onu aldattığı konusunda olumlu bir kesinlik. Onun ince İtalyan
Ruh, genç şubenin yapabileceği en iyi engel olduğunu hissetti
Dük ve Kardinal'in tutkusuna teklif; ve (buna rağmen
Guislerin onların yaratmasına izin vermeye çağıran iki gondis'in tavsiyesi
Bourbons'taki intikam) Onlar tarafından uydurulan şemayı yendi
İspanya ile Bearn eyaletini ele geçirmek için, Jeanne d'Albret'i uyararak,
Navarre Kraliçesi, bu tehdit tehlikesi. Bu devlet sırrı olduğu gibi
Sadece onlar ve kraliçe-anne tarafından bilinen Guises, elbette biliyordu
ihanet eden ve onu Floransa'ya geri göndermeye karar vermişti. Ama
Kendine ihanet dediklerinden mükemmel bir şekilde emin olma emri
Devlete karşı (devlet Lorraine'nin evi), Dük ve
Kardinal, kralından kurtulma niyetlerine güvendi
Navarre. Antoine tarafından anında alınan önlemler kesin olarak kanıtlandı
iki kardeşe sadece kendileri için bilinen sırların
Kraliçe-anne ikincisi tarafından açıklanmıştı. Anında kardinal
Francois II'nin huzurunda onu ihanetle vergilendirdi.
gelecekteki kararsızlık durumunda bir sürgün kararıyla,
Dedikleri gibi, krallığı tehlikeye atın.

O zaman kendini en üst düzey tehlikede hisseden Catherine,
Büyük bir kralın ruhu, yüksek kapasitesinin kanıtını verir. Olmalı
Ancak, arkadaşları tarafından ikiye katlandığını ekledi. L'Hophal
ona aşağıdaki terimlerle yazılmış bir not göndermeyi başardı:-

  "Bir kanın bir prensinin ölmesine izin vermeyin
  Komite; Ya da kendiniz bir şekilde gerçekleştirileceksin. "

Catherine, Şansölyeye (L'Hopital) Anlatmak İçin Birgo'yu Vignay'a gönderdi
Aynı anda Orleans'a gelmek, utanç verici olmasına rağmen. Birgo
yazdığımız geceyi geri döndürdü ve şimdi birkaç
Kendini yürekten yakalayan L'Hopital ile Orleans'tan kilometrelerce
kraliçe-anne. Sadakati tarafından çok adil bir şekilde şüphelenilen Chiverni
Guises, Orleans'tan kaçmış ve on saat içinde Ecouen'e ulaşmıştı.
Neredeyse ona hayatına mal olan bir yürüyüş. Orada söyledi
Yeğeni Prens De'nin tehlikesinin bağlantılı de montmorens
Conde ve Guises'in cesur umutları. Bağlantılı, öfkeli
Prens'in hayatının Francois II'nin hayatına asıldığı düşüncesiyle.,
Orleans için bir kerede yüz asilzim ve on beş yüzle başladı
süvari. Messieurs de guise'i şaşırtmak için kaçındı
Paris ve doğrudan Ekouen'den Corbeil'e ve Corbeil'den geldi
Essonne Vadisi tarafından Pithiviers.

"Askere karşı asker, şansı bırakmamalıyız" dedi.
Bu cesur yürüyüş vesilesiyle.

İstila sırasında Fransa'yı kurtaran Anne de Montmorency
Provence, Charles V. ve Duc de Guise, ikincisini durduran
İmparator'un Metz'deki istilası, gerçekte iki büyük savaşçıydı
Bu dönemde Fransa. Catherine bu kesin anı beklemişti
Ayarlanamaz olan, utanç verici ve utanç verici ve
Sürgün, Guiss'in çalışmalarıydı. Ancak Marquis de Simeuse
Gien'de komuta eden, yaklaşan büyük güçten haberdar olmak
Bağlanabilirliğin komutası altında, uzanmayı umarak atına atladı
Dük ve Kardinal uyarmak için zamanında Orleans.

Bağlanabilirliğin yeğeninin kurtarılmasına geleceğinden emin olun ve
Şansölyeye güvenle dolu L'Hopital'in kraliyete olan bağlılığı
Çünkü kraliçe anne, umutlarını ve cesaretini canlandırdı
Reform parti. Colignys ve Bourbon Evi Dostları,
Tehlikelerinin farkında, şimdi taraftarlar ile ortak bir neden yaptı
kraliçe-anne. Bu karşıt çıkarlar arasında bir koalisyon,
ortak bir düşman, kendisini sessizce, genel eyaletlerde oluşturdu, burada
Kısa süre sonra Catherine'i Regent olarak atama meselesi oldu.
Kral ölmeli. Astrolojiye olan inancı çok daha büyük olan Catherine
Kiliseye olan inancından daha, şimdi zalimlerine karşı cesaretlendirdi,
Oğlunun hasta olduğunu ve görünüşe göre öldüğünü görmek
Nostradamus'un ünlü büyücü tarafından hayatına atanan zaman
Chaumont Chateau'ya getirmişti.




Xi. Ambroise Pare

Francois II döneminin korkunç ucundan birkaç gün önce.
kasabada olmamak istemek için loire aşağı yelken açmakta ısrar etti
Prens de Conde'nin idam edildiği gün Orleans. Verilen
Prens Başkanı Kardinal de Lorraine'ye eşitti
kasaba halkı ve dualar arasında bir isyan korkusu ve
Prensesse de Conde'nin Giriş anında,
başında loire boyunca süpüren soğuk rüzgarlardan biri
Kış ona o kadar keskin bir kulak ağrısı verdi ki geri dönmek zorunda kaldı
daireleri; Orada yatağını aldı, tekrar bırakmadı
Öldü. Doktorların çelişkisinde,
Chapelain, düşmanları mıydı, Ambroise Pare bir apsenin
Kralın kafasında oluştu ve ona bir sorun verilmedikçe,
Ölüm tehlikesi günlük olarak artacaktır. Gecikmeye rağmen
Saat ve Orleans'ta sert bir şekilde uygulanan sokağa çıkma yasağı yasası,
Şu anda pratikte bir kuşatma durumunda, Pare'nin lambası ondan parladı
Pencere ve Lecamus onu aşağıdan çağırdığında derinlemesine çalıştı.
Eski arkadaşının sesini tanıyan Pare, olması gerektiğini emretti.
kabul etti.

"Dinlemezsin Ambroise; başkalarının hayatını kurtarırken sen
kendinizi boşa harcıyorlar, "dedi, girerken furrier
Daha önce açılan kitap ve dağınık enstrümanlar ile oturan cerrah
Son zamanlarda gömülü ve şimdi ayrışan ölü bir adamın başı
bir açıklık kesmişti.

"Bu, kralın hayatını kurtarmak meselesidir."

"Bunu yaptığından emin misin, Ambroise?" Ağladı yaşlı adam titredi.

"Kendi varlığım kadar eminim. Kral, eski dostum var
Morbid ülser beynine basan, şu anda yeterli olacak
Ona havalandırma verilmez ve tehlike yakındır. Ama sıkarak
Kafatası irin serbest bırakmayı ve kafayı temizlemeyi umuyorum. Zaten var
bu işlemi üç kez gerçekleştirdi. Bir Piedmontese tarafından icat edildi;
Ama mükemmelleştirmekten onur duydum. Yaptığım ilk operasyon
iyileştirdiğim Monsieur de Pienne'de Metz Kuşatması'ndaydı.
Daha sonra sonuç olarak daha akıllı. Bir apse idi
Arquebuse'nin darbesinden kaynaklandı. İkincisi bir
Kafa, cüretkar operasyonun değerini kanıtlamak istediğim
Mösyö de Pienne sahne almama izin vermişti. Paris'te yaptığım üçüncü
şimdi tamamen toparlanan bir beyefendi. Trepanning-bu
Operasyona verilen isim-çok az bilinir. Hastalar reddediyor,
kısmen enstrümanların kusurları nedeniyle; Ama bende
Son olarak onları geliştirdi. Şimdi bu kafatasında çalışıyorum, olabileceğim
Kralın başında çalıştığımda yarın başarısız olmadığından eminim. "

"Gerçekten haklı olduğunuzdan çok emin olmalısın, çünkü kendi kafan
durumunda tehlikede olmak-- "

"Hayatımı bahse girerim onu ​​tedavi edebilirim," diye yanıtladı Ambroise,
dahi bir adamın mahkumiyeti. "Ah! Eski dostum, tehlikesi nerede
Uygun önlemlerle bir kafatasına sıkıcı mı? Askerlerin yaptığı şey bu
Herhangi bir önlem almadan hayatlarının her günü savaş. "

"Oğlum," dedi Burgher, cesurca, "Kralın kurtarılmasını biliyor musun?
Fransa'yı mahvetmek mi? Bu enstrümanının yerleştireceğini biliyor musunuz?
kendini arayan Lorrain'in başındaki valois tacı
Charlemagne'nin varisi? Ameliyat ve politikanın bu konuda olduğunu biliyor musunuz?
Bir an birbirlerine karşı mı karşı çıkıyor? Evet, dehanın zaferi
dininizin ölümü olacak. Guisler Regency'yi kazanırsa,
Reformcuların kanı su gibi akacak. Daha büyük bir vatandaş olmak
Sen bir cerrahsın; Kendinizi yarın sabah uyuyun ve özgür bırakın
Kralı tedavi edemedikleri takdirde iyileştirecek diğer doktorlara tarla
Fransa."

"BEN!" diye bağırdı Pare. "Onu iyileştirebildiğimde bir adamı ölmek için bırakıyorum? Hayır, hayır!
Calvin'in bir abettörü olarak asmak olsaydım, erken mahkemeye gideceğim. Yapıyor musun
Soracağım ilk ve tek ödülün hayat olacağını hissetmeyin
Christophe'nizin mi? Elbette böyle bir anda Kraliçe Mary beni inkar edebilir
Hiçbir şey."

"Ne yazık ki! Arkadaşım," diye döndü LeCamus, "Küçük Kral
Prens De Conde'nin Prenses'e affı. Dininizi öldürme
ölmesi gereken bir adamın hayatını kurtararak. "

"Tanrı'nın geleceği emriyle karışma!" diye bağırdı pare.
"Dürüst erkekler bir slogana sahip olabilir: _fais ce que dois, advienne que
Pourra _!-Görevini yap, ne olacak. Kuşatma'da yaptığım buydu
Ayağımı Duc de Guise'in yüzüne koyduğumda Calais'in
arkadaşları ve hizmetçileri tarafından boğulma riski; Ama bugün
Krala cerrah; Dahası, Reform Dinindeyim; Ve yine de
Guisler benim arkadaşlarım. Kralı kurtaracağım, "diye bağırdı cerrahla
Genius tarafından verilen bir mahkumiyetin kutsal coşkusu "ve Tanrı
Fransa'yı kurtar! "

Sokak kapısında bir vuruş duyuldu ve şu anda Pare'den biri
Hizmetkarlar, bu korkutucu yüksek sesle okuyan LeCamus'a bir kağıt verdi
kelimeler:--

  "Recolets manastırına bir iskele inşa ediliyor:
  Prens de Conde yarın orada başa çıkacak. "

Ambroise ve LeCamus birbirlerine bir ifadeyle baktı
en derin korku.

"Gidip kendim göreceğim," dedi Furrier.

Açık sokakta Ruggiero kolunu alıp sordu
Ambroise Pare, kralı kurtarmayı önerdi. Bazılarından korkuyorum
hile, yaşlı adam, cevap vermek yerine,
Git ve iskeleyi görün. Astrolog ona eşlik etti
Recolets, ve orada, gerçekten yeterince, marangozların koyduğunu buldular
Torchlight'ın korkunç çerçevesi.

"Hey arkadaşım," dedi LeCamus adamlardan birine, "Ne yapıyorsun
burada gecenin bu saatinde? "

"Kan yatırıyor gibi, sapkınlıkların asılmasına hazırlanıyoruz
Amboise onları tedavi etmedi, "dedi.
iş.

"Monseigneur Kardinal çok haklı," dedi Ruggiero, ihtiyatlı bir şekilde; "Ancak
Ülkemde daha iyisini yapıyoruz. "

"Ne yapıyorsun?" dedi genç rahip.

"Onları yakıyoruz."

LeCamus, bacakları verdiği için astrologun koluna yaslanmak zorunda kaldı.
onun altında; Morrow'da oğlunun
Bu gibbets'ten birinden as. Zavallı yaşlı adam iki arasında itildi
Bilimler, astroloji ve cerrahi, her ikisi de ona hayatın hayatını vaat etti
İskele'nin diktiği her olasılıkla oğlu. İçinde
Zihninin sorunu ve sıkıntısı olan Florentine yoğurabildi
Hamur gibi.

"Pekala, mayındaki değerli satıcım, şimdi Lorraine'ye ne diyorsun
Şakalar? "Fısıldadı Ruggiero.

"Ne yazık ki! Oğlumun güvende olsaydı cildime vereceğimi biliyorsun ve
ses."

"Bu senin ticaretin gibi konuşuyor," dedi İtalyan; "Ama açıkla
Bana Ambroise'nin kral üzerinde performans göstermesi anlamına geldiği operasyon
Dönüş sana oğlunun hayatına söz vereceğim. "

"Sadakatle mi?" diye bağırdı eski furrier.

"Sana yemin edeyim mi?" dedi Ruggiero.

Bunun üzerine zavallı yaşlı adam Ambroise Pare ile konuşmasını tekrarladı
Büyük cerrahın sırrı olan astrologa kim
ona ifşa edildi, fakir babayı aniden sokakta bıraktı
Tamamen umutsuzluk.

"Şeytan ne anlama geliyor, o miscreant?" diye bağırdı lecamus
Ruggiero'nun Place de l'Estape'e hızlı adımlarla acele etmesini izledi.

LeCamus, etrafta gerçekleşen korkunç sahneden habersizdi
kralın ölümünün yakın tehlikesinin ve
Sonuç olarak Güç kaybı, aceleci ereksiyona neden olmuştu
Cümle olan Prince de Conde için iskele
varsayılan olarak olduğu gibi,-
kralın hastalığı.

Kesinlikle görevdeki kişilerden başka hiç kimse salonlarda, merdivenlerde,
ve kraliyet konutunun avlusu Le Bailliage. Kalabalığı
saraylar Navarre Kralı'nın evine akın ediyordu.
Regency, Kralın ölümü üzerine düşecek,
Krallık. Guislerin cüretiyle endişe duyan Fransız asaleti,
Genç şubenin şefinin etrafında toplanma ihtiyacını hissettim, ne zaman,
Kraliçe-Annenin İtalyan politikasından habersiz, ona görünen gördüler
Dük ve Kardinal kölesi. Antoine de Bourbon, sadık
Catherine ile gizli anlaşma, Regency'den vazgeçmemek zorunda kaldı
Eyaletler bunu ilan edene kadar onun lehine. Kralın evinin bırakıldığı yalnızlığın güçlü bir etkisi oldu
Bir muayeneden döndüğünde, Duc de guise'nin zihninde,
Şehir aracılığıyla önlem yoluyla yapılmış, orada kimse bulamadı ama
Sadece kendi servetlerine bağlı olan arkadaşlar. .
Kralın yatağının büyük salonuna bitişik oda
Bailliage. O dönemde meşe paneliydi. Tavan, bestelenmiş
uzun, dar tahtaların dikkatlice birleştirilmesi ve boyalı olduğu,
bir kısmı hakkında yıkılan bir altın zeminde mavi arabeskler
Elli yıl önce anında bir antikalar sevgilisi tarafından satın alındı. Bu
Goblen ile asılı oda, zemin bir halı ile kaplı,
O kadar karanlık ve kasvetli ki meşaleler neredeyse hiç ışık attı. Büyük
İpeksi perdeleriyle dört post karyolası mezar gibiydi. Onun yanında
Kocası, yastığına yakın, oturdu Mary Stuart ve onun yanında kardinal
De Lorraine. Catherine biraz uzakta bir sandalyeye oturuyordu. .
Ünlü Jean Chapelain, görevli doktor (daha sonra şef olan
Charles IX.) Doktor şöminenin önünde duruyordu. En derin
Sessizlik hüküm sürdü. Genç kral, solgun ve küçülmüş, sanki gömülü gibi yatıyordu
çarşafları, çimdik küçük yüzü yastıkta neredeyse gösterilmiyor. .
Bir taburede oturan Duchesse de Guise, Kraliçe Mary'ye katıldı.
Diğer taraf, Catherine yakınlarında, bir pencerenin girintisinde, Madam de Fiesque
Kraliçe-annenin jestlerini ve görünüşünü izledi; Bildiği için
pozisyonunun tehlikeleri.

Salonda, saatin gecikmesine rağmen, Mösyö de
Cypierre, Duc d'Orleans valisi ve şimdi valisi atandı
Kasaba, iki Gondis ile şöminenin bir köşesini işgal etti.
Bu krizde olan Cardinal de Tournon,
Kraliçe-anne, kendisini kardinal tarafından daha düşük muamele gördü
De Lorraine, kesinlikle dini eşitti,
Gondis ile düşük bir sesle konuştu. Marshals de Vieilleville
ve Saint-Andre ve Mühürlerin Bekçisi, başkanlık eden
Genel devletler,
hangi fuarlar ortaya çıktı.

Krallığın Teğmen Genel Girişindeki odayı geçti,
ona hızlı bir bakış attı ve Duc d'Orleans'a eğildi
orada gördüm.

"Monseigneur," dedi, "bu sana erkekleri tanımayı öğretecek. Katolik
Krallığın asaleti, sapkın bir prens için mahkeme ödemeye gitti,
Genel devletlerin Regency'yi varislerine vereceğine inanmak
Ünlü büyükbabanızın hapse girmesini uzun süre gözaltına alan bir hain. "

Sonra bir karık sürmeye mahkum olan bu kelimeleri söyledikten sonra
Genç prensin kalbinde, yatak odasına geçti, burada
Kral, ağır bir torporda dalmış kadar uykuda değildi. Duc de
Guise genellikle yaralanmasının uğursuz yönünü düzeltebildi
nazik ve hoş bir şekilde yüzleşin, ancak bu vesileyle, ne zaman
Gücünün enstrümanının elinde kırıldığını gördü,
Gülümsemeyi zorlayamıyor. Sivil cesareti eşit olan kardinal
Kardeşinin askeri cesareti, onunla tanışmak için birkaç adım ilerledi.

"Robertet, Little Pinard'ın kraliçe-anneye satıldığını düşünüyor"
Fısıldadı, Dükü salona götürdü; "Onu çalışmak için kullanıyorlar
Genel Devletler üzerine. "

"Peki, bir sekreter tarafından ihanete uğradığımızı ne ifade ediyor?
aksi takdirde bize ihanet mi? "Teğmen-General diye bağırdı." Kasaba için
Reform ve biz bir isyan arifesinde. Evet! _wasps_
Hoşnutsuz "; devam etti, Orleans insanlarına takma adını verdi;
"Ve eğer Pare kralı kurtarmazsa korkunç bir ayaklanmaya sahip oluruz.
Çok geçmeden Orleans'ı kuşatmaya zorlanacağız, ki bu hiçbir şey değil
Huguenots Bog. "

"O İtalyan kadını izliyorum," dedi Cardinal, "
Orada mutlak duyarsızlıkla oturur. İzliyor ve bekliyor
Tanrı onu affet! Oğlunun ölümü için; Ve kendimize soruyorum
onu bir kerede tutuklamak için akıllıca bir şey yapmamalı ve aynı zamanda
Navarre. "

"Zaten elimizin üzerinde istediğimizden daha fazlası Prens de
Conde hapishanede, "diye yanıtladı Dük.

Bailliage kapısına acele eden bir süvari sesi
salondan yankılandı. Dük ve Cardinal pencereye gitti,
ve portico'da bulunan meşalelerin ışığında dük
Binicinin şapkası üzerinde tanınan ünlü Lorraine haçı
Kardinal son zamanlarda partizanlarına giymesini emretti. Bir memur gönderdi
Antechamber'e yerleştirilmiş gardiyan, giriş yapmak için
yeni gelen; ve kendisini izledi, ardından kardeşi, onunla buluşmak için
iniş.

"Ne, sevgili Simeuse?" diye sordu dük, bu tarz cazibesi ile
ki her zaman askeri erkeklere sergiledi,
Gien Valisi.

"Bağlanabilirlik pithiviers'a ulaştı; Ecouen'i iki binle terk etti
Süvari ve yüz soylu. "

"Süitleriyle mi?"

"Evet, Monseigneur," diye yanıtladı Simeuse; "Toplamda, iki bin altı yüz
erkekler. Bazıları thore'un bir piyade bedeni ile arkasında olduğunu söylüyor. Eğer
Bağlanabilirlik bir süre gecikiyor, oğlunu bekliyor, hala zamanınız var
onu itti. "

"Bildiğin bu mu? Bu ani silah çağrısının nedenleri
bilinen?"

"Montmorency yazdığı kadar az konuşuyor; sen git ve onunla tanış, kardeşim,
Onu yeğeninin başı ile karşılamaya hazırlanırken, "dedi
Kardinal, Robertet'in kendisine bir kerede gönderildiği emirleri veriyor.

"Vieilleville!" Dükü hemen gelen Marechal'e ağladı.
"Bağlanabilirliğin buraya kolların altına gelme cesareti var; eğer gidersem
Onunla tanışmak, kasabayı tutmaktan sorumlu olacak mısın? "

"Onu terk ettiğinde burganlar kollara uçacak; ve kim yapabilir?
Bunlarda süvari ve vatandaşlar arasındaki bir ilişkinin sonucu için cevap
Dar sokaklar? "Diye yanıtladı Marechal.

"Monseigneur," dedi Robertet, aceleyle merdivenlerden yukarı doğru koşarak, "
Chancelier de l'Hopital kapıda ve girmek istiyor; İzin verecek miyiz
O mu? "

"Evet, kapıyı aç," diye cevapladı kardinal. "Bağlanabilir ve Şansölye
Birlikte tehlikeli olurdu; Onları ayırmalıyız. Biz cesurca olduk
Kraliçe annesi tarafından Şansölye olarak L'Hopital'i seçmek için kandırıldı. "

Robertet, bir cevap bekleyen muhafız kaptanına başını salladı
merdivenin ayağı; Sonra hızlı bir şekilde döndü
Kardinal emirleri.

"Monseigneur, özgürlüğü alıyorum," dedi son bir çaba sarf ediyor, "
Cümlenin Konseydeki Kral tarafından onaylanması gerektiğine dikkat çekin__.
Bir kan prensi yasasını ihlal ederseniz,
Bir Kardinal veya Duc de Guise'a saygı duyuldu. "

"Pinard zihnini üzdü Robertet," dedi Kardinal, sert bir şekilde. "Yapmak
Kralın, olduğu gün infaz emrini imzaladığını bilmiyorsunuz
cümlenin gerçekleştirilmesi için Orleans'tan ayrılmak üzere
onun yokluğunda mı? "

Teğmen-General bu tartışmayı tek kelime etmeden dinledi, ama
Kardeşini kolundan aldı ve onu salonun bir köşesine götürdü.

"Kuşkusuz," dedi, "Charlemagne'nin mirasçıları
Hugh Capet tarafından evlerinden gasp edilen tacı kurtarın; Ancak
Yapabilirler mi? Armut henüz olgun değil. Yeğenimiz ölüyor ve
Mahkeme Navarre Kralı'na gitti. "

"Kralın kalbi onu başarısızlığa uğrattı, yoksa Bearnais bıçaklanırdı
şimdiye kadar, "dedi kardinal;" ve kolayca atabilirdik
Valois Çocukları. "

"Burada çok kötü yerdeyiz," dedi Dük; "Kasabanın isyanı
Genel Devletler tarafından desteklenecektir. Korumadığımız L'Hopital
Kraliçe-anne randevusuna karşı çıkarken, bize karşı gündüz,
Ve yine de bizimle haklı olmamız çok önemlidir.
Catherine'in şu anda çok fazla destekçisi var; Gönderemeyiz
İtalya'ya geri döndü. Ayrıca, hala üç valois prensi var-"

"O artık bir anne değil, hepsi kraliçe," dedi Kardinal. "Benim
Görüş, bu onun bir sonunu vermenin anı. Canlılık ve daha fazlası ve
Daha fazla canlılık! Bu benim reçetem! "Diye bağırdı.

Böylece, kardinal kralın odasına geri döndü ve ardından
Dük. Rahip doğrudan Kraliçe annesine gitti.

"Prens de Conde sekreteri Lazagne'nin gazeteleri
size iletişim kurdu ve şimdi Bourbonların çabaladığını biliyorsunuz
Oğlunu tahttan indirmek için. "

"Tüm bunları biliyorum," dedi Catherine.

"Peki, Navarre Kralı'nı tutuklamak için emir verecek misin?"

"Var," dedi haysiyetle, "
Krallık. "

Bu anda Francois II. acımasızca inledi, yüksek sesle şikayet
Kulağında korkunç ağrılar. Doktor şömine bıraktı
kendini ısıttı ve kralın kafasını incelemek için yatağına gitti.

"Peki, Mösyö?" dedi Duc de Guise, sorgulayıcı.

"Apse çizmek için bir kabarcık uygulamak için kendime girmemeye cesaret edemiyorum.
Maitre Ambroise, kralın hayatını bir operasyonla kurtarmaya söz verdi,
Ve onu engelleyebilirim. "

"Tedaviyi yarın sabaha kadar erteleyelim," dedi Catherine,
soğuk bir şekilde, "ve tüm doktorların mevcut olmasını emredin; çünkü hepimiz biliyoruz
Kralların ölümünün ortaya çıktığı calumlar. "

Oğluna gitti ve elini öptü; Sonra kendi başına çekildi
Daireler.

"Bir dükkan tutucusunun cesur kızı ne kadar soğukkanlı
Montecuculi tarafından zehirlenen Dauphin'in ölümüne,
İtalyan takipçileri! "Dedi Mary Stuart.

"Mary!" diye bağırdı küçük kral, "Büyükbabam ondan asla şüphe etmedi
masumiyet. "

"O kadının yarın buraya gelmesini engelleyebilir miyiz?" dedi kraliçe
amcalarına düşük bir sesle.

"Kral ölürse bize ne olacak?" kardinali bir
fısıltılı. "Catherine hepimizi mezarına kürekleyecek."

Böylece soru açıkça Catherine de 'Medici ve
O ölümcül gece boyunca Lorraine Evi. Bağlanabilirliğin gelişi
De Montmorency ve Chancelier de l'Hopital farklı göstergelerdi
isyan; Ertesi günün sabahı belirleyici olurdu.




Xii. Francois II'nin ölümü

Yarın kraliçe-anne, kralın ilk giren
Oda. Orada kimse bulamadı Mary Stuart, solgun ve yorgun,
geceyi yatağın yanında dua ederek geçirmişti. Duchesse de guise
metresi şirketini tutmuştu ve onur hizmetçileri sırayla
birbirini rahatlatarak. Genç Kral uyudu. Ne duk ne de
Kardinal henüz ortaya çıkmıştı. Askerden daha cesur olan rahip,
daha sonra, en yüksek enerjisini ortaya koymuştu.
Kardeşini kendini kral yapmaya teşvik etmek için gece. Ama karşısında
genel olarak toplanan ve Montmorency ile bir savaşla tehdit edildi,
Balafre koşulları olumsuz ilan etti; Reddetti, karşı
Navarre Kralı'nı tutuklamak için kardeşinin en büyük aciliyeti,
Kraliçe-annem, L'Hopital, Cardinal De Tournon, Gondis, Ruggiero,
ve Birago, bu tür şiddetli önlemlerin bir
Genel İsyan. Kardinal şemasını kaderine kadar erteledi.
Francois II. belirlenmelidir.

En derin sessizlik kralın odasında hüküm sürdü. Catherine,
Madam de Fiesque eşliğinde, başucuya gitti ve ona baktı
takdire şayan bir şekilde simüle edilen bir keder benzeri olan oğul. O koydu
mendil gözlerine ve Madame de Pencereye yürüdü
Fiesque ona bir koltuk getirdi. Böylece avluya görebiliyordu.

Catherine ve Cardinal de Tournon arasında kararlaştırılmıştı.
Bağlanabilirlik kasabaya başarıyla girerse, Kardinal
İki Gondis ile kralın evine gelin; Aksi takdirde,
yalnız gel. Sabah dokuzda Dük ve Kardinal
Salonda kalan beyleri tarafından kralın
Yatak Odası,-görevli kaptan onlara Ambroise Pare
Chapelain ve diğer üç doktor ile birlikte gelmişti,
Pare'den nefret ediyordu ve hepsi Kraliçe-Mother'in çıkarlarındaydı.

Birkaç dakika sonra ve Bailliage'ın Büyük Salonu çok şey sundu
Blois'teki Salle des Gardes ile aynı yönü
Christophe işkenceye alındı ​​ve Duc de Guise ilan edildi
Krallığın Teğmen Valisi,-tek istisna dışında
Oysa sevgi ve sevinç kraliyet odasını ve guisleri taşıyordu
Zafer, ölüm ve yas şimdi o karanlık odada hüküm sürdü ve
Guises, gücün parmaklarından kayar olduğunu hissetti. Hizmetçiler
iki kraliçenin onurunun tekrar ayrı kamplarında olduğu her ikisinde de
korkunç bir ateş parladığı şömine tarafı. Salon
saraylarla dolu. Haber-yayılıyor, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu-bazılarının
Kralın hayatını kurtarmak için Ambroise Pare tarafından tasarlanan cesur operasyon,
evi terk eden lordları ve beyleri geri getirmişti
bir gün önce. Dış merdiven ve avlu endişeli bir şekilde dolduruldu
kalabalık. Gece boyunca Prens de Conde için dikilen iskele
Recolets manastırının tersi, şaşırmış ve şaşırmıştı
bütün asalet. Tüm şimdiki zamanlar düşük bir sesle konuştu ve konuşma
Blois ile aynı karışım, anlamsız ve ciddi, hafif ve ciddi
önemlidir. Sorunlar bekleme alışkanlığı, ani devrimler,
uzun dönemi işaretleyen kollar, isyanlar ve harika etkinlikler
Valois'in evi yavaş yavaş söndürülüyordu
Catherine De 'Medici'nin onu korumak için büyük çabaları yükseldi.
bu sefer.

Derin bir sessizlik, kapısının ötesinde belirli bir mesafe için hüküm sürdü
İki Halberdiers, iki sayfa ve
Scotch Muhafız Kaptanı. Antoine de Bourbon, Navarre Kralı,
kendi evinde bir mahkum tuttu, şimdiki terkiyle öğrendi
Bir gün önce ona akın eden sarayların umutları ve
gece için yapılan hazırlıkların haberlerinden dehşete düştü
kardeşinin infaz edilmesi.

Bailliage Büyük Salonu'ndaki şöminenin önünde duran
O günün en büyük ve en asil figürlerinden biri,-Chancelier de
L'Hopital, koyu kırmızı bornozunu giymiş ve ermine ile kenarlı ve
ofisinin ayrıcalığına göre kafasındaki şapkası. Bu
cesur adam, hayırseverlerinin hain olduğunu ve
kendini arayan, kralların nedenine sıkı sıkıya tutulan,
kraliçe-anne; Başını kaybetme riski altında,
Bağlanabilir de Montmorency'ye danışın. Kimse onu çizmeye cesaret edemedi
Daldığı reverie'den. Robertet, sekreteri
Eyalet, Fransa, Vieilleville ve Saint-Andre'nin iki marshall'ı ve
Mühürlerin bekçisi, şansölyeden önce bir grupta toplandı.
Mevcut saraylar tam olarak jesting değildi; Ama onların konuşmaları
Kötü niyetli, özellikle de Guises için olmayanlar arasında.

Şu anda kralın odasında seslerin yükseldiği duyuldu. İki
Marshals, Robertet ve Şansölye kapıya yaklaştı; için değil
Sadece söz konusu kralın hayatı vardı, ama tüm mahkemenin bildiği gibi
Şansölye, kraliçe-anne ve taraftarları
azami tehlike. Tüm meclise derin bir sessizlik düştü.

Ambroise Pare o zamana kadar kralın kafasını inceledi; diye düşündü
operasyonu için elverişli bir an; Zarar verilmediyse
gerçekleşir ve Francois II. her an ölebilir. En kısa zamanda
Dük ve Cardinal, şimdiki zamana açıkladığı odaya girdi
Bu kadar acil bir durumda, kafayı trepan yapmak gerekiyordu ve şimdi
Kral doktoru operasyonu gerçekleştirmesini emretene kadar bekledi. "Oğlumun kafasını sanki bir tahta gibi kesin!-
Enstrüman! "Diye bağırdı Catherine de 'Medici." Maitre Ambroise, yapmayacağım
izin ver. "

Doktorlar birlikte danışıyorlardı; Ama Catherine çok yüksek sesle konuştu
sözlerinin ulaştığı bir ses, istediği gibi,
kapı.

"Ama Madam, onu kurtarmanın başka bir yolu yoksa?" dedi Mary Stuart,
ağlıyor.

"Ambroise," diye bağırdı Catherine; "Kafanın cevap vereceğini unutmayın
kralın hayatı. "

"Maitre Ambroise tarafından önerilen tedaviye karşıyız" dedi.
Üç doktor. "Kral kulaktan enjekte edilerek kurtarılabilir
apse içeriğini bununla çizecek bir çare
pasaj. "

Catherine'in yüzünü izleyen Duc de Guise aniden yükseldi
ve onu pencerenin girintisine çekti.

"Madam," dedi, "oğlunun ölümünü diliyorsun; ligdesin
Düşmanlarımızla ve Blois'den beri. Bu sabah danışman
Viole, Furrier'in oğluna Prens de Conde'nin kafasının
kesilmek üzere. Soru uygulandığında, o genç adam
Prens ile olan tüm ilişkileri reddetmeye devam etti, bir işaret yaptı
Zindanının penceresinden önce geçerken ona veda. Gördün
Mutsuz suç ortağınız kraliyet duyarsızlığıyla işkence gördü. Sen şimdi
En büyük oğlunuzun toparlanmasını önlemek için çaba. Davranışınız
bizi Dauphin'in ölümüne inanmaya zorlar, bu da
Kocanızın başındaki taç doğal değildi ve o montecuculi
Senin ... "

"Mösyö Le Chancier!" Catherine, Madame De'nin bir işaretinde bağırdı
Fiesque yatak odası kapısının her iki tarafını açtı.

Salondaki şirket daha sonra gerçekleşen sahneyi gördü
Kraliyet Odası: canlı küçük kral, yüzü yarı ölü, gözleri
Gözsüz, dudakları "Mary" kelimesini kekeliyor, elini tutarken
ağlayan kraliçenin; Duchesse de Guise hareketsiz, tarafından korkmuş
Catherine'in Cesur Yasası; Duke ve Cardinal, aynı zamanda endişe duydu
Kraliçe-Anne'ye yakın ve onu tutuklamaya karar vererek
Maille-Breze tarafından; Son olarak, kralın desteklediği uzun boylu ambroise pare
Doktor, enstrümanını elinde tutan ama başlamaya cesaret edemiyor
Soğutma ve toplam sessizliğin gerekli olduğu operasyon
diğer cerrahların rızası olarak.

"Mösyö Le Chancelier," dedi Catherine, "
kralın kişisine garip bir operasyon yetkisi vermek; Ambroise
Pare başını açmaya hazırlanıyor. Ben, kralın annesi ve
Regency Konseyi Üyesi,-
Ben _lese-majeste_ suçu. Kralın doktorları bir enjeksiyon tavsiye ediyor
bana etkili ve daha az tehlikeli görünen kulaktan
Pare tarafından önerilen acımasız operasyondan. "

Salondaki şirket bu sözleri duyduğunda boğulmuş bir üfürüm gülü
onların ortasından; Kardinal, şansölyenin girmesine izin verdi
yatak odası ve sonra kapıyı kapattı.

"Ben krallığın genel teğmenim," dedi Duc de Guise; "Ve ben
Biliyor musun, Mösyö Le Chancelier, o ambroise, kralın
Cerrah, hayatının cevapları. "

"Ah! Eğer işlerin aldığı sıraya girerse!" diye bağırdı Ambroise
Pare. "Haklarımı ve nasıl ilerlemem gerektiğini biliyorum." Kolunu gerdi
Yatağın üzerinde. "Bu yatak ve kral benim. Tek usta olduğunu iddia ediyorum
Bu davanın ve yalnızca sorumlu. Ofisimin görevlerini biliyorum; BEN
doktorların yaptırımı olmadan kral üzerinde faaliyet gösterecektir. "

"Onu kurtar!" Kardinal dedi, "Ve sen en zengin adam olacaksın
Fransa."

"Devam et!" diye bağırdı Mary Stuart, cerrahın elini bastırdı.

"Bunu önleyemem," dedi Şansölye; "Ama kaydedeceğim
Kraliçe-Anne Protestosu. "

"Robertet!" Duc de guise olarak adlandırıldı.

Robertet girdiğinde, Teğmen General Şansölyeye işaret etti.

"Seni bu hain yerine Fransa Şansölyesi'ne atarım" diye
söz konusu. "Mösyö de Maille, Mösyö de l'Hopital'i al ve onu
Prens de Conde hapishanesi. Sana gelince, Madam, "diye ekledi,
Catherine'e; "Protesto alınmayacak; farkında olmalısın
Böyle bir protestonun yeterli güçle desteklenmesi gerekir. Ben gibi davranıyorum
Kral Francois II'nin sadık konusu ve sadık hizmetkarı.
Devam et, Antoine, "diye ekledi cerraha bakarak.

"Mösyö de Guise," dedi L'Hopal; "Eğer şiddetini de kullanırsanız
Kral veya Fransa Şansölyesi üzerine, yeterince
Fransa'nın asaleti, sizi yükseltmek ve tutuklamak için
hain."

"Ah! Lordlarım," diye bağırdı büyük cerrah; "Bunlara devam edersen
Yakında Charles IX ilan edeceğiniz tartışmalar!-Çünkü Kral Francois hakkında
ölmek. "

Catherine de 'Medici, kesinlikle rahatsız edici, pencereden baktı.

"Şey, o zaman, kendimize bunun ustaları yapmak için güç kullanacağız
oda, "dedi kardinal, kapıya ilerleyerek.

Ama açtığında bile korkmuştu; Bütün ev
Taziye! Kralın ölümünden emin olan saraylar gitmişti
Navarre Kralı'na bir bedende.

"Şey, devam et, görevini yerine getir," diye bağırdı Mary Stuart,
Ambroise. "Ben-ve sen, Düşes," dedi Madam de Guise'e,-"
seni koru. "

"Madam," dedi Ambroise; "gayretim beni götürüyordu. Doktorlar,
Arkadaşım şapel hariç, bir enjeksiyon tercih edin ve
isteklerine boyun eğmek benim görevim. Baş cerrah olsaydım ve
Kralın hayatının muhtemelen sahip olmadığı baş hekim
kurtarıldı. Bunu bana ver beyler, "dedi, onu uzatarak
Doldurmaya devam ettiği şırınga için el.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Mary başladı, "Ama sana ..."

"Ne yazık ki! Madam," dedi Ambroise, "Ben bunların yönündeyim
Beyler. "

Genç kraliçe kendini cerrah, doktorlar arasına yerleştirdi ve
Diğer kişiler mevcut. Baş doktor kralın kafasını tuttu,
ve Ambroise enjeksiyonu kulağa yaptı. Dük ve Kardinal
yargılamayı dikkatle izledi. Robertet ve Monsieur de Maille
hareketsiz durdu. Madam de Fiesque, Catherine'in bir işaretinde kaydı
Odadan algılamamış. Bir dakika sonra L'Hopital cesurca açtı
Kral Odasının Kapısı.

"Zamanında geliyorum," dedi aceleci adımları olan bir adamın sesi
Büyük Salon boyunca yankılandı ve bir sonraki anı kim durdu
Açık kapının eşiği. "Ah, Messieurs, bu yüzden almayı istedin
İyi yeğenimin başı Prens de Conde? Bunun yerine varsın
aslanı ininden zorladı ve-ben öyleyim! "
Montmorency. "Ambroise, bıçağınızı kafasına dalmayacaksın
Kralım. Kanın İlk Prensi, Antoine de Bourbon, Prens
De Conde, Kraliçe-Anne, Bağlanabilirlik ve Şansölye
operasyon. "

Catherine'in büyük memnuniyetine, Navarre Kralı ve Prens de
Conde şimdi odaya girdi.

"Bu ne anlama gelir?" dedi duc de guise, elini onun üzerine koyarak
hançer.

"Bu, bağlantılı olarak kapasitemde,
Tüm gönderilerinizin nöbetçileri. _TETE DIEU_! Sen bir düşmanın içinde değilsin
Ülke, Methinks. Kral, efendimiz, sadıklığının ortasında
Konular ve genel devletler
özgürlük. Ben geliyorum, ülkelerden gelen Messieurs. Ben taşıdım
o meclis öncesi yeğenimin protestosu ve üç yüz
Bu beyler onu serbest bıraktı. Kraliyet kanını dökmek istiyorsun ve
Krallığın asaletini yok et, değil mi? Ha! Gelecekte sana meydan okuyorum
Ve tüm planlarınız, Messieurs de Lorraine. Kralın sipariş vermesi
Head, Fransa'yı Charles V'den kurtaran bu kılıç tarafından açıldı.
yapılmayacaktır-- "

"Daha fazlası," dedi Ambroise Pare; "Çünkü şimdi çok geç;
Sarching başladı. "

"Saltanatınız bitti, Messieurs," dedi Catherine Guises'a,
Pare'nin yüzünden artık umut olmadığı için. "Ah! Madam, kendi oğlunu öldürdün," diye bağırdı Mary Stuart
Yataktan pencereye bir dişi dişli gibi sınırladı ve ele geçirdi
Kraliçe-anne kolun yanında, şiddetli bir şekilde kavradı.

"Canım," diye yanıtladı Catherine, gelinine soğuk, keskin bir şekilde vererek
Nefretine izin verdiği bir bakış, son altı için bastırıldı
aylar, taşmak; "Siz, bu ölüme borçlu olduğumuz,
Şimdi İskoçya'nızda hüküm süreceksiniz ve yarın başlayacaksınız.
Ben Regent _de facto_. "Üç doktor onu bir işaret yaptı,
"Messieurs," diye ekledi, Guises'e hitap ederek, "arasında kararlaştırıldı.
Monsieur de Bourbon, Krallığın Teğmen Genelliği tarafından atandı
Devletler genel ve ben devletin işlerinin davranışının
Bizim sadece işimiz. Gel, Mösyö Le Chancelier. "

"Kral öldü!" dedi duc de guise,
Grand-Master olarak görevler.

"Yaşayan Canlı Kral Charles IX.!" Birlikte gelen tüm soyluları ağladı
Navarre Kralı, Prens de Conde ve bağlantılı.

Fransa Kralı'nın ölümünü takip eden törenler yapıldı
neredeyse toplam yalnızlık. Silah Kralı üç sesle ilan ettiğinde
Salondaki zamanlar, "Kral öldü!" Çok az kişi vardı
"Vive le roi!"

Comtesse de Fiesque'in DUC'u getirdiği kraliçe anne
D'Orleans, şimdi Charles IX.
El ve kalan tüm saraylar onu takip etti. Kimse kalmadı
Francois II. son nefesini çekmişti, ama dük ve
Kardinal, Duchesse de Guise, Mary Stuart ve Dayelle, birlikte
Kapıdaki nöbetçiler, Grand-Master'ın sayfaları,
Kardinal ve onların özel sekreterleri.

"Vive La France!" sokakta birkaç reformcu ağladı,
Muhalefetin ilk çığlığı.

Dük ve Kardinal'e borçlu olan Robertet, dehşete kapılmış
planları ve mevcut başarısızlığı ile gizlice geçti.
İspanya, İngiltere, İmparatorluk Büyükelçileri ve
Merdivende buluşmak için acele eden Polonya
Kraliçe yaparken onları bilgilendirmeye giden De Tournon
Catherine, protesto ettiği anda avludan bir işaret
Ambroise Pare'nin operasyonuna karşı.

"Kuyu!" Dükün kardinalini söyledi, "Yani Louis'in Oğulları
D'Ufre-Mer, Charles de Lorraine'in mirasçıları kaçtı ve eksikti
cesaret."

"Lorraine'ye sürgün olmalıydık," diye yanıtladı Duke. "Bildiriyorum
Sana, Charles, taç benden önce yatıyorsa ben olmazdım
Onu almak için elimi uzat. Oğlumun yapması için. "

"Sahip olduğun gibi, ordu ve kilise onun yanında mı olacak?"

"Daha iyi bir şey olacak."

"Ne?"

"İnsanlar!"

"Ah!" diye bağırdı Mary Stuart, ilkinin sertleşmiş elini sıkarak
Kocası, şimdi ölü, "Bu fakir çocuk için ağlamam dışında hiçbir şey yok
Beni çok sevdi! "

"Kraliçe-anne ile konuları nasıl yamalayabiliriz?" dedi kardinal.

"Huguenots ile kavga edene kadar bekle," diye yanıtladı Düşes.

Bourbon evinin, Catherine'in çelişkili çıkarları
Guises ve Reform Parti'nin kasabada böyle bir karışıklık yarattı
Kralın ölümünden üç gün sonra, vücudu tamamen
Bailliage'da unutuldu ve bir tabuta koydu.
House, Saint-Denis'e kapalı bir vaggonda alındı, sadece eşlik etti
Senlis piskoposu ve iki beyefendi tarafından. Ne zaman acımasız alay
Şansölyenin hizmetçisi olan küçük Etampes kasabasına ulaştı
L'Hopital Waggon'a bu şiddetli yazıt, hangi tarih
Korundu: "Thanneguy de chastel, nerede sanat yapıyorsun? Ve yine de
Fransız! "-Catherine üzerinde eşit güçle düşen sert bir sitem
De 'Medici, Mary Stuart ve Guises. Fransız ne bilmiyor
Thanneguy de Chastel'in otuz bin kron sikkenin
VII. Charles'ın cenazesinde o gün (bir milyon frank). ,
Evinin hayırsever?

Çanların Tolling'i Orleans kasabasına duyurdu
O Francois II. öldü ve söylenti bağlantılı olarak yayıldı
Montmorency, kasabanın kapılarının fırlatılmasını emretti,
Tourillon, Glover, evinin garretine koştu ve gitti
gizli bir saklanma yerine.

"İyi gökler! Ölü olabilir mi?" Ağladı.

Sözleri duyan bir adam ayağa kalktı ve "
Hizmet et! "-Calvin'e ait reformcuların şifresi.

Bu adam Chaudieu'ydu, Tourillon'un şimdi olaylarını ilişkilendiren
Son sekiz gün, bu sırada ihtiyatlı bir şekilde bakandan ayrıldı
On iki kiloluk bir somun ekmeği ile saklandığı yerde tek başına
Beslenme.

"Anında Prens De Conde'ye git kardeşim: Bana vermesini isteyin
Güvenli İletişim; Ve bana bir at bul, "diye bağırdı bakan." Başlamalıyım
bir kere."

"Bana bir çizgi yaz, yoksa beni almayacak."

"İşte," dedi Chaudieu, birkaç kelime yazdıktan sonra, "
Navarre Kralı, çünkü bir an kaybı olmadan Cenevre'ye gitmeliyim
zaman."




Xiii. Calvin

İki saat sonra hepsi hazırdı ve ateşli bakan yoldaydı
İsviçre'ye, Kralı'nın hizmetinde bir asilzade eşliğinde
Navarre (Chaudieu Sekreter gibi davrandı),
Dauphine'deki reformculardan gönderir. Bu ani kalkış
esas olarak Catherine de 'Medici'nin çıkarları içindi,
gücünü kurmak için zaman kazanmak,
Derin bir sır olarak tutulan reformcular. Bu garip işlem
aniden kendisi arasında çok belirgin olan anlayışı açıklar ve
Reformun liderleri. Wily Woman, onun iyiliğinin sözü olarak verdi
İnanç, arasındaki tüm farklılıkları iyileştirme arzusunun bir olması
İki kilise, hiçbir konsey olmaması gereken bir meclis çağırarak,
ne bir conclave ne de bir sinod, ancak bazı yeni ve
Calvin projeye rıza gösterdiyse ayırt edici isim. Bu sır ne zaman
daha sonra açıklandı (geçerken dikkat çekilmiş olsun)
Duc de Guise ve Bağlanabilir De Montmorency arasındaki ittifak
Catherine ve Navarre Kralı'na karşı-garip bir ittifak! bilinen
Triumvirate olarak tarih, Marechal de Saint-Andre
Bu tekil olan tamamen Katolik koalisyonunda üçüncü şahsiyet
"Konuşma" önerisi arttı. Catherine'in Sırrı
Politika haklı olarak Guises tarafından anlaşıldı; Kesin hissettiler
Kraliçe bu gizemli meclis için hiçbir şey umursamadı ve sadece
Bir barış dönemini güvence altına almak için yeni müttefikleriyle geçici olmak
Charles IX'ın çoğunluğuna kadar; Ama hiçbiri daha az aldattılar
gerçek çıkarların bir araya gelmesinden korkmak için bağlantılı olan
Kraliçe ve Bourbons,-Gerçekte, Catherine onları oynuyordu
Hepsi diğerine karşı.

Kraliçe, okuyucunun algılacağı gibi, son derece güçlü olmuştu
çok kısa sürede. Şimdi tartışma ve tartışma ruhu
Sprang Up, pozisyonu için tek başına elverişliydi. Katolikler ve
Reformcular, daha sonra parlaklıklarını sergilemekten eşit derecede memnun oldular.
Bu kelime turnuvasında bir diğeri; çünkü aslında bu,
Ve artık yok. Tarihçilerin birini yanlış yapması olağanüstü
Belirsizlik ve tereddüt için Büyük Kraliçe'nin en canlı planları!
Catherine asla doğrudan kendi amaçlarına gitmedi.
Onları engellemek için görünen şemalar. Navarre Kralı, oldukça
güdülerini anlayamayan, hepsinde planına düştü
Samimiyet ve gördüğümüz gibi chaudieu'yu Calvin'e gönderdi. .
Bakan hayatını gizlice Orleans'ta ve olayları izlemekten riske atmıştı;
Çünkü oradayken, saatlik keşfedilmenin ve asılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
sürgün cezası altındaki bir adam. O zamanki seyahat modasına göre, Chaudieu ulaşamadı
Şubat ayından önce Cenevre ve müzakereler
Mart sonundan önce sonuçlandırılması muhtemeldir; Sonuç olarak
Meclis kesinlikle Mayıs ayından önce gerçekleşemezdi,
1561. Catherine, bu arada, mahkemeyi ve çeşitli
Kralın taç giyme töreniyle çelişkili çıkarlar ve törenler
L'Hopital ve De'nin kaydettiği ilk "aydınlatılmış de adaletinin"
Charles Ix. İdarenin
Annesi, Krallığın şu anki Teğmen-General ile ortak,
O günlerin en zayıf prensi olan Antoine de Navarre.

Fransa'nın büyük krallığının bu garip bir gösteri değil mi
Bir Fransız burgher'ın "evet" veya "hayır" için askıya alındı, şimdiye kadar
Cenevre'de yıllarca geçmiş mi yaşıyor? Transalpin
Papa Cenevre Pontiff tarafından kontrol altında tutuldu! İki Lorrain Prens,
Son zamanlarda güçlü, şimdi anlık koalisyon tarafından felç oldu
Kraliçe anne ve Calvin ile kanın ilk prensi! Değil
Bu, Kings'e şimdiye kadar verilen en öğretici derslerden biri diyorum
tarihe göre,-onları erkekleri incelemeyi, aramayı öğretmesi gereken bir ders
Dahi ve Louis Xiv.

Adı Calvin değil Cauvin olan Calvin, bir Cooper'ın oğluydu
Picardy'de Noyon'da. Doğum bölgesi bir dereceye kadar açıklıyor
Bunu ayırt eden kaprisli hevesle birleştiğinde inatçılık
On altıncı yüzyılda Fransa kaderlerinin hakemi. Hiçbir şey
Cenevre ve
o şehirden çıkan ruh. Jean-Jacques Rousseau,
Çok az tarihsel bilgi, etkiyi tamamen görmezden geldi
Calvin'in cumhuriyetinde. İlk başta yaşayan embriyo reformcusu
Yukarı kasabadaki en alçak evlerden birinde, kilisenin yakınında
Saint-Pierre, bir marangoz dükkanı üzerinden (onunla ilk benzerlik ve
Robespierre), Cenevre'de büyük bir otorite yoktu. Aslında uzun süre
Gücü, Cenevre tarafından kötü niyetli bir şekilde kontrol edildi. Kasaba
Şöhreti gibi bir vatandaşın o günlerinde ikamet
diğerleri, genel olarak dünyanın bilinmediği ve bir süre Cenevre
kendisi. Bu adam, Farel, yaklaşık 1537 yılı Cenevre'de Calvin'i gözaltına aldı,
Yerin güvenli merkezi haline getirilebileceğine işaret ediyor
Luther'inkinden daha aktif ve kapsamlı bir reform. Farel ve
Calvin, Lutheranizmi eksik bir çalışma olarak gördü,-
kendisi ve Fransa üzerinde gerçek bir kavrama olmadan. Cenevre, Arasında
Fransa ve İtalya ve Fransız dilini konuşarak takdire şayan
Almanya, Fransa ve İtalya ile hazır iletişim için yer almaktadır. Calvin
Bunun üzerine Cenevre'yi ahlaki servetlerinin yeri olarak kabul etti; O yaptı
bundan sonra fikirlerinin kalesi.

Cenevre Konseyi, Farel'in Engeliaty'sinde, Calvin
Eylül 1538, İlahiyat üzerine dersler vermek. Calvin görevlerini bıraktı
ilk öğrencisi Farel'e bakan ve sabırla bırakıldı
doktrini öğretme çalışmalarına. Öyle oldu otoritesi
Hayatının son yıllarında mutlak, zorlukla elde edildi ve
çok yavaş. Büyük ajitatör o kadar ciddi engellerle karşılaştı ki
bir süre Cenevre'den bir süre sürüldü.
reform. Dürüst vatandaşlardan oluşan bir parti hala eski lükslerine ve
eski gelenekleri. Ancak, genellikle olduğu gibi, bu iyi insanlar, korkuyor
alay, çabalarının gerçek nesnesini kabul etmeyecek ve devam etmeyecekti
tamamen yabancı noktalardaki yeni doktrinlere karşı savaşları
gerçek soru. Calvin, _leaven ekmeğinin olması gerektiğinde ısrar etti.
cemaat için kullanılır ve tüm bayramların kaldırılması gerekir
Pazar günleri. Bu yenilikler Berne ve
Lozan. Ritüeline uymak için Cenevre'de bildirim sunuldu.
İsviçre. Calvin ve Farel direndi; Siyasi muhalifleri kullandı
Onları Cenevre'den götürmek için bu itaatsizlik, aslında, aslında,
Birkaç yıl sürgün edildi. Daha sonra Calvin zaferle geri döndü.
sürüsü talebi. Bu tür zulümler her zaman sonunda
ahlaki bir gücün kutlanması; Ve bu durumda, Calvin'in dönüşü
Peygamber olarak çağının başlangıcı. Sonra dinini organize etti
Terör ve infazlar başladı. Şehirdeki yeniden ortaya çıkması üzerine
Cenevre Burghers'ın saflarına kabul edildi; Ama o zaman bile, sonra
On dört yıllık konut, konseye üye olmamıştır. -Den
Yazdığımız zaman, Catherine elçisini ona gönderdiğinde, bu
Fikirlerin Kralı "Kilisesinin Papazı
Cenevre. "Dahası, Calvin hayatında asla maaş almadı
Yılda parada yüz elli franktan fazla, on beş
Yüz ağırlık buğday ve iki varil şarap. Kardeşi, terzi,
Şimdi işgal edilen bir sokakta Saint-Pierre'ye yakın bir dükkanı tuttu
Cenevre'nin büyük baskı kuruluşlarından biri tarafından. Böyle kişisel
Voltaire, Newton ve Bacon'da eksik olan ilgisizlik,
Ancak Rabelais, Spinosa, Loyola, Kant ve
Jean-Jacques Rousseau, gerçekten de ateşli olanlar için muhteşem bir çerçeve
Yüce rakamlar.

Robespierre'nin kariyeri şimdiki zamanın zihinlerini tek başına resmedebilir
Gücünü aynı üslerde kuran Calvin'in günleri
Arras'ın avukatı kadar despotik ve acımasız. Bu fark edilir bir gerçek
Picardy (Arras ve Noyon) her iki enstrümanı da döşedi
Reform! İnfazların nedenlerini incelemek isteyen kişiler
Calvin tarafından emredilen, tüm ilişkiler göz önüne alındığında, başka bir 1793
Cenevre. Calvin Jacques Gruet'in başını kesti "
Yoğun mektuplar, Libertine ayetleri ve devirmek için çalışmak için
dini yönetmelikler. "Bu cümleyi yansıtın ve sor
Saturnalyalarındaki en kötü zalimler daha fazlasını verdiyse
zulümleri için korkunç burlesque nedenleri. Valentin Gentilis,
"istemsiz sapkınlık" için ölümüne mahkum, sadece infazdan kaçtı
Bir sunum yapmak,
Katolik Kilisesi. Şimdi alacak olan konferanstan yedi yıl önce
Kraliçe-Anne Michel'in önerileri üzerine Calvin'in evinde yer
İsviçre'den seyahat eden _A frenchman_, tutuklandı
Cenevre, Calvin'in suçlamasıyla uğraştı, mahkum ve canlı yaktı,
Bir kitapta "Üçlü Birliğin Gizemine Saldırı"
ne yazılmış ne de Cenevre'de yayınlanmıştır. Etkili hatırla
Kitabı deviren Jean-Jacques Rousseau'nun
Fransa'da yazılmış ve Hollanda'da yayınlanan Katolik Din
Hangman tarafından yakılırken, bir yabancı olan yazar sadece
Krallıktan sürüldü,
Din ve otoritenin temel kanıtları. Davranışı karşılaştırın
Parlamentomuzun Ceneviz Tyrant ile. Yine: Bolsee
"Calvin'den başka fikirlere sahip olmak için yargılandı
öngörüde. "Bunları düşünün ve kendinize sorun.
Fourquier-Tinville daha da kötüleşti. Vahşi dini hoşgörüsüz
Calvin, ahlaki olarak konuşursak, vahşi politiktan daha fazla imkansızdı
Robespierre hoşgörüsüzlüğü. Cenevre'den daha büyük bir aşamada,
Calvin, korkunç elçininden daha fazla kan dökerdi
Katolik eşitliğinin aksine siyasi eşitlik. Üç yüzyıl
Daha önce bir Picardy keşişi tüm batıyı doğuya sürdü. Peter
Hermit, Calvin ve Robespierre, her biri üç yüz aralıkta
Aynı bölgeden yıllar ve üçü de politik olarak konuşuyordu,
yaşlarındaki Arşimet vidaları,-her dönemde bir düşünce
İnsanlığın kişisel çıkarlarında dayanıklılığını buldu. Calvin şüphesiz Cenevre adlı melankolik kasabanın yapımcıydı,
sadece on yıl önce, bir adam, bir porte-cochere'ye işaret ederek
Üst kasaba, orada ilk inşa edildi: "Bu kapı lüks tarafından
Cenevre istila etti. "Calvin, doktrinlerinin sertliğiyle doğum yaptı
ve onun infazları, bu ikiyüzlü duygu türüne göre
"Cant." [*] Bunu uygulayanlara göre, iyi ahlak
Zengin bir şekilde yemekte ama yaşamın cazibesini ve yaşamın cazibesini terk etmek
lüks, başka bir şekilde zevk almadan sessizce para biriktirirken
Calvin güçten zevk aldı-düşünce. Calvin tüm vatandaşlarına dayattı
Kendi başına yaydığı aynı kasvetli pall evlat edinilen kasabası
hayat. Consistory'de bir Kalvinist Engizisyonu yarattı, kesinlikle
Robespierre Devrim Mahkemesine benzer. Consitory
Konsey'e kınanan kişileri kınadı ve Calvin karar verdi
Tıpkı Robespierre'nin yönettiği gibi, konsey, Consistory aracılığıyla
Jacobins Kulübü aracılığıyla kongre. Bu şekilde seçkin
Cenevre Sulh yargıcısı iki ay hapis cezasına çarptırıldı, kayıp
tüm ofislerinin ve başkalarını alma hakkı "çünkü
düzensiz bir hayat sürdü ve Calvin'in düşmanlarıyla samimi. "Calvin
Böylece bir yasa koyucu oldu. Sade, ayık, sıradan olanı yarattı,
ve korkunç üzücü, ama geri dönüşü olmayan tavırlar ve gelenekler
Cenevre'yi günümüze kadar karakterize edin,-
İngiltere, Kameronlar, öğrencilerden kaynaklanan Puritanizmi aradı
Cameron'un (doktrinini Calvin'den elde eden bir Fransız), efendim
Walter Scott takdire şayan tasvir ediyor. Bir erkeğin yoksulluğu, bir egemen
Müzakere eden usta, güç gücü, krallarla, talep eden ordular ve
sübvansiyonlar ve her iki eli de tasarruflarına daldırmak için bir kenara bırakıldı
Talihsiz, bu düşüncenin sadece bir tahakküm aracı olarak kullanıldığını kanıtlıyor,
Siyasi cimri doğurur,-sadece beyinlerinden hoşlanan erkekler,
Ve Cizvitler gibi, güç uğruna güç isteyin. Pitt, Luther,
Calvin, Robespierre, tüm bu güç harpagonları, kuruş olmadan öldü.
Ölümünden sonra Calvin'in evinde alınan envanter
Tüm mülkü, hatta kitapları bile, tarih kayıtları olarak değerdi,
iki yüz elli frank. Luther'inki yaklaşık aynısına geldi
toplam; Dul eşi ünlü Catherine de Bora, dilekçe vermek zorunda kaldı.
Bir seçmen tarafından kendisine verilen beş yüz frank emekli maaşı
Almanya. Potemkin, Richelieu, Mazarin, o düşünce adamları ve
her biri imparatorlukların temelini oluşturan veya koyan eylem, her biri
Üç yüz milyondan fazla geride kaldı. Kalpleri vardı; Onlar
sevilen kadınlar ve sanat; inşa ettiler, fethettiler; oysa
Bu Iliad'ın Helen Luther'in karısı hariç, diğerleri
hassasiyeti yoktu, herhangi bir kadın için kalbin atması yoktu
kendilerini sitem.

     [*] _Momerie_.

Calvin'in
Cenevre konumu.

Şubat ayının ilk günlerinde 1561 yılında
Bazen o sezonda gölde bulabileceğimiz gibi yumuşak, sıcak akşam
Leman, iki atlı l'eveque öncesi geldi-bu yüzden denir çünkü
Cenevre Piskoposunun eski ülke-yeriydi,
İsviçre yaklaşık otuz yıl önce. Şüphesiz bu atlılar
Cenevre'nin kapıların kapanması hakkında yasaları biliyordu (o zaman bir zorunluluk
ve şimdi çok saçma) porte de rive yönünde sürdü;
Ama atlarını aniden bir adamı görmeye devam ettirdiler,
Elli yaşındayken, bir hizmetçi kadınının koluna yaslanmış ve yürümek
yavaş yavaş kasabaya doğru. Oldukça şişman olan bu adam
Zorluk, görünüşte bir ayağını birbiri ardına koyarak, çünkü
Önde bağlanmış siyah kadife yuvarlak ayakkabılar giydi. "O!" dedi Chaudieu, hemen diğer süvari
söküldü, dizginleri arkadaşına attı ve öne çıktı.
Kollarını yürüyerek adama genişletir.

Jean Calvin olan adam, kucaklamadan kaçınmak için geri çekildi, döküm
öğrencisine sert bir bakış. Elli yaşında Calvin
Altmış olmasına rağmen. Şekerde şişman ve stoklu, daha kısa görünüyordu
Yine de mesanede korkunç taş acılar zorladı
Yürürken neredeyse iki katına çıkması. Bu ağrılar karmaşıktı
En kötü tür gut saldırıları. Her biri o yüzden önce titredi,
Neredeyse uzun olduğu kadar geniş, yuvarlaklığına rağmen,
Sekizinci Henry'ninki kadar az insan-küresellik vardı.
Calvin büyük ölçüde benziyordu. Ona soluk vermeyen acılar
burnun her iki tarafından başlayarak derin kesilmiş çizgilerde tezahür et ve
Bıyık eğrisini takip ederek, kalın içinde kaybolana kadar
Gri sakal. Bu yüz, kırmızı ve şiddetli bir şekilde iltihaplı olsa da
içen, cildin sarı olduğu noktalar gösterdi. Velvet'e rağmen
Büyük kare kafayı kaplayan kapak, asil şeklin geniş bir alnını
görülebilir ve hayran olabilir; Altında iki karanlık göz parladı, ki
Öfke anlarında alev parladı. Çünkü onun için
obezite veya kalın, kısa boynu veya onun sonucunda
Vigils ve sürekli işçileri, Calvin'in kafası onun arasında battı
Geniş omuzlar, onu çok küçük yivli bir ruff giymeye zorladı
yüzünün John'un başı gibi yalan söylediği boyutlar
Baptist bir şarj cihazında. Bıyığı ve sakalı arasında görülebilir,
Bir gül gibi, küçük ve taze ve güzel küçük ağzı, şekillendirilmiş
mükemmellik. Yüz kare bir burun ile bölündü,
Tüm uzunluğu esnekliği, ucu önemli ölçüde
düz, tarafından ifade edilen müthiş güçle daha uyum içinde görünen
o emperyal kafanın şekli. Zor olsa da
Haftalık baş ağrılarının herhangi bir izini keşfetmek için
Calvin'e onu tüketen yavaş ateşin aralıklarında işkence etti,
Acı, çalışma ve irade ile durmaksızın direnen, bu maskeye verdi,
Yüzeysel olarak çok florid, korkunç bir şey. Belki
Bu izlenim, bir tür yağlı tabakanın rengi ile açıklanabilirdi
Ciltte, toiler'ın hareketsiz alışkanlıkları nedeniyle, kanıt gösteriyor
o valetudiner arasında devam eden sürekli mücadelenin
Mizaç ve tarihte şimdiye kadar bilinen en güçlü vasiyetlerden biri
insan zihninin. Ağız, büyüleyici olsa da, bir ifadeye sahipti
zulüm. İffet, geniş tasarımlar tarafından zorunlu kılınan,
Hasta koşullar, o yüze yazılmıştır. Pişmanlıklar oradaydı
Bu güçlü kaşın huzuruna rağmen,
Sakinliği korkutucu olan gözlerin bakışında ağrı.

Calvin'in kostümü bu güçlü kafanın tam rahatlamasına neden oldu. O giydi
Siyah kumaşın tanınmış koltuğu, beline etrafında sabitlendi
pirinç tokalı siyah bir bez kemeri, bundan sonra
Tüm Kalvinist bakanların ayırt edici elbisesi ve çok ilginçti
seyircinin dikkatini kullanıcının dikkatini çektiği göze
yüz.

"Çok fazla acı çekiyorum Theodore, seni kucaklamak için," dedi Calvin
zarif cavalier.

Theodore de Bee, sonra kırk iki yaşında ve son zamanlarda kabul edildi,
Calvin'in isteği, bir Cenevre Burgher olarak,
Egemen rehberi ve hükümdarı olarak seçtiği korkunç papaz.
Calvin, ahlaki egemenliğe yükseltilen tüm burglar gibi ve
Sosyal sistemlerin mucitleri kıskançlıkla yenildi. O iğrenç
öğrencileri; Eşit istemedi; En ufak bir şekilde taşıyamadı
çelişki. Yine de onun ve bu zarif cavalier arasında vardı
Bir fark olarak işaretlendi, Theodore de Beze çok çekici bir şekilde hediye edildi
Mahkeme hayatı tarafından eğitilmiş bir nezaketle geliştirildi ve Calvin
Onun diğer Surly Yenislerinden çok farklı olduğunu hissetti
Reformcu De Bee'nin davasında olağan alışkanlıklarından ayrıldı. O asla
Onu sevdi, çünkü bu sert yasa koyucu tüm dostluğu tamamen görmezden geldi.
Ama bir halef ışığında ondan korkmadan, oynamayı severdi
Richelieu'nun kedisiyle oynadığı Theodore ile; Onu esnek buldu ve
atik. De Beze'nin tüm görevlerinde ne kadar takdir edildiğini görünce
kendini tanıdığı cilalı enstrümana bir fantezi aldı
Mainspring ve manipülatör; o kadar doğru ki, en sert erkekler
bir sevgi benzeri olmadan yapamaz. Theodore Calvin'in
şımarık çocuk; Sert reformcu onu asla azarlamadı; Onu affetti
dağılımları, amurları, güzel kıyafetleri ve dil zarafeti.
Belki Calvin reformun birkaçı olduğunu göstermek istemiyordu
Mahkeme adamlarıyla karşılaştırılacak dünyanın erkekleri. Theodore De Bee
Sanat için, edebiyat için ve
Cenevre'ye soktu ve Calvin, örgüsünü örmeden planlarını dinledi.
Kalın gri kaşlar. Böylece karakter ve kişinin kontrastı
Bu iki ünlü adam,
zihinleri.

Calvin, Chaudieu'nun çok mütevazı selamlamasını hafifçe kabul etti
başın eğimi. Chaudieu her iki atın dizginlerini kaydırdı
kollarından ve reformun iki büyük adamını takip etti,
Solda yürürken, Calvin'in sağında olan De Beze'nin arkasında. .
Hizmetkar kadın porte kapanmasını önlemek için önceden acele etti
De Rive, Muhafız Kaptanına Calvin'in
ani akut ağrılarla ele geçirildi.

Theodore de Bee, Vezelay kantonunun bir yerlisiydi,
Konfederasyona ilk giren, meraklı tarih
İşlem Thierrys'lerden biri tarafından yazılmıştır. Burgher Ruh
Direnç, Vezelay'da endemik, şüphesiz,
Bu adamın insanı, reformcuların büyük isyanında; De Bee için
kuşkusuz sapkınlığın en tekil kişiliklerinden biriydi.

"Hala acı çekiyor musun?" Dedi Theodore Calvin'e.

Reformcu ile "Bir Katolik" Kayıp Bir Ruh Gibi "derdi" diye yanıtladı.
En ufak sözlerine verdiği acı. "Ah! Olmayacağım
Burada uzun, oğlum. Bensiz sana ne olacak? "

"Kitaplarınızın ışığıyla savaşacağız," dedi Chaudieu.

Calvin gülümsedi; Kırmızı yüzü memnun bir ifadeye dönüştü ve o
Chaudieu'ya olumlu baktı.

"Eh, bana haber getirdin mi? Birçoğumuzu katlediler
İnsanlar? "Dedi gülümseyerek ve kahverengisinde alaycı bir sevinç parlamasına izin vermek
gözler.

"Hayır," dedi Chaudieu, "her şey huzurlu."

"Çok daha kötüsü," diye bağırdı Calvin; "Çok daha kötü! Tüm Pasifikasyon
Gerçekten bir tuzak değilse bir kötülüktür. Gücümüz yatıyor
zulüm. Kilise reformu kabul ederse nerede olmalıyız? "

"Ama," dedi Theodore, "Kraliçe anne tam olarak böyle görünüyor
Dilek. "

"Bunu yapabiliyor," dedi Calvin. "O kadını inceliyorum--"

"Ne, bu mesafede?" diye bağırdı Chaudieu.

"Zihin için herhangi bir mesafe var mı?" Calvin, sert bir şekilde cevapladı, çünkü
Kesinti saygısız düşündüm. "Catherine güç arıyor ve kadınlar
bununla gözlerinde ne onur ne de inanç var. Ama o nedir
Şimdi mi yapıyorsun? "

"Sana bir konsey türü çağırması için bir teklif getiriyorum," diye yanıtladı
Theodore de Bee.

"Paris yakınında mı?" diye sordu Calvin, aceleyle.

"Evet."

"Ha! Çok daha iyi!" Reformcuyu haykırdı.

"Birbirimizi anlamaya ve halka açık bir şekilde çizmeye çalışacağız
iki kiliseyi birleştirecek anlaşma. "

"Ah! Sadece Fransız kilisesini ayırma cesaretine sahip olsaydı
Roma mahkemesinden ve Fransa için yaptığı gibi bir patrik yaratın
Yunan kilisesinde! "Diye bağırdı Calvin, gözleri bu fikre parlıyor
olası bir tahtın aklına sunuldu. "Ama oğlum, yeğen olabilir mi
bir papanın samimi mi? Sadece zaman kazanmaya çalışıyor. "

"İskoç kraliçesini gönderdi," dedi Chaudieu.

"Bir daha az!" Porte de rive'den geçerken Calvin'e dikkat çekti.
"İngiltere Elizabeth bunu bizim için kısıtlayacak. İki komşu
Queens yakında birbirleriyle savaşacaklar. Biri yakışıklı, diğeri
çirkin,-tahrişin ilk nedeni; Ayrıca, sorusu var
Yasadışı-- "

Ellerini ovuşturdu ve sevincinin karakteri çok açıktı
De Bee'nin ürperdi: Efendisinin kan denizini gördü
düşünmek.

"Guisler Bourbon'un evini tahriş etti," dedi Theodore
duraklama. "Orleans'ta açık bir rüptüre geldiler."

"Ah!" dedi Calvin, "Sana inanmazsın oğlum, sana söylediğimde
NERAC için en son başladığınızda, karıştırarak bitmemiz gerekir
Fransa Meclisi'nin iki şubesi arasındaki ölümle savaş mı? BEN
En azından bir mahkeme, bir kral ve kraliyet ailesi yanımda. Benim
Doktrin kitleler üzerindeki etkisini üretiyor. Burgers da,
Beni anla; Mass'a giden, boyayan herkesi putperest olarak görüyorlar
kiliselerinin duvarları ve içine resim ve heykel koydu.
Ha! Bir insanın kiliseleri ve sarayları yıkması çok daha kolaydır
inançla gerekçelendirme sorunu ya da gerçek
mevcudiyet. Luther bir Argufier'di, ama ben-ben bir orduum! O bir
Akılcı, ben bir sistemim. Kısacası, oğullarım, o sadece bir çatışandı,
Ama ben Tarquin! Evet, _my_ sadık resimleri yok edecek ve çekecek
Kiliseler aşağı; Tutmak için heykellerin değirmen taşları yapacaklar
Halkların unu. İçinde lonca ve şirket var
Genel devletler-orada bireylerden başka bir şeyim olmayacak. Şirketler
direnmek; Kitlelerin nerede kör olduğunu görüyorlar. Katılmalıyız
onu pekiştirecek ve koruyacak doktrin siyasi çıkarlarımız
Birlikte ordularımın _materiel_. Mantığını tatmin ettim
Bu barlanmış ve çıplak ibadetle temkinli ruhlar ve düşünürlerin zihinleri
dini fikir dünyasına taşıyan; Halkları yaptım
Töreni bastırmanın avantajlarını anlayın. Senin için
Theodore, çıkarlarını almak için; tutun; Bunun ötesine geçmeyin.
Her şey doktrin yolunda söylenir; Kimsenin bir iota eklemesine izin vermeyin. Neden
Cameron, o küçük Gascon papazı, bunu yazmayı varsayıyor mu? "

Calvin, De Bee ve Chaudieu,
Bir kalabalığın ortasında üst kasaba, ama kalabalık en ufak değil
Diğer şehirlerin çetelerini zincirleyen erkeklere dikkat ve
onları Fransa'yı yıkmaya hazırlamak.

Bu korkunç tiraddan sonra, üçü sessizce yürüdü.
küçük yere girdi Saint-pierre
ev. O evin ikinci hikayesinde (hiç not edilmedi ve
Bu günlerde Cenevre'de hiç kimse söylenmiyor, burada belirtilebiliyor,
Calvin'in heykeli yok) konaklaması, üç odadan oluşuyordu
Sonunda mutfak olan ortak çam zeminleri ve wainscots
ve kadın hizmetinin yatak odası. Giriş, genellikle olduğu gibi
Cenevre'nin burgher hanelerinin çoğunda mutfaktan geçti,
iki pencereyle küçük bir odaya açıldı, salon olarak hizmet veriyor,
Salon ve yemek odası. Calvin'in düşüncesinin güreştiği çalışması
Son on dört yıldır acı çekerek, bir sonraki, yatak odası ile geldi
ötesinde. Goblenle kaplı ve etrafına yerleştirilmiş dört oaken sandalye
Kare bir masa salonun tek mobilyaları vardı. Beyaz bir soba
Odanın bir köşesinde duran porselen nazik bir ısı attı.
Paneller ve doğal durumunda kalmış bir çam ağacının wainscot'u
Dekorasyon duvarları kapladı. Böylece yerin çıplaklığı
Reformcunun ayık ve basit hayatına sahip olmak.

"Kuyu?" dedi De Beze, girdiklerinde, birkaç dakika kadar kar elde ederek
Chaudieu, atı komşu bir hanına koymak için bıraktı, "Ben neyim
Yapmak? Konuşmayı kabul edecek misin? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Calvin. "Ve sensin, oğlum, savaşacak
Biz orada. Girişli olun, keyfi olun. Kimse, ne kraliçe ne de
Guises ne de ben, bir pasifikasyon ister; Bize hiç uymazdı. Bende
Duplessis-Mornay'a olan güven; Önde gelen kısmı oynamasına izin verin. Biz miyiz
Yalnız mı? "Ekledi, Mutfağa Güvensizlik Bakışı ile İki
Gömlekler ve birkaç yaka kuruması için bir çizgi üzerine gerildi. "Git ve Kapat
Tüm kapılar. "Theodore geri döndüğünde devam etti"
Navarre Kralı'nı Guises'e ve bağlantılı olarak katılmak için sürmelidir.
Kraliçe Catherine de 'Medici ile kırılmasını tavsiye ediyor. Hepimiz alalım
O fakir yaratığın zayıflığının yararı. Eğer karşı dönerse
İtalyanca, kendini bu destekten mahrum gördüğünde,
Prens de Conde ve Coligny ile mutlaka birleşin. Belki de bu
Manevra onu o kadar tehlikeye atacak ki, devam etmek zorunda kalacak
bizim tarafımız. "

Theodore de Be, Calvin'in cassock'un eteklerini yakaladı ve öptü.

"Ah! Efendim," diye bağırdı, "Ne kadar harikasın!"

"Ne yazık ki, sevgili Theodore, ölüyorum. Görmeden ölürsem
Tekrar sen, "diye ekledi, sesini batırdı ve onun kulağında konuşarak
Dışişleri Bakanı, "
Şehitlerimizden birinin eli. "

"Öldürülecek başka bir Minard?"

"Sadece bir avukattan daha iyi bir şey."

"Bir kral?"

"Hala daha iyi!-Kral olmak isteyen bir adam."

"Duc de Guise!" Theodore'u istemsiz bir jestle bağırdı.

"Kuyu?" Hayal kırıklığı veya direniş gördüğünü düşünen Calvin diye bağırdı
harekette ve aynı anda girişini görmedim
Chaudieu. "Biz vurulurken grev yapma hakkımız değil mi?-Evet,
Sessizlik ve karanlıkta grev. Onlara yaralanmayalım
yara ve ölüm için ölüm? Katolikler tuzak yapmaktan çekiniyor mu?
Bizim için ve bize katlediniz mi? Kesinlikle hayır. Kiliselerini yakalım!
İleri, çocuklarım! Ve eğer sadık gençleriniz varsa-"

"Ben var," dedi Chaudieu.

"Onları savaş motorları olarak kullanın! Sebepimiz her türlü araçları haklı çıkarıyor. Le Balafre,
O korkunç asker, benim gibi bir adamdan daha fazlası; O bir hanedan,
Tıpkı bir sistemim gibi. Bizi yok edebilir; Bu nedenle diyorum ki,
Kisveye ölüm! "

"Huzurlu bir zafer yaşamayı tercih ederim, zaman ve neden kazandı," dedi
De Bee.

"Zaman!" diye bağırdı Calvin, sandalyesini yere attı, "Sebep!
delisin? Sebep fetihlere ulaşabilir mi? Hiçbir şey bilmiyorsun, sen kim
Onlarla başa çık, salak! Doktrinimi yaralayan şey, üç kat
aptal! içinde olmasının nedeni budur. Saul yıldırımıyla,
intikam kılıcı, sen kabak başı, verilen canlılığı görmüyor musun
Amboise'deki katliamla reformuma mı? Fikirler asla büyümeye kadar büyür
kanla sulanır. Duc de guise'nin öldürülmesi bir
Korkunç zulüm ve bunun için tüm gücümle dua ediyorum. Tersine
başarıya tercih edilir. Reformun kazanacak bir nesnesi var
saldırıya uğramak; Beni duyuyor musun Dolt? Yenilmemiz bize zarar veremez
Oysa Katoliklik sona ererse, kazanmalıyız ama tek bir
savaş. Ha! Teğmenlerim nelerdir?-erkekler yerine paçavra, ıslak paçavralar!
Beyaz saçlı kravenler! Vaftiz maymunlar! Ey Tanrım, bana on yıl daha ver
hayat! Çok erken ölürsem gerçek dinin nedeni ellerinde kaybolur
Bu tür göğüslerden! Antoine de Navarre kadar aptalsın! -Den
Benim görüşüm! Beni bırak; Senden daha iyi bir müzakereci istiyorum! Sen bir eşeksin
Bir popinjay, bir şair! Git ve zarafetlerinizi ve akrostiklerinizi yap, sen
TRIFLER! Buradan!"

Vücudunun acıları, öfkesinin ateşi ile kesinlikle aşıldı;
Gut bile zihninin bu korkunç heyecanı altında azaldı.
Calvin'in yüzü, bir fırtınadan önceki gökyüzü gibi morunu yıkadı. Onun geniş kaş
parladı. Gözleri alev aldı. Artık kendisi değildi. Tamamen yol verdi
ortak olan tutku dolu epileptik hareket türleri
o. Ama bunun ortasında, tutumundan etkilendi
iki tanık; Sonra, Chaudieu'nun sözlerini yakalarken,
Bee, "Burning Bush!" Oturdu, sessizdi ve yüzünü kapladı
İki eliyle, düğümlü damarları olmasına rağmen zonkluyor
kaba dokularının.

Birkaç dakika sonra, hala içinde yetiştirilen bu fırtına tarafından sarsıldı
Hayatının kontağı, dedi bir duygu sesiyle:-

"Birçoğu olan günahlarım, bana boyun eğmek için daha az sorun yaşıyor, benim
sabırsızlık. Oh, vahşi canavar! Seni asla yok etmeyebilir miyim? "diye bağırdı
göğsünü dövmek.

"Sevgili efendim," dedi De Bee, hassas bir sesle Calvin'in elini alarak
Ve öpüşmek, "Jüpiter Thunder, ama nasıl gülümseyeceğini biliyor."

Calvin öğrencisine yumuşatılmış bir gözle baktı ve şöyle dedi:-

"Beni anla dostlarım."

"Halkın papazlarının büyük yükler taşıdığını anlıyorum."
Theodore. "Omuzlarında bir dünyanız var."

"Üç şehitim var," dedi Master'ın patlamasının sahip olduğu Chaudieu
düşünceli, "kime güvenebileceğimiz. Minard'ı öldüren Stuart,
Özgürlükte-- "

"Yanılıyorsun," dedi Calvin, nazikçe, sonra gülümseyerek
sanki sanki yüzlerine adil hava getiren harika adamlar
önceki fırtınadan utanıyordu. "İnsan doğasını biliyorum; bir adam birini öldürebilir
Başkan, ama iki değil. "

"Kesinlikle gerekli mi?" diye sordu De Bee.

"Tekrar!" diye bağırdı Calvin, burun delikleri şişti. "Gel beni bırak beni
Beni öfkeye götürecek. Kararımı kraliçeye götür. Sen, Chaudieu, git
Yolunuz ve sürünüzü Paris'te bir arada tutun. Tanrı size rehberlik! Dinah,
Arkadaşlarımı kapıya yak. ​​"

"Seni kucaklamama izin vermeyecek misin?" dedi Theodore, çok hareket etti. "DSÖ
Yarında bize ne olabileceğini biliyor musunuz? Buna rağmen ele geçirilebiliriz
Güvenli İletişimimiz. "

"Ve yine de onları kurtarmak istiyorsun!" diye bağırdı Calvin, De Beze'yi kucakladı.
Sonra Chaudieu'nun elini aldı ve dedi ki: "Her şeyden önce, huguenots yok, hayır
Reformcular, ama _calinistler_! Kalvinizm dışında terim kullanmayın. Ne yazık ki! bu
hırs değil, çünkü ölüyorum,-ama bütünü yok etmek gerekiyor
Luther, Lutheran ve Lutheranizm adına bile. "

"Ah! Adam ilahi," diye bağırdı Chaudieu, "Sen böyle onurları hak ediyorsun."

"Doktrinin tekdüzeliğini koruyun; bundan böyle kimsenin değişmesine izin vermeyin
Veya bunu belirtin. Koyunumuzdan yeni mezhepler sorunu kaybediyoruz. "

Burada bu çalışmanın dayandığı olayları tahmin edeceğiz ve
Chaudieu ile Paris'e giden Theodore de Bee'nin tarihini kapatın.
Duc de guise on beşe ateş eden Poltrot'un
Aylar sonra, işkence altında itiraf etti.
Theodore de Bee tarafından suç; O Avowal'ı geri çekmesine rağmen
sonraki işkenceler; Böylece bu bossuet, tüm tarihi tarttıktan sonra
düşünceler, suçu kışkırtmak için Beze'yi beraat etmek zorunda kaldı.
Ancak Bossuet'in zamanından beri, görünüşte nafile bir tez,
Ünlü bir şarkının apropos, on sekizinci bir derleyiciyi yönetti
Yüzyıl Duc de guise'nin ölümünde ayetlerin, Sung
Huguenots tarafından Fransa'nın bir ucundan diğerine kadar,
Theodore de Bee; Ayrıca ünlü şarkının
Marlborough'un gömülmesi üzerinde bir intihaldi. [*]

     [*] İletimin en dikkat çekici örneklerinden biri
     Şarkılar Marlborough. İlk olarak yazılmış
     Bir Huguenot tarafından Duc de Guise'nin ölümü hakkında bir örnek
     1563, Fransız ordusunda korundu ve
     varyasyonlar, baskılar ve ilavelerle söylendi
     Önemli tüm generallerin ölümünde. Ne zaman
     Bağırsak savaşları, askerleri takip eden şarkının bitmişti.
     sivil yaşam. Asla unutulmadı (alışkanlık olsa da
     Şarkı söylemek azalmış olabilir) ve 1781'de altmış yıl
     Marlborough'un ölümünden sonra, Dauphin'in ıslak-avantajı
     Hemşapını emerken şarkı söylediği duyuldu. Ne zaman
     Marlborough Dükünün adı neden yerine geçti?
     Duc de guise'ninki hiç tespit edilmedi. Görmek
     "Chansons Populaires," Par Charles Nisard: Paris, Dentu,
     1867.-tr.




Xiv. Catherine İktidarda

Theodore de Be ve Chaudieu'nun Paris'e geldiği gün,
Mahkeme, Charles IX. taç giydi. Bu
Catherine'in muhteşem fetes ile muhteşem hale getirdiği tören etkinleştirildi
onun hakkında çeşitli partilerin liderleri hakkında toplanması. Sahip
Tüm ilgi alanlarını ve tüm grupları inceledi, kendini iki ile buldu
seçilecek alternatifler; Ya hepsini toplamak için
Taht ya da bir tanesini diğerine karşı çekmek. Bağlanabilir DE
Montmorency, son derece Katolik, yeğeni Prens de Conde,
Reformcuların lideriydi ve oğulları yeniye eğilimli olan
Din, Kraliçe-Anne İttifakını Reformla suçladı.
Guises, onların tarafında, Antoine de'yı kazanmaya çalışıyordu
Zayıf bir prens olan Navarre'nin kralı Bourbon; karısının bir manevrası,
De Bee tarafından talimat verilen Jeanne D'Albret, başarılı olmasına izin verdi. .
Dawning gücünün ihtiyacı olan Catherine için zorluklar açıktı.
Sakinlik dönemi. Bu nedenle Calvin'in cevabını sabırsızlıkla bekledi
Navarre Kralı Prens De Conde, Coligny,
D'Anleot ve Cardinal de Chatillon onu de Beze'den göndermişti
ve Chaudieu. Bununla birlikte, sözlerine sadık kaldı
Prens de Conde. Şansölye, yargılamalara son verdi
Bu, meseleyi Parlamentoya yönlendirerek hangi Christophe dahil edildi?
Bir kerede komitenin kararını bir kenara bırakan Paris'in
Kan prensini denemek için güç olmadan ilan etmek. Parlamento
Daha sonra, Guises ve
kraliçe-anne. Lazanya'nın gazeteleri zaten Catherine'e verilmişti.
onları yaktı. Bu makalelerin vazgeçilmesi, işe yaramaz bir şekilde ilk taahhüttü
Kraliçe-anne için Guises tarafından yapılmıştır. Parlamento, artık yapamıyor
Bu belirleyici kanıtların farkına varmak için prensi eski haline getirdi.
Tüm hakları, mülkleri ve onurları. Christophe, sırasında yayınlanan
Kralın ölümü üzerine Orleans'ta Kargaşa, ilkinde beraat etti
örneğin ve acılarını tazminat olarak atandı, avukat
Parlamentoya, vaftiz babası Monsieur de Thou'nun isteği üzerine.

Triumvirate, bu gelecek kişisel çıkar koalisyonu tarafından tehdit edildi
Catherine'in ilk eylemleri, şimdi kendini gözlerinin altında kuruyordu.
Tıpkı kimyada olduğu gibi, ilk şokta antagonistik maddeler ayrı
zorla sendikalarını kavurur, bu yüzden siyasette karşıt ittifak
İlgi alanları asla sürmez. Catherine, daha erken veya
Daha sonra Guises'e dönmeli ve onlarla birleşmeli
Huguenots'a karşı savaşmak için bağlantılı. Önerilen "konuşma"
tüm partilerin hatiplerinin kibirini cazip hale getiren ve bir
taç giyme törenini başarmak için gösteri yapmak ve
aslında, aslında, zaten
Başlamak, Duc de guise'nin gözünde olduğu gibi boştu
Catherine. Katolikler, bir anlamda kamgaralı olurlardı; için
Huguenots, verme bahanesi altında,
Kral ve annesinin yaptırımıyla doktrin,
Tüm Fransa. Kardinal de Lorraine, Catherine tarafından gurur duydu
Kilisenin konuşmasıyla sapkınlığı yok etme fikri,
kardeşini rıza göstermeye ikna etti; Ve böylece kraliçe olanı elde etti
Ona her şeyden önce, altı aylık barış.

Şu anda meydana gelen hafif bir olay,
Catherine'in çok acı verici bir şekilde inşa ettiği güç. Aşağıdaki sahne,
Tarihte korunan, elçilerin geri döndüğü gün gerçekleşti
Cenevre'den, Louvre yakınlarındaki Hotel de Coligny'de. Taç giyme töreninde,
Öğretmeni Amyot'a büyük ölçüde bağlı olan Charles IX.
Fransa'nın büyük almonörü. Bu sevgi kardeşi tarafından paylaşıldı
Duc d'Anjou, daha sonra Henri III., Bir diğeri Anjou'nun öğrencilerinden. Catherine
Bu randevunun haberlerini iki Gondis'ten duydum.
Rheims'tan Paris'e yolculuk. Hediyede o ofise güvenmişti
Kilisede bir destekçi kazanmak için tacın
Cardinal de Lorraine. Seçimi Cardinal de Tournon'a düşmüştü,
L'HePital'de olduğu gibi, başka bir _crutch _--
Kelime kendisidir. Louvre'a ulaşır ulaşmaz gönderdi
Eğitmen ve öfkesi, politikasının felaketini görmeye böyleydi.
Bir kunduracının bu oğlunun hırsının neden olduğu, ihanete uğradığı
birkaç anı olan aşağıdaki olağanüstü dili kullanmaya
Günün bize teslim ettiği:-

"Ne!" diye bağırdı, "Ben, kolları, colignys'i zorlayan mıyım
Bağlantılar, Navarre'nin evi, Prens de Conde, benim
biter, ben tatmin olmayan bir rahipliğe karşı çıkacağım mıyım
Auxerre Piskoposu olmak mı? "

Amyot kendini mazur gördü. Kraliçe'ye hiçbir şey istemediğinden emin oldu;
Kendi iradesinin kralı ona Oğlunun ofisini vermişti.
Zavallı bir terzi, kendini oldukça değersiz hissetti.

"Emin olun, _maitre_," diye yanıtladı Catherine (
İki kral, Charles IX. ve Henri III., Büyük yazara verdi) "
Yirmi dört saat ayaklarınızın üzerinde durmayacaksınız, bu yüzden yapmazsanız
Öğrenciniz fikrini değiştirir. "

Bu şekilde tehdit edilen ölüm ve en yüksek istifa arasında
taç armağanı, oğlu
son zamanlarda onurdan sonra son derece hevesli olan kunduracı ve Mayıs
Hatta bir Kardinal'in şapkasını açmıştı, geçici olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Mahkemeden ayrıldı ve kendini Saint-Germain manastırına sakladı. Ne zaman
Charles IX. Onu ilk akşam yemeğinde görmedim, nerede olduğunu sordu.
Bazı Guisard şüphesiz ona Amyot ve
Kraliçe-Anne.

"Onu büyük almoner yaptığım için kaybolmaya zorlandı mı?"
Kralı ağladı.

Bunun üzerine öfkeli çocukların şiddetli gazabında annesine koştu
Oğlaklarına karşı çıktığında.

"Madam," dedi girerken, "Mektubu sana nazikçe imzalamadım mı?
Krallığımı yönettiğiniz parlamentoya göndermemi istedi?
Eğer bunu yaparsam irademin senin olması gerektiğine söz vermedin mi? Ve
Burada, bahsi vermek istediğim ilk iyilik kıskançlığınızı heyecanlandırıyor! .
Şansölye, çoğunluğumu on dört, üç yıl sonra ilan etmekle ilgili konuşuyor
Şimdi ve bana çocukken davranmak istiyorsun. Tanrı tarafından, ben kral olacağım ve
Babam ve büyükbabam olarak kral kraldı! "

Bu kelimelerin söylendiği ton ve şekli Catherine'e
Oğlunun gerçek karakterinin bir vahiy; Bir darbe gibiydi
göğüs.

"Benimle böylece bir kral yaptığım!" diye düşündü. "Mösyö,"
Yüksek sesle, "Bir kralın ofisi, böyle zamanlarda, çok
zor olan; Sahip olduğun kurnaz adamları henüz bilmiyorsun
anlaşmak için. Asla senden daha güvenli ve daha samimi bir arkadaşınız olmayacak
anne veya çok uzun süredir bağlı olanlardan daha iyi hizmetkarlar
Hizmetleri olmadan, belki de var olmayabilirsin
Bugün. Guisler hem hayatınızı hem de tahtınızı istiyor, bundan emin olun.
Beni bir çuval içine dikip beni nehre fırlatabilirlerse, "dedi.
Seine'ye işaret ederek, "Geceye kadar yapılacaktı.
Aslan gençliğini savunuyor ve tek başına cesur ellerini önlediğimi
tacınızı ele geçirmekten. Kime-öğretmeniniz kime ait?
Müttefikleri kim? O hangi otoriteye sahip? Siz hangi hizmetleri yapabilir?
Sözleri ne ağırlık taşıyor? Sürdürecek bir pervane bulmak yerine
Gücün, altından zemini kestiniz. Kardinal de
Lorraine sizin için yaşayan bir tehdittir; Kralı oynuyor; Şapkasını tutar
kan prenslerinden önce kafasında; acilen gerekliydi
kendisinden daha büyük güçlerle başka bir kardinal yatırım yapmak. Ama ne
Yaptın mı? Amyot, o kunduracı, sadece şeritleri bağlamak için uygun
Ayakkabılarından, Guise hırsına karşı başa çıkabilir mi?
Ancak, Amyot'u seviyorsunuz, onu atadın; İraden şimdi olmalı
bitecek, Mösyö. Ama yine böyle hediyeler yapmadan önce sana dua ediyorum
Sevecen iyi niyetle bana danışın. Devletin nedenlerini dinleyin; Ve
Çocukken kendi iyi anlamınız belki de eski deneyimime katılabilir,
Önünüzde yatan zorlukları gerçekten anladığınızda. "

"O zaman efendimi tekrar geri alabilir miyim?" Kralı ağladı, dinlemedi
Annesinin sözleri, sadece kınama olarak düşündüğü sözler.

"Evet, ona sahip olacaksın," diye yanıtladı. "Ama burada değil,
Size nasıl hüküm süreceğinizi öğretecek acımasız Cypierre. "

"Bunu yapmak senin için, sevgili annem," dedi çocuk onun
Zafer ve doğaya göre damgalanmış somurtkan ve tehdit edici görünümü rahatlatıcı
onun karşısında.

Catherine, Gondi'yi yeni büyük-almmoner'ı hatırlamaya gönderdi. İtalyanca
Amyot'un geri çekilmesinin yerini keşfetti ve Piskopos
Courtier Kraliçe tarafından gönderildi, terörle ele geçirildi ve reddetti.
Manastırı terk et. Bu ekstremitede Catherine ona yazmak zorunda kaldı
Kendisi, Paris'e döndü ve ondan aldı
kendi dudaklarının korumasının güvencesi,-ancak,
Charles IX ile olan isteklerini körü körüne teşvik ederdi.

Bu küçük yerli fırtına, kraliçe, şimdi yeniden kuruldu
Louvre bir yıldan fazla bir süredir yokluğundan sonra, onunla birlikte konsey düzenledi
Genç Kral ile takip etmek için uygun davranış konusunda en yakın arkadaşlar
Cypierre'nin sıkılığına iltifat ettiği.

"Yapılacak en iyisi ne?" İki Gondis'e, Ruggiero, Birago'ya dedi.
ve son zamanlarda DUC'a vali ve şansölye olan Chiverni
D'Anjou.

"Her şeyden önce," diye yanıtladı Birago, "Cypierre'den kurtul. O bir
saray mensubu; Kendini asla fikirlerinize yerleştirmeyecek ve
Sizi engellemede görevini yaptığını düşünüyorum. "

"Kime güvenebilirim?" Kraliçeyi ağladı.

"Bizden biri," dedi Birago.

"Onuruma!" diye bağırdı Gondi, "Kralı yapmana söz vereceğim
Navarre Kralı olarak uysal. "

"Rahmetli kralın diğer çocuklarınızı kurtarmasına izin verdiniz,"
dedi Albert de Gondi. "O zaman, Konstantinopolis'in büyük imzalayanları olarak yapın
Yap,-Öfkeyi yönlendirin ve mevcut kralın kaprislerini eğlendirin. O
Sanat ve şiir ve avı seviyor, aynı zamanda Orleans'ta gördüğü küçük bir kız;
_There's_ onun için yeterince meslek. "

"Gerçekten kralın valisi olacak mısın?" dedi Catherine en çok
Gondis.

"Evet, bana gerekli otoriteyi vereceksen;
beni Fransa ve bir dük mareşali yapmak zorunda. Cypierre tamamen
Ofisi tutmak için çok küçük bir adam. Gelecekte, bir kralın valisi
Fransa, Duke ve Mareşal gibi büyük bir haysiyete sahip olmalı. "

"Haklı," dedi Birago.

"Şair ve avcı," dedi Catherine rüya gibi bir tonda.

"Av ve sevişeceğiz!" diye bağırdı Gondi.

"Dahası," diye belirtti Chiverni, "her zaman kimden eminsin
itaatsizlik durumunda korku zehiri; Böylece sen ve o Gondi
Kralı önde gelen iplerde tut. "

"Amyot beni derinden rahatsız etti," dedi Catherine.

"Sana ne borçlu olduğunu bilmiyor; eğer biliyorsa,
Tehlike,

"O zaman kabul edildi," diye bağırdı Catherine, Birago'nun cevabı
Güçlü izlenim, "Gondi, Kral Valisi olacaksınız. Benim
oğlum arkadaşlarımdan biri için bir iyilik yapmak için rıza göstermeli
Sadece bir piskoposun knave'una izin verdim. O aptal kaybetti
şapka; Asla, yaşadığım sürece, Papa'nın
Ona ver! Cardinal de Tournon ile ne kadar güçlü olabilirdik!
Grand-Almoner ve L'Hopital için Tournon ile ne üçlü ve sen de!
Paris Burghers'a gelince, oğlum onları cajole yapmak niyetindeyim; Biz
Orada bir destek alacak. "

Buna göre, Albert de Gondi Fransa'nın bir mareşali oldu ve yaratıldı
Birkaç gün sonra Duc de Retz ve Kral Valisi.

Bu küçük özel konseyin sona erdiği anda,
Tournon, Kraliçe'ye gönderilen elçilerin gelişini duyurdu.
Calvin. Amiral Coligny, varlığı için partiye eşlik etti
Louvre'a saygı duymalarını sağlayabilir. Kraliçe topladı
Onunla ilgili onur hizmetçilerinin müthiş falanks'ı ve içine geçti
Kocası tarafından inşa edilen ve artık var olmayan resepsiyon salonu
Günümüz Louvre.

Louvre'ın merdivenini işgal ettiği dönemde
Saat Kulesi. Catherine'in daireleri eski binalardaydı
Musee mahkemesinde hala var. Şu anki merdiven
Müze, daha önce _salle des ballets_ olarak inşa edildi. .
O günlerin balesi,
tüm mahkeme.

Devrimci tutkular Charles hakkında en gülünç hataya yol açtı
Ix., Louvre ile bağlantılı olarak. Devrim sırasında düşmanca
Gerçek karakteri maskelenen bu kralla ilgili görüşler
onun canavarı. Joseph Cheniers trajedisi etki altında yazıldı
çıkma kanadının penceresinde çizilen belirli kelimelerin
Louvre, rıhtıma bakıyor. Kelimeler şöyleydi: "
Bu pencere Charles IX.
Vatandaşlar. "Gelecekteki tarihçileri ve tüm duyarlı bilgileri bilgilendirmek iyidir
Louvre'in bu kısmının günümüzde adını verdiği kişiler
Rıhtım üzerine projelendiren ve Louvre ile bağlantılı olan Louvre
Oda Apollo Galerisi (müzenin büyük salonları iken
Louvre'u Tuileres'e bağlayın) zamanında mevcut değildi
Charles IX. Rıhtımdaki cephenin bulunduğu alanın büyük kısmı
Şimdi duruyor ve Infanta'nın bahçesinin düzenlendiği yer
Sonra ait olan ve olan Hotel de Burbon tarafından işgal edildi
Navarre Evi'nin ikametgahı. Kesinlikle imkansızdı
Bu nedenle, Charles IX için. II. Henri Louvre'dan ateş etmek. üzerine
nehri geçen huguenotlarla dolu bir tekne, şimdiki zamana rağmen
Time_ Seine pencerelerinden görülebilir. Öğrenilmiş erkekler ve
Kütüphaneler, Charles zamanında yapılan Louvre haritalarına sahip değildi
Ix., O zaman pozisyonunun açıkça belirtildiği, bina
kendisi hatayı çürütür. İşte işbirliği yapan tüm krallar
Bu muazzam bina kütlesini dikmek asla başarısız olmadı.
baş harfleri veya bazı özel monogramlar.
Şimdi bahsettiğimiz kısım, saygıdeğer ve şimdi kararmış kanat
Louvre, rıhtım üzerine yansıtıyor ve bahçenin bahçesine bakıyor
Infanta, III. Henri'nin monogramlarını taşır. ve Henri IV.
Henri II'den tamamen farklı.
Catherine'in iki C'sine, bir d oluşturan--güle güle tarafından
Kralın koyduğu yüzeysel kişileri sürekli aldattı
Metresi Diane'in ilki büyük kamu binalarında. Henri
IV. Louvre'u kendi Hotel de Bourbon, Bahçesi ve
bağımlılıklar. Catherine de '
Medici'nin Tuilerler Sarayı Louvre ile bitmemiş
Galeriler, değerli heykeller çok acımasız
ihmal edildi. Paris haritası ve Henri III monogramları olsa bile. Ve
Henri IV. Mevcut mimarlık farkı çürütmedir
Calumny için yeterli. Hotel de la'nın vermiklenmiş taş kopyaları
Mimarlık olarak adlandırılanlar arasındaki geçişi zorla
Rönesans ve Henri III., Henri IV. ve Louis XIII. Bu
arkeolojik kazma (eski Paris'in eskizlerine devam etmek
bu tarihe başladık) o zaman zihnimizi hayal etmemizi sağlar
Eski şehrin bu diğer köşesinin görünümü, şimdi hiçbir şey yok
Henri IV.
Kabul, şimdi hızla imha ediliyor.

Mahkeme, kraliçenin bir izleyici vermek üzere olduğunu duyduğunda
Amiral Coligny tarafından sunulan Theodore de Bee ve Chaudieu
Resepsiyon salonuna giriş hakkı olan mahkemeler acele etti
röportaja tanık olmak. Saat altı civarındaydı
akşam; Coligny az önce destekledi ve gelirken bir kürdan kullanıyordu
İki Reformcu arasındaki Louvre merdiveninde. Uygulama
Bir kürdan kullanmak, amiral ile o kadar istilalı bir alışkanlıktı ki
Bir geri çekilme planlarken savaş alanında yaptığı görülüyordu.
"Amiral'in Kürdan, Bağlantının _No_'sine güvenmeyin,
ve Catherine's _Yes_, "o günün bir mahkeme atasözüydü.
Saint-Bartholomew Hasar vücudunda korkunç bir jest yaptı
Montfaucon'da üç gün boyunca asılı olan Coligny, grotesk koyarak
ağzına kürdan. Tarih bu acımasızca kaymayı kaydetti.
Öyleyse o büyük felaket resimlerinin ortasında yapılan bir eylem
Boileau'nun alaycı jibini hak eden Paris nüfusu:
"_Malin_ doğan Fransızlar, giyotini yarattı." Hepsinin Parisyalı
Zaman, şakalar ve en çok
korkunç devrimler.

Theodore de Bee bir saray, siyah ipek çorap elbisesini giydi,
Instep, sıkı pantolon, siyah ipek üzerinde kayışlı düşük ayakkabılar
Slashed kollu çift ve küçük bir siyah kadife manto ile
zarif bir beyaz yivli ruff yatıyordu. Sakalı bir
bıyık ve _virgule_ (şimdi İmparatorluk denir) ve bir kılıç taşıdı
onun yanında ve elinde bir baston. Galerileri kim bilir
Versailles veya Odieuvre koleksiyonları, neredeyse turunu bilir, neredeyse
neşeli yüz ve canlı gözler, geniş alın
o günün yazarlarını ve şairlerini karakterize etti. De Bee vardı, ne
Ona takdire şayan bir şekilde hizmet etti, hoş bir hava ve tarz. Bunda o bir
Coligny, sade yüz ve ekşi ile büyük bir tezat oluşturun,
Bu vesileyle giymeyi seçen Billious Chaudieu
bir Kalvinist bakanın.

Milletvekilleri odasında günümüzde meydana gelen ve
Kuşkusuz, kongrede oldu, bu konuda nasıl bir fikir verecek
Mahkeme, bu dönemde, altı ay sonra savaşacak olan bu adamlar
Çeyrek olmayan bir savaşta ölüm, buluşabilir ve birbirleriyle konuşabilir
nezaket ve hatta kahkaha ile. Soğuk bir şekilde tavsiyede bulunan Birago
Saint-Bartholomew ve hizmetkarını suçlayan Cardinal de Lorraine
"Amiral'i kaçırmamak", şimdi Coligny ile tanışmak için ilerledi; Birgo
Bir gülümsemeyle söyle:-

"Şey, sevgili amiral, bu yüzden gerçekten kendinize girdin
Bu beyleri Cenevre'den mi sunuyor? "

"Belki buna _me_ içinde bir suç diyeceksin," diye yanıtladı Amiral,
Jesting, "Oysa kendin yapsaydın,
BT."

"Sieur Calvin'in çok hasta olduğunu söylüyorlar."
Lorraine, Theodore de Bee'ye. "Umarım kimse bize verdiğinden şüphelenmez
onun suyu. "

"Ah! Monseigneur; çok büyük bir risk olurdu," diye yanıtladı De Bee,
kötü niyetli.

Chaudieu'yu izleyen Duc de Guise, sabit bir şekilde baktı
Her ikisi de De Beze'nin cevabıyla şaşkına dönen kardeş ve Birago'da.

"İyi Tanrım!" Kardinal, "Heretik diplomatik değil!"

Utançtan kaçınmak için, şu anda açıklanan kraliçe
seyirci sırasında ayakta kalmak için düzenlenmiş. Konuşarak başladı
Daha önce şiddetle yeniden düzenlenmiş olan bağlantılı olana
Calvin'den haberci alma skandalı.

"Görüyorsun, sevgili bağlılığım," dedi, "onları onsuz alıyorum
tören. "

"Madam," dedi Amiral, kraliçeye yaklaşıyor, "bunlar iki
Bir anlayışa giren yeni dinin öğretmenleri
Calvin ve bir konferansla ilgili talimatları olan
Fransa kiliseleri farklılıklarını çözebilir. "

"Bu, eşimin çok bağlı olduğu Mösyö de Bee," dedi
Navarre Kralı, öne çıkıyor ve elinden de Beze'yi alıyor.

Prens de Conde, "Ve bu Chaudieu," dedi. "_My friend_ the duc
De Guise askeri tanıyor, "diye ekledi, Le Balafre'ye bakarak"
Şimdi bakanı tanımak isteyecek. "

Bu Gasconade tüm mahkemeyi güldürdü, hatta Catherine.

"İnanç!" Duc de guise yanıtladı, "
Adamlarını nasıl seçeceğini ve sağlarında nasıl çalışılacağını çok iyi biliyor
küre. Temsilcilerinizden biri, "dedi Chaudieu'ya" aslında katlandı
Ölmeden ve tek bir itiraf etmeden olağanüstü soru
şey. Kendime cesur diyorum; Ama katlanabileceğimi bilmiyorum
onun gibi. "

"Hum!" mırıldandı ambroise, "
Cabelin Calais'teki yüzünüzden. "

Catherine, sarayların yarım dairesinin merkezinde duruyor
ve onur hizmetçileri, sessizliği korudu. İki reformcuyu gözlemliyordu,
Zihinlerine, kurnaz, akıllı bir bakışla nüfuz etmeye çalışmak
Siyah gözlerinden onları inceledi.

"Biri kın, diğeri bıçak gibi görünüyor," diye fısıldadı Albert de
Gondi kulağında.

"Şey, beyler," dedi Catherine sonunda bir gülümsemeyi kısıtlayamadı,
"Efendiniz size bir halka açık konferansta birleşme izni verdi,
Babaların iddialarıyla dönüştürüleceksiniz
Kilise Devletimizin ihtişamı kim? "

Chaudieu, "Rab'den başka bir ustamız yok," dedi.

"Ama elbette Fransa Kralı'na küçük bir otorite izin verecek misin?"
dedi Catherine, gülümseyerek.

"Ve Kraliçe'ye çok," dedi De Bee, düşüyor.

"Bulacaksın," diye devam etti Kraliçe, "
Heretiktir. "

"Ah, Madam!" diye bağırdı coligny, "Gerçekten seni bir
Asil ve huzurlu krallık! Avrupa kâr etti, ne yazık ki! Bizim tarafından
Bölümler. Son elli yıldır avantajı vardı
Fransız halkının yarısı diğer yarıya karşı. "

"Heretikin ihtişamına marşlar söylemek için burada mıyız?" Dedi.
Bağlanabilir, acımasızca.

"Hayır, ama onları tövbe etmek için," diye fısıldadı Cardinal de
Lorraine kulağında; "Onları biraz şekerle koakste etmek istiyoruz."

"Geç kralın altında ne yapmam gerektiğini biliyor musun?" dedi
Bağlanabilir, öfkeyle. "Provost'u arardım ve bu ikisini asardım
O zaman ve orada Knaves, Louvre'un darağacında. "

"Şey, beyler, bizim olarak seçtiğiniz öğrenilmiş adamlar
Rakipler? "Kraliçe sordu, bir
Bakmak.

"Duplessis-Mornay ve Theodore de Bee bizim tarafımızda konuşacaklar," diye yanıtladı
Chaudieu.

"Mahkeme şüphesiz Saint-Germain'e gidecek ve olduğu gibi
Bu _colloquy_'un kraliyet ikametgahında gerçekleşmesi gerektiğine uygun değil, biz
Küçük Poissy kasabasında olacak, "dedi Catherine.

"Orada güvende olalım, Madam?" diye sordu Chaudieu.

"Ah!" Kraliçe, bir tür naivete ile yanıtladı, "Kesinlikle bileceksin
Önlemler nasıl alınır. Amiral tüm bunları benim ile düzenleyecek
Kuzenler Guises ve De Montmorency. "

"Şeytan onları al!" Bağlanabilirliği ağladı, "Yapacak hiçbir şeyim yok
onunla. "

"Böyle bir karakter gücü vermeye nasıl katlanırsınız?
Dönüşüyor mu?
Furrier aslında yüce idi. "

"İnancımız var," diye yanıtladı Chaudieu. Şu anda salon, animasyonlu grupların bir sahnesini sundu, hepsi
Önerilen Meclis sorusunu tartışmak,
Kraliçe tarafından söylenen kelimeler zaten "konuşma dilinin
Poissy. "Catherine Chaudieu'ya baktı ve ona söyleyebildi
duyulmamış:--

"Evet, yeni bir inanç!"

"Ah, Madam, eğer mahkemeye ittifakınız tarafından kör olmasaydın
Roma, İsa'nın gerçek doktrinlerine geri döndüğümüzü görürsün
Mesih, ruhların eşitliğini tanıyan tüm erkeklere bahşiş
Yeryüzünde Eşit Haklar. "

"Sence kendinize Calvin'e eşit mi?" diye sordu kraliçe, kurnazca.
"Hayır, hayır; biz sadece kilisede eşittir. Ne!
Tahtta insanlar mı? "Diye bağırdı." O zaman sadece sapkın değilsin,
Sen devrimcisisin,-Kral'a itaate karşı isyancılar
Papa'ya karşı! "Öyleyse, aniden Chaudieu'dan ayrıldı ve
Theodore de Bee'ye döndü. "Sana güveniyorum Mösyö," dedi "
Bu konuşma dilini iyi niyetle yapın. İhtiyacınız olan her zaman al. "

"Dikkat ettim," dedi Chaudieu, kralı Prens de Conde'ye
Navarre ve Amiral Coligny, salondan ayrılırken "
Madde daha ciddiye alınacaktı. "

"Ah! Ne istediğini çok iyi biliyoruz," diye bağırdı Prens de Conde,
Theodore de Bees ile kurnaz bir bakış.

Prens şimdi bir buluşma katılmak için taraftarlarını terk etti. Bu harika
Bir partinin lideri de en çok tercih edilen gallanlardan biriydi.
mahkeme. O günün iki seçim güzelliği o zaman bile çabalıyordu
Onlardan biri olan sevgileri için o kadar umutsuz hevesle
Gelecekteki Triumvir'in karısı Marechale de Saint-Andre ona verdi
Onu güzel Saint-Valery mülkü, onu kazanmayı umarak
Duchesse de Guise, başını almaya çalışan adamın karısı
iskele. Düşes, Duc de nemours'u ayıramamak
Mademoiselle de Rohan'dan, aşık oldu, _en katılımı_,
Reformcuların lideri.

"Cenevre ile ne kontrast!" dedi Chaudieu, Theodore de Bee'ye
Louvre'un küçük köprüsünü geçti.

"Buradaki insanlar kesinlikle Cenevrilerden daha eşcinsel. Nedenini anlamıyorum
Çok hain olmalılar, "diye yanıtladı De Beer.

"Treachery'ye karşı ihanet," diye yanıtladı Chaudieu, sözleri fısıldayarak
arkadaşının kulağında. "Paris'te güvenebileceğim _Saints_ var,
Ve Calvin'i bir peygamber haline getirmeyi düşünüyorum. Christophe LeCamus teslim edecek
biz en tehlikeli düşmanımızdan. "

"Zavallı şeytanın işkencesine katlandığı kraliçe anne
Zaten, yüksek bir el ile,
Parlamento; Ve avukatlar katillerden daha iyi savcılar yapıyorlar. Yapmamak
Avenelles'in ilk ayaklanmamızın sırlarına nasıl ihanet ettiğini hatırlıyor musunuz? "

"Christophe'yi biliyorum," dedi Chaudieu, olumlu bir tonda,
Elçiyi Cenevre'den bırakın.




Xv. TAZMİNAT

Kraliçe tarafından Calvin'in elçilerinin kabul edilmesinden birkaç gün sonra,
Yani, yılın sonuna doğru (yıl için
Paskalya ve mevcut takvim saltanatta daha sonra kabul edilmedi
Charles IX.), Christophe ateşin yanında kolay bir sandalyede uzanmış
aile hayatına adanmış büyük kahverengi salonda,
Mevcut dramanın başladığı babasının evinde nehir. Ayakları
bir tabureye dayandı; Annesi ve Babette Lallier,
kompresler, Ambroise Pare tarafından getirilen bir çözümle doymuş,
Catherine de 'Medici tarafından genç adamla ilgilenmek için suçlandı. Bir kere
Ailesine geri dönen Christophe, en sadık olanın nesnesi oldu
bakım. Babası tarafından yetkilendirilen Babette, çok sabah geldi ve sadece
Geceleri LeCamus evinden ayrıldı. Christophe, hayranlığı
çıraklar, çeyrek boyunca çeşitli masallara yükselir,
ona gizemli bir soesy ile yatırım yaptı. En kötü işkenceyi doğurmuştu; .
Ünlü Ambroise Pare, onu tedavi etmek için tüm becerilerini kullanıyordu. Ne
Bu şekilde tedavi edilmek için büyük iş yapmış mıydı? Ne Christophe ne de onun
Babam konuyla ilgili bir kelime söyledi. Catherine, o zaman güçlü,
Sessizliğinin yanı sıra Prens de Conde ile de ilgilenir. Sabit
Pare'nin ziyaretleri, şimdi hem kralın hem de evin baş cerrahı
Kraliçe-Anne ve Lorrainlerin bir gençliği tedavi etmesine izin verilen Guise
sapkınlık ile suçlanan, garip bir şekilde karmaşık bir ilişki
biri açıkça gördü. Dahası, Saint-Pierre-aux-boeufs rektörü geldi
kilisesinin oğlunu ziyaret etmek için birkaç kez ve bunlar
Ziyaretler, Christophe'nin mevcut durumunun nedenlerini hala daha fazla yaptı
komşuları için anlaşılmaz.

Planına sahip olan eski sendik, ona kaçamaklı cevaplar verdi
Kardeşler, mahallenin tüccarları ve tüm arkadaşlara
Oğlundan onunla konuşan: "Evet, kurtardığım için çok minnettarım
O. "-" Şey, biliyorsun, parmağını arasına koymak için yapmayacak
kabuk ve ağaç. "-" Oğlum ateşe dokundu ve yanmaya yaklaştı
ev. "-" Gençliğinden yararlandılar; Burghers hiçbir şey almıyor
utanç ve kötülükleri sık sık çekerek. "-" Bu olay bana karar veriyor
Christophe'nin bir avukatı yapın; Hukuk pratiği ona tartmayı öğretecek
Sözleri ve eylemleri. "-" Şu anda İskoçya'da bulunan genç kraliçe
bununla çok yapmak; Ama sonra, emin olmak için oğlum olabilir
Tutulmamış. "-" Acımasız endişelerim oldu. "-" Bütün bunlar bana karar verebilir
işimden vazgeç; Bir daha mahkemeye gitmek istemiyorum. "-" Oğlum
reformdan yeterince sahipti; Tüm eklemlerini kırdı. Eğer
Ambroise olmasaydı, bana ne olacağını bilmiyorum. "

Bu belirsiz açıklamalar sayesinde ve bu tür büyük takdir yetkisi
davranış, genellikle mahallede Christophe'nin önlenmesi
yollarının hatasını görmüştü; Herkes bunu doğal düşündü
Eski Syndic, oğlunu Parlamentoya atamak istemeli ve
Rektörün ziyaretleri artık olağanüstü görünmüyordu. Komşular olarak
artık düşünmedikleri yaşlı adamın endişelerine yansıdı, çünkü
Aksi takdirde, hırsının olağanüstü olduğunu yapardı. Genç
Ailesinin yatağında aylarca çaresiz olan avukat
eski salonda ona uyduruldu, şimdi geçen hafta,
Koltuk değneği yardımıyla yükselir ve hareket eder. Babette'nin sevgisi ve onun
Annenin hassasiyeti kalbine derinden dokunmuştu; Ve onlar, onlar
Elinde çaresiz kalmış olsaydı, onu din hakkında ciddi bir şekilde anlattı.
Başkan De, vaftiz oğluna bir ziyaret ödedin, bu sırada kendini gösterdi
en baba. Şimdi Parlamentonun avukatı olan Christophe,
Tabii ki, Katolik ol dedi; Yeminini buna bağlayacaktı; Ve
Vaftiz oğlunun ortodoksisinden şüphe etmeyeceğini varsayan başkan sona erdi
Büyük ciddiyetle söyleyerek sözleri:

"Oğlum, sen acımasızca yargılandın. Ben kendim cahilim
Messieurs de Guise'nin size bu şekilde davranmasını sağlayan nedenler; Ama tavsiye ediyorum
Gelecekte, sıkıntılara girmeden barışçıl bir şekilde yaşamak için
zamanlar; Kral ve kraliçe lehine gösterilmeyecek
İsyan üreticileri. Hızlı ve gevşek oynayacak kadar önemli değilsin
Kral ile Guises gibi. Bir gün danışmanı olmak istiyorsanız
Parlamento, bu asil ofisi alamayacağınızı unutmayın.
Kraliyet davasına gerçek ve ciddi bir bağlılıkla. "

Bununla birlikte, ne Başkan De ziyareti ne de baştan çıkarmalar
Babette, ne de annesinin aciliyeti,
Reform Şehitinin sabitliği. Christophe ona tuttu
Din daha fazlası çünkü onun için acı çekmişti.

"Babam asla bir sapkın evlenmeme izin vermeyecek," diye fısıldadı Babette
kulak.

Christophe sadece genç kızı sessizleştiren gözyaşlarıyla cevap verdi ve
düşünceli.

Eski LeCamus baba ve magisteral onurunu korudu; O gözlemledi
oğlu ve çok az şey söyledi. Kıta yaşlı adam, canını kurtardıktan sonra
Christophe, kendisinden memnun değildi; O hassasiyeti tövbe etti
bu tek oğul için göstermişti; Ama ona gizlice hayran kaldı. Hiçbir dönemde
Hayatının sendikası uçlarına ulaşmak için daha fazla kablo çekti, çünkü
Hasat için tarlayı çok acı verici bir şekilde eklendi ve istedi
Bütününü toplayın. Yazdığımız sabah birkaç gün önce,
Christophe ile yalnız kalmıştı, onunla uzun bir konuşma yapmıştı
genç adamın gizli nedenini keşfetmeye çalıştığı
rezistans. Hırssız olmayan Christophe, inancına ihanet etti
Prens de Conde'de. Prensin cömert vaadi,
Tabii ki, sadece prens mesleğini kullanıyordu,
kalbi; Conde'nin onu zihinsel olarak gönderdiğini düşündü.
Orleans'ta Şeytan, mırıldanıyor, "Bir Gascon beni daha iyi anlayacaktı,"
Christophe, prens geçerken dokunaklı bir veda çağırdığında
Zindanının penceresi.

Ama Prens için bu hayranlık duyarlılığının yanı sıra, Christophe
ayrıca büyük kraliçe için derin bir saygı duymuştu,
onu tek bir bakışla açıkladı, onu zorlayan zorunluluk
onu feda etmek; ve acı sırasında ona aykırı bir
Tek bir gözyaşıyla söz ver. Zayıflığının sessiz aylarında,
Orada iyileşmeyi bekliyor, Blois'teki her etkinliğin üzerinde düşündü
ve Orleans'ta. Tartıyordu, neredeyse kendine rağmen söyleyebiliriz,
Bu iki korumanın göreceli değeri. Arasında yüzdü
Kraliçe ve Prens. Catherine'e kesinlikle ondan daha fazla hizmet etmişti
reforma hizmet etmişti ve genç bir adamda hem kalp hem de zihin
doğal olarak kraliçeye doğru eğimli; daha az çünkü o bir kraliçe
Çünkü o bir kadındı. Bu koşullar altında bir adam her zaman umar
Bir kadından bir erkekten daha fazlası.

"Kendimi onun için feda ettim; benim için ne yapacak?"

Bu soru Christophe neredeyse istemsizce kendi kendine
_povero mio_ kelimelerini söylediği tonu hatırladı! Öyle
Bir insanın ne kadar egotist olabileceğine inanmak zor
hastalık yatağı. Her şey, hatta onun münhasır bağlılığı bile
Nesne, onu sadece kendini düşünmeye iter. Onun içinde abartarak
Prens de Conte'nin kendisine verdiği yükümlülüğü kendi zihnine sahip
Mahkemede kendisine bir ofis verilmesini beklemişti
Navarre. Hala siyasi yaşam dünyasında yeni olan
muhalif çıkarlar ve kontrol eden olayların hızlı yürüyüşü ve
Partilerin tüm liderlerinin elini zorlamak; Daha çok unuttu çünkü
Yatağında hücre hapsinde neredeyse bir mahkumdu
O eski kahverengi oda. Her taraf, mutlaka nankördür,
Mücadele sürer; Zafer kazandığında, ödüllendirilemeyecek çok fazla insanı var
hala nankör olmak. Askerler bu içtenliğe boyun eğmek; ama onların
Liderler, yan hareket ettikleri yeni ustaya karşı döner ve
bu kadar uzun süre eşittir. Christophe, tek başına onu hatırlayan
acılar, kendini reformun liderleri arasında hissetti
Şehitliği gerçeğiyle. Babası, o eski ticaret tilkisi,
Shrewd, çok perspektif, onun gizli düşüncesini bölerek sona erdi
oğlum; Sonuç olarak, tüm manevraları şimdi doğal olana dayanıyordu
Christophe'nin kendini verdiği beklenti.

"Bu iyi bir şey olmaz mıydı," dedi Babette'ye,
Aile, oğluyla yaptığı röportajdan birkaç gün önce "karısı olmak
Parlamentonun danışmanı mı? Size _madame_! "

"Sen delisin, _compere_," dedi Lallier. "On nereden alırsın
Bin Taçların Bir Danışman'ın Gerekmesi Gereken Mülkiyetten Gelir
Yasaya göre var; Ve kimden ofisi satın alabilirsiniz? Hiç kimse
Ancak Kraliçe-Anne ve Regent, oğlunuza parlamentoya yardımcı olabilir ve
Korkarım bunun için yeni görüşlerle çok lekeli. "

"Kızınızı bir danışmanın karısı görmek için ne ödersiniz?"

"Ah! Çantama bakmak istiyorsun, kurnaz başım!" dedi Lallier.

Parlamento Danışmanı! Kelimeler güçlü bir şekilde çalıştı
Christophe'nin beyni.

Bu konuşmadan bir süre sonra, bir sabah Christophe'nin baktığı zaman
nehirde ve bu tarihe başlayan sahneyi düşünmek
Prens de Conde, Chaudieu, La Renaudie, Blois'e Yolculuğu,-
Kısa, umutlarının tüm hikayesi,-babası geldi ve oturdu
Yanında, ciddi bir ciddi düşünceyi neredeyse hiç gizlemek
biçim.

"Oğlum," dedi, "sizin ve liderler arasında geçtikten sonra
Amboise kargaşası, size geleceğinize bakacak kadar borçlular
Navarre'nin evinde görevli. "

"Evet," diye yanıtladı Christophe.

"Şey," diye devam etti babasına, "
Bearn eyaletinde sizin için yasal uygulama. İyi arkadaşımız parlayan
sizin adınıza yazdığım mektupları sunmayı üstlendi
Prens de Conde ve Navarre Kraliçesi. Burada, cevabını okuyun
Mösyö de Pibrac, Navarre Başkan Yardımcısı:-

  Sieur LeCamus'a, Furriers Loncası'nın _Syndic_:

  Monseigneur Le Prince de Conde beni pişmanlığını ifade etmemi istiyor
  Kuledeki geç arkadaşı için istediğini yapamayacağını
  mükemmel bir şekilde hatırladığı ve kime olan Saint-Aannan'ın
  Bu arada, Gendarme'nin şirketinde yerini sunuyor; Hangi
  Oğlunu bir adam olarak iz bırakacak
  Cesaret, ki öyle.

  Navarre Kraliçesi Sieur'u ödüllendirme fırsatı bekliyor
  Christophe ve bundan yararlanamayacak.

  Mösyö Le Syndic, Tanrı'nın seni onun içinde olması için dua ediyoruz
  tutma.

  Pibrac,

  Nerac'da.
  Navarre Şansölyesi. "


"Nerac, pibrac, çatlak!" diye bağırdı Babette. "Güven yok
Gascons'a yerleştirilir; Sadece kendilerini düşünüyorlar. "

Eski LeCamus oğluna baktı, küçümseyerek gülümsedi.

"Dizleri ve ayak bilekleri olan fakir bir çocuğu ata koymayı öneriyorlar.
Sakesleri için paramparça oldu! "Diye bağırdı anneye." Ne kötü bir jest! "

"Seni asla Navarre'nin danışmanı görmeyeceğim," dedi babası.

"Keşke Kraliçe Catherine'in benim için ne yapacağını bilseydim, eğer bir iddiada bulunsaydım
onun üzerine, "dedi Christophe, prensin cevabından çıktı.

"Sana söz vermedi," dedi yaşlı adam, ama eminim
_She_ sizi asla bu diğerleri gibi taklit etmeyecek; O senin hatırlayacak
acılar. Yine de Kraliçe Parlamentonun Danışmanını Nasıl Yapabilir?
Protestan Burgher'dan mı? "

"Ama Christophe atlamadı!" diye bağırdı Babette. "Çok iyi tutabilir
özel görüşleri sırrı. "

"Prens de Conde, bir danışmandan daha az küçümseyecekti.
Parlamento, "dedi Lallier.

"Peki, ne diyorsun, Christophe?" Babette çağırdı.

"Kraliçe olmadan sayıyorsun," diye yanıtladı genç avukat.

Bu oldukça acı hayal kırıklığından birkaç gün sonra bir çırak getirildi
Christophe Aşağıdaki Laconic Little Missive:-

  Chaudieu oğlunu görmek ister.

"İçeri girmesine izin ver!" diye bağırdı Christophe.

"Ah! Kutsal şehitim!" dedi bakan onu kucaklayarak; "Sen
Acılarınızdan mı kurtuldu? "

"Evet, Pare sayesinde."

"Size işkenceye katlanmak için güç veren Tanrı'ya teşekkürler.
Ama duyduğum bu nedir? Sizi bir avukat yapmalarına izin verdiniz mi?
Sadakat yemini aldın mı? Elbette bunu tanımayacaksın
Fahişe, Roma, Katolik ve Apostolik Kilisesi? "

"Babam diledi."

"Ama babaları, anneleri, eşleri ve çocukları terk etmemeliyiz,
Hepsi, Kalvinizmin kutsal nedeni için; Hayır, hepsine acı çekmemeliyiz
şeyler? Ah! Christophe, Calvin, Büyük Calvin, bütün parti,
tüm dünya, gelecek cesaretinize ve ihtişamına güveniyor
senin ruhun. Hayatını istiyoruz. "

İnsanın zihninde en çok özverili olan dikkat çekici bir gerçek
Ruhlar, kendilerini adarken bile,
tehlikeli işletmeler. Prens, asker ve bakan
Christophe'den, köprünün altındaki, Antlaşmayı Catherine'e iletmesini istedi
Keşfedilirse, tüm olasılıkla ona hayatına mal olur,
Lad, sinirine, şansı üzerine, zihninin güçlerine güvenmişti,
Ve cesurca bu tür umutlara güvenen, hayır, kendini cesaretle koydu
Bu korkunç düşmanlar arasında Guises ve Catherine. Sırasında
Hala kendi kendine söylemeye devam etti: "Ben bundan çıkacağım! Bu
Sadece acı! "Ama bu ikinci ve acımasız talep olduğunda," öl,
hayat, "hala neredeyse çaresiz, nadiren bir çocuğa yapıldı
geç işkencesinden kurtuldu ve hayata daha fazla yapıştı
çünkü ölümü çok yakın görmüştü, onun için imkansızdı
Daha fazla yanılsamaya başlayın.

Christophe sessizce cevap verdi:-

"Şimdi nedir?"

"Stuart'ın Minard'da yaptığı gibi cesurca bir tabanca ateşlemek."

"Kim?"

"Duc de Guise."

"Bir cinayet?"

"Bir intikam.
Amboise'de iskele? O kasapları gören bir çocuk, küçük d'Aubigne
diye bağırdı, 'Fransa'yı katlettiler!' '

"Başkalarının darbelerini almalı ve hiçbiri vermelisiniz; bu
İncil'in dini, "dedi Christophe." Eğer Katolikleri taklit ederseniz
Zulümlerinde, kilisede reform yapmak ne kadar iyi? "

"Ah! Christophe, seni bir avukat yaptılar ve şimdi tartışıyorsun!" söz konusu
Chaudieu.

"Hayır, arkadaşım," diye yanıtladı genç adam, "ama partiler nankör;
Ve siz olacaksınız, hem sen hem de sizin, kuklalardan başka bir şey değil
Bourbons. "

"Christophe, Calvin'i duyabilseydin, onları nasıl giydiğimizi bilirsiniz
Eldivenler gibi! Bourbons eldivenler, biz eliz. "

"Bunu oku," dedi Christophe, Chaudieu Pibrac'ın Mektubunu İçeren Vererek
Prens de Conde'nin cevabı.

"Ah! Oğlum; sen hırslısın, artık fedakarlık yapamazsın
Kendin!-Sana acıyorum! "

Bu güzel sözlerle Chaudieu döndü ve onu terk etti.

O sahneden birkaç gün sonra, Lallier Ailesi ve Lecamus ailesi
Christophe'nin resmi betrothalinin onuruna bir araya getirildi
Ve Babette, Christophe'nin yatağından olduğu eski kahverengi salonda
kaldırıldı; çünkü artık kendini sürükleyebildi ve hatta monte edebildi
koltuk değneği olmadan merdivenler. Akşam saat dokuzuydu ve
Şirket Ambroise Pare'yi bekliyordu. Aile noteri önce oturdu
Çeşitli sözleşmeleri düzenleyen tablo. Furrier evini satıyordu
ve kırk bin ödeyecek olan başlığında iş
ev için franklar ve sonra ödeme için güvenlik olarak ipotek
Bununla birlikte, yirmi bin frank ödediği malların
hesap.

LeCamus ayrıca oğlu için muhteşem bir taş ev satın alıyordu.
Philibert de l'Orme Rue Saint-Pierre-aux-boeufs'da verdiği
bir evlilik kısmı olarak Christophe'ye. Ayrıca iki yüz bin aldı
kendi servetinden franklar ve Lallier çok daha fazlasını verdi,
Picardy'de güzel bir seignorial malikanenin satın alınması, fiyatı
Beş yüz bin frank. Bu malikanenin bir görev süresi olduğu için
Taç Mektuplar-Patent (_rescriptions_ denir) elde etmek gerekiyordu
Kral tarafından verilen ve ayrıca tacına ödeme yapmak
Önemli feodal aidatlar. Evlilik buna kadar ertelenmişti
Kraliyet iyiliği elde edildi. Paris'in burgerleri son zamanlarda olmasına rağmen
Özel Konsey'in bilgeliği, malikaneyi satın alma hakkını edindi
bunların satışına belirli kısıtlamalar koymak için kullanılmıştır
taç bağımlılıkları olan mülkler; Ve eski olan
Lecamus'un son düzine yıl boyunca gözünde olmuştu.
Ambroise o akşam kraliyet yönetmeliğini getirme sözü verildi; Ve
Eski furrier gitti ve salondan kapıya geldi
Uzun zamandır bastırılmış hırsının ne kadar büyük olduğunu gösteren sabırsızlık.
Ambroise sonunda ortaya çıktı.

"Eski dostum!" Cerrahı, ajite bir şekilde, bir bakışla ağladı
Akşam yemeği masasında, "Ketenlerini göreyim. Güzel. Ah! balmumu almalısın
Mumlar. Hızlı, hızlı! En iyi şeyleri çıkar! "

"Neden? Her şey ne hakkında?" sordu rektör
Saint-Pierre-aux-boeufs.

"Kraliçe-anne ve genç kral sizinle birlikte geliyorlar,"
Cerrah cevapladı. "Sadece eski bir danışmanı bekliyorlar
yerini Christophe'ye satmayı kabul etti ve kiminle Monsieur de
bir pazarlık yaptı. Hiçbir şey bilmiyor gibi görünmüyor; Kaçtım
Louvre'dan seni uyarmak için. "

Bir saniyede bütün aile astirdi; Christophe'nin annesi ve
Babette'nin teyzesi aniden temizlikçilerin tutuklulığı ile uğraştı
şaşırmış. Ama haberin içine görünen karışıklığa rağmen
Tüm aileyi atmıştı, önlemler derhal yapıldı,
Muhteşem bir şey olmayan bir etkinlik. Christophe, şaşırmış ve
Böyle bir iyilikle şaşkın, suskuntu, mekanik olarak bakıyordu
devam etti.

"Kraliçe ve kral burada evimizde!" dedi yaşlı anne.

"Kraliçe!" Tekrarlanan Babette. "Ne söylemeliyiz ve yapmalıyız?"

Bir saatten daha kısa bir sürede her şey değiştirildi; Salon dekore edildi; .
Akşam yemeği ışığı parladı. Şu anda atların gürültüsü geliyordu
sokak. Eskortun atlıları tarafından taşınan meşalelerin ışığı
Mahallenin tüm burgerlerini pencerelerine getirdi. Gürültü
Kısa süre sonra azaldı ve eskort uzaklaştı, kraliçe-anne ve
Oğlu Kral Charles IX., Charles de Gondi, şimdi büyük usta
Gardırop ve Kral Valisi, Mösyö de Thou, Pinard, Sekreter
devlet, eski danışman ve iki sayfa, arcade altında
kapı.

"Benim değerli insanlarım," dedi kraliçe girerken, "
Oğlum ve ben benim oğlumun evlilik sözleşmesini imzalamaya geldik
Furrier,-ama sadece Katolik kalması şartıyla. Bir adam olmalı
Parlamentoya girmek için Katolik olun; Kendi topraklarına sahip olmak için bir Katolik olmalı
taçtan türeyen; Oturursa Katolik olmalı
kralın masası. Öyle, değil mi Pinard? "

Dışişleri Bakanı, mektupların patentine girdi ve gösterdi.

"Eğer hepimiz Katolik değilsek," dedi küçük kral, "Pinard atacak
Bu kağıtlar ateşe giriyor. Ama hepimiz burada Katolikiz, "O"
Devam etti, biraz kibirli gözlerini şirketin üzerine attı.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Christophe, yaralı dizlerini bükerek
zorluk ve kralın kendisine verdiği eli öpmek.

Kraliçe Catherine elini Christophe'ye uzattı ve onu kaldırdı
Aceleyle, onu düşük bir sesle söyleyerek onu bir köşeye çekti:-

"Ah CA! Delikanlığım, burada kaçınma yok. Şimdi üstte mi oynuyorsun?"

"Evet, Madam," diye cevapladı, göz kamaştırıcı ödül ve onur tarafından kazanıldı
onu minnettar kraliçe tarafından yaptı.

"Çok iyi. Mösyö LeCamus, kral, oğlum ve ben sana izin veriyoruz
Goodman Groslay ofisini satın almak için,
Parlamento, burada mevcut. Genç adam, umarım, umarım,
selefinizin adımları. "

De ilerlediniz ve dedin ki: "Onun için cevap vereceğim, Madam."

"Çok iyi; tapuyu çizin, noter," dedi Pinard.

"Kral bizim efendimiz bize kızımın imzasını imzalama lehine
evlilik sözleşmesi, "diye bağırdı Lallier"
Manor. "

"Bayanlar oturabilir," dedi genç kral, "
Geline düğün hediyesi, annemin rızasıyla, tüm benim
malikanede aidat ve haklar. "

Eski LeCamus ve Lallier dizlerinin üstüne düştü ve kralın elini öptü.

"_Mordieu_! Sire, bu burgerlerin ne kadar para var!"
De Gondi'yi kulağına fısıldadı.

Genç kral güldü.

"Ekselansları çok kibar olduğu için," dedi Old LeCamus, "izin verecekler mi?
Onlara halefimi sunmam ve onlardan ona devam etmelerini istemem
Majesteleri için Furrier Kraliyet Patent mi? "

"Onu görelim," dedi kral.

LeCamus, korku ile dolu olan halefini ileri götürdü.

"Annem rıza gösterirse, şimdi masaya oturacağız" dedi
kral. Eski LeCamus, Kral'a gümüş sunmaktan kendini çekmişti
Benvenuto Cellini'den satın aldığı goblet, ikincisi kaldığında
Hotel de nesle Paris'te. Bu sanat hazinesi
Furrier en az iki binden sonra.

"Ah! Sevgili annem, bu güzel işi gör!" diye bağırdı genç kralı
Kadehi gövdesi ile kaldırma.

"Floransa'da yapıldı," diye yanıtladı Catherine.

"Affed Me, Madam," dedi LeCamus, "Paris'te bir
Floransalı. Floransa'da yapılan her şey Majesteleri'nize ait olurdu;
Fransa'da yapılanlar kralın. "

"Kabul ediyorum, iyi adamım," diye bağırdı Charles IX.; "Ve bundan böyle olacak
Benim özel içme fincanım ol. "

"Yeterince güzel," dedi kraliçe, başyapıtı inceleyerek,
"Taç yahinileri arasında dahil edilecek. Eh, Maitre Ambroise,"
cerrahın kulağına fısıldadı, Christophe'ye bir bakışla "
Ona iyi baktı mı? Tekrar yürüyecek mi? "

"Koşacak," diye yanıtladı cerrah gülümseyerek. "Ah! Akıllıca yaptın
ona bir dönek. "

"Ha!" dedi Kraliçe, suçlandığı levite ile,
Sadece yüzeyde olmasına rağmen, "kilise hareketsiz kalmayacak
Bir keşiş istiyorum! "

Akşam yemeği eşcinseldi; Kraliçe Babette'i güzel düşündü ve Regal'de
onun için doğal olan tarzı, kızın parmağını attı
Varılan kadeh için değeri telafi eden elmas yüzük
kral. Charles IX., Daha sonra bunlara çok düşkün olan
Burgher evlerinin istilaları, iyi bir iştahla desteklendi. O zaman,
yeni valisinden gelen söz (kim, söylenir, yapması talimatı verildi
Cypierre'nin erdemli öğretilerini unutması), tüm erkekleri mecbur etti
o kadar derin içmek için, kraliçe, şık olduğunu gözlemleyerek
çok gürültülü olmak üzereydi, odadan ayrılmak için yükseldi. O yükselirken
Christophe, babası ve iki kadın meşale aldı ve eşlik etti
onu dükkan kapısına. Orada Christophe Kraliçe'ye dokunmaya başladı.
geniş kol ve ona söyleyecek bir şey olduğunu bir işaret yapmak.
Catherine durdu, babaya ve iki kadına bir jest yaptı.
Onu bırak ve dedi, Christophe'ye dön:

"Nedir?"

"Bilmen için sana hizmet edebilir Madam," diye yanıtladı Christophe, fısıldayarak
Kulağı, "Duc de Guise'yi suikastçılar takip ediyor."

"Sadık bir öznesin," dedi Catherine, gülümseyerek, "
Seni unut. "

Ona elini tuttu, çok güzelliği için kutlandı, önce
Unbloving, bu gerçekten bir iyilik işareti,-öyle ki
Christophe, o zaman ve orada, onu öptüğü için tamamen kraliyetçi oldu
sevimli el.

"Bu yüzden içinde parmağım olmadan beni bu zorbadan kurtarmak istiyorlar,"
Eldivenin yerini alırken düşündü.

Sonra katırını monte etti ve Louvre'a geri döndü.
iki sayfa.

Christophe akşam yemeği masasına geri döndü, ama düşünceli ve kasvetliydi
İçerken bile; Ambroise Pare'nin ince, sade yüzü görünüyordu
onu şaşkınlığı için suçlamak. Ancak sonraki olaylar haklı
Eski Sendik'in manevraları. Christophe kesinlikle olmazdı
Saint-Bartholomew katliamından kaçtı; Zenginliği ve inişi
Estates onu katiller için bir iz bırakacaktı. Tarih var
Lallier'in halefinin karısının acımasız kaderini kaydetti, güzel
çıplak vücudu üç gün boyunca saç tarafından asılı olan kadın
Pont Au'nun Payandaları değişir. Babette düşündüğü gibi titredi
Christophe'de de aynı tedaviye katlanmış olabileceğini de
bir Kalvinist devam etmişti-çünkü bunun için Reformcuların adı oldu.
Calvin'in kişisel tutkusu böylece memnun kaldı, ancak sonraya kadar
onun ölümü.

Ünlü Lecamus Parlamento Meclisi'nin kökeni buydu.
Tallemant des Reaux, başlangıçta geldiklerini belirttiğinde yanlıştır
Picardy'den. Lecamus ailesinin bunu onların için bulduğu doğrudur.
Eski Furrier'in satın aldığı günden günler sonra ilgi
Söylediğimiz gibi, Picardy'de yer alan ana mülkleri. XIII. Louis altında onu başaran Christophe'nin oğlu.
XIV. Louis döneminde inşa eden zengin Başkan LeCamus.
Hotel Lambert ile paylaşılan muhteşem konak hayranlık
Parislilerin ve yabancıların ve kesinlikle en iyilerden biriydi
Paris'te binalar. Yine de Rue Thorigny'de görülebilir, ancak
Devrimin başlangıcı,
Mösyö de Juigne, Paris Başpiskoposu. Tüm dekorasyonlar
sonra yok edildi; ve oraya oturan kiracılar büyük ölçüde zarar gördü;
Bununla birlikte, eski evden ulaşılan bu saray
Rue de la pelleterie, hala elde edilen asil sonuçları gösteriyor
Aile ruhu tarafından eski günler. Modern olup olmadığından şüphe edilebilir
Eşit miras bölünmesinin getirdiği bireycilik,
Hiç böyle asil binaları yetiştirmek.




Bölüm II. Ruggieri'nin sırları




I. Charles IX altındaki mahkeme.


Ekim 1573 sonuna doğru saat on bir ve gece yarısı arasında,
İki İtalyan, Florentines ve Kardeşler, Albert de Gondi, Duc de Retz
ve Fransa Mareşali ve Charles de Gondi La Tour, büyük usta
Charles IX. Cüppeleri, bir evin çatısında oturuyordu.
Rue Saint-Honore, bir oluğun kenarında. Bu oluk onlardan biriydi
eski günlerde çatıların altına inşa edilen taş kanallar
Yağmur suyu almak için evler, düzenli aralıklarla boşaltma
Fantastik hayvanlar şeklinde oyulmuş uzun gargoyles aracılığıyla
Boşluk ağızları ile. Mevcut generalimizin olduğu gayrete rağmen
Aşağı çeker ve saygıdeğer binaları yıkar, hala birçok kişi vardı
Bu yansıtma oluklarından, son zamanlarda,
Su kontuları ile ilgili polis onları yok etmeye zorladı. Ama öyle olsa bile,
Bu oyulmuş gargoyllardan birkaçı hala _quartier_
Düşük kiraların ve değerlerin yeni inşasını engellediği Saint-Antoine
Çatıların saçaklarının altındaki katlar.

İki şahsiyetin böyle bir yatırım yapması kesinlikle garip görünüyor
Önemli ofisler kedilerin rolünü oynamalıdır. Ama kim olursa olsun
Kişisel olduğunda o günlerin tarihi hazinelerine girecek
İlgi alanları, tahtın etrafında birbirlerini karıştırdı ve engelledi
Fransa'nın tüm siyasi merkezi, karışık bir ipliğin çileğiydi,
İki Florentin'in gerçekten kedi olduğunu kolayca anlayacak ve
Bir oluktaki yerlerinde çok fazla. Kişiye bağlılıkları
Kraliçe-anne, Catherine de 'Medici-onları
Fransa Mahkemesi ve onları yüksek ofislerine sokdu-onlara telafi etti
müdahalelerinin sonuçlarından önce geri tepmemek. Ama
Bu mahkemelerin nasıl ve neden tünemiş olduğunu açıklayın, gerekli
Bir saat önce gerçekleşen bir sahneyi ilişkilendirmek için
Bu çok oluk, Louvre'un o güzel kahverengi odasında, hepsi
Şimdi bize Henri II.
Courtiers iki kraliçeye mahkeme ödüyordu, Catherine de '
Avusturya'dan Medici ve Elizabeth, oğulları ve kocası krallarına
Charles IX.

O günlerde Burgers ve Büyük Lordların çoğunluğu
altı veya saat yedide, ancak daha rafine ve zarif bir
Sekiz veya dokuz. Bu repasat, günün akşam yemeğiydi. Birçok kişi
yanlışlıkla görgü kurallarının XIV. Louis tarafından icat edildiğine inanıyor; üzerinde
Aksine, Fransa'ya Catherine de 'Medici tarafından tanıtıldı.
O kadar şiddetli ki, bağlantılı olarak Montmorency daha fazla zorluk çekti
At sırtında Louvre mahkemesine girmek için izin almak
Kılıcını kazanırken; Dahası, duyulmamış bir ayrım verildi
Sadece büyük yaşı nedeniyle ona. Görgü kuralları, ki
doğru, ilk iki burbon kralının altında biraz rahat,
Büyük hükümdarın altında oryantal form, çünkü
Onu İran'dan türeten Doğu İmparatorluğu. 1573'te birkaç kişi vardı
Louvre avlusuna hizmetkarlarıyla girme hakkı ve
Meşaleler (Louis XIV.
Peristyle'nin altından geçmesine izin verildi); Dahası, elde etme maliyeti
Kraliyet dairelerine akşam yemeği sonrası giriş çok ağırdı. .
Az önce gördüğümüz Marechal de Retz, bir oluğa tünemiş, teklif etti
Bir keresinde o günün bin kronu, altı bin frank
şimdiki paramız, kralın kabinesinin kullanılmasına izin verilecek
Henri III ile konuşun. Görevde olmadığı bir gün. Bir tarihçiye
Gerçekleri kim bilir, tanınmış resmini görmek gülünçtür.
Blois'teki avlu, sanatçının bir kurşun tanıttığı
At!

Bu nedenle, bu nedenle, en seçkin şahsiyetlerden başka hiçbiri
Krallık'ta Royal Apartments'taydı. Kraliçe, Elizabeth
Avusturya ve kayınvalidesi Catherine de 'Medici oturdu
Şöminenin solunda birlikte. Diğer tarafta oturdu
Kral, bir koltukta gömülü, uyuşukluğu etkileyen bir uyuşukluk
Sindirim,-çünkü avcılıktan dönen bir prens gibi olduğunu söyledi;
Muhtemelen bu kadar çok kişinin varlığında konuşmadan kaçınmaya çalışıyordu
Düşünceleri üzerine casus olan kişiler. Saraylar dik durdu ve
Odanın sonunda ortaya çıktı. Bazıları düşük bir sesle konuştu;
Diğerleri kralı izledi, bir bakış ya da bir kelimenin ihsanını bekledi.
Bazen onunla konuşan kraliçe anne tarafından çağrıldı
Birkaç dakika; Başka bir riski, krala bir kelime söyleme, cevap verdi
bir nod veya kısa bir cümle ile. Bir Alman soylu, comte de
Solern, genç kraliçenin arkasındaki şöminenin köşesinde duruyordu,
Fransa'ya eşlik ettiği Charles V.'nin torunu. Yakın
Ona bir dışkıya oturdu, onur hanımını oturdu, comtesse de fiesque,
Strozzi ve Catherine de 'Medici ile ilişkisi. Güzel Madam De
Navarre Kralı Metresi Jacques Coeur'un soyundan gelen Sauves,
Sonra Polonya Kralı ve son olarak Duc d'Alencon'un
Akşam yemeğine davet edildi; Ama mahkemenin geri kalanı gibi durdu, onun
Kocanın rütbesi (Dışişleri Bakanı) ona olma hakkı vermiyor
oturmuş. Bu iki bayanın arkasında iki Gondis durdu, onlarla konuştu.
Bu kasvetli montajın tek başına gülümsüyorlardı. Albert Gondi, şimdi DUC
De Retz, Fransa Mareşali ve Yatak Medeli Beyefendi
Kraliçe ile evlenmek için vekâlet etti. İlk satırında
Kral'a en yakın saraylar, Marechal de Tavannes
mahkeme işinde mevcut; Neufville de Villeroy, en ablilerden biri
büyük evin temelini atan dönemin bankacıları
bu isim; Birago ve Chiverni, Kraliçe-Anne Beyleri, kim,
Oğlu Henri için tercihini bilerek (Charles'ın kardeşi
İx. bir düşman olarak kabul edilir), özellikle kendisine bağlıdır; Daha sonra
Catherine'in kuzeni Strozzi; Ve son olarak, bir dizi büyük lord,
Bunlar arasında eski Cardinal de Lorraine ve yeğeni genç Duc de
Kral ve annesi tarafından uzak tutulan Guise. Bunlar
Kutsal İttifak'ın iki lideri ve daha sonra ligin (kuruldu
birkaç yıl önce İspanya ile birleşim),
Sadece kendilerini usta yapma fırsatı bekleyen hizmetçiler.
Catherine ve Charles IX. Birbirlerini yakından dikkat çekti.

Bu kasvetli mahkemede, tutulduğu oda kadar kasvetli, her biri
Bireyin üzücü veya düşünceli olmasının kendi nedenleri vardı. .
Genç kraliçe Elizabeth, kıskançlık işkencelerinin bir avıydı ve
Kocasına gülümsemesine rağmen, onları rahatsız edebilirdi,
Tutkuyla hayran, iyi ve dindar bir kadın! Marie Touchet,
Tek Mistress Charles IX. Hiç sahipti ve kime sadakatle
sadık, son zamanlarda Dauphine'deki Chateau de Fayet'den dönmüştü,
Bir çocuğu doğurmaya gitmişti. Geri getirdi
Charles IX'a. Bir oğlu, tek oğlu Charles de Valois, ilk comte
D'Auvergne ve daha sonra Duc d'Angelouleme. Zavallı kraliçe, ek olarak
Onun terk edilmesinin ipotekine, şimdi bilmenin tepesine katlandı
rakibinin onu getirirken kocasına bir oğul vermiş olduğunu
sadece bir kız. Ve bunlar onun tek sıkıntısı ve hayal kırıklığı değildi,
İlkinde arkadaşı gibi görünen Catherine de 'Medici için
Örneğin, şimdi, politika dışında, ihanetini tercih etti,
Kralın karısından ziyade metreye hizmet edin-aşağıdakiler için
sebep.

Charles IX. Marie Touchet'e olan tutkusunu açıkça avladı, Catherine
kendi arzusunun çıkarları için kıza iyilik gösterdi
egemenlik. Mahkemeye getirildiğinde çok genç olan Marie Touchet,
En asil duyguların baskın olduğu bir çağda geldi. O
Kralı yalnız başına sevdi. Kaderde korkmuş
Hırs Duchesse de Valentinois'e (daha iyi Diane olarak bilinir
de poitiers), kraliçe annesini hayal etti ve onu büyük ölçüde tercih etti
ihtişam için basit mutluluk. Belki de sevgililerin genç olduğunu düşündü
Kral ve kendisi asla başarılı bir şekilde mücadele edemediği için
kraliçe-anne. Jean Touchet'in kızı, Sieur de Beauvais ve
Quillard, Burgher sınıfı ile alt arasında doğdu
asalet; Pisseus'un doğuştan gelen hırslarının hiçbiri yoktu ve
Saint-Valliers, rütbeli kızlar, aileleri için savaşan
Gizli aşk silahları. Marie Touchet, aile veya arkadaşsız,
Catherine de 'Medici'nin oğlunun metresi ile tüm düşmanlıktan kurtuldu; .
Büyük bir evin kızı onun rakibi olurdu. Jean Touchet,
Baba, o zamanın en iyi zekâlarından biri, şairlerin
eserlerini adadı, mahkemede hiçbir şey istemedi. Marie, genç bir kız
Bağlantı olmadan, zeki ve iyi eğitimli ve aynı zamanda basit ve
sanatsız, arzuları muhtemelen asla agresif olmayacak
Kraliyet gücü, Kraliçe-Anne'ye takdire şayan bir şekilde uygun. Kısacası,
Parlamento, Marie Touchet'in doğum yaptığı oğlunu tanıyor
Nisan ayında ve Comte unvanını almasına izin verdi
D'Auvergne, Charles IX. çocuğu onu bırakacağını
Kişisel mülk, Auvergne ve Laraguais ilçeleri. Daha sonra
Dönem, Navarre Kraliçesi Marguerite de Valois, bu mirasa itiraz etti
Fransa Kraliçesi olduktan ve Parlamento bunu iptal etti. Ama daha sonra
Yine de, Louis XIII., Valois kanına saygı duymadan,
Comte d'Auvergne, Angouleme Dükalığı'nın armağanı ile.

Catherine zaten hiçbir şey sormayan Marie Touchet'i vermişti, Manor
Belleville, Vincennes'e yakın bir unvan taşımayan bir mülk; Ve
Kral ne zaman avlandığında ve geceyi geçirdiğinde
kale. Bu kasvetli kalede Charles IX. geçti
bazılarına göre, son yıllarının büyük bir kısmı, hayatını orada sona erdiriyor
Tarihçiler, Louis XII olarak. onu bitirmişti.

Kraliçe anne oğluna yakın izlemeye devam etti. Tüm meslekler
Siyaset dışında kişisel hayatı ona bildirildi. Kral
annesine bir düşman olarak bakmaya başlamıştı, ama nazik niyetler
Oğlunun şüphelerini bir süre yönlendirdiğini ifade etti.
Catherine'in bu konudaki güdüleri kraliçe tarafından asla anlaşılmadı
Brantome'a ​​göre en nazik kraliçelerden biri olan Elizabeth
Hiç hüküm sürdü, hiç zarar görmeyen, hatta kimseye acı vermedi "ve
dua kitabını gizlice okumaya dikkat ediyordu. "Ama bu tek fikirli
Prenses sonunda uçurumların etrafında esnediğini görmek için başladı
Taht,-Gerçekten de onu bıldırcın yapmış olabilecek korkunç bir keşif;
Şüphesiz, onu birine söylemesini sağlayan böyle bir hatırlamaydı.
bayanları, kralın ölümünden sonra,
Oğlu yoktu ve bu nedenle Regent ve Kraliçe-Anne olamazdı:

"Ah! Tanrıya şükürler olsun ki oğlum yok. Ne olacağını iyi biliyorum
olmuş. Zavallı oğlum gibi umutsuz ve haksız kalacaktı
Kral, kocam ve ben bunun sebebi olmalıydım. Tanrı merhametine sahipti
devlette; Her şeyi en iyisi için yaptı. "

Portre Brantome'un bunu söyleyerek çizdiğini düşünen bu prenses
Ten rengi, süitinin bayanları kadar güzel ve hassastı
büyüleyici ve hoşluydu ve figürü iyi olsa da
Kısa, kendi mahkemesinde çok az hesapta. Bir çifte muzdarip
keder, üzücü tavrı bir sahneye başka bir kasvetli ton ekledi
Daha az acımasız yaralanan genç kraliçelerin çoğu canlandırılmış olabilir. Dindar
Elizabeth bu krizde parlayan niteliklerin
Kadınların görkeminin sıradan yaşam biçimlerinde bir egemen için ölümcül olabilir.
Onun dışında başka şeylerle kendini işgal edebilecek bir prenses
Dua kitabı, hayır bulan Charles IX.
ya karısına ya da metresine yaslanmak için pervane.

Kraliçe-anne, o kahverengi odada otururken yakındı
Akşam yemeği sırasında gürültülü bir şey sergileyen kralı gözlemlemek
Biraz niyeti maskelemek için varsayıldığını düşündüğü iyi tabaka
ona karşı. Bu ani şiir mücadeleyle çok canlı bir kontrast oluşturdu
Akılda avcılıktaki hevesiyle gizlemeye çalıştı ve
Forge'da neredeyse manyak bir zahmet, saatlerce geçirdiği
Çekiçlik demir; Ve Catherine onun tarafından aldatılmadı. Olmadan
Kral hakkında hangi devlet adamlarının istihdam edildiğini tahmin edebilir bile
hazırlamak veya müzakere etmek (Charles IX için.
annenin casusları), Catherine hiç bir şey ne olursa olsun hiç şüphe duymadı
Onun devrilmesi planlanıyordu. Tavannes'in görünmeyen varlığı,
kendisi çağırdığı Strozzi ile aynı zamanda geldi,
Yemeğini düşünce için verdi. Siyasi gücünde güçlü
Kombinasyon, Catherine koşulların erişiminin üzerindeydi; Ama o
Bazı gizli şiddete karşı güçsüz. Birçok kişi cahil olduğu için
o zaman çeşitli tarafından çok karmaşık olan kamu işlerinin gerçek durumu
Fransa'nın dikkatini dağıtan partiler, liderleri her biri
Özel çıkarlar gerçekleştirilecek, birkaçda tanımlamak gerekir.
Kelimeler, Kraliçe-Mother'ın şimdi nişanlandığı tehlikeli oyun. İle
Catherine de 'Medici'yi yeni bir ışıkta göster aslında kök ve stok
şimdiki tarihimizin.

İki kelime bu kadını açıklıyor, çok ilginç çalışmak ilginç, bir kadın
etkisi Fransa'ya bu kadar derin izlenimler bıraktı. Bu sözler
AR: Güç ve astroloji. Sadece hırslı, Catherine de 'Medici
Güçten başka bir tutkusu yoktu. Batıl inançlı ve ölümcül,
Pek çok üstün erkek gibi, okült dışında samimi bir inancı yoktu
Bilimler. Bu çift ana yayın bilinmedikçe,
Catherine de 'Medici sonsuza dek yanlış anlaşılacak. Biz
Yargı astrolojisine olan inancını hayal edin, ışık ikiye düşecek
Aslında bu çalışmanın felsefi konuları olan şahsiyetler.

Orada Catherine'in ondan daha fazla önem verdiği bir adam yaşadı
çocuklar; Adı Cosmo Ruggiero'ydu. Ait bir evde yaşadı
O, Hotel de Soissons; Onu üstün danışmanı yaptı. O'nun
Yıldızların tavsiyesini ve yargısını onaylayıp onaylamadığını söyleme görevi
sıradan danışmanları. Bazı dikkat çekici öncüller,
Cosmo Ruggiero'nun metresi üzerinde son saatine kadar koruduğu güç.
On altıncı yüzyılın en çok öğrenilen adamlarından biri doktordu
Lorenzo de 'Medici, Duc d'Urbino, Catherine'in babası. Bu doktor
Yaşlı Ruggiero deniyordu (Vecchio Ruggier ve Roger L'Ancien
Simya üzerine yazmış olan Fransız yazarlar), onu ondan ayırmak için
İki oğlu, Lorenzo Ruggiero, Cabalist Writers tarafından Büyük Daing ve
Catherine'in astrologu Cosmo Ruggiero, Roger'ı birkaç kişi tarafından da çağırıyor
Fransız tarihçiler. Fransa'da ismi telaffuz etmek gelenekti
Genel olarak Ruggieri olarak. Ruggiero Yaşlı çok değerliydi.
Medici İki dük, Cosmo ve Lorenzo, vaftiz babaları onun için
iki oğul. Ünlü matematikçi Basilio ile uyumlu olarak rol aldı.
Catherine'in doğuşunun burç, resmi kapasitesinde
Medici'nin evine matematik, astrolog ve doktor; üç
genellikle karıştırılan ofisler.

Gizli bilimler yazdığımız dönemde bir
Kendi yaşımızın inanılmaz zihinlerini şaşırtabilecek,
son derece analitik. Belki böyle zihinler bu tarihselde bulabilir
Şafak vaktini veya daha doğrusu mikropları, sahip olan pozitif bilimlerin
On dokuzuncu yüzyılda çiçek açtı, ancak şiirsel ihtişam olmadan
Onlara on altıncı'nın cesur arayanlar tarafından verilen, bunun yerine
bunları sadece mekanik endüstriler, büyütülmüş sanat ve
döllenmiş düşünceleri kendi yollarıyla. Evrensel olarak verilen koruma
O günlerin egemenleri tarafından bilimi gizli hale getirmek,
Büyük mucitlerin asil kreasyonları,
Şaşırtıcı olan iş (sözde filozoflar)
sonuçlar. Hiçbir süre içinde dünyanın egemenleri
Bu gizemlerin incelenmesi. Augsburg'un fuggers'ı
Modern Luculluses prenslerini tanıyacak ve tüm bankacılar
Üstatlar, hesaplama yetkileri ile yetenekli, zor olurdu
aşırıyor. Tüm Avrupa'nın fonlarını ödünç veren pratik adamlar
on altıncı yüzyılın egemenlerine (
günümüzün kralları), Charles V.'nin ünlü konukları
Paracelsus'un Cruchibles'inde Uyuyan Ortaklar. Başında
On altıncı yüzyıl, yaşlı Ruggiero bu sırrın başıydı
Cardans, Nostradamus ve
Agrippas (hepsi Valois Evi'nin sırayla doktorları); ayrıca
Prensleri çevreleyen gökbilimciler, astrologlar ve simyacılar
Christendom ve Fransa'da özellikle memnuniyetle karşılandı ve korundu
Catherine de 'Medici. Basilio ve Ruggiero tarafından çizilen doğuşta
Yaşlı, Catherine'in hayatının başlıca olayları bir
gücü inkar edenler için oldukça cesaret kırıcı olan doğruluk
gizli bilimin. Bu burç,
Floransa kuşatması hayatının başlangıcını zorladı; Ayrıca o
Fransa Kralı'nın bir oğlu ile evlilik, beklenmedik bir ardıllık
O oğlunun babasının tahtına, çocuklarının doğumu,
sayıları ve oğllarından üçünün kral olacağı gerçeği
ardışık, kızlarından ikisinin kraliçe olacağı ve hepsi
Bunlardan gelecek nesiller olmadan ölmeye mahkum edildi. Bu tahmin böyleydi
birçok tarihçinin yazıldığını varsaydığını tam olarak fark etti
olaylardan sonra.

Nostradamus'un Chateau de Chaumont'a gittiği iyi bilinmektedir.
Catherine, La Renaudie'nin komplosunun peşinden gitti,
geleceği okuma fakültesine sahipti. Şimdi saltanat sırasında
Francois II., Kraliçe onunla dört oğlu vardı, hepsi genç ve
Sağlıklı ve kızı Elizabeth'in evliliğinden önce
Philip II., İspanya Kralı ya da kızı Marguerite'nin Henri ile
De Bourbon, Navarre Kralı (daha sonra Henri IV.), Nostradamus ve bu
Kadın, daha önce ünlü olarak tahmin edilen koşulları yineledi.
doğuş. Şüphesiz ikinci görüşle yetenekli olan bu kadın
Büyük işin büyük arayan okullarına aitti, ancak
hayatının ve isminin ayrıntıları tarihe kaybolur,
Son taçlı çocuk suikaste uğrayacaktı. Kraliçe-Anne'yi yerleştirdikten sonra
sihirli bir aynanın önünde,
çocuklarının yüzleri olan birkaç konuşmacı, büyücü
tekerleğin dönmesini sağlayın ve Catherine devir sayısını saydı
ki yaptı. Her devrim, saltanatının bir yılı için her oğul içindi.
Henri IV. Ayrıca direksiyona konuldu, bu da yirmi dördü yaptı
turlar ve kadın (bazı tarihçiler bunun bir erkek olduğunu söylediler)
Henri de Bourbon'un Fransa Kralı olacağı korkmuş kraliçe
o yıl sayısı. O zamandan itibaren Catherine de 'Medici yemin etti
tanıdığı adama ölümcül bir nefret, sonuncusunu başaracak
Suikasta ölecek olan Valois oğulları. Kendi başına ne olduğunu bilmek endişeli
Ölüm olurdu, Saint-Germain'e dikkat ettiği konusunda uyarıldı. Varsayarak,
Bu nedenle, ya öldürüleceğine ya da hapsedileceği
Chateau de Saint-Germain, asla ayağını oraya koymayacak kadar fazla olmazdı,
Bu konut onun siyasi planları için çok daha uygun olmasına rağmen,
Paris'e yakınlığı nedeniyle, diğer kalelerden daha
Sorunlar sırasında kralla geri çekildi. Aniden alındığında
Blois'teki Duc de Guise'nin öldürülmesinden birkaç gün sonra hasta, o
Ona yardım etmeye gelen piskoposun adını sordu. Söyleniyor
Saint-Germain, "Ben öldüm!" Diye bağırdı. Ve aslında öldü
Morrow,-Üstelik, kendisine verilen yıl sayısını yaşadı
Tüm burçları tarafından.

Cardinal de Lorraine tarafından bilinen bu tahminler,
onları büyücülük olarak gören, şimdi gerçekleşme sürecindeydi.
Francois II. tekerleğin iki devirini hüküm sürmüştü ve Charles
İx. şimdi son dönüşünü yapıyordu. Catherine garip sözleri söyleseydi
Oğlu Henri için hangi tarih ona atfetti?
Polonya,-"Yakında geri döneceksin,"-
Charles IX'u zehirleme niyetine değil, gizli bilim değil.

Diğer birçok durum Catherine'in okült'e olan inancını destekledi
Bilimler. II. Henri turnuvasından önceki gece. öldürüldü
Catherine bir rüyada ölümcül darbeyi gördü. Astrolojik Konseyi, o zaman
Nostradamus ve iki Ruggieri'den oluşan, zaten tahmin etmişti
ona kralın ölümü. Tarih yapılan çabaları kaydetti
Catherine tarafından kocasını listelere girmemeye ikna etmek için. .
Prognostik ve prognostik tarafından üretilen rüya doğrulandı. .
Günün anıları, daha az tekil olmayan başka bir gerçeği ilişkilendirir. .
Moncontour'un zaferini açıklayan kurye geldi
Gece, o kadar hızla bindikten sonra üç at öldürdü. .
Kraliçe-anne, cevapladığı haberi almak için uyandı,
"Zaten biliyordum." Aslında, Brantome'un ilişkilendirildiği gibi,
oğlunun bir önceki akşam zaferi ve birkaç koşulunu anlattı
savaş. Bourbon evinin astrologu
Tüm prenslerin en küçüğü Saint-Louis'ten (oğlu
Antoine de Bourbon) Fransa tahtına yükselecekti. Bu tahmin,
Sully ile ilgili olarak, kesin terimlerle gerçekleştirildi.
burç; Henri IV. Bunu yalan söyleyerek bu insanlar
Bazen gerçeği vur. Ancak bu olabilirse, eğer büyük ki
Bu çağın zihinleri, bu geniş bilime inanıyordu-
Yargı Astrolojisi Ustaları ve Halk tarafından Büyücülük,-
burçların yerine getirilmesiyle bunu yaparken haklı.

Matematikçisi, gökbilimcisi Cosmo Ruggiero'nun kullanımı içindi ve
Astrolog, Catherine de 'Medici Halle'nin arkasındaki kuleyi dikti
Aux Bles,-Şimdi Hotel de Soissons'ın hepsi kalıyor. Cosmo Ruggiero
itirafçılar gibi, gizemli bir etki, mülkiyete sahip
Bu, yine onlar gibi, ona yeterdi. Hırslı bir değer verdi
Tüm kaba hırslardan daha üstün düşündüm. Dramatistlerin bu adamı ve
Romantizm yazarları bir hokkabaz olarak tasvir ediyor, Saint-Mahe'nin zengin manastırına sahip
Aşağı Brittany'de ve birçok yüksek dini haysiyeti reddetti; .
Çağın batıl inançlarının sandıklarına döktüğü altın
gizli işletmesi için yeterli; Ve kraliçenin eli gerildi
Başının üstünde, her saçı tehlikeden korudu.




İi. Şemalara karşı şemalar


Kraliçe annesini tüketen güç susuzluğu, arzusu
Dominion, o kadar harikaydı ki, onu korumak için sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, kendini Guiss'e, tahtın düşmanlarına ittifak etti; tutmak
Şimdi elde edilen güç dizginleri, ellerinde, her birini kullanıyordu
arkadaşlarının ve çocuklarının fedakarlığı için bile.
Düşmanlarından biri ölümünde dedi ki bu kadın, "Daha çok
Bir kraliçe, ölen monarşinin kendisidir, "-bu kadın yapabilir
Bir kumarbazın yaşayabileceği için hükümetin entrikaları olmadan var değil
sadece oyun duyguları ile. İtalyan olmasına rağmen
Medici'nin şehvetli ırkı, onu asla terk eden Kalvinistler
onu bir sevgiliye sahip olmakla suçladı. Maxim'in büyük bir hayranı, "bölün
saltanat, "sürekli olarak bir gücü çukurlaştırma sanatını öğrenmişti
bir diğer. En kısa sürede iktidar dizginlerini ondan kavramıştı
ikisinin gücünü nötralize etmek için dağılımları sürdürmek zorunda kaldı
rakip evler ve böylece tacı kurtar. Catherine oyununu icat etti
Siyasi See-Saw (kendilerini bulan tüm prensler tarafından taklit edildiğinden beri
benzer bir durumda), kışkırtan, önce Kalvinistler
Guises ve sonra Kalvinistlere karşı. Sonra, çukurlaştıktan sonra
ulusun kalbinde birbirlerine karşı iki din,
Catherine, kardeşi Charles'a karşı Duc d'Anjou'yu kışkırttı
İx. Olayları birbirlerine karşı koyarak nötralize ettikten sonra,
Nötraled erkekler, tüm ilgi alanlarının ipliğini ona tutarak
eller. Ama çok korkutucu bir oyun, Louis Xi'nin başına ihtiyaç duyuyor.
Oynamak için, kaçınılmaz olarak tüm partilerin nefretini aşağı çeker.
kendini fethetme gerekliliğine sonsuza dek kınayan oyuncu; için
Kayıp bir oyun, her bencil ilgiyi bir düşmana dönüştürecek.

Charles IX döneminin büyük kısmı. zaferine tanık oldu
Bu şaşırtıcı kadının iç politikası. Ne Adroit İkna
Catherine, orduların komutasını almak için istihdam etmiş olmalı
Genç ve cesur bir kralın altındaki Duc d'Anjou için, zafer için susamış,
askeri başarı, cömert ve varlığında da
Bağlanabilir de Montmorency. Avrupa devlet adamlarının gözünde
Duc d'Anjou, Saint-Bartholomew ve Charles IX'ın tüm onurlarına sahipti.
Tüm ODIUM. Krala sahte ve gizli bir kıskançlıkla ilham verdikten sonra
Kardeşinin, bu tutkuyu entrikalar tarafından yıpranmak için kullandı.
Kardeş kıskançlık Charles IX'un gerçekten asil nitelikleri. Cypierre,
Kralın ilk valisi ve ilk öğretmeni Amyot onu yapmıştı
O kadar harika bir adam, o kadar asil bir saltanatın yolunu açmışlardı ki
Kraliçe-anne, korkmak için bir sebep bulur bulamaz oğlundan nefret etmeye başladı
Çok yavaş ve çok acı verici bir şekilde elde ettiği gücün kaybı. Açık
Bu genel gerekçeler Çoğu tarihçi Catherine De '
Medici, Henri III için bir tercih hissetti.; Ama bu dönemdeki davranışı
şimdi yazdığımız, onun mutlak kayıtsızlığını kanıtlıyor
tüm çocuklarına doğru kalp.

Duc d'Anjou Polonya'da hüküm sürdüğünde Catherine yoksun bırakıldı
kralın tutkularını korumak için çalıştığı enstrümanın
Enerjisini diğerinde etkisiz hale getiren yerli entrikalarda işgal edildi
Talimatlar. Daha sonra La Mole ve Coconnas'ın komplosunu kurdu.
En küçük oğlu Duc d'Alencon (daha sonra Duc d'Anjou,
Henri III.)
annesinin isteklerine ve tarafından çok teşvik edilen bir hırs sergilemek
kız kardeşi Marguerite, sonra Navarre Kraliçesi. Bu gizli komplo vardı
Şimdi Catherine'in onu getirmeye çalıştığı noktaya ulaştı. Nesnesi
genç dükü ve kayınbiraderi Navarre Kralı koymaktı.
Calvinistlerin başında, Charles IX kişisini ele geçirmek için.,
ve o kralı varisi olmadan hapset,-tahtını duc'a bırak
Niyeti Din olarak Kalvinizmi Kurmak olan D'Alencon
Fransa. Calvin, daha önce de söylediğimiz gibi, birkaç gün elde etmişti
Ölümünden önce, çok derinden sevdiği ödül,-Reform
şimdi onuruna Kalvinizm deniyordu.

Le Laboureur ve diğer mantıklı yazarlar bunu henüz kanıtlamamış olsaydı
La Mole ve Coconnas,-
şimdiki tarih başlar ve ertesi Nisan ayında başlar-hatta, biz bile
Diyelim ki, bu adamların tarihsel olarak açıklanmamış olsaydı
Kraliçe-Anne Politikasının Kurbanları, Cosmo Ruggiero'nun aldığı kısım
Bu olayda gizlice yönlendirdiğini göstermek için çok uzağa gidecekti.
girişim. Ruggiero, kralın şüpheleri olduğu ve kimin için
Açıklamak üzere olduğumuz güdülerin bir nefreti değer verdi,
kovuşturmaya dahildir. La Mole'a bir balmumu verdiğini itiraf etti
Kralı temsil eden figür, kalpten iki kişi tarafından delinmiş
iğneler. Bu büyü yapma yöntemi bir suç oluşturdu, bu da
O günler ölümle cezalandırıldı. En şaşırtıcı olanlardan birini sunar
ve insanlığın icat edebileceği nefret imgeleri; BT resimleri
takdire şayan bir
ölüme mahkum olan kişiyi çevreleyen sürekli kötü niyetli arzu; .
Bunun etkileri balmumu figürü tarafından sergilenir. .
O günlerde yasa,
Gerçek form verildi _lese majeste_ suçu olarak kabul edilmelidir.
Charles IX. Ruggiero'nun ölümünü talep etti; Catherine, daha güçlü
Parlamentodan elde edilen oğlundan, gençler aracılığıyla
Danışman, LeCamus, cümlenin komisyonu ve Cosmo gönderildi
kadırgalara. Ertesi yıl, kralın ölümü üzerine
Emekli maaşını restore eden Henri III.
onu mahkemede aldı.

Ancak, şimdi yazdığımız ana geri dönmek için Catherine vardı,
Bu zamana kadar, oğlunun kalbine o kadar çok darbe vurdu ki
hevesle boyunduruğunu atmayı arzu ediyor. Marie'nin yokluğu sırasında
Touchet, Charles IX., Her zamanki mesleğinden yoksun bırakıldı,
Onunla ilgili her şeyi gözlemliyor. İçindeki kişiler için akıllıca tuzaklar koydu
Sadakatlerini test etmek için en çok güvendiği. O gözetlendi
annesinin eylemleri, kendi bilgisinden gizleniyor,
Bu aldatma için istihdam etmek, içinde teşvik ettiği kötü nitelikler.
Fransa'da heyecanlı olan korkuyu kesme arzusu tarafından tüketildi.
Saint-Bartholomew, kendini aktif olarak halkla ilişkilerde buldu; O
Konsey'e başkanlık etti ve hükümetin dizginlerini ele geçirmeye çalıştı
iyi zambak şemaları. Kraliçe-anne bunları kontrol etmeye çalışsa da
Oğlunun tüm etki araçlarını kullanarak girişimleri
anne otoritesinin ve uzun bir otoriter alışkanlığının verdiği zihin
O, güvensizliğe acele o kadar şiddetliydi ki çok ileri gitti
İlk önce ondan geri dönmeye bağlı. Annesinin konuşmasının yaptığı gün
Polonya Kralı'na kendisine bildirildi, Charles IX.
Başarısız Sağlık, en korkunç şüpheleri tasarladı ve böyle
Düşünceler bir oğlunun ve bir kralın zihnine sahip olmak hiçbir şey yapamaz
onları çıkarın. Aslında, ölüm yatağında, şu anda güvendiği anda
karısı ve kızı Henri IV., İkincisini onun üzerine koymaya başladı.
Catherine'e karşı koruyun, böylece tutkuyla bağırdı,
Onu susturmak için, "Bunu söyleme, Mösyö!"

Yine de Charles IX. ona dışa saygıyı göstermeyi asla bırakmadım
ki o kadar inatlıydı ki asla krallara oğulları demeyecekti
"Mösyö" dışında herhangi bir şey, kraliçe anne oğlunun tespit etmişti
Son birkaç ay boyunca, kötü gizlenmiş bir intikam amacı.
Ama zeki gerçekten Catherine'i almaya güvenen adam olmalı
habersiz. Şu anda komplo elinde hazır tuttu
Dük d'Alencon ve La Mole, karşı koymak için
Başka bir kardeş mücadele, çabalar Charles IX. doğru yapıyordu
Kurtuluş. Ancak, bu araçları kullanmadan önce kaldırmak istedi
Geleceklerini imkansız hale getirecek güvensizliği
uzlaşma; çünkü gücü bir
Onu zehirleyebileceğini düşündüğü anne? Kendini hissetti
Bu an o kadar ciddi bir tehlikede, Strozzi için göndermişti, onu
İlişki ve bir asker eylemi hızlı olduğu için not edildi. Aldı
Birago ve iki Gondis ile gizli bir danışman ve asla öyle yapmadım
Mevcut krizde olduğu gibi sık sık Oracle, Cosmo Ruggiero'ya danışın.

Dissimülasyon alışkanlığı, ilerleyen yaşla birlikte,
Kraliçe anne göz önüne alındığında, tanınmış Abbess'in yüzü, kibirli ile
ve maceratlı maske, ekspressiz ama derinlik dolu, henüz anlaşılmaz
Portresini inceleyen herkes tarafından dikkat çeken uyanık, mahkemeler
Şimdi buzlu yüzünde bazı bulutlar gözlemledi. Hiçbir egemen değildi
Kısıtlamayı başardığı günden itibaren bu kadın kadar heybetli
Francois II'nin ölümünden sonra. Siyah kadife şapkası, yapılmış
alnına bir nokta ile (çünkü dul kadınlarının
yas) soğuk, zorunlu olarak kadınsı bir çukur gibi görünüyordu
Bununla birlikte, doğru anda nasıl verileceğini biliyordu
baştan çıkarıcı İtalyan cazibesi. Catherine de 'Medici o kadar iyi yapılmış ki
bacaklarının şeklini göstermek için yan satırları icat etmekle suçlandı,
Kesinlikle mükemmeldi. Kadınlar bu konuda örneğini izledi
Avrupa çapında saygı, o zaman bile modası geçmiş
Fransa. Bu büyük figürü zihinlerinden önce getirmek isteyenler
Sahnenin şimdi Brown Salonunda gerçekleştiğini görecek
Louvre bunu çarpıcı bir açıdan sunar.

Ruh olarak farklı, güzellik, elbise ve şimdi iki kraliçe
yabancılaşmış,-bir saf ve düşünceli, diğeri düşünceli ve ağır
soyutlanmış,-emri vermeyi düşünmek için çok meşguldü
Akşamın eğlenceleri için saraylar tarafından bekliyor. .
Anne tarafından son altı aydır oynanan dikkatle gizlenmiş drama
ve oğul birçok mahkemeden şüphelenilenden daha fazlası vardı; ama
İtalyanlar, Catherine'in başarısızlığı için özel bir endişeyle izliyorlardı
harabelerini dahil etti.

Bu akşam Charles IX., Günün avlanmasıyla yorgun, baktı
kırk yaşında olmak. Maladinin son aşamalarına ulaşmıştı
Öldü, semptomları öyle ki birçoğu yansıtıyor
Kişiler zehirlendiğini düşünmek için haklı çıktılar. Buna göre
Sen (Valois'in Tacitus'u) Cerrahlar şüpheli buldu
noktalar --_ causa incognita reperti livores _-- vücudunda. Dahası, onun
Cenaze, Francois II'den daha fazla ihmal edildi. Vücut
Saint-Lazare'den Saint-Denis'e Brantome ve birkaç okçu tarafından yürütüldü
Comte de Solern'in komutası altındaki muhafız. Bu koşullar,
Annenin sözde nefreti ile birleştiğinde, Mayıs veya
Varsayımına renk vermeyebilir, ancak ne kadar az
Catherine'in çocuklarından herhangi biri için hissettiği sevgi,-bir duygu isteği
bu onun öngörülmelerine örtük inancıyla açıklanabilir
Yargı Astrolojisi. Bu kadın,
onu başarısızlığa uğratmaya mahkum olan enstrümanlar. Henri III. sonuncuydu
Güç saltanatının süreceği Kral; Bu tek buydu
Kalbini ve zihnini düşünmek.

Ancak bu günlerde Charles IX'a kolayca inanabiliriz. öldü
doğal ölüm. Aşırılıkları, yaşam tarzı, ani gelişme
Fakültelerinin, dizginlerini geri kazanmak için son spazmodik girişimi
Güç, yaşama arzusu, hayati gücünün kötüye kullanılması, sonuncusu
Acılar ve son zevkler, hepsi tarafsız bir zihnin
Tüketimden öldü, o sırada neredeyse incelenen bir hastalık ve çok
semptomları doğal olmayan bir şekilde değil, çok az anlaşılmış
Charles IX. Kendini zehirlediğine inanmak için. Gerçek zehir
Annesi ona verdi,
onun hakkında yerleştirildi,-onu entelektüelini de boşa harcamaya yönlendiren erkekler
Fiziksel canlılığı olarak, böylece tamamen
tesadüfi ve anayasal değil. Bu üzücü koşullar altında,
Charles IX. olmayan kasvetli bir tavır ihtişamı sergiledi
Bir krala inişsiz. Gizli düşüncelerinin ciddiyeti yansıtıldı
Yüzünde, annesinden miras aldığı zeytin tonları. Bu
fildişi solgunluk, mum ışığında çok iyi, ifadesi için çok uygun
Melankolik düşünce, mavi-siyahın ateşini şiddetle ortaya çıkardı
Keen ile kalın ve ağır kapaklarından bakan gözler
algı Bizim fantezi kredileri, renkleri pelerin
Disimülasyon. O gözler korkunçtu-özellikle hareketten
Kelinde istediği gibi yükseltebileceği veya daha düşük olabileceği kaşlarının en yüksek olması
alın. Burnu geniş ve uzun, sonunda kalındı,-
bir aslan; Kulakları büyüktü, saçları kumlu, dudakları kan kırmızısı gibi
Tüm tüketiciler, üst dudak ince ve alaycı, alt
Bir firma ve en asil nitelikler hakkında bir izlenim bırakacak kadar dolu
kalbin. Kaşlarının kırışıklıkları, gençleri tarafından öldürüldü
Dreadful Cares, en güçlü ilgiye ilham verdi; pişmanlık, neden olduğu
Saint-Bartholomew'un yararsızlığı, bazılarını açıkladı, ancak
o yüzde gerçekten herhangi birine etkili olacak iki kişi
erken dehası onu ilahi ilke
Modern Fizyoloji. Bu kırışıklıklar derinden girintili bir karık yaptı
Her yanak kemiğinden ağzın her köşesine, içe doğru ortaya çıkar
Bir kuruluşun çabaları ve
Vücudun şiddetli heyecanları. Charles IX. yıpranmıştı. Politika yapsaydı
Morun altına oturanların göğüslerinde pişmanlık duymayın,
Kraliçe-anne, kendi çalışmalarına bakarak kesinlikle bunu hissederdi.
Catherine, entrikalarının oğlu üzerindeki etkisini öngörmüş olsaydı,
Onlardan geri çekildi mi? Bu ne korkutucu bir gösteriydi! Bir kral
Güçlü ve şimdi çok zayıf doğdu; Güçlü bir şekilde temperlenmiş bir zihin tarafından sarsıldı
güvensizlik; otorite ile giyinmiş, destek olmadığı bilinçli bir adam; Bir Firma
Zihin, kendine olan tüm güvenini kaybetmenin geçişine getirdi! Onun
Savaş benzeri cesaret dereceleri vahşete değişmişti; Onun takdir yetkisi
aldatmak; Bir Valois'in rafine ve hassas sevgisi artık sadece bir
Söndürmeyen zevk için susam. Bu sapkın ve yanlış değerlendirilmiş harika
Adam, asil bir ruhun yıpranmış çok yönleriyle,-
Güç, arkadaşsız cömert bir kalp, o zaman ve bu kadar sürüklendi
Bin çelişen entrikalar,-
Sadece yirmi dört yaşında, hayattan hayal kırıklığına uğramış, güvensizlik
Herkes ve her şey, şimdi herkesi, hatta hayatını riske atmaya karar veriyor
Son bir çaba. Bir süredir kraliyetini tam olarak anlamıştı
Misyon, gücü, kaynakları ve annesinin engelleri
Krallığın Pasifikasyonuna karşı; Ama ne yazık ki! Şimdi bu ışık
Parçalanmış bir fenerde yandı.

Charles IX. Altında korumak için yeterince sevildi
büyük tehlike koşulları,-Jean Chapelain, doktoru,
Saint-Bartholomew ve Ambroise Pare'den kurtuldu.
Pare'nin düşmanları onu zehirlemek istemekle suçlarken yemek yemek
Kral,-Bu akşam illerden acele etmişti, hatırladı
Kraliçe-Anne tarafından. Her ikisi de efendilerini endişeyle izliyorlardı. Bir kaç
Surörler onlarla düşük bir sesle konuştu; Ama bilim adamları
korunan cevaplar, içinde bulunan ölümcül kararı dikkatlice gizlemek
zihinleri. Arada sırada kral ağır göz kapaklarını yükseltecekti
ve annesine bunlardan gizlemeye çalıştığı bir kaçak görünüm verin
onun hakkında. Aniden fırladı ve şöminenin önünde durdu. "Mösyö de Chiverni," dedi aniden, "Neden başlığını koruyorsun?
Anjou ve Polonya Şansölyesi? Bizim hizmetimizde misin yoksa
Kardeşimiz? "

"Ben seninim, efendiyim," diye cevapladı Chiverni, düşüyor.

"O zaman yarın bana gel; seni İspanya'ya göndermeyi planlıyorum. Çok garip
Madrid mahkemesinde işler oluyor, beyler. "

Kral karısına baktı ve kendini sandalyesine geri döndü.

"Her yerde garip şeyler oluyor," dedi Marechal de
Kralın gençliğinin arkadaşlarından Tavannes, düşük bir sesle.

Kral yine yükseldi ve genç zevklerinin bu arkadaşını yönetti
Odanın köşesindeki pencerenin emniyetine bağlı olarak,
Söylediklerinde işitme dışı kaldıklarında:-

"Seni istiyorum. Diğerleri gittiğinde burada kal. Gece bileceğim
Benim için ister bana karşı ol. Şaşkın görünme. Ben hakkında
bağlarımı patlatmak için. Annem benim hakkımda tüm kötülüğün nedeni.
Üç ay dolayısıyla gerçekten kral ya da ölü olacağım. Sessizlik, eğer sen
Hayatınıza değer! Sırrım olacaksın, sen ve Solern ve Villeroy
sadece. Eğer ihanete uğrarsa, üçünüzden biri olacak. Yakın kalma
Ben; Git ve mahkemenizi anneme ödeyin. Ona öldüğümü söyle ve
Pişman değilsin, çünkü ben sadece fakir bir yaratıkım. "

Kral eski favorisinin omzuna yaslanıyordu ve
Ona rahatsızlıklarını anlatmak için, meraklı gözleri yanıltabilmek için
onun hakkında; Sonra, isteksizliğini çok görünür kılmak istemeyen, gitti
karısına ve annesine kadar ve onlarla konuştu, Birago'yu arıyor
taraf.

Tam o zaman devlet sekreterlerinden biri olan Pinard, bir yılan balığı gibi kaydı
Kraliçe-anneye ulaşana kadar kapıdan ve duvar boyunca,
Kimin kulağında birkaç kelime söylediği, olumlu bir şekilde cevap verdiği
imza. Kral annesine bu konferansın anlamını sormadı,
Ama koltuğuna döndü ve sessizce korudu, korkunç görünümleri daralttı
Onun hakkında her şey öfke ve şüphe.

Bu küçük durum gözlerde muazzam bir sonuç gibi görünüyordu
sarayların; Ve gerçekte, bu şekilde bir güç egzersizi tarafından
Kraliçe, krala atıfta bulunmadan, bir damla su gibiydi
bardağı taşmak. Kraliçe Elizabeth ve Comtesse de Fiesque şimdi
Emekli, ama kral hareketlerine dikkat etmedi, ancak
Kraliçe annesi yükseldi ve gelini kapıya katıldı; sonrasında
hangi mahkemeler, varlıklarının istenmeyen olduğunu anlamak,
ayrıldı. Saat onda kimse salonda kalmadı ama birkaç
Intimates,-İki Gondis, Tavannes, Solern, Birago, Kral ve
kraliçe-anne.

Kral oturdu en siyah melankolik daldı. Sessizlik
baskıcı. Catherine utanmış gibiydi. Ayrılmak istedi
oda ve kralın onu kapıya eşlik etmesini bekledi; Ama o hala
Devam eden düşünce içinde kayboldu. Sonunda ona teklif vermek için yükseldi
İyi geceler ve Charles IX. aynı şekilde yapmak zorunda kaldı. Aldığı gibi
kolu ve kapıya doğru birkaç adım attı, kulağına eğildi ve
Fısıldadı:-

"Mösyö, sana söyleyeceğim önemli şeyler var."

Yolda bir aynayı geçerek içine baktı ve bir işaret yaptı
Gözleri kralın dikkatinden kaçan iki Gondis'e, çünkü
Şu anda Comte de Solern ile istihbarat görünüşü alışverişi
ve Villeroy. Tavannes düşünceli.

"Sire," dedi ikincisi, reverie'den çıkıyor, "Bence sen
kraliyet olarak büyülenmiş; Şimdi kendini hiç eğlendirmiyor musun? _Vive Dieu_! sahip olmak
Sokaklar hakkında vagabonize ettiğimiz zamanları unuttun
gece?"

"Ah! Bunlar eski zamanlardı!" dedi kral, iç çekerek.

"Neden onları geri getirmiyorsun?" dedi Birago, önemli ölçüde bakıyor
Gondis ayrılırken.

"Evet, o günleri her zaman zevkle düşünüyorum," dedi Albert de Gondi,
Duc de Retz.

"Seni bir kez daha çatılarda görmek istiyorum, Mösyö Le Duc," diye belirtti
Tavannes. "Lanet olsun İtalyan kedisi! Keşke boynunu kırabilir!" Ekledi
Kral'a fısıltıyla. "Bu günlerde ikimizden hangisimizin en hızlı tırmanabileceğini bilmiyorum,"
De Gondi cevapladı; "Ama bildiğim bir şey, ikimizden de korkmuyoruz
öl. "

"Şey, efendiler, sokaklarda bir folikte başlayacak mısın?
Gençliğinizin günlerinde yaptın mı? "Dedi diğer Gondi, efendisi
Gardırop.

Gençliğinin günleri! yirmi dört yaşında sefil kral
Artık kimseye genç değil, onun övgülerine bile değil!

Tavannes ve efendisi şimdi iki okul çocuğu gibi birbirlerini hatırlattı,
Paris'te oynadıkları bazı şakaların ve akşamın eğlencesi
yakında düzenlendi. İki İtalyan, çatılara tırmanmaya ve atlamaya zorlandı
sokaklar ve sokaklar arasında birinden diğerine
Gittiği her yere kral takip edin. Onlar ve Tavannes değişmeye gitti
kıyafetleri. Kral ile yalnız kalan Comte de Solern
şaşkınlıkla. Değerli Alman olsa da, şefkatle dolu
Fransa Kralı'nın şanssız pozisyonu için onur ve sadakatti
Kendisi, kesinlikle algı değildi. Charles IX.,
düşman kişilerle çevrili, herhangi birine güvenemiyor, hatta
karısı (bazı kararsızlıklardan suçlu olan, o kadar farkında değil
annesi ve hizmetçileri onun düşmanlarıydı), yeterince şanslıydı
Monsieur de Solern'de yerleştirebileceği sadık bir arkadaş bulmak
tüm güven. Tavannes ve Villeroy'a sadece bir bölümle güvenildi
kralın sırları. Comte de Solern tek başına
Şu anda gerçekleştirmek üzere olduğu plan. Bu sadık arkadaş da
efendisi için yararlı, tutarsız ve sevecen bir bedene sahip olmak
Emirlerine körü körüne itaat eden takipçiler. Bir müfrezeye emretti
Muhafızların okçuları ve son birkaç gündür eleme
Krala sadakatle bağlı olan adamlar, yapmak için
İhtiyaç geldiğinde denenmiş bir adam. Kral düşündü
her şey.

"Neden şaşırdın, Solern?" dedi. "Çok iyi biliyorsun
Geceye çıkma bahanesi. Bu doğru, Madam de Belleville'im var
Ama bu daha iyi; Annemin hepsini duymadığını kim bilebilir
Bu Marie's'de mi devam ediyor? "

Kralı takip edecek olan Mösyö de Solern
Sokaklarda devriye gezmek için Almanlarından birkaçını alın ve Charles rıza gösterdi.
Şu anda çok eşcinsel olan saat on birinde, onunla ortaya çıktı
Üç Courtier,-yani Tavannes ve iki Gondis.

"Gidip küçük Marie'mi şaşırtacağım," dedi Charles IX. ile
Tavannes, "Rue de l'Atruche'den geçerken." O sokak var
Rue Saint-Honore'a giderken, gerçekten garip olurdu
Kralın, durmadan aşkının evini geçmesi için.

Bir yaramazlık şansı arıyor,-korkmak için gecikmiş bir burgher,
Ya da Thrash için bir bekçi-kral burnuyla havada gitti,
Neler olduğunu görmek için tüm ışıklı pencereleri izlemek ve çabalamak
konuşmaları duymak için. Ama ne yazık ki! Paris'in iyi şehrini buldu
acınacak bir huzur durumu. Aniden, evi geçerken
Mahkemeyi tedarik eden Rene adlı bir parfümün, kral,
Çatıdaki bir pencereden güçlü bir ışık, bunlardan biri tarafından ele geçirildi.
Görünüşe göre, bazı zihinler için bir öncekini öneren aceleci ilhamlar
niyet.

Bu parfümer, düşünen zengin amcaları iyileştirdiğinden şüpheleniliyordu.
kendileri hasta. Mahkeme kapısında ünlü "İksir
Miras, "ve hatta onu zehirlemekle suçladı Jeanne d'Albret, anne
gömülü olan Navarre Henri (Charles IX.
sipariş) başı açılmadan. Son iki aydır kral
Rene'nin laboratuvarına bir casus göndermenin bir yolunu aramıştı,
Çok farkındaydı, Cosmo Ruggiero çok zaman geçirdi. Kral amaçladı,
Şüpheli bir şey keşfedildiyse, sadece konuya devam etmek için,
Polisin veya yasanın yardımı olmadan, kiminle iyi bildiği gibi,
Annesi ona yolsuzluk ya da korku ile karşı koyardı.

On altıncı yüzyılda ve
Önden önce ve onu takip etti, zehirlenme bilinmeyen bir mükemmelliğe getirildi
Tarihin kendisinin kanıtlayacağı gibi modern kimyaya göre. İtalya, beşiği
Modern bilim, bu dönemde bunların mucidi ve metresi
Birçoğu şimdi kaybolmuş sırlar. Dolayısıyla bu suçun itibarı
İtalya'da sonraki iki yüzyıl için ağırlıklı. Romantik yazarlar
İtalyanları her yerde tanıttıkları için o kadar büyük istismar ettiler
masallarına neredeyse her zaman onları oynamalarını sağladılar
Suikastçılar ve zehirliler. [*] İtalya o zaman trafiği ince bir
Bazı tarihçilerin ona atfettiği zehirler, onu hatırlamalıyız
Toksikoloji Sanatında Üstünlük, hepsinde Emginence'ı yaptığımız gibi
Avrupa'da liderlik ettiği diğer insan bilgisi ve sanat.
O dönemin suçları özellikle suçları değildi. O hizmet etti
Çağın tutkuları, tıpkı muhteşem yapılar inşa ettiği gibi,
Ordular, boyalı asil freskolar, romantizm, sevilen kraliçeler, çok mutlu
Krallar, tasarlanmış bale ve fetolar ve tüm politikaları yönetti. Korkunç
Zehirlenme sanatı Floransa'da böyle bir sahaya ulaştı.
Bir şeftali bir dük ile bölmek, bir taraflı altın meyve bıçağı kullanarak
Bıçağından zehirlendi, şeftalinin yarısını yedi ve öldürdü
Duke diğer yarısı ile. Bir çift parfümlü eldivenin
cildin gözeneklerine sızmış ölüm hastalığı. Zehir
doğal gül demetlerine ve kokuya aşılandı
solundu, ölüm verdi. Avusturya'dan Don John zehirlendi, bir
Çift bot.

     [*] Altmış altı yıl önce yazılmıştır.-Tr.

Charles IX. Bu konuyu merak etmek için iyi bir neden vardı; Zaten biliyoruz
Şimdi onu şaşırtmaya iten karanlık şüpheler ve inançlar
Parfümer Rene çalışmalarında.

Rue de l'Arbre-see'nin köşesindeki eski çeşme
yeniden inşa edildiğinden beri, kraliyet vagabonds için her tesis sunuldu
Kralın Rene'den uzak olmayan bir evin çatısına tırman
ziyaret etmek istedi. Charles, ardından arkadaşları, çarpmaya başladı
Çatıların üstünde, uyanan burgerlerin büyük terörüne
Onları şımarık dilde arayan bu sahte hırsızların serseri,
konuşmalarını dinledi ve hatta bir girişi zorlamış gibi davrandı. Ne zaman
İtalyanlar Kral ve Tavannes'in yollarını geçerek gördüler.
Rene'nin yanındaki evin çatıları, Albert de Gondi oturdu,
Yorgun olduğunu ve kardeşi örneğini izledi.

"Çok daha iyi," diye düşündü kral, casuslarını geride bırakmaktan memnuniyet duyuyor
o.

Tavannes iki Florentine'e gülmeye başladı, yalnız otururken kaldı
Derin sessizliğin ortası, boşa çıktıkları bir yerde ama
Üstlerinde gökyüzü ve denetçiler için kediler. Ama kardeşler kullandı
düşünceleri değiştirme konumlarının,
dünyadaki başka bir yer,-
akşam.

"Albert," dedi Marechal'in büyük ustası, "Kral alacak
Kraliçe annesinin daha iyisi; Kendimiz için aptalca bir şey yapıyoruz
Catherine tarafından kalacak ilgi alanları. Şimdi krala gidersek,
Her yerde ona karşı destek ve yetenekli olarak arama yaparken
Ona hizmet etmek için erkekler, vahşi hayvanlar gibi sürülmeyeceğiz
Kraliçe anne sürgün edilir, hapsedilir veya öldürülür. "

"Bu tür fikirlerle çok uzağa gitmeyeceksin, Charles," diye yanıtladı Marechal,
Gravely. "Kralı mezara kadar takip edeceksin ve uzun yaşamayacak;
Aşırılıklarla mahvoldu. Cosmo Ruggiero ölümünü bir
yıl."

Charles de Gondi, "Ölmekte olan domuz genellikle avcıyı öldürdü." Dedi. "Navarre Kralı Duc d'Alencon'un bu komplosu ve
La Mole ve Coconnas'ın müzakere ettiği Prince de Conde daha fazla
faydalı olmaktan daha tehlikeli. İlk olarak, Navarre Kralı,
Kraliçe-Anne, eylemi yakalamayı umuyordu, ona güvenmiyor ve reddedildi
başını ilmiğe sokmak için. Komplodan kâr etmek demek
herhangi bir risk almadan. Ayrıca, şimdi kavram,
Kalvinist'i çeviren Duc d'Anencon'un başındaki taç. "

"_Budelone_! Ama bu komplonun mümkün olduğunu görmüyor musunuz?
Kraliçe-Anne, Huguenots'un DUC ile neler yapabileceğini öğrenmek için
D'Alencon ve Kral Huguenots ile neler yapabilir?-Kral için
şimdi onlarla müzakere ediyor bile; Ama yarına ince bir şekilde hapsedilecek,
Catherine ona karşı casppiracy'yi açıkladığında
Tüm projelerini etkisiz hale getirin. "

"Ah!" diye bağırdı Charles de Gondi, "
O bizden daha zeki ve daha güçlü! Peki, sorun değil. "

"Fransa Kralı olmayı tercih eden Duc d'Anjou için iyi
Polonya Kralı'ndan; Şimdi konuyu ona açıklayacağım. "

"Ne zaman başlıyorsun Albert?"

"Yarın. Polonya Kralı'na eşlik etmem emredildi; ve
Patricianların kendilerine katıldığı Venedik'te ona katılmak
onu eğlendirmek ve geciktirmek için. "

"Sen ihtiyatlısın!"

"_Che Bestia_! Yemin ederim ki en ufak bir tehlike yok
İkimiz de mahkemede kalıyoruz. Eğer olsaydı, sence yaparım
çekip gitmek? Nazik metresimizin yanında kalmalıyım. "

"Tür!" Grand-Master'ı haykırdı; "O tüm onu ​​düşürecek bir kadın
Enstrümanlar onları ağır bulduğu anda. "

"_O coglione_! Asker gibi davranıyorsun ve ölümden korkuyorsun!
İşin görevleri var ve servetimizi yapmak için bizim var. İle
kendimizi krallara bağlamak, tüm zamansal gücün kaynağı olan
Aileleri korur, yükseltir ve zenginleştirir, onlara vermek zorunda kalırız
Şehitlerin kalplerinde yanan bir sevgiyi adlandırdığı gibi
cennet. Onların davasında acı çekmeliyiz; Bizi feda ettiklerinde
tahtlarının çıkarları yok edebileceğimiz, çünkü
Onlar için kendimiz, ama bizim adımız ve ailelerimiz yok olmaz.
_Ecco_! "

"Kendin için haklısın Albert; çünkü sana verdiler
De Retz'in eski unvanı ve Dükalığı. "

"Şimdi beni dinle," diye yanıtladı kardeşi. "Kraliçe çok umut ediyor
Ruggieri'nin zekası; Kralı bir kez getirmelerini bekliyor
kontrolü altında daha fazlası. Charles, Rene'nin parfümlerini herhangi bir şekilde kullanmayı reddettiğinde
Şüphesiz kadın şüphelerinin gerçekten dinlendiğini daha uzun süre biliyordu.
Ama aklındaki planları kim söyleyebilir? Belki o sadece
annesine hangi kaderi vereceği konusunda tereddüt etmek; Ondan nefret ediyor, sen
Bilmek. Karısına bununla ilgili birkaç kelime söyledi; Onları tekrarladı
Madam de Fiesque ve Madam de Fiesque Kraliçe-Anne'ye söyledi. O zamandan beri
Sonra kral karısından uzak durdu. "

"Zaman geldi," dedi Charles de Gondi.

"Ne yapmak için?" diye sordu Marechal.

"Kralın zihnini tutmak için," diye yanıtladı Grand-Master,
Kardeşi kadar kraliçenin güveninde değildi, hayır
daha az açık görüşlü anlamına gelir.

"Charles, sana harika bir kariyer açtım," dedi kardeşi
Gravely. "Eğer bir dük olmak istiyorsan, benim gibi, suç ortağı
ve metresimizin kedi-pençesi; O burada en güçlü ve yapacak
iktidara gelin. Madam de Sauves onun yanında ve kralı
Navarre ve Duc d'Alencon hala Madame de Sauves için. Catherine
Çifti Charles IX.
III. Henri altında gelecek. Tanrı, Henri'nin nankör olduğunu kanıtlamayacağını kabul eder. "

"Nasıl yani?"

"Annesi onun için çok şey yapıyor."

"Hush! Rue Saint-Honore'da duyduğum gürültü nedir?" diye bağırdı
Grand-Master. "Dinle! Rene's Door'da bir tane var! Duymuyor musun
Birçok erkeğin ayak izleri. Ruggieri'yi tutuklayabilirler mi? "

"Ah, _Diavolo_! Bu gerçekten ihtiyat. Kral onu göstermedi
olağan acımasızlık. Ama onları nereden hapsedecekler? Aşağı Gitelim
sokağa ve gör. "

İki kardeş, tıpkı
Kral metresi Marie Touchet'in evine giriyordu. Işıkla
konsiyerjin taşıdığı meşalelerden Tavannes'i ayırt ettiler
ve iki Ruggieri.

"Hey, Tavannes!" Kralın peşinden koşarak büyük ustayı ağladı
Döndü ve Louvre'a geri dönen refakatçi,
"Sana ne oldu?"

"Bir büyücü yuvasına düştük ve iki, yurttaşını tutukladık
belki de fransızca zihinlerini açıklayabilir
Beyler nasıl Fransız olmayanlar, nasıl el koymayı başardınız?
Taç'ın baş ofislerinden ikisi, "diye yanıtladı Tavannes, yarı jesting,
yarısı ciddiyetle.

"Ama kral?" çok az önemseyen büyük ustayı sordu
Tavanne'nin düşmanlığı.

"Metresiyle kalıyor."

"Mutlak bir bağlılık yoluyla şimdiki ayrımımıza ulaştık.
Ustalar,-asil bir kurs, sevgili Tavannes, sen de olduğunu görüyorum
kabul ettiler, "diye yanıtladı Albert de Gondi.

Üç Courtier sessizce yürüdü. Onlar
ayrıldı, daha sonra onlara eşlik eden hizmetçileriyle tanışırken, iki adam kaydı
Rue de l'Atruche'nin duvarları boyunca hızla. Bu adamlar
Yakında Seine kıyısına ulaşan Kral ve Comte de Solern,
De Solern tarafından dikkatlice seçilen bir tekne ve iki kürekçinin
onları bekledi. Çok az dakika içinde diğer kıyıya ulaştılar.

"Annem yatmadı," diye bağırdı kral. "Bizi görecek; biz
röportaj için kötü bir yer seçti. "

Solern, "Bunun bir düello olduğunu düşünecek," diye cevapladı Solern; "Ve o muhtemelen
Bu mesafede kim olduğumuzu ayırt edin. "

"Pekala, beni görmesine izin ver!" diye bağırdı Charles IX. "Şimdi çözüldüm!"

Kral ve sırdaşı karaya fırladı ve hızla yürüdü
aux öncesi-kreşlerin yönü. Ulaştıklarında comte de
Solern, kraldan önce, göze çarpan bir adamla tanıştı,
ve kiminle birkaç kelime değiştirdi; Adam daha sonra emekli oldu
mesafe. Şu anda işaretler tarafından prens gibi görünen iki adam daha
ilk insanın onlara ödediği saygı
açıkça bir alanın kırık çitinin arkasına saklanıyorlardı ve yaklaştı
Kral, dizini eğdik. Ama Charles IX. onları daha önce yetiştirdi
Yere dokundular:-

"Tören yok, hepimiz buradayız."

Chancelier de için alınmış olabilecek saygıdeğer yaşlı bir adam
L'Hopital, ikincisi önceki yıl ölmemiş olsaydı, şimdi
Üç beyefendi, dördü de hızla yürüyor, bir yere ulaşmak için
Konferansları görevlileri tarafından kulak misafiri olamazdı. Comte
De Solern, kralın izini sürdürmek için hafif bir mesafede izledi.
Bu sadık hizmetçi Charles tarafından paylaşılmayan bir güvensizlikle doluydu
Ix., Hayatın şimdi bir yük olduğu bir adam. O'nun tek kişiydi
Şu anda bu gizemli konferansa tanık olan King's Side
Animasyon oldu.

"Sire," dedi yeni gelenlerden biri, "Bağlanabilir de Montmorency,
Babanızın en yakın arkadaşı, Marechal de ile anlaştı
Saint-Andre, Madam Catherine'in dikilmesi gerektiğini ilan ederek
çuval ve nehre fırladı. Eğer bu yapsaydı, çok değerli
Kişiler hala hayatta olurdu. "

"Vicdanımda yeterli infazım var, Mösyö," diye yanıtladı Kral.

"Ama efendim," dedi dört şahsiyetten en küçüğü, "sadece
Sürgün kraliçesinin derinliklerinden onu yasaklayın Catherine devam edecek
Strife'ı karıştırmak ve yardımcılar bulmak. Korkacak her şeyimiz var
Son dokuz yıldır geniş bir plan yapan Guises'den
Majestelerinin dahil edilmediği sırrında Katolik İttifak;
Ve tahtını tehdit ediyor. Bu ittifak İspanya tarafından icat edildi,
bu da sınırını yok etme projesinden asla vazgeçmeyecek
Pirenler. Efsane, Kalvinizm ahlaki bir engel oluşturarak Fransa'yı kurtaracak
onun ve dünyanın imparatorluğunu canlandıran bir ulus arasında. Eğer
Kraliçe-anne sürgün edildi, İspanya'ya yardım için dönecek ve
Guises. "

"Beyler," dedi kral, "bunu bil, eğer yardımınla barış olmadan
Güvensizlik bir kez kuruldu, kendime yapma görevini üstleneceğim
Tüm konular titriyor. _TETE-DIEU_! Gerçekten de kraliyet ailesinin zamanı geldi
kendini iddia edin. Annem her halükarda haklı. Yapmalısın
İlginin benimki kadar iyi olduğunu bilin, elleriniz için,
Fortunes tahtımıza bağlıdır. Din devrilirse, eller
Tahtta ve sonra size bir sonraki atılacak.
Artık onlara dokunamayan silahlarla fikirlerle savaşmayı umursamıyorum.
Şimdi bakalım Protestanlığın kendine bırakıldığında ilerleme kaydedip ilerlemeyeceğini;
Her şeyden önce, kiminle ve bunun ruhunu görmek istiyorum
Fraksiyon güreşecek. Amiral, Tanrı ruhunu dinlendirin! benim düşmanım değildi;
İsyanı manevi sınırlar içinde kısıtlamak için bana yemin etti ve
Krallığın kararını hükümdar, efendisine bırakmak için
itaatkâr konular. Beyler, eğer mesele hala senin içinde
güç, bu örneği şimdi ayarlayın; Egemenizin bir ruh bırakmasına yardımcı olun
hepimizden huzur alan isyan. Savaş
bizi gelirden mahrum etmek; Krallığı mahvediyor. Bunlardan bıktım
sürekli sorunlar; O kadar yorgun, eğer kesinlikle gereklise yapacağım
Annemi feda et. Hayır, daha uzağa gideceğim; Eşit bir sayı tutacağım
benim hakkımda Protestanlar ve Katoliklerin
XI. Louis. Onları iyi şartlarda olmaya zorlamak için başlarının üstünde. Eğer
Messieurs de guise, tacımıza saldırmak için kutsal bir ittifak planlayın,
Cellat başlarıyla başlayacaktır. Benim sefaletleri görüyorum
insanlar ve ben çok az önemseyen büyük lordların kısa çalışmasını yapacağım
Vicdanlar için,-hangi görüşleri sevmelerine izin verin; Ne istiyorum
Gelecek, benim irademe göre çalışacak olan itaatkâr konulardır.
Devletin refahı. Beyler, müzakere etmen için on gün veriyorum
arkadaşlarınla, arazilerinizi kırmak ve bana geri dönmek için
senin baban ol. Eğer reddederseniz harika değişiklikler göreceksiniz. Kullanacağım
Lordlara karşı sesimde yükselecek insanların kitlesi.
Kendimi vurarak krallığını pasifikleştiren bir kral yapacağım
Senden bile daha güçlü olan ve ona meydan okuyanlar. Eğer
Birlikler beni başarısızlığa uğrattı, İspanya'nın kardeşim var, kim arayacağım
Menajlı tahtlarımızı savunmak için ve eğer bir bakanım yoksa benim
Will, bana Alba Dükü'nü ödünç verebilir. "

"Ama bu durumda, efendim, Almanlara karşı çıkmalıyız.
İspanyollar, "dedi dinleyicilerinden biri.

"Kuzen," diye yanıtladı Charles IX., Soğuk bir şekilde, "eşimin adı Elizabeth
Avusturya; Destek sizi Alman tarafında başarısız olabilir. Ama cennet için
aşkına, kavga edelim, eğer kavga ederse, tek başına, yardım almadan
yabancılar. Sen annemin nefretinin nesnesisin ve yakın duruyorsun
Düelloda ikincim olmak için yeter, savaşmak üzereyim
o; Öyleyse, şimdi söylediklerimi dinle. Bana çok layık görünüyorsun
size _connetable_ gönderisini sunduğum güven; _you_ olmayacak
Bana diğeri gibi ihanet et. "

Charles Ix. kendine hitap etmişti, elini vurmuştu
Kralın içine, haykırıyor:

"_Ventre-saint-gris_! Kardeşim; bu beni çok unutmak için yeterli
yanlışlar. Ama efendim, kafa kuyruk olmadan yürüyemez ve bizimki bir
Sürüklemek için uzun kuyruk. Bana on günden fazla ver; En az bir ay istiyoruz
arkadaşlarımızın akıl duymasını sağlamak için. O zamanın sonunda olacağız
Üstatlar. "

"Bir ay, öyle olsun! Tek müzakerecim villeroy olacak;
Aksi takdirde, sana ne söylenirse alın. "

"Bir ay," diğer seigneurları yineledi, "bu yeterli."

"Beyler, beşiz," dedi Kral,-"Beş onur adamı. Varsa
İhanet gerçekleşir, kimin intikamını alacağını bileceğiz. "

Üç yabancı Charles IX'ın elini öptü. ve onu bıraktı
en büyük saygının her işareti ile. Kral Seine'yi kurtarırken,
Saat dört, Louvre'un saat kulesinden çalıyordu. Işıklar
Kraliçe-Anne Odasında; Henüz yatmamıştı.

"Annem hala saatte," dedi Charles Comte de Solern'e.

"Seninkine sahip olduğunuz gibi onu dövüyor," diye belirtti Alman.

"Sevgili sayım, bir kral hakkında ne düşünüyorsunuz?
komplocu? "Dedi Charles IX.

"Sanırım, efendim, eğer o kadını içine atmama izin verirsen
Nehir, genç kuzeninizin dediği gibi, Fransa yakında huzur içinde olurdu. "

"Ne! Saint-Bartholomew'e ek olarak bir parrikür, Count?" ağladı
kral. "Hayır, hayır! Onu sürgün edeceğim. Düştüğünde annem hayır
Daha uzun süre hizmetçiler ya da partizan var. "

"Şey, o zaman efendim," diye yanıtladı Comte de Solern, "Bana sipariş ver
onu bir kerede tutuklayın ve krallıktan çıkarın; yarın için o
Sizi fikrinizi değiştirmeye zorladı. "

"Dövmeye gel," dedi kral, "kimse bizi orada duyamaz;
Ayrıca, annemin Ruggieri'nin yakalanmasından şüphelenmesini istemiyorum.
Eğer çalışma dükkanımda olduğumu biliyorsa, hiçbir şey varsaymayacak ve yapabiliriz
Tutuklanması için uygun önlemlere danışın. "

Kral sarayın daha düşük bir odasına girerken,
Atölye, arkadaşının dikkatini dövmeye çağırdı ve
bir gülüşle uygular.

"İnanmıyorum," dedi, "Fransa'nın yapacağı tüm krallar arasında
Var, böyle bir işten zevk alacak başka bir şey olacak. Ancak
Gerçekten kral olduğumda, kılıç yapmayacağım; Hepsi geri dönecekler
onların kınları. "

"Sire," dedi Comte de Solern, "tenis ve avcılığın yorgunlukları,
Bu dövmede zahmetiniz ve-eğer söyleyebilirsem-aşk,
Şeytan size Saint-Denis'e daha hızlı ulaşmanızı teklif ediyor. "

"Solern," dedi kral, acıklı bir ses tonuyla, "Ateşi bilseydin
ruhuma ve bedenime koydum! Hiçbir şey söndüremez. Emin misin
Ruggieri'yi koruyan adamlar? "

"Kendimden emin."

"Çok iyi; o zaman, önümüzdeki gün kendi kursumu alacağım.
Tutuklamanın doğru yollarını düşünün ve sana vereceğim
Madame de Belleville's'de saat beşe kadar son siparişler. "

Dawn'ın ilk ışınları ışıklarıyla mücadele ederken
Atölye, Charles IX., Comte De'nin ayrılmasıyla yalnız bırakıldı
Solern, dairenin kapısının menteşeleri olduğunu duydu ve onun
Bir fantom gibi loş ışıkta duran anne. Çok
Gergin ve etkileyici olan kral
Daha sonra durduğu koşullar, bu görünüşün belirli bir havası vardı
gizem ve korku.

"Mösyö," dedi, "kendini öldürüyorsun."

"Burçımı yerine getiriyorum," diye cevapladı acı bir gülümsemeyle. "Ancak
Sen, Madam, ben kadar erken görünüyorsun. "

"İkimiz de bütün gece kalktık, Mösyö; ama çok farklı
niyetler. En kötü düşmanlarınızla görüşürken
Elçilerinizi annenizden gizleyen açık alanlar,
Tavannes ve Gondis, kasabayı ovuşturduğunuz, ben
bir ispatın kanıtlarını içeren sevkiyatları okuyor
Kardeşin, Duc d'Alencon'un olduğu korkunç komplo, senin
Kayınbirader, Navarre Kralı, Prens de Conde ve yarısı
Krallığınızın soyluları katılıyor. Amaçları daha az değil
tacı kafanızdan almak ve kişinizi ele geçirmekten daha. Onlar
Beyler zaten arkalarında elli bin iyi askeri var. "

"Bah!" Kralı hayrete düşürdü, inanılmaz bir şekilde.

"Kardeşin Huguenot'a döndü," diye devam etti.

"Kardeşim! Huguenots'a gitti!" diye bağırdı Charles,
elinde tuttuğu demir parçası.

"Evet; Duc d' -alencon, Huguenot kalbinde, yakında bir tane olacak
dünyanın gözleri. Kız kardeşin, Navarre kraliçesi neredeyse sona erdi
seni sevmek; Duc d'Alencon'a daha fazla önem veriyor; Bussy'nin umurunda;
Ve o küçük la köstebek seviyor. "

"Ne kalp!" diye bağırdı kralı.

"O küçük la köstebek," Kraliçeye gitti, "
Fransa'ya kendi çizgisinin kralı vererek büyük adam. O vaat edildi,
Diyorlar, bağlantılı yer. "

"O Margot'u lanet et!" Kralı ağladı. "Onun evliliğinden gelen şey bu
bir sapkın. "

"Heretik ya da değil, hiçbir sonuç yoktur; sorun şu ki,
Tavsiyem, genç şubenin başını çok yakın getirdin.
Bu evlilikten taht ve Henri'nin amacı şimdi sizi kapatmak
gerisi ve birbirinizi öldürmenizi sağlıyor. Bourbon'un evi
Valois Evi düşmanı; Unutma, Mösyö. Çok genç
Şubeler yoksulluk durumunda tutulmalıdır, çünkü onlar doğarlar
komplocular. Hiçbiri olmadığında onlara silah vermek çılgınca,
Ya da onları ele geçirdiklerinde onları silah sahibi olmak. Bırakın
küçük oğul zarar vermekten aciz hale getirilir; Bu kronların yasasıdır;
Asya'nın Sultanları bunu takip ediyor. Bu komplonun kanıtları benim
üst katta oda, senden geçen akşam beni takip etmeni istedim
Bana iyi geceler beded; Ama bunu yapmak yerine, başka bir şey var gibi görünüyor
planlar. Bu yüzden seni bekledim. Eğer uygun önlemleri almazsak
Hemen Charles'ın kaderini bir araya getireceksiniz.
ay."

"Bir ay!" diye bağırdı kralı, Thundersstruck bunun tesadüf
Prenslerin kendileri tarafından istenen gecikme ile dönem. "'
Ay ustalar olacağız, '' diye ekledi kendi kendine sözlerini alıntı yaptı.
"Madam," dedi yüksek sesle, "kanıtlarınız neler?"

"Onlar cevapsız, Mösyö; kızım Marguerite'den geliyorlar.
Böyle bir kombinasyon olanaklarında kendini endişelendirdi,
Valois'in tahtı, bu sefer tümden daha güçlü olduğunu kanıtladı.
Diğer aşklar. Vahiylerinin bedeli olarak hiçbir şey sorar
La Mole için yapılacaktır; Ama alçak bana tehlikeli geliyor
Kurtulmamız daha iyi olan kötü adam ve Comte de Coconnas,
Kardeşin D'Alencon'un sağ eli. Prens de Conde'ye gelince, o
Denize atılmam şartıyla her şeye rıza gösterdi; belki de
Verdiğim güzel eşin karşılığında verdiği düğün hediyesi mi
o! Bütün bunlar ciddi bir mesele, Mösyö. Burçlardan bahsediyorsun!
Valois tahtını veren tahmini biliyorum.
Bourbons ve eğer dikkat etmezsek, yerine getirilecektir. Olma
kız kardeşine kızgın; Bu olayda iyi davrandı. Oğlum,"
Kraliçeye devam etti, bir duraklamadan sonra,
Onun sözleri, "Guislerin yanındaki kötü insanlar ekmeye çalışıyorlar
Siz ve benim arasındaki dağılımlar; Ve yine de biz
çıkarları kesinlikle aynı olan krallık. Beni suçluyorsun, biliyorum
Saint-Bartholomew için; Beni seni zorlamakla suçluyorsun
BT. Katoliklik, Mösyö, Fransa, İspanya arasındaki bağ olmalıdır,
ve İtalya, becerikli yönetim ile gizlice olabilecek üç ülke
Planlanan, zaman içinde Valois Evi altında birleşmiş olun. Yapamaz
bağlayan kabloyu kaybederek kendinizi bu şanstan mahrum bırakın
ortak bir inancın bağlarında üç krallık. Neden Valois olmasın
ve Medici kendi ihtişamını Charles'ın şeması için gerçekleştiriyor
Beşinci, kimin başı onu başarısızlığa uğrattı? Jeanne La yarışından kaçalım
Folle. Medici, Floransa ve Roma Üstatları İtalya'yı zorlayacak
ilgi alanlarınızı desteklemek; Antlaşmalarla avantajlarınızı garanti edecekler
Piedmont'taki fieflerinizi tanıyacak ticaret ve ittifak,
Milanais ve Napoli, haklarınız var. Bunlar, Mösyö,
Huguenots'a karşı yaptığımız ölümün savaşının nedenleri.
Neden beni bu şeyleri tekrarlamaya zorluyorsun? Charlemagne yanlıştı
kuzeye doğru ilerlemek. Fransa, kalbi Körfez'de olan bir bedendir
Lyons ve İspanya ve İtalya üzerindeki iki kolu. Bu nedenle, o
Tüm zenginlikleri dökülen bu sepeti Akdeniz'i yönetin
Orient, şimdi Venedik'in bu seigneurlarının kârına döndü,
Philip II'nin dişlerinde. Medici'nin arkadaşlığı ve senin
Haklar, İtalya, güç, ittifaklar veya olası bir umut için sizi haklı çıkarır
Miras size İspanya verebilir. Avusturya Evi
Bu,-Guelphs'in İtalya'yı sattığı ve
şimdi İspanya'dan sonra bile. Karın o evden olsa da
Mütevazi! O kadar yakından tıka alacak ki boğacaksın! _Var
Krallığınızın düşmanları; Bu nedenle reformculara yardım geliyor. Yapamaz
Kârlarını bulamamıza neden olanları dinleyin ve
Sizi gizli düşman olduğuma inandırarak hayatınıza eziyet edin. _İ_ var
mirasçı olmanızı engelledi mi? Metresin neden sana bir oğul verdi
Ve karın bir kızı? Neden Üç Meşru mirasçıya günümüze girmedin?
Bu baştan çıkarıcı kişilerin umutlarını ortadan kaldırmak mı? Ben mi, Mösyö,
Bu tür başarısızlıklardan kim sorumluyum? Bir varisiniz olsaydı, duc olur
D'Alencon şimdi komplo kuruyor mu? "

Bu sözleri bitirirken Catherine, oğluna manyetik olarak sabitlendi
kurbanına bir av kuşuna bakar. Medici'nin kızı
muhteşem oldu; gerçek benliği yüzüne parladı, ki
Yeşil masanın üzerindeki bir kumarbazın, geniş kısırlıklarla parıldadığı.
Charles IX. artık bir adamın annesini görmedi, ama (söylendiği gibi
O) ordu ve imparatorlukların annesi, --_ Mater Castrorum_. Catherine
şimdi dehasının kanatlarını genişletmiş ve cesurca uçmuş
Medici ve Valois politikasının yükseklikleri, bir kez daha güçlü bir izleme
Daha önceki günlerde dehşete düşen ve kocası Henri II. Ve
Medici dehası tarafından Richelieu'ya iletilen
Bourbon Evi'nin kağıtları arasında. Ama Charles IX.,
annesinin kullandığı olağandışı iknalar, olması gerektiğini düşündü
Onlar için biraz zorunluluk ve ona ne olabileceğini sormaya başladı
güdü. Gözlerini düşürdü; Tereddüt etti; Onun güvensizliği azaltılmadı
İncelenen ifadelerle. Catherine şüphenin derinliklerine hayran kaldı
Şimdi oğlunun kalbinde tutuldu.

"Şey, Mösyö," dedi, "Beni anlamıyor musun? Neyiz, sen
Ve ben, kraliyet kronlarının sonsuzluğuna kıyasla? Sanırım
Tüm kraliyetleri harekete geçirmesi gerekenlerden başka tasarımlara sahip olmam
İmparatorlukların yönetildiği kürede yaşayan kişiler? "

"Madam, seni kabine takip edeceğim; hareket etmeliyiz--"

"Davranmak!" Catherine'i ağladı; "Düşmanlarımızı yalnız bırakın; _them_ harekete geçin; al
onlar kırmızı elle ve hukuk ve adalet sizi onların
saldırılar. Tanrı aşkına, Mösyö, onlara iyi niyet göster. "

Kraliçe çekildi; Kral birkaç dakika yalnız kaldı, çünkü
tamamen bunalmıştı.

"Tuzak hangi tarafta?" diye düşündü. "İkisinden hangisi-o ya da
Onlar-beni terk ettiler mi? En iyi politikam nedir? _Deus, Causam Meam_! "
Gözlerinde gözyaşlarıyla mırıldandı. "Hayat benim için bir yük! Tercih ederim
ölüm, doğal veya şiddetli, bu sürekli eziyetlere! "diye bağırdı
Şu anda, çekiçini örs üzerine indirmek, öyle bir güçle
Sarayın tonozları titredi.

"Tanrım!" Dedi, dışarı çıkıp gökyüzüne bakarken, "Sen
Kimin kutsal dini için mücadele ettiğim için bana yüzleşmenin ışığını ver
Ben sorgularken annemin kalbinin sırlarına nüfuz edebileceğimi
Ruggieri. "




III. Marie Touchet


Madam de Belleville'in küçük evi, Charles IX. vardı
mahkumlarını yatırdı, son ama rue de l'Atruche'de
Rue Saint-Honore'un yanında. Sokak kapısı, iki ile çevrili
Küçük tuğla pavyonlar, o günlerde, kapılar ve
Aksesuarları çok özenle tedavi edildi. İki pilastı vardı
fasetlerde kesilmiş taş ve başa çıkma uzanan bir kadını temsil ediyordu
bir bereket tutmak. Muazzam kilitlerle kapalı kapının kendisi
Kabul soranları incelemek için bir küçük kapı. Her birinde
Pavilion bir hamal yaşadı; Kralın son derece kaprisli bir zevk için
gündüz ve gece bir hamal gerektirdi. Evin küçük bir avlusu vardı
Venedik gibi döşenmiş. Bu dönemde, arabalar olmadan önce
icat edildi, bayanlar at sırtında veya çöplerle uğraştı, böylece
Avlular atlardan yaralanma korkusu olmadan muhteşem hale getirilebilir
veya arabalar. Bu gerçek her zaman bir açıklama olarak hatırlanmalıdır
sokakların darlığının, avluların küçük boyutu ve kesin
On beşinci ve on altıncı özel konutların diğer detayları
yüzyıllar.

Sadece zemin katının üstünde bir hikayenin evi,
Yukarıda dört taraflı bir çatıya yükselen heykel friz, zirve
bir platform oluşturmak için düzleştirilmek. Bunda çatı pencereleri kesildi
Çatı, bazı büyük sanatçıların keski
Arabesques ve dentils ile kaplı; Üç pencerenin her biri
Ana kat, taş nakışta eşit derecede güzeldi.
Duvarlar tuğlası büyük avantaj sağladı. Yer katında,
Çok hassas bir şekilde dekore edilmiş bir çift portik, giriş kapısına yol açtı,
Venedik bir şekilde fasetlerle kesilmiş patronlarla kaplı,-
pencerelerin etrafında daha fazla taşınan dekorasyon stili
Kapının sağına ve soluna yerleştirin.

Bir bahçe, zamanın tarzında dikkatlice yerleştirilmiş ve
Seçim çiçekleri, evin arkasında bir alan işgal etti
önünde avlu. Bir üzüm hasır duvarlarını örttü. Merkezinde
Çim planı gümüş bir köknar ağacı yükseldi. Çiçek sınırları ayrıldı
Kırpılmış porsukların bir çarşesine yol açan kıvrımlı yollarla çimden
Küçük bahçenin daha uzakta. Duvarlar bir
Çeşitli renkli çakıl taşlarının mozaiği, tasarımda kaba, bu doğrudur, ancak
renk tonlarının uyumundan göze hoşlanıyor
Çiçek yatakları. Evin bahçe tarafında oyulmuş bir balkon vardı
kapı ve ayrıca ön tarafta avluya doğru ve
orta pencereler. Evin her iki tarafında süslemesi
Duvardan bazı ayakları yansıtan ana pencere
Friz; Böylece küçük bir pavyon oluşturdu, orada bir fener gibi asıldı.
Diğer pencerelerin muhafazaları, değerli ile taşa kakma
Mermerler.

Küçük evde gösterilen enfes tadı rağmen, orada
bu konuda bir melankolik havaydı. Binalar tarafından karardı
onu çevreledi ve attı otel d'Alencon'un çatılarıyla
hem mahkeme hem de bahçede ağır bir gölge; Dahası, derin bir sessizlik
orada hüküm sürdü. Ama bu sessizlik, bu yarım ışıklar, bu yalnızlık,
Kraliyet ruhunu yatıştırdı, bu da kendini tek bir
Duygu, erkeklerin dua ettiği bir manastırda olduğu gibi veya bazı korunaklı evde
Nerede seviyorlar.

Bunun iç cazibesini ve seçilmesini hayal etmek kolay
Haven, bu ölmekte olan Valois'in dökebileceği krallıktaki tek nokta
ruhunu dışarıda, acılarını ortaya çıkar, sanat için zevkini kullanın ve
Kendini sevdiği poesy'ye bırak,-zevkler onu reddetti
Acımasız bir kraliyetin önemi. Burada, yalnız, onun büyük ruhu ve yüksekti
İçsel takdire değer; Burada kendini bırakabilirdi
Birkaç kısa ay boyunca, hayatının sonuncusu, sevinçlerine
Babalık,-Çılgınlığı ile kendini fırlattığı zevkler
Geleceği ve korkunç ölümünün tüm eylemlerini etkiledi.

Günün öğleden sonra gece sahnesini başararak sadece var
Marie Touchet, tuvaleti hitabette bitiriyordu, ki
o günlerin boudoiriydi. Onun uzun buklelerini düzenliyordu
Güzel siyah saçlar, onları yeni bir coif kadife ile harmanlıyor ve
Aynasına dikkatle bakıyor.

"Saat neredeyse dört;
Bitti, "diye düşündü kendi kendine. "Jacob Louvre'dan döndü;
Gördüğü herkesin sayısı hakkında heyecanlı olduğunu söylüyor
Meclis üyeleri çağrıldı ve oturumun uzunluğu. Ne olabilir
olmuş? Biraz talihsizlik mi? İyi Tanrım! Elbette _he_ nasıl olduğunu biliyor
Gerilim ruhu yıpranıyor! Belki de avlandı? Eğer öyleyse
Mutlu ve eğlendirilmiş, her şey yolunda. Onu eşcinsel gördüğümde hepsini unutuyorum
acı çekti. "

Ellerini ince belinin etrafına çekti sanki biraz önemsiz
Kıvrıklarının düzgün düşüp düşmediğini görmek için yanlara dönerek elbisesinde kırışın,
Ve bunu yaparken, arkasındaki kanepede kralı gördü.
Halı, adımlarının sesini o kadar boğmuştu ki içeri girdi
duyulmadan yumuşak bir şekilde.

"Beni korkuttun!" Dedi, bir sürprizle, hızlı bir şekilde
bastırılmış.

"Beni düşünüyor muydun?" dedi kral.

"Seni ne zaman düşünmüyorum?" Cevap verdi, yanında oturuyordu.

Ellerini saçlarından geçirerek şapkasını ve pelerini çıkardı
Sanki parmaklarıyla taramış gibi. Charles onun gibi yapmasına izin verdi
Memnun kaldı, ama cevap vermedi. Buna şaşırdım, Marie diz çöktü
Kraliyet efendisinin soluk yüzünü inceleyin ve sonra bir
Korkunç yorgunluk ve henüz sahip olduğundan daha kapsamlı bir melankolik
teselli. Gözyaşlarını bastırdı ve sessizce tuttu,
Henüz yapmadığı üzüntüyü yanlış kelimelerle tahriş etmez
anlamak. Bunda ihale kadınları gibi koşullar altında yaptı.
O alnını öptü, zamansız kırışıklıklarla dikildi ve
Yaylı Ruha Tazeflik
onun,-Ruhunu hayır ile karşılaşan tatlı okşama içine dökmek
cevap. Şu anda başını kralın seviyesine kaldırdı,
onu yumuşak bir şekilde kollarına sıkıştırıyor; Sonra durdu, yüzü gizlendi
Memsiz meme, onu sorgulamak için fırsat anını izlemek
kederli zihin.

"Charlot'um," dedi sonunda, "fakir, sıkıntılı bir
Marie Bu değerli kaş bulutlandıran ve bunları beyazlatan sorunlar
Güzel kırmızı dudaklar? "

"Charlemagne hariç," dedi içi boş bir sesle, "
Charles adlı Fransa sefil bir şekilde sona erdi. "

"Pooh!" "VIII. Charles'a bak" dedi.

"O zavallı prens!" diye bağırdı kralı. "Çağının çiçeğinde o
Başını Amboise Chateau'da alçak bir kapıya vurdu.
dekore edilmiş ve korkunç acı içinde öldü. O onun ölümü oldu
tacı ailemize verdi. "

"Charles VII. Krallığını yeniden fethetti."

"Sevgilim, öldü" (kral sesini indirdi) "açlık; çünkü
zaten ölüme neden olmuş olan Dauphin tarafından zehirlenmekten korkuyordu
Güzel Agnes. Baba oğlundan korkuyordu; Günümüzde oğul korkuyor
Annesi! "

"Neden geçmişi sürükleyelim?" Dedi aceleyle, korkunç hayatı hatırlayarak
Charles VI.

"Ah! En tatlı, kralların keşfetmek için büyücülere gitmeye gerek yok
onların gelecek kaderi; Sadece tarihe dönmelerine ihtiyaçları var. Ben şu anda
Soyulmuş olan Basit Charles'ın kaderinden kaçmaya çalışmak
tacı ve yedi yıl esaretten sonra hapishanede öldü. "

"Charles V. İngilizleri fethetti," diye bağırdı zaferle.

"Hayır, o değil, Du Guesclin. Kendisi, Charles de tarafından zehirlendi
Navarre, sefil bir varoluşu sürükledi. "

"Peki, Charles IV. O zaman?"

"Eril'e rağmen varisi almak için üç kez evlendi
Philippe Le Bel. Valois'in ilk evi
onunla bitti ve ikincisi aynı şekilde sona ermek üzere. .
Kraliçe bana sadece bir kız verdi ve ayrılmadan öleceğim
hamile; Uzun bir azınlık için yapabileceğim en büyük lanet olurdu
krallığa miras. Ayrıca, bir oğlum olsaydı, yaşar mıydı? .
Charles'ın adı ölümcüldür; Charlemagne şansını tüketti. Eğer ben
Bir oğlunu bıraktım, Charles X olacağı düşüncesiyle titreyeceğim. "

"Tacını ele geçirmek isteyen kim?"

"Kardeşim D'Alencon buna karşı komplo kuruyor. Düşmanlar tamamen benimle ilgili. "

"Mösyö," dedi Marie, büyüleyici küçük bir suratla, "söyle bana
Gay bir şey. "

"Ah! Küçük mücevherlerim, hazinem, bana 'Mösyö' deme, hatta
alay; Bana bununla sürekli bıçaklayan annemi hatırlatıyorsun
Başlık, tacımı kapıyor gibi görünüyor. 'Oğlum' diyor
Duc d'Anjou-Demek Polonya Kralı. "

"Sire," diye bağırdı Marie, sanki dua ediyormuş gibi ellerini sıkıştırarak,
"İbadet ettiğiniz bir krallık var. Majesteleriniz onu dolduruyor
Onun ihtişamı, gücü; Ve orada 'Mösyö' kelimesi, 'Sevgilim
Tanrım. '"

Ellerini açmadı ve güzel bir jestle kalbine işaret etti.
Kelimeler öylesine _musiques_ (tasvir edilen zamanların bir kelimesini kullanmak için
sevginin melodileri) Charles ix. onu beline yakaladı
onu karakterize eden ve onu dizine oturan sinir kuvveti,
alnını nazikçe o kadar çok buklelere ovuşturarak
düzenlenmiş. Marie anın olumlu olduğunu düşündü; Birkaç öpücük yaptı,
Charles'ın kabul edilmek yerine izin verdiği, sonra yumuşakça dedi:-

"Hizmetçilerim yanılmamış olsaydı, bütün gece sokaklarda dışarıdaydınız,
Küçük bir oğlunun şakalarını oynadığınız günlerde olduğu gibi. "

"Evet," diye yanıtladı Kral, hala kendi düşüncelerinde kaybetti.

"Bekçiyle savaştın ve bazı burgerleri korkuttun mu?
Buraya getirip kilitlediğin adamlar? Çok suçlu olmalılar,
Onlarla herhangi bir iletişime izin vermeyeceksiniz. Hiçbir kız kilitlenmedi
Dikkatle ve geldiklerinden beri yemek için bir ağız dolusu yoktu.
Solern'in onları korumak için bıraktığı Almanlar, kimsenin yanına gitmesine izin vermez.
oda. Oynadığın bir şaka mı; Yoksa ciddi bir şey mi? "

"Evet, haklısın," dedi kral, reverie'den çıkıyor, "son
Gece çatıları Tavannes ve Gondis ile temizledim. İstedim
Eski arkadaşlarımla eski folies'imi deneyin; Ama bacaklarım ne değildi
Bir zamanlardı; Sokaklardan atlamaya cesaret edemedim; İki atlamamıza rağmen
Bir çatıdan diğerine sokaklar. Ancak ikincisinde Tavannes ve
Ben bir baca tutun, tekrar yapamayacağımızı kabul ettim. Eğer
İkimiz yalnız kaldık, o zaman bunu yapamazdık. "

"Önce fırladığın için bahse gireceğim." Kral gülümsedi. "Neden olduğunu biliyorum
Hayatınızı bu şekilde riske atın. "

"Peki neden, sen küçük cadı?"

"Hayattan yoruldun."

"Ah, büyücü! Ama ben büyücülük tarafından avlanıyorum," dedi kral,
Endişeli görünümüne devam ediyor.

"Büyücüm aşkım," diye yanıtladı gülümseyerek. "Ne zaman mutlu günden beri
Beni ilk sevdin, düşüncelerini her zaman bölmedim mi? Ve-eğer sen
gerçeği konuşmama izin verecek-sana işkence eden düşünceler
Bir krala layık değil. "

"Ben bir kral mıyım?" Acı bir şekilde dedi.

"Olay değil misin? Charles VII. Ne yaptı. Yaptı? Onu dinledi
Metresi, Monseigneur ve krallığını yeniden fethetti, tarafından istila edildi
Seninki gibi İngilizce şimdi dinimizin düşmanları tarafından. Son _COUP'unuz
D'Etat_ size takip etmeniz gereken kursu gösterdi. Sapkınlığı yok et. "

"Saint-bartholomew'i suçladın," dedi Charles, "ve şimdi sen--"

"Bu bitti," dedi; "Ayrıca, Madam Catherine'e katılıyorum
Bunu kendiniz yapmak, Guiss'in yapmasına izin vermekten daha iyiydi. "

"Charles VII. Sadece savaşacak erkekler vardı; fikirlerle yüz yüze geliyorum,"
Kralı yeniden başlattı. "Erkekleri öldürebiliriz, ama kelimeleri öldüremeyiz! İmparator
Charles V. girişimden vazgeçti; Oğlu Philip gücünü harcadı
üzerine; Hepimiz bu mücadelede yok olacağız, biz krallar. Kimi yapabilir
Güveniyor muyum? Sağa, Katolikler arasında, benim
düşmanlar; sola, beni asla affetmeyecek olan Kalvinistler
Zavallı eski koligny, ne de Ağustos ayında kanlı gün; Ayrıca istiyorlar
taht baskılamak; Ve önümde ne var?-Annem! "

"Onu tutukla; yalnız saltanat," dedi Marie alçak bir sesle, fısıldayarak
kulak.

"Dün bunu yapmak istedim; bugün istemiyorum. Senden bahsediyorsun
Oldukça havalı. "

"Bir eczacının kızı ve bir doktorun kızı arasında
Harika bir fark, "yanıtladı Touchet, her zaman yanlışta gülmeye hazır
köken ona atfedildi.

Kral kaşlarını çattı.

"Marie, böyle özgürlükleri alma. Catherine de 'Medici benim annem,
Ve titremelisin. "

"Ne korkuyorsun?"

"Zehir!" Kralın yanında ağladı.

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Marie, gözyaşlarını kısıtlayarak; görme için
Böyle bir zayıflık için böyle bir güç ona derinlemesine dokundu. "Ah!" o
Devam et, "Beni çok iyi olan Madam Catherine'den nefret ettiriyorsun
Ben; Onun nezaketi artık perişan görünüyor. Neden bana bu kadar nazik ve kötü
Sen? Dauphine'de kaldığım süre boyunca başlangıç ​​hakkında birçok şey duydum
benden gizlediğin saltanatın; Bana öyle geliyor ki
Kraliçe, annen, tüm sıkıntılarınızın gerçek nedenidir. "

"Ne şekilde?" Kralı ağladı, derinden ilgilendi.

"Ruhları ve niyetleri saf olan kadınlar,
Sevdikleri erkekleri yönetin; Ama iyi kurallar aramayan kadınlar
kötü içgüdüleri. Şimdi Kraliçe,
en asil nitelikleriniz ve o da en kötüsünün
Eğimler erdemlerdi. Bu bir annenin kısmı mıydı? Zalim olmak
Louis XI gibi. teröre ilham vermek; Philip II'yi taklit edin.; İtalyanları yasaklamak;
Guisleri dışarı çıkarın; Kalvinistlerin topraklarına el koyun. -Den
Bu yalnızlık bir kralı yükselteceksiniz; Tahtı kurtaracaksın. Anı
elverişli; Kardeşin Polonya'da. "

"Statecraft'ta iki çocukuz," dedi Charles, acı; "Biliyoruz
Nasıl sevilir. Ne yazık ki! hazinem dün ben de düşündüm
Bütün bunlar; Büyük işleri başarmayı hayal ettim-Bah! Annem
Kartlar evimi patlattı! Uzaktan harika sorular görüyoruz
Dağların zirveleri gibi özetlendi ve söylemek kolay: 'Ben
Kalvinizm'in bir sonunu yapın; Bu kılavuzları göreve getireceğim; Ayrılacağım
Roma mahkemesinden; Halkıma, burgerlere güveneceğim-'
Ah! Evet, uzaktan her şey yeterince basit görünüyor! Ama bunlara tırmanmaya çalış
Dağlar ve ne kadar yüksek olursanız o kadar çok zorluklar ortaya çıkar.
Kalvinizm, kendi içinde, o parti bakımının liderlerinin son şey
için; Ve bu kuduz Katolikler, gerçekten üzülecek
Bakın Kalvinistler. Her taraf kendi çıkarlarını göz önünde bulundurur
münhasıran ve dini görüşler doyumsuz için bir pelerin
tutku. Charles IX partisi. hepsinin en zayıfıdır. Ki
Navarre Kralı, Polonya Kralı, Duc d'Alencon,
Condes, Guiss'in, annemin hepsi
Birini diğerine karşı ilgi çekici, ama beni hesaba katmazlar, değil
Kendi konseyimde bile. Annem, çok sayıda tartışmanın ortasında
yine de, aralarındaki en güçlü olanlar; O sadece var
Bana planlarımın inancını kanıtladı. Biz asi ile çevriliyiz
Yasaya meydan okuyan konular. Louis XI'nin baltası. konuştuğun
Bize eksik. Parlamento, Guises'i veya Kralı'nı kınamayacaktı
Navarre, ne condes, ne de kardeşim. HAYIR! suikast cesareti
gereklidir; Taht o küstah adamları vurmaya zorlanacak
hem yasayı hem de adaleti bastıran; Ama sadık olanı nerede bulabiliriz
kol? Bu sabah yaptığım konsey beni her şeyden tiksinti;
Her yerde ihanet; Benim hakkımda her şeyi ele geçiren çıkarlar. Yorgunum
tacımın yükü. Sadece huzur içinde ölmek istiyorum. "

Bir çeşit kasvetli uyuşukluğa düştü.

"Her şeyden tiksinti!" Ne yazık ki tekrarlanan Marie Touchet; Ama yaptı
sevgilisinin siyah torporunu rahatsız etmeyin.

Charles, zihin ve bedenin tam bir secdeinin kurbanıydı,
Üç şey tarafından üretildi,-tüm fakültelerinin tükenmesi,
bir kötülüğün derecesini gerçekleştirmenin cesaretini kırarak ağırlaştırılmıştır; .
zayıflığını aşmanın imkansızlığını kabul etti; ve yönü
Genius'un kendisi onları korkutacak kadar büyük zorluklar. Kral
Depresyon, fikirlerin cesareti ve büyüklüğü ile orantıydı
son birkaç ay boyunca yükseldi. Buna ek olarak,
Halkınlığının neden olduğu bir sinir melankoli saldırısı onu ele geçirmişti
Özelinde gerçekleşen uzun süren konseyi terk ederken
Kabine. Marie, en azından bu krizlerden birinde olduğunu gördü
Kelime, sevgi bile, ithal ve acı verici olurdu; Böylece kaldı
Yanında sessizce diz çöküyor, başı dizinde, kralın eli
saçlarına gömüldü ve tek kelime etmeden kendisi hareketsiz
Bir iç çekiş, hala Marie gibi-Charles IX. uyuşukluğunda
İktidarsızlık, Marie sevgi dolu bir kadına gelen umutsuzluk stuporunda
Sevginin bittiği sınırları algıladığında.

Bu şekilde sevgililer, en derin sessizlikte, bunlardan biri sırasında
Tüm yansıma yaralandığında korkunç saatler, içe doğru bulutlar
Mutluluğun anısına bile fırlama. Marie ona inandı
Kendisi kısmen bu korkunç dejeksiyonun nedeniydi. Diye sordu
Kendisi, korku olmadan değil, aşırı sevinçler ve şiddetli aşk
henüz direnmek için güç bulamadığı, katkıda bulunmadı
Kralın zihnini ve bedenini zayıflatın. Gözlerini kaldırırken,
Gözyaşları, sevgilisine doğru, yavaş gözyaşlarının soluklaştığını gördü
yanaklar. Onları birleştiren sempatinin bu işareti kralı bu şekilde hareket ettirdi
Depresyonundan mahrem bir at gibi koştu. Marie'yi aldı
kollarına ve onu kanepeye koydu.

"Artık kral olmayacağım," diye bağırdı. "Senin sevgilin olacağım
Sadece sevgili, tamamen o mutluluğa verdi. Mutlu öleceğim ve değil
Tahtın bakımları ve sefaletleri tarafından tüketilir. "

Bu kelimelerin tonu, yarı yetersiz gözlerinde parlayan ateş
Kral, Marie'ye mutluluk yerine korkunç bir şok verdi; suçladı
Kralın öldüğü hastalıkta suç ortağı olarak sevgisi.

"Bu arada mahkumlarınızı unutuyorsun," dedi aniden yükselerek.

"Hey! Onlara ne önem veriyorum? Beni öldürmek için ayrılmalarını veriyorum."

"Ne! Onlar katiller mi?"

"Oh, korkma, küçük olan; onları hızlı tutuyoruz. Düşünme
Onlar ama benim. Beni seviyor musun?"

"Sire!" Ağladı.

"Sire!" Tekrar etti, gözlerinden batırarak kıvılcım, bu yüzden şiddetli
Metresine zamansız saygısında öfkesinin acele et. "Sen
annemle lig. "

"Ey Tanrım!" diye bağırdı Marie, onun üzerindeki resme bakarak _prie-dieu_ ve
Dua etmek için ona doğru dönerek, "Beni anladığını ver!"

"Ah!" Kral şüpheyle, "
vicdan! "Sonra ona kollarının arasından bakarak onu daldırdı
gözleri onun içine. "Belli bir tutkunun biraz konuştuğunu duydum
Gürültüler, "Çılgınca devam etti." Büyükbabalarından beri,
Asker Balzac, Milan'da bir viscontessa ile ailesi,
Kafalar çok yüksek. "

Marie, utanç verici bir hava ile Kral'a o kadar gurur duydu.
O anda Little Charles de Valois'in çığlıkları,
Uyandı, yan odada duyuldu. Marie kapıya koştu.

"Gel, Bourguignonne!" Dedi, çocuğu hemşiresinden alarak ve
onu krala taşımak. "Sen ondan daha çok bir çocuksun," diye bağırdı,
Yarı kızgın, yarı yatıştırılmış.

"O güzel!" dedi Charles Ix., Oğlunu kollarına alarak.

"Yalnız senin için nasıl olduğunu biliyorum," dedi Marie; "Zaten senin var
Gülümseme ve jestlerin. "

"Bu kadar küçük!" dedi kral, ona gülerek.

"Ah, erkeklerin böyle şeylere inanmadığını biliyorum; ama onu izle, Charlot'um,
onunla oyna. Oraya bak! Görmek! Haklı değil miyim? "

"Doğru!" Kralı haykırdı, çocuğun bir hareketiyle şaşkına döndü
kendi jestinin çok minyatür gibi görünüyordu.

"Ah, güzel çiçek!" anneyi ağladı. "Bizi asla terk etmeyecek!
_He_ bana asla keder vermeyecek. "

Kral oğluyla uğraştı; Onu kollarına fırlattı ve öptü
Tutkuyla, aptalca, mıklı olmayan konuşmayı, güzel, bebek
Hemşireler ve anneler tarafından icat edilen dil. Sesi çocuk benzeri büyüdü. -Den
Alnından son olarak, Joy üzücü yüzüne geri döndü ve sonra,
Marie sıkıntılarını unuttuğunu görünce başını üzerine koydu
omzu ve kulağına fısıldadı:-

"Bana söylemeyecek misin, Charlot, neden beni katilleri tuttun
Evim? Bu adamlar kimler ve onlarla ne demek istiyorsun? İçinde
Kısa, çatılarda ne yaptığını bilmek istiyorum. Umarım vardı
İşletmede kadın yok mu? "

"O zaman beni her zamanki gibi seviyorsun!" Kralı ağladı, açıkla buluştu,
Kadınların ara sıra nasıl yayınlanacağını çok iyi bildikleri sorgulama bakışları.

"Şüphe ettin _me_," diye yanıtladı, güzelliğinde bir gözyaşı olarak
kirpikler.

"Maceramda kadınlar var," dedi kral; "Ama onlar
büyücü. Sana ne kadar söylemiştim? "

"Yakındaki çatılardaydın-hangi sokaktı?"

"Rue Saint-Honore, en tatlı," dedi Kral
kendini kurtardı. Bu düşünceleri toplayarak,
Mistress ne oldu, sanki onu bir sahneye hazırlamak gibi
Şu anda onun huzurunda gerçekleşecek.

"Dün gece caddeden bir eğlence ile geçerken," dedi.
"Evin çatı penceresinden parlak bir ışık görmeye başkanlık ettim
Rene, annemin glover ve parfümer ve bir zamanlar senin. BEN
O adam ve evinde neler olup bittiği konusunda güçlü şüpheler var. Eğer öyleysem
Zehirlenmiş, ilaç oradan gelecek. "

"Onu yarın için reddedeceğim."

"Ah! Yani onu bıraktıktan sonra onu mı tuttun?" Kralı ağladı. "BEN
Hayatımın seninle güvende olduğunu düşündüm, "diye ekledi kasvetli;" ama şüphesiz
Ölüm beni burada bile takip ediyor. "

"Ama benim sevgilim, sadece Dauphine'den yeni döndüm.
Dauphin, "dedi, gülümseyerek" ve Rene bana hiçbir şey sağlamadı
Navarre Kraliçesi'nin ölümünden beri. Devam et; Çatıya tırmandın
Rene'nin evi mi? "




IV. Kralın Masalı

"Evet," diye döndü kralı. "Bir saniyede oradaydım, ardından
Tavannes ve sonra onsuz görebildiğim bir yere tırmandık
O şeytanın mutfağının iç kısmını görüyorum,
Bazı önlemler almam için bana ilham veren olağanüstü şeyler. Yapmış
Bu lanetli parfümerin çatısının ucunu hiç fark ettiniz mi? Pencereler
Sokağa doğru her zaman kapalı ve karanlıktır, sonuncusu dışında
Hotel de Soissons ve Gözlemevi
Anne o astrolog için inşa edildi, Cosmo Ruggiero. Çatının altında
konaklama odaları ve dışında penceresi olmayan bir galeri
Avlu, böylece neler olup bittiğini görmek için
Daha önce hiç kimsenin tırmanmayı hayal etmediği yere gitmek için gerekli,-
Rene'nin evinin çatısına bitişik yüksek bir duvarın başa çıkması. .
o evde oturan erkekler damıttıkları fırınları
ölüm, onları olmaktan kurtarmak için Parislilerin korkaklığını hesaba kattı
gözden kaçan; Ama Charles de Valois'i çok az düşündüler! Ben süzüldüm
Bir pencereye gelene kadar başa çıkma,
kolumla oyulmuş bir maymun etrafında düz durabildi
süsledi. "

"Ne gördün sevgili kalp?" dedi Marie, titriyor.

"Karanlık eserlerinin yapıldığı bir den," diye yanıtladı Kral. "
Gözlerimin aydınlattığı ilk nesne,
sandalye, eski L'Hopital gibi muhteşem bir beyaz sakallı ve
Siyah kadife bir bornozda onun gibi giyinmiş. Geniş alnında çatlamış
Kırışıklıklarla derin, beyaz saçlarında, sakin, özenli
Yüz, toil ve nöbetlerle solgun, bir lambanın konsantre ışınlarını düşürdü
Canlı bir ışığı parlattı. Dikkati eskisi arasında bölünmüştü
parşömen yüzyıllar eski ve iki
sapkın bileşiklerin pişirdiği ışıklı fırınlar. Ne de
zemin ne de laboratuvarın tavanı görülebilir, çünkü
Sayısız asılı iskeletler, hayvan gövdeleri, kuru bitkiler, mineraller,
ve duvarları maskeleyen her türlü eşyalar; Yerdeyken
Kitaplar, damıtma için enstrümanlar, sihir için mutfak eşyalarıyla dolu sandıklar
ve astroloji; Bir yerde burçlar ve doğuşlar, phials gördüm,
Balmumu figürleri büyüler ve muhtemelen zehirler. Tavannes ve ben
Büyülenmiş, bu şeytanın arsenalini görerek sizi temin ederim. Sadece
görmek için bir büyünün altına koyar ve eğer Fransa Kralı olmasaydım,
Ben onun tarafından şaşkına dönmüş olabilirdim. 'İkimiz için titreyebilirsin' '
Tavannes'e fısıldadı. Ama Tavannes'in gözleri zaten
Sahnenin en gizemli özelliği. Bir kanepede, yaşlı adamın yanında yatmak
en garip güzelliğe sahip bir kız,-ince ve bir yılan gibi uzun, beyaz
Ermine, ölüm kadar livid, bir heykel olarak hareketsiz. Belki bir kadındı
Sadece denemeleri denedikleri mezarından alındı, çünkü
bir örtü giyiyor gibiydi; Gözleri sabitlendi ve bunu göremedim
Nefes aldı. Yaşlı adam ona dikkat etmedi. Ona baktım
Öyle ki, bir süre sonra ruhu benimkine geçiyor gibiydi. İle
Onu incelemekten dolayı, gözünün bakışına hayran kaldım,-
Yaşın ürpertici gücüne rağmen keskin, çok derin, çok cesur. BEN
ağzına hayran kaldı, bir arzudan çıkan düşüncelerle mobil
ruhunun yalnız arzusu gibi görünüyordu ve her birine damgalanmıştı
yüz çizgisi. O adamdaki her şey hiçbir şey olmayan bir umut ifade etti
cesaretini kırdı ve hiçbir şey kontrol edemezdi. Onun tutumu,-titreyen bir
taşınmazlık,-bu kadar özgür, tek bir tutku tarafından oyulmuş
Bir heykeltıraş keskisi ile, bu fikir bazı deneylere odaklandı
doğa arayışında zihin arayan suçlu veya bilimsel, engellendi
Onun tarafından, bükülme ama asla kendi cesaretinin ağırlığı altında kırıldı,
Hangi terk etmeyecek, yaratılışla ateşle tehdit etmek
Ondan türetildi,-Ah! Tüm bu beni şimdilik bir büyüyle tuttu. BEN
Benden önce benden daha fazla kral olan yaşlı bir adamı gördü
dünyayı kucakladı ve ustalaştı. Artık kılıç yapamayacağım;
O adam gibi varoluş uçurumlarının üstüne çıkacağım; onun için
Bilim, Methinks, gerçek kraliyet ailesi! Evet, gizli bilime inanıyorum. "

"Sen, en büyük oğul, kutsal Katolik, apostolik ve savunucusu ve
Roma Kilisesi? "Dedi Marie.

"BEN."

"Sana ne oldu? Devam et, devam et; senden korkacağım ve sen
Benim için cesaretim var. "

"Bir saate bakarak, yaşlı adam yükseldi," diye devam etti kralı. "Gitti
Dışarıda, nerede olduğunu bilmiyorum; Ama yan taraftaki pencereyi duydum
Rue Saint-Honore açık. Yakında parlak bir ışık göz parladı
karanlık; Sonra otel de Soissons'ın gözlemevinde başka bir şey gördüm
Işık yaşlı adamınkine cevap veriyor ve ben de figürü tuttum
Kule üzerinde Cosmo Ruggiero. 'Bak, iletişim kuruyorlar!' Söyledim
O andan itibaren meseleyi korkunç bir şekilde düşünen Tavannes'e
şüpheli ve benimle iki adamı ele geçirmemiz gerektiğini kabul etti
Ara, kaçınılmaz olarak, suçlu atölyeleri. Ama devam etmeden önce
Bunu yapmak için ne olacağını görmek istedik. Sonra
On beş dakika kapı açıldı ve Cosmo Ruggiero, annemin
Danışman,-Mahkemenin sırlarını tutan dipsiz çukur, o
tüm kadınlardan kocalarına ve sevgililerine karşı yardım isteyen
Erkekler sadakatsiz eşlerine ve metreslerine karşı yardım istiyor,
Geçmişte olduğu gibi gelecekte kaçaklar, her ikisiyle de ödeme almak
burçlar satan ve her şeyi bilmesi gereken eller,-
Yarı-Devil, yaşlı adama 'Sana iyi gün, kardeşim' diyerek içeri girdi.
Onunla birlikte iğrenç yaşlı bir kadın getirdi,-dişsiz, kambur,
Bükülmüş, bükülmüş, Çin görüntüsü gibi, sadece daha kötüsü. O bir şekilde kırışmıştı
solmuş elma; Cildi safran rengiydi; Çenesi burnunu ısırdı;
Ağzı sadece görünür bir çizgiydi; Gözleri siyah gibiydi
Zardaki noktalar; Alnı acı yaydı; Saçları kaçtı
kirli bir coif'den gri kilitler; Bir koltuk değneği ile yürüdü; o
sapkınlık ve büyücülük kokusu. Onun görüşü bizi korkuttu,
Tavannes ve ben! Onu doğal bir kadın düşünmedik. Tanrı asla yapmadı
Kadın bu kadar korkutucu. Güzel yılanın yakınındaki bir tabureye oturdu
Tavannes kiminle aşıktı. İki kardeş dikkat etmedi
yaşlı kadına ne de birlikte korkunç yapan genç kadına
Çift,-ölümdeki bir yan yaşamda, hayattaki diğer ölümde-"

"Ah! Tatlı şairim!" diye bağırdı Marie, kralı öperek.

"'İyi gün, Cosmo,' diye yanıtladı eski simyacı. Ve ikisi de
fırın. `` Ay ne gibi bir güç var? ' diye sordu yaşlı. 'Ancak,
_Caro lorenzo_, 'diye yanıtladı annemin astrologu,' Eylül gelgitleri
henüz bitmedi; Bu bozukluk sürerken hiçbir şey öğrenemiyoruz. ' 'Ne
Doğu'nun geceye mi diyor? ' Havada yaratıcı bir kuvveti açıklıyor
Dünyaya geri döner Dünya ondan alır. Sonuç şu ki
Aşağıdaki her şey yavaş bir dönüşümün ürünüdür, ancak
Tüm çeşitlilikler bir ve aynı maddenin biçimleridir. ' Bu
Selefim düşündü, 'diye yanıtladı Lorenzo. Bu sabah Bernard
Palissy bana metallerin sıkıştırmanın sonucu olduğunu ve
Hepsini bölen yangın, hepsini de birleştirir; Ateşin sıkıştırma gücüne sahiptir
Ayrılacak şekilde. O adamın dehası var. ' Nereye yerleştirilmiş olmama rağmen
Beni görmeleri imkansızdı, dedi Cosmo eli kaldırarak
Ölü kızın: 'Bazıları bize yakın! Kimdir '' Kral ', o
cevaplandı. Bir keresinde kendimi gösterdim ve pencereye tecavüz ettim. Ruggiero
Açtı ve ben o cehennem mutfağına fırladım, ardından Tavannes.
`` Evet, kral, '' dedim, korkmuş gibi görünen iki Florentine'ye.
'Fırınlarınıza ve kitaplarınıza rağmen, bilimlerinize ve
Büyücüler, ziyaretimi öngörmedin. Tanıştığıma çok sevindim
Annemin gizemli bir şekilde konuştuğu ünlü Lorenzo Ruggiero 'dedim.
yükselen ve eğilen yaşlı adama hitap etmek. Bu krallıktasın
Benim rızam olmadan, iyi adamım. Burada kimin için çalışıyorsun
kimin babadan oğula ataları kalbine adanmış
Medici Evi? Beni dinle! O kadar çok cüzdana dalıyorsun ki
Bu sefer, erkekleri kavradıysanız, altın yığdınız. Sen
Kendinizi suçsuz bir şekilde suçsuz olarak atmak için çok kurnaz ve temkinli
eylemler; Ancak yine de, bu mutfakta burada değilsiniz.
amaç. Evet, bazı gizli planın var, sen de memnun olmayan sen
altın ne de güç. Kime hizmet ediyorsun-Tanrı mı Şeytan? Sen nesin
burada uymak mı? Tüm gerçeği bilmeyi seçiyorum; Ben yapabilecek bir adamım
Duyun ve işletmeniz hakkında sessiz kalın, ancak suçlayabilir
Belki. Bu nedenle bana her şeyi rezerv olmadan anlatacaksınız. Eğer aldatırsan
Bana ciddi muamele göreceksin. Paganlar veya Hıristiyanlar, Kalvinistler veya
Mohammedans, krallıktan ayrılacağın kraliyet sözüm var
Güvenlik, ilişki kurmanız gereken kabahatleriniz varsa. Seni bırakacağım
Gecenin geri kalanı ve yarın
düşünceler; Artık sen benim mahkumlarımsın ve bir kerede beni takip edeceksin
dikkatle korunacağınız bir yere. ' Bana itaat etmeden önce
İki İtalyan birbirlerine ince bir bakışla danıştı; Sonra Lorenzo
Ruggiero, hiçbir işkencenin onları sıkamayacağından emin olabileceğimi söyledi.
onlardan sırlar; görünen zayıflıklarına rağmen
Acı veya insan duygularının herhangi bir gücü vardı; Tek başına güven yapabilir
Ağzlarının zihinlerinin ne içerdiğini söylemesini sağlayın. Yapmamalıyım dedi
Sadece Tanrı'yı ​​tanıyan bir kralla eşit muamele görürlerse şaşırdım
Yukarıda olduğu gibi, düşünceleri yalnız Tanrı'dan geldi. Bu nedenle
Benden bana vermeleri gerektiği kadar güven ve güven iddia etti.
Ama bana rezerv olmadan cevap vermek için kendilerini meşgul etmeden önce
Sol elimi orada yatan genç kızın içine koymamı isteyin,
Ve benim yaşlı kadının hakkım. Olduğumu düşünmelerini istemiyorum
Büyücülüklerinden korktum, ellerimi uzattım; Lorenzo sağ aldı
Solda Cosmo ve her biri her kadının içine bir el koydu, böylece ben
iki hırsız arasında İsa Mesih gibiydi. O zamanlar
İki cadı ellerimi inceliyordu Cosmo, önümde bir ayna tuttu ve
benden bakmamı istedi; Bu arada kardeşi,
Benim için bilinmeyen bir dilde iki kadın. Ne Tavannes ne
Tek bir cümlenin anlamını yakalayın. Adamları buraya getirmeden önce
Tavannes'in üstlendiği laboratuvarın tüm çıkışlarına contalar koyun
açık emirlerimle Bernard Palissy ve
Şapeli, doktorum, iyice incelemek için oraya getirilebilir
yer içerdiği ve orada açıkça yapılmış olan ilaçlar. İçinde
Ruggieri'yi bu aramanın cahil tutması ve bunları önleme emri
Dışarıda tek bir ruhla iletişim kurmaktan iki şeytanı içine koydum
daha iyi olan Solern'in Almanlarından sorumlu alt odalarınız
bir hapishanenin duvarları. Parfümer Rene, kendi başına koruma altında tutulur
Solern's Equerry'nin evi, iki cadı da öyle. Şimdi en tatlıım
Bütün kabalın anahtarlarını tuttuğum gibi,-Thune Kralları,
Büyücülük Şefleri, Çingene Fortune-Tellers, Geleceğin Ustaları,
Geçmişteki tüm rahatlatıcıların mirasçıları,-onların araçlarını okumak niyetindeyim
_you_, kalbinizi bilmek; Ve birlikte, ne olduğunu öğreneceğiz
Bize geliyor. "

"Senden önce kalbimi çıplak bırakabilirlerse memnun olacağım," dedi Marie,
en ufak bir korku olmadan.

"Neden büyücülerin seni korkutmadığını biliyorum, çünkü sen bir cadısın
kendin."

"Şeftalin olacak mı?" dedi, ona biraz lezzetli meyve sunuyor
altın bir plaka. "Bu üzümleri gör, bu armutlar; Vincennes'e kendim gittim
Ve onları sizin için topladım. "

"Evet, onları yiyeceğim; orada bir Philter dışında zehir yok
eller."

"Çok fazla meyve yemelisin Charles;
Bu tür heyecanlarla ısıttığın kan. "

"Seni daha az sevmeli miyim?"

"Belki de öyle," dedi. "Sevdiğiniz şeyler seni yaralıyorsa-ve bende
Korktum-onları reddetmek için kalbimde güç bulacağım. Ben tapıyorum
Charles Kralı sevdiğimden daha fazlası; Adamın yaşamasını istiyorum
onu üzen işkenceler. "

"Kraliyet beni mahvetti."

"Evet," diye yanıtladı. "Eğer sadece fakir bir prens olsaydın, senin gibi
Navarre'nin kayınbiraderi, kuruş olmadan, sadece sefil bir
İspanya'da küçük krallık, asla ayağını ayarlamadığı ve
Ona onu besleyecek kadar gelir vermeyen Fransa, olmalıyım
Gerçekten Fransa Kraliçesi olduğundan çok daha mutlu. "

"Ama sen Fransa Kraliçesi'nden daha fazlasısın.
sadece krallık uğruna; Kraliyet evlilikleri sadece siyasettir. "

Marie gülümsedi ve dediği gibi oldukça küçük bir yüzünü yaptı: "Evet, evet, ben
Bunu bil, efendim. Ve sonnetim, yazdın mı? "

"Sevgili, ayetler barış anlaşmaları kadar yazmak zor; ama sen
yakında onları alacak. Ah, ben! Burada hayat çok kolay, keşke asla yapamazsam
Seni bırak. Ancak, bu İtalyanlar için göndermeli ve onları sorgulamalıyız.
_TETE-DIEU_! Krallıktaki bir Ruggiero'nun çok fazla olduğunu düşündüm, ama
Görünüşe göre iki tane var. Şimdi dinle, benim değerli; mantıklı değilsin
Mükemmel bir polis teğmen yaparsınız, çünkü nüfuz edebilirsiniz
şeyler--"

"Ama efsane, biz kadınlar korktuğumuz her şeyi düşünüyoruz ve olası olanı çeviriyoruz
gerçeklere; Kısaca sanatımızın tamamı bu. "

"Şey, bu adamları çalmama yardım et. Şimdi tüm planlarıma bağlı
muayenelerinin sonucu. Masum mu? Suçlu mu? Benim
Anne onların arkasında. "

"Jacob'un sesini bir sonraki odada duyuyorum," dedi Marie. Jacob, kralın favori valisi ve eşlik eden kişiydi
tüm özel gezilerinde. Şimdi bunun olup olmadığını sormaya geldi
King'in iki mahkumla konuşmaktan büyük zevk. Kral bir işaret yaptı
olumlu ve evin metresi emir verdi.

"Jacob," dedi, "hemşire hariç herkesin evini temizleyin ve
Mösyö le Dauphin d'Auvergne, kalabilir. Sana gelince, kal
Alt salon; Ama önce, pencereleri kapatın, perdelerini çizin
Salon ve mumları aydınlat. "

Kralın sabırsızlığı o kadar büyüktü ki bu hazırlıklar
Yapıldığında, yüce bir köşede yükseltilmiş bir koltuğun üzerine oturdu
Parlak bir ateşin yanan, yerleştirildiği beyaz mermerin şömine
Onun yanında güzel metresi. Velvet ile çerçevelenmiş portresi
Bir ayna yerine manto üzerinde. Charles IX. dirseğini dinlendirdi
koltuğun kolu iki florentinleri izliyormuş gibi
elinin örtüsü.

Kepenkler kapandı ve perdeler çizildi, Jacob balmumu aydınlattı
Uzun boylu bir şamlı şamlı gümüş içinde,
Florentines'in ayakta kalacağı bir masa,-bir nesne, güle güle tarafından
Yasadışı, Benvenuto'nun işi olarak kolayca tanıyacaklardı
Cellini. Charles'ın tadı içinde dekore edilmiş odanın zenginliği
Ix., Şimdi parladı. Hapentaların kırmızı-kahverengi gösterdi
Gün ışığından daha iyi bir avantaj. Çeşitli mobilya eşyaları,
hassas bir şekilde yapılmış veya oyulmuş, abanoz panellerine parıltı
ateş ve ışıkların ışıltısı. Yaldızlı, ayık uygulandı, parladı
burada ve orada gözler gibi, hüküm süren kahverengi rengi aydınlatıyor
Bu aşk yuvası.

Jacob şu anda iki vuruş verdi ve izin aldı,
İtalyanlar. Marie Touchet anında ihtişamından etkilendi
Lorenzo'nun onunla tanışan herkesi vuran varlığı, büyük ve küçük
aynı. Yaşlı adamın sakalının gümüş beyazlığı bir
siyah kadife bornoz; Kaş mermer bir kubbe gibiydi. Sade yüzü,
sivri bir alev atan iki siyah göz tarafından aydınlatılmış bir
Yalnızlıktan Dahi İzleme izlenimi ve daha da etkili
Çünkü gücü erkeklerle temasla donatılmamıştı. Gibiydi
Hiç ete tabi olmayan bir bıçağın çeliği.

Cosmo Ruggiero'ya gelince, zamanın bir kurbanı elbisesini giydi.
Marie, abartmadığını garanti etmek için kralın bir işareti yaptı.
onun açıklaması ve ona bunları gösterdiği için ona teşekkür etmek
olağanüstü erkekler.

"Ben de büyücüleri görmek isterdim," diye fısıldadı
kulak.




V. Simyacılar

Yine düşüncede emildi, Charles IX. ona cevap vermedi; o boştu
Doublet ve pantolonundan ekmek kırıntıları.

"Biliminiz gökleri değiştiremez veya güneşi parlatamaz,
Messieurs, "dedi sonunda, gri perdelere işaret ederek
Paris atmosferi karardı.

"Bilimimiz gökyüzünü sevdiğimiz gibi yapabilir," diye yanıtladı Lorenzo
Ruggiero. "Bir laboratuvarda çalışanlar için hava her zaman iyidir
bir fırının ışığı ile. "

"Bu doğru," dedi kral. "Şey, baba," diye ekledi bir
Yaşlı erkeklere hitap ederken ona tanıdık geliyor, "bize açıklayın
Açıkçası çalışmalarınızın nesnesi. "

"Güvenliğimizi garanti edecek?"

"Bir kralın sözü," diye cevapladı Charles IX.
Sorudan heyecan duyuyor.

Lorenzo Ruggiero tereddüt gibi görünüyordu ve Charles IX. diye bağırdı: "Ne
Seni engelliyor mu? Biz yalnızız. "

"Ama Fransa Kralı burada mı?" diye sordu Lorenzo.

Charles bir anı yansıttı ve sonra "Hayır."

Heybetli yaşlı adam bir sandalye aldı ve kendini oturdu. Cosmo,
Bu cesurluktan şaşkına döndü, taklit etmemeye cesaret etti.

Charles IX. Söz konusu alay ile: "Kral burada değil,
Mösyö, ama bir bayan, beklemek sizin göreviniz olan bir bayan. "

"Senden önce gördüğün, Madam," dedi Yaşlı Adam, "
Krallar olarak krallar öznelerinin üzerindedir; Beni nazik düşüneceksin
Güçlerimi bildiğin zaman. "

Bu cüretkar sözleri, İtalyan vurgusu, Charles ve Marie ile duymak
Birbirlerine ve ayrıca gözleri onun üzerinde sabitlenmiş olan Cosmo'ya baktı
Kardeşim, kendine soruyor gibiydi: "Bizi nasıl dışarı çıkarmayı planlıyor
içinde bulunduğumuz tehlike mi? "

Aslında, bir kişi vardı,
Cesurluk ve Lorenzo Ruggiero'nun ilk adımı; Ve o kişi
ne kral ne de onun genç metresiydi,
Zaten cüretinin büyüsünü fırlatmıştı,-Cosmo Ruggiero,
Kısacası kardeşi. Mahkemedeki en büyük adamlara üstün olmasına rağmen,
Belki Catherine de 'Medici'nin kendisi için, astrolog her zaman
Kardeşi Lorenzo'yu efendisi olarak tanıdı.

Çalışkan yalnızlığa gömülü olan eski savant tartıldı ve tahmin edildi
Çoğu sürekli kargaşa tarafından yıpranmış olan egemenler
bu dönemde krizler çok aniden ve
çok keskin, çok yoğun, çok beklenmedikti. Ennui'lerini biliyordu,
lassitude, onlar hakkındaki şeylere karşı tiksinti; Ardor'u biliyordu
onlara yeni, garip ya da fantastik görünenleri aradılar; üstünde
hepsi, kaçmak için bilinmeyen bir entelektüel bölgeye girmeyi nasıl sevdikleri
Erkek ve olaylarla sonsuz mücadeleleri. Yorgun olanlara
Statecraft, saf düşünce alanından başka bir şey kalmaz. Charles
Beşinci bunu onun çekilmesiyle kanıtladı. Sonnets ve
Dövme bıçakları, her ikisinin de her ikisinin
Taht ve Kral tehdit edildi, Kraliyet ailesinin sadece umursadığı
ve asla zevk, yüksek bir ilgi alanına yönelecekti
Lorenzo tarafından dile getirilen gücünün cesur inkarıyla. Din
Katolikliğin bu kadar şiddetli olduğu bir çağda şüphe şaşırtıcı değildi
tutuklu; ancak bir temeli olarak verilen tüm dinin üzülmesi
Garip, gizemli sanat, kesinlikle kralın zihnine çarpar ve sürükler
şimdiki kaygılarından. İkisi için temel şey
Kardeşler Kralın şüphelerini unutmasını sağlayacaktı.
yeni fikirlere.

Ruggieri, bu oyundaki hisselerinin kendileri olduğunun farkındaydı.
Hayat ve bakışlar, çok alçakgönüllü ve yine de çok gururlu, değiş tokuş ettiler
Arama, Marie ve Kralın Şüpheli Gözleri ile bir sahne vardı
kendi içlerinde.

"Sire," dedi Lorenzo Ruggiero, "benden gerçeği istedin; ama
gerçeği tüm çıplaklığında göster, sana da göstermeli ve yapmalıyım
Geldiği kuyunun derinliklerini duyuyorsunuz. İtiraz ediyorum
Beyefendi ve şair, en büyük oğlunun sözlerini affetmek için
Kilise küfür alabilir,-Tanrı'nın endişelenmediğine inanıyorum
kendisi insan işleriyle. "

Krallık bir soğukkanlılık sürdürmeye kararlı olsa da, Charles IX. yapamam
Bir sürpriz hareketi bastırın.

"Bu inanç olmadan,
Hayatımın adanmış olduğu mucizevi çalışma. O işi yapmak için sahip olmalıyım
bu inanç; Ve eğer Tanrı'nın parmağı her şeye rehberlik ederse, o zaman-ben bir
Madman. Bu nedenle, kralın herkes için bir kez, bu işi
Mevcut doğa boyunca kazanılacak bir zafer anlamına gelir. Ben bir
Simyacı, Sire. Ama ortak fikirli olduğu gibi, aradığımı düşünmeyin
Altın yapmak için. Altın yapmak nesne değil, bir olayı
Araştırmalarımız; Aksi takdirde bizim zahmetimiz büyük iş olarak adlandırılamazdı.
Harika iş bundan çok daha kötü bir şey. Bu yüzden ben
Maddede Tanrı'nın varlığını itiraf etmeye zorlandığında, sesim mantıklı olmalı
Çağlar boyunca yanmaya devam eden fırınların yok olmasına komuta edin. Ancak
Tanrı'nın dünyadaki doğrudan eylemini inkar etmek Tanrı'yı ​​inkar etmek değildir; yapamaz
Bu hatayı yap. Her şeyin yaratıcısını çok daha yüksek yerleştiriyoruz
Dinlerin onu bozduğu alan. Suçlama
Ateizm ölümsüzlüğü arayanlar. Lucifer gibi, kıskanıyoruz
Tanrımız; Ve kıskançlık aşk demektir. Konuştuğum doktrin olsa da
çalışmalarımızın temelidir, tüm öğrencilerimiz buna dayanmaz.
Cosmo, "dedi yaşlı adam, kardeşine işaret ederek," Cosmo dindar; O
Babamızın ruhunun ayrılması için kitleler için ödeme yapar ve duymaya gider
onlara. Annenizin astrologu Mesih'in ilahi vasfına inanıyor
transbstantiasyonda tertemiz anlayış; Ayrıca inanıyor
Papa'nın hoşgörüleri ve cehennemde ve çok sayıda bu şeyde.
Saati henüz gelmedi. Onun burçunu çizdim; O yaşayacak
neredeyse yüzüncü sırada olmak; İki saltanat daha yaşayacak ve
Fransa'nın iki kralının suikaste uğradığını görecek. "

"Onlar kim?" diye sordu kral.

Lorenzo, "Valois'in sonuncusu ve ilk Bourbons," diye yanıtladı.
"Ama Cosmo benim fikrimi paylaşıyor. Simyacı olmak imkansız ve
Katolik, insanın despotizmine inanmak ve ayrıca
İlahi Olanın Egemenliği. "

"Cosmo yüzüncü yıl ölmek!" Kralla bağırdı, korkunç
kaşların kaşlarını çattı.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Lorenzo, otorite ile; "Ve barışçıl bir şekilde ölecek
yatağında. "

"Eğer ölüm anını öngörme gücünüz varsa, neden sen
Araştırmalarınızın sonucundan habersiz mi? "Diye sordu Kral.

Charles IX. Marie'ye zaferle bakarak bunu söylediği gibi gülümsedi
Touchet. Kardeşler hızlı bir memnuniyet bakışı yaptılar.

"İlgilenmeye başlıyor," diye düşündüler. "Kurtarıldık!"

"Prognostiklerimiz,
insan ve doğa arasındaki zaman; Ama amacımız bunları değiştirmek
İlişkiler tamamen, "diye yanıtladı Lorenzo.

Kral düşünceli.

"Ama eğer ölmekten eminseniz, yenilgiden eminsiniz," dedi
Sonunda.

"Seleflerimiz gibi," diye yanıtladı Lorenzo, elini kaldırarak ve
tekrar ortaya çıkan empatik ve ciddi bir jestle düşer
Göz görünür bir şekilde düşüncesinin ihtişamı. "Ama zihnin
meselenin sınırları, efendim; Adımlarımıza geri dönmeliyiz. Eğer yaparsan
Yapımızın inşa edildiği zemini bilmiyorum, iyi düşünebilirsiniz
Hayatlarımızla parçalanmaya mahkum oldu ve böylece yetiştirilen bilimi yargıladı
Yüzyıldan Yüzyıldan Yüzyıl'a, Ortak Sürü olarak erkekler arasında en büyüğü
Hakimi. "

Kral bir onay işareti yaptı.

"Bence," diye devam etti Lorenzo, "bu dünyanın insana ait olduğunu; o
efendisi ve tüm güçlerini ve tüm
maddeler. İnsan doğrudan Tanrı'nın elinden çıkarılan bir yaratım değildir;
ancak sonsuza kadar ekilen bir ilkenin geliştirilmesi
Milyonlarca yaratığın üretildiği eter,-farklı varlıklar
farklı dünyalarda, çünkü yaşamı çevreleyen koşullar çeşitlidir.
Evet, efendim, _life_ dediğimiz ince unsur, yükselişini aşıyor
görünür dünyalar; Yaratılış, bu prensibi şuna göre böler
aktığı merkezler; Ve tüm varlıklar, hatta en düşük olanlar, paylaş,
Kendi riskleri ve tehlikelerine sahip oldukları kadar çok şey alıyorlar. Öyle
kendilerini ölümden korumaları için-simya'nın tüm amacı
Orada yatıyor, efendim. Bu dünyadaki en mükemmel hayvan olan insan, delik
Kendi içinde ilahi olanın bir kısmı ölmezdi; Ama öyle
öl. Bu zorluğu çözmek için Sokrates ve okulu
Ruh. Ben, pek çok büyük ve bilinmeyen kralın halefi, yöneticilerin
Bu bilim, yeni değil, eski teorileri temsil ediyorum. İnanıyorum
Mümkün olduğunca değil, gördüğüm maddenin dönüşümlerinde
görmediğim bir ruhun sonsuzluğu. O dünyayı tanımıyorum
ruhun. Böyle bir dünya varsa, muhteşem olan maddeler
Birlik vücudunuzu üretti ve Madame'de çok göz kamaştırıcı,
ölümünüzden sonra kendi unsuruna kendilerini çözmezdi,
sudan suya, ateşe ateşe, metalden metale, tıpkı benim unsurlarım gibi
Kömür, yakıldığında, ilkel moleküllerine geri dönün. Eğer inanırsan
Belli bir parçamızın hayatta kaldığını, _we_ hayatta kalma; tüm bunlar için
gerçek varlığımızın yok olmasını sağlar. Şimdi, bu gerçek varlık
Hayata atanan sınırın ötesinde devam etmeye çalışıyorum; Bu bizim
Daha fazla süre vermek istediğim dönüşüm.
Neden! Ağaçlar yüzyıllar boyunca yaşıyor, ancak insan sadece yıllar yaşıyor
Birincisi pasif, diğerleri aktif; ilk hareketsiz ve
Suskun, diğerleri dil ve hareketle yetenekli. Yaratılan bir şey yok
Bu dünyada insandan insana, iktidarda ya da sürede üstün olmalıdır.
Zaten algılarımızı genişletiyoruz, çünkü yıldızlara bakıyoruz;
Bu nedenle hayatımızın süresini uzatabilmeliyiz. BEN
hayatı güçten önce yerleştirin. Hayat bizi kaçarsa güç nedir? Bilge
İnsanın aramaktan başka bir amacı olmamalı, biraz sahip olup olmadığı
İçindeki diğer yaşam, ama gerçek formunun gizli yayları
Varlığını kendi isteğiyle uzatabileceği emri. Bu
saçımı beyazlatan arzu; Ama karanlıkta cesurca yürüyorum
benim paylaşan tüm bu harika akılları aramaya maruz bırakıyor
inanç. Hayat bir gün bizim olacak,-bizim kontrolümüz. "

"Ah! Ama nasıl?" Kralı ağladı, aceleyle yükseldi.

"İnancımızın ilk durumu, dünyanın insana ait olması,
Bana bu noktayı vermelisin, "dedi Lorenzo.

"Öyle olsun!" dedi Charles de Valois, zaten büyünün altında.

"O zaman, efendim, eğer Tanrı'yı ​​bu dünyadan çıkarırsak, ne kalıyor? Adam.
Bu nedenle alan adımızı inceliyoruz. Maddi dünya oluşur
unsurlar; Bu unsurların kendileri ilkelerdir; Bu ilkeler
Kendilerini hareketle donatılmış nihai bir prensibe çözün. .
Üçüncü numara yaratılış formülüdür: madde, hareket, ürün. "

"Durmak!" Kralı diye bağırdı, "Bunun kanıtı var mı?"

"Efektleri görmüyor musun?" Lorenzo yanıtladı. "Bizim
Meşe üreten meşe palamudu ve embriyo
bir adam yetiştirir; Bu küçük maddeden tek bir prensip,
bir miktar kuvvet, bir miktar hareket verilmelidir. Hayır olduğu için
Yaratıcıyı geçersiz kılmak, bu prensip kendisine dış formları vermelidir
Bu bizim dünyamızı oluşturuyor-çünkü bu yaşam fenomeni aynı
her yer. Evet, insanlara olduğu gibi metaller için, bitkiler için
Erkekler, hayat kendini geliştiren algılanamaz bir embriyoda başlar. A
İlkel prensip vardır; Başladığı noktada ele geçirelim
bir birimin olduğu yerde hareket etmek, daha önce bir prensip olduğu
bir etki olmaktan önce bir neden olan kesin bir biçim almak; görmeliyiz
Bekar, form olmadan, tüm
Dış formlar göreceğiz. Bununla yüz yüze geldiğimizde
atomik parçacık, hareketini çok yakalayacağımız zaman
Anında hareket, _then_ Yasayı bileceğiz; Bundan sonra biz
Hayatın Ustaları, bu prensibi dayatabilen ustalar biz
dünyayı kazanmak için altınla ve kendimiz için yapma gücü
Yüzyılların tadını çıkaracak yaşam! Benim halkım ve ben bu
arıyorlar. Tüm gücümüz, tüm düşüncelerimiz bu konuda gergin
yön; Hiçbir şey bizi ondan uzaklaştırmaz. Bir saat israfı
Tutku, gerçek ihtişamımıza karşı işlenen bir hırsızlıktır. Tıpkı senin gibi
Avlanan hayvanı terk ederken veya
Ölümde ol, bu yüzden hasta öğrencilerimden birini hiç görmedim
Kadın sevgisi ya da bencilce bu büyük görevden saptırıldı
düşünce. Bir usta güç ve servet ararsa, arzu tarafından kışkırtılır
bizim ihtiyaçlarımız; Susuz bir köpek yüzerken susamış bir köpek su tutarken hazineyi kavrar
bir akarsu, çünkü hükmelerinin erimesi için bir elmas ihtiyacı var veya
Toza indirmek için altın içi. Her bir işine. Biri arar
sebze doğasının sırrı; Bitkilerin yavaş yaşamını izler; O not
tüm türler arasındaki hareket paritesi ve onların paritesi
beslenme; Her yerde güneş ve hava ve su ihtiyacını bulur.
Onları fecunkate ve besleyin. Bir diğeri hayvanların kanını inceliyor.
Üçüncüsü evrensel hareket yasalarını ve
Göksel Devrimler. Neredeyse hepsi ile mücadele etmeye hevesli
Metalin inatçı doğası, çünkü diğerlerinde birçok prensip buluruz
Şeyler, her türlü tüm metalleri kendi kendine buluyoruz.
Dolayısıyla işimizle ilgili yaygın bir hata. Bu hastaya bak, tartışılmaz
Sporcular, hiç yok oldu, ama savaşa geri döndü! İnsanlık,
Huntsman, avcılarınızın arkasında olduğu için Sire, arkamızda. O ağlıyor
Bize: 'Acele et! Hiçbir şeyi ihmal etmeyin! hepsini feda et, hatta bir adam, sen
Kendinizi feda edin! Hasta! Hasta! Ölümün kollarını döv,
Benim düşman! ' Evet, efendim, bir umuttan ilham alıyoruz.
Gelecek nesillerin mutluluğu. Birçok erkeği gömdük-ve ne
Erkekler!-Bu aramadan ölmek. Bu kariyerde ayak ayarlamak çalışamayız
kendimiz için; sırrı keşfetmeden ölebiliriz; Ve ölümümüz
başka bir hayata inanmayanlardır; Bu hayat
Aradığımız ve devam edemediğimiz. Biz muhteşem şehitleriz;
Yarışın refahı kalbimiz var; Başarısız olduk ama yaşıyoruz
Yine haleflerimizde. Bu varoluştan geçerken keşfediyoruz
Liberal ve Mekanik Sanatlara Deading Sırları. İtibaren
Fırınlarımız, endüstriyel işletmeleri aydınlatan parıltı ışıkları ve
onları mükemmelleştirin. Alembiklerimizden verilen barut; Hayır, ustalaştık
yıldırım. Kalıcı nöbetlerimizde siyasi devrimler yatıyor. "

"Bu doğru olabilir mi?" Kralı ağladı, bir kez daha sandalyesinden yayıldı.

"Neden?" dedi yeni Tapınakçıların büyük ustası. "_Tradidit Mundum
Disputionibus_! Tanrı bize dünyayı verdi. Bunu bir kez daha duy: adam
Aşağıda burada usta; Madde onun; Tüm güçler, her şey onun
imha etmek. Bizi kim yarattı? Hareket. Hangi güç içimizde hayatı korur?
Hareket. Bilim neden bu hareketin sırrını ele geçiremiyor? Hiç bir şey
burada kayboldu; Gezegenimizden hiçbir şey kaçmaz
Başka yerlerde,-aksi takdirde yıldızlar birbirlerine rastlardı; .
Tufan suları hala bizimle birlikte, prensiplerinde değil,
Bir damla kaybolur. Etrafımızda, üstümüzde, altımızda,
Kalabalık olan sayısız erkek ev sahibi olan unsurlar
Tufandan önce ve bu yana dünya. Bizim sırrımız nedir
çabalamak? Çıkarılan gücü keşfetmek için ve sonra _then_
Bağlantı olanı keşfedeceğiz. Biz görünür bir ürünüz
üretim. Sular, onlardan verilen dünyayı kapladığında
Hayatlarının unsurlarını yeryüzünün kabuğunda buldum
hava ve onlardan türetilen beslenmede. Dünya ve hava var,
Bu nedenle, insan dönüşüm prensibi; Bu dönüşümler
Gözümüzün altında, aynı zamanda bizim de
gözler. Bu nedenle, bu sırrı keşfedebiliriz,-
Aramanın bir erkeğe veya bir yaşa çabası, ancak insanlığı adamak
süresi içinde. Bir mücadelede nişanlandık, el ele,
Madde, sırrının içine, ben, siparişimizin büyük ustası,
nüfuz et. Christophe Columbus İspanya Kralı'na bir dünya verdi; Arıyorum
Fransa Kralı için sürekli yaşayan insanlar. Sınırların üzerinde durmak
bizi maddi şeyler bilgisinden ayıran bir hasta
atomların gözlemcisi, formları yok ediyorum, bağlarını çözüyorum
kombinasyonlar; Hayatı nasıl taklit edeceğimi öğrenebileceğim ölümü taklit ediyorum. BEN
Yaratılışın kapısına sürekli grev yapın ve ben de devam edeceğim
Ölüm gününe kadar grev. Ben öldüğümde nakavt geçecek
diğer ellerde, güçlü erkeklerinkiyle eşit derecede ısrarlı
bana verdi. Prometheus gibi muhteşem ve sorunsuz varlıklar,
Dini içine giren Ixion, Adonis, Pan ve diğerleri
Tüm ülkelerin ve her yaştan inanç, dünyaya umutların
Şimdi insan ırklarıyla doğduk. Chaldea, Hindistan, Pers,
Mısır, Yunanistan, Moors, birinden başka bir büyüye aktarıldı,
içinde tutulan tüm gizli bilimlerin en yüksek
Değerli her bir neslin çalışmalarının meyvelerini yatırın. İçinde yatıyordu
Tapınakçıların büyük ve görkemli kurumunu bağlayan kravat.
Sire, seleflerinizden biri Tapınakçıları yaktığında, erkekleri yaktı
Sadece,-sırları yaşadı. Tapınağın yeniden inşası
bilinmeyen bir ulus, yüzleri dönen bir cesur arayan ırkı
_life _,-hepsi ayrılmaz, hepsi bir araya geldi
fikir ve zahmet işareti ile damgalanmış. Ben egemen liderim
Bu insanlar, seçimle egemen, doğumla değil. Onlara devam ediyorum
yaşamın özü hakkında bilgi. Grand-Master, kırmızı çapraz taşıyıcılar,
arkadaşlar, ustalar, sonsuza kadar algılanamaz molekülü takip ediyoruz
Hala gözlerimizden kaçıyor. Ama yakında kendimizi daha fazla göze alacağız
Doğanın bize verdiği kişilerden daha güçlü; Bir
İlkel atomun görüşü, korpüsküler element çok ısrarla
bilge tarafından aranan ve bizi önümüzdeki her yaştan öğrenilmiş
Görkemli arama. Efendiye, bir adam o uçurumun attoyu olduğunda,
Öğrencilerim gibi cesur dalgıçlar komutları, diğer tüm insan ilgi alanları
hiçbir şey olarak. Bu nedenle tehlikeli değiliz. Dini anlaşmazlıklar ve
Siyasi mücadeleler bizden uzakta; Ötesinden geçtik ve
üstlerinde. Bütün gücü olduğunda hiç kimse başkalarını boğazdan almaz
doğa ile mücadeleye verilir. Ayrıca, bilim sonuçlarımızda
algılanabilir; Etkileri ölçebilir ve bunları tahmin edebiliriz; oysa her şey
erkeklerin mücadelelerinde ve bencil
ilgi alanları. Pırlantayı hükmümüzde ayrıştırıyoruz ve yapacağız
Elmaslar, altın yapacağız! Gemileri iteceğiz (sahip oldukları gibi
Barcelona) Ateş ve biraz su ile! Rüzgarı test ediyoruz ve yapacağız
rüzgar yapmak; Işık yapacağız; İmparatorlukların yüzünü yenileyeceğiz
Yeni endüstriler! Ama asla bir taht monte etmek için kendimizi tartışmayacağız
Halklar tarafından çarmıha gerilir! "

İtalyan tarafından alınmaması gereken güçlü kararlılığına rağmen
Wiles, kral, nazik metresi ile birlikte yakalandı
ve bu görkemli ve bu görkemli ve iki katına çıkarıldı ve
Humging Loquity. İki sevgilinin gözleri zihinlerinin nasıl olduğunu gösterdi
bu şekilde sergilenen gizemli güç zenginlikleri tarafından göz kamaştırdı; gördüler
Olduğu gibi, cücelerle dolu bir dizi yeraltı mağarası
zahmet. Meraklarının sabırsızlığı tüm şüphe uyandırdı.

"Ama," diye bağırdı kral, "eğer öyleyse, sen büyük devlet adamlarısın
Bizi aydınlat. "

"Hayır, efendim," dedi Lorenzo, saf bir şekilde.

"Neden?" diye sordu kral.

"Efsane, ne zaman olacağını öngörmek için herhangi bir adama verilmez.
Binlerce adam bir araya geliyor. Bir adamın ne yapacağını söyleyebiliriz
Ne kadar süre yaşayacağını, mutlu ya da mutsuz olacağı; Ancak
Bir irade koleksiyonunun ne yapabileceğini söyleyemeyiz; ve hesaplamak için
Bencil çıkarlarının salınımları daha zor, çünkü
İlgi alanları erkeklerdir _plus_ şeyler. Yalnızlık içinde geleceği görebiliriz
Bir bütün ve hepsi bu. Şimdi işkence eden Protestanlık
sırayla yok edilmek,
Zamanında teoriler. Avrupa şu anda daha iyi hale geliyor
din; Yarın telif hakkına saldıracak. "

"O zaman Saint-Bartholomew büyük bir anlayış mıydı?"

"Evet, Sire; çünkü insanlar zafer kazanırsa bir Saint-Bartholomew olacak
kendi başına. Din ve kraliyet ailesi yok edildiğinde insanlar
soylulara saldır; soylulardan sonra, zenginler. Avrupa olduğunda
Tutarlılık veya istikrarsız sadece bir asker erkek, çünkü
Liderler, acımasız fatihlerin avına düşecek. Zaten yirmi kez
Dünya bu manzarayı gördü mü ve Avrupa şimdi yenilemeye hazırlanıyor
BT. Tutkular erkekleri tüketirken fikirler yaşları tüketir. İnsan iyileştiğinde
İnsanlık muhtemelen kendini tedavi edebilir. Bilim insanlığın özüdür,
Ve biz onun papazlarıyız; Kim özü ile ilgilenir
Bireysel yaşam hakkında çok az şey. "

"Şimdiye kadar ne elde ettin?" diye sordu kral.

"Yavaş ilerliyoruz; ama kazandığımız hiçbir şeyi kaybetmiyoruz."

"O zaman sen büyücülerin kralı mısın?" Kralı geri döndürdü, olmaya başladı
bu adamın huzurunda hiçbir hesabı yok.

Rosicrucians'ın görkemli büyük ustası Charles IX'a bir göz attı.
onu soluydu.

"Sen adamların kralısın," dedi; "Ben fikirlerin kralı.
Büyücüler, zaten bizi yakardın. Şehitlerimiz vardı. "

"Ama hangi yollarla doğuşları yapabiliyorsunuz?" Kralı ısrar etti.
"Dün gece pencerenize gelen adamın
Fransa Kralı? Hangi güç, anneme anneme söylemeye izin verdi
Üç oğlunun kaderi mi? Yapabilir misin, bir sanatın büyük ustası
Dünyayı şekillendirmek için bana annemin neyi planladığını söyleyebilir misin?
an?"

"Evet, efendim."

Bu cevap, Cosmo'nun kardeşinin bornozunu çekebilmeden önce verildi.
Sessizliğin tadını çıkarın.

"Polonya kralı kardeşimin neden geri döndüğünü biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Neden?"

"Yerini almak için."

"En acımasız düşmanlarımız en yakın kanımız!" diye bağırdı kralı,
Şiddetle, aceleci basamaklarla oda üzerinde yükseliyor ve yürüyor. "Krallar
Ne kardeşler, ne de anneler var. Coligny haklıydı; Benim
Katiller Huguenots arasında değil, Louvre'da. Sen de sen
imposters veya regicides!-Jacob, Solern'i arayın. "

"Sire," dedi Marie Touchet, "Ruggieri'nin bir beyefendi olarak söz et.
Bilgi ağacının meyvesinin tadına bakmak istediniz; yapamaz
acılarından şikayet et. "

Kral, acı bir kendini tutkun ifadesiyle gülümsedi; diye düşündü
Ağustos entelektüelinin huzurunda maddi telif hakkı küçük
Lorenzo Ruggiero Kraliyet. Charles IX. neredeyse hiç yapamayacağını biliyordu
Fransiyonu Yönetin, ancak Rosicrucians'ın bu büyük ustası itaatkâr bir şekilde yönetti
ve akıllı dünya.

"Bana doğru cevap ver; cevabın bir beyefendi olarak sözümü taahhüt ediyorum,
Korkunç suçları itiraf etmesi durumunda, sanki asla
"Krala devam etti." Zehirlerle ilgileniyor musun? "

"Hayat veren bunu keşfetmek için, aynı zamanda tam bilgiye sahip olmalıyız
öldüren. "

"Birçok zehirin sırrına sahip misiniz?"

"Evet, efendim,-teoride, ama pratikte değil. Tüm zehirleri anlıyoruz,
Ama onları kullanma. "

"Annem senden herhangi birini istedi mi?" dedi kral, nefessiz bir şekilde.

"Sire," diye yanıtladı Lorenzo, "Kraliçe Catherine istihdam edemeyecek çok şey
böyle araçlar. Zehir yapan egemenin zehirle öldüğünü biliyor.
Borgias, ayrıca Toskana Büyük Düşesi Bianca Capello, not edildi
bu sefil kaynağın tehlikelerine örnekler. Her şey biliniyor
mahkemelerde; Gizleme olamaz. Öldürmek mümkün olabilir
Zavallı bir şeytan-ve bunun iyiliği nedir?-ama harika erkekleri hedeflemek
gizlice yapılamaz. Coligny'yi kim vurdu? Sadece sen olabilirsin ya da
Kraliçe-Anne veya Guises. Bir ruh bundan şüphelenmez. İnan bana,
Zehir iki kez statecraft'ta cezasızlıkla kullanılamaz. Prensler
halefler. Diğer erkeklere gelince, Luther gibi, onlar egemenlerse
Fikirlerin gücü sayesinde, doktrinleri öldürerek öldürülmez
onlara. Kraliçe Floransa'dan; Zehirin asla olmaması gerektiğini biliyor
Kişisel intikam silahı dışında kullanılmalıdır. Kardeşim, kim yapmadı
Fransa'ya gelmesinden bu yana ondan ayrıldı,
Madam Diane annene neden oldu. Ama onu zehirlemeyi hiç düşünmemişti
Yine de kolayca yapmış olabilir. Baban ne söyleyebilirdi?
Hiç bir kadının bunu yapmak için daha iyi bir hakkı olmadı; Ve bunu yapabilirdi
cezasızlıkla; Ama Madam de Valentinois hala yaşıyor. "

"Ama bu balmumu görüntüleri?" diye sordu kral.

"Sire," dedi Cosmo, "bu şeyler o kadar zararsız ki
Kör tutkuları tatmin etmek için kendimizi ödünç veriyoruz
Doktorlar hayali geçersizlere ekmek hapı verir. Hayal kırıklığına uğramış bir kadın
Getirdiği bir balmumu figürünün kalbini bıçaklayarak bunu hayal eder
Ona sadakatsiz olan adamın başındaki talihsizlikler.
Buna ne zarar veriyor? Ayrıca, bu bizim gelirimiz. "

"Papa hoşgörü satıyor," dedi Lorenzo Ruggiero gülümseyerek.

"Annem bu büyüleri balmumu görüntüleri ile mi uyguladı?"

"Bu kadar zararsız ne demek, gerçek güce sahip olan biri için
Her şeyi yapmak için? "

"Kraliçe Catherine şu anda sizi kurtarma gücü var mı?" sordu
Kral, tehdit edici bir şekilde.

"Sire, hiçbir tehlikede değiliz," diye yanıtladı Lorenzo, Tranquilly. "Biliyordum
Bu eve gelmeden önce, onu güvenli bir şekilde bırakmam gerektiği gibi
Kralın kardeşim Cosmo'ya birkaç tanınmış olacağını biliyorum
Haftalar dolayısıyla. Kardeşim o zaman biraz tehlike yaratabilir, ama kaçacak.
Kral kılıçla hüküm sürerse, aynı zamanda adaletle hüküm sürer "diye ekledi
Yaşlı adam, Charles IX için bir madalya ile ünlü sloganla ilgili.

"Her şeyi biliyorsun ve yakında öleceğimi biliyorsun, ki bu çok iyi,"
dedi kral, öfkesini gergin sabırsızlık altında saklayarak; "Ama nasıl olacak
Kardeşim öl,-Söylediğin Henri III.? "

"Şiddet içeren bir ölümle."

"Peki Duc d'Alencon?"

"Hüküm sürmeyecek."

"O zaman Henri de Bourbon Fransa Kralı mı olacak?"

"Evet, efendim."

"Nasıl ölecek?"

"Şiddet içeren bir ölümle."

"Öldüğümde Madame ne olacak?" diye sordu krala, harekete geçerek
Marie Touchet'e.

"Madam de Belleville evlenecek, efendim."

"Sen impostersin!" diye bağırdı Marie Touchet. "Onları gönder, efendim."

"Sevgili, Ruggieri'nin bir beyefendi olarak sözümü var," diye yanıtladı Kral
gülümseyen. "Madam'ın çocukları olacak mı?" Devam etti.

"Evet, Sire; ve Madam seksen yaşından büyük olmak için yaşayacak."

"Onlara asılmasını emredeyim mi?" dedi kral metresine. "Ancak
Oğlum hakkında, comte d'Auvergne? "
Çocuğu almak için oda.

"Ona neden evlenmem gerektiğini söyledin?" dedi Marie iki kardeşe
Yalnız oldukları an.

"Madam," diye yanıtladı Lorenzo, haysiyetle, "
gerçek ve biz söyledik. "

"_İs_ bu doğru mu?" diye bağırdı.

"Orleans şehri valisi delicesine içeri girdiği kadar doğru
Seninle seviyorum. "

"Ama onu sevmiyorum," diye bağırdı.

"Bu doğru, Madam," diye yanıtladı Lorenzo; "Ama burcun beyan ediyor
şimdiki zamanda sana aşık olan adamla evleneceksin
zaman."

"Benim iyiliğim için biraz yalan söyleyemez misin?" Gülümseyerek dedi; "çünkü
King tahminlerinize inanıyor-- "

"Masumiyetimize inanması da gerekli değil mi?"
Kesildi Cosmo, genç favoriye bir bakışla. "
Kral tarafından bize karşı alınan önlemler bizi düşündürdü.
Gizli bilimlerin sahip olduğu büyüleyici hapishanenizde geçirdiğimiz zaman
ona takas edildi. "

"Huzursuz hissetme," diye yanıtladı Marie. "Onu tanıyorum; şüpheleri
bir son. "

"Masumuz," dedi Rosicrucians'ın büyük ustası gururla.

"Senin için çok daha iyi," dedi Marie, "laboratuvarınız için ve
İfade ve phials şimdi kralın emriyle aranıyor. "

Kardeşler birbirlerine gülümseyerek baktılar. Marie Touchet o gülümsemeyi aldı
Masumiyetten biri için, gerçekten belirtmiş olsa da: "Zavallı aptallar!
Diyelim ki zehirler üretirsek, onları saklamadığımızı? "

"Kralın arama yapanları nerede?"

"Rene'nin laboratuvarında," diye yanıtladı Marie.

Yine kardeşler birbirlerine baktılar: "
Hotel de Soissons dokunulmaz. "

Kral şüphelerini o kadar tamamen unutmuştu ki,
Oğlunu kollarına aldı, Jacob ona şapelden bir not verdi, o
doktorunun raporunda bulma kesinliği ile açtı
laboratuvarda hiçbir şey keşfedilmedi ama ne ilişkili
Sadece simyaya.

"Mutlu bir adam yaşayacak mı?" diye sordu kral, oğlunu sunarak
iki simyacı.

"Bu, Cosmo'yu ilgilendiren bir soru," diye yanıtladı Lorenzo,
Erkek kardeş.

Cosmo çocuğun küçük elini aldı ve dikkatlice inceledi.

"Mösyö," dedi Charles IX. yaşlı adama, "gerekli bulursan
olasılığa inanmak için ruhun varlığını inkar etmek
İşletmenizin, neden neyin şüphe etmeniz gerektiğini açıklayacak mısınız?
Gücün yapıyor mu? Nulyifinasyon yapmaya çalıştığınız düşünce kesinlik,
Araştırmalarınızı aydınlatan meşale. Ha! Ha! hareket değil
İçinizdeki bir ruhun, böyle bir hareketi inkar ederken? "diye bağırdı Kral,
Argümanından memnun kaldı ve metresine muzaffer bir şekilde bakmak.

"Düşünce," diye yanıtladı Lorenzo Ruggiero, "
algı; Tıpkı birkaç nesneyi görme ve onların
Boyut ve renk görüşün bir etkisidir. Neyle bağlantısı yok
İnsanlar başka bir hayat çağırmayı seçerler. Düşünce, duran bir fakülte,
Onu üreten güçlerle, nefes almayı bıraktığımızda. "

"Mantıksın," dedi kral, şaşırttı. "Ama simya bu yüzden
ateist bir bilim olun. '

"Çok farklı bir şey olan bir materyalist bilim, efendiye.
Materyalizm,
Isis'in Chaldea ve Mısır'a gizemleri ve Yunanistan'a getirildi
İnsanlığın yarı tanrılarından biri olan Pythagoras tarafından. Onun doktrini
Yeniden incarnasyon, materyalizmin matematiğidir, hayati yasası
aşamalar. Karasal'ı oluşturan farklı kreasyonların her birine
Yaratılış, üzerinde süpüren hareketi geciktirme gücüne aittir.
dinlenmek."

"Simya bilim bilimidir!" diye bağırdı Charles IX.,
coşkuyla. "Seni işte görmek istiyorum."

"Seni memnun ettiğinde, efendim; daha fazla ilgilenemezsin
Kraliçe-Anne Madam. "

"Ah! İşte bu yüzden seni önemsiyor mu?" diye bağırdı kralı.

"Medici'nin evi, bir
yüzyıl."

"Sire," dedi Cosmo, "bu çocuk yaklaşık yüz yıl yaşayacak;
denemeleri olacak; Yine de mutlu ve onur olacak, çünkü
Damarlarında Valois'in kanı var. "

"Gidip seni laboratuvarında göreceğim, Messieurs," dedi kral,
İyi huylu oldukça restore edildi. "Şimdi gidebilirsin."

Kardeşler Marie'ye ve krala eğildi ve sonra geri çekildi. Gittiler
bakmadan veya konuşmadan portico'nun adımlarından aşağı
birbirine göre; Yüzlerini de pencerelere çevirmediler.
avluyu geçti, kralın gözünün onları izlediğinden emin oldu.
Ama kapının dışına doğru sokağa doğru geçerken baktılar
Geri ve gördü Charles IX. onların peşinden bir pencereden bakıyor. Ne zaman
Simyacı ve astrolog Rue de l'Atruche'deydi,
Takip edilip edilemediklerini görmek için gözlerini önünde ve arkalarından geçirin
veya kulak misafiri; Sonra Louvre hendeklerine doğru yola çıktılar
tek kelime etmeden. Ancak bir kez orada kendilerini hissediyorum
Güvenli bir şekilde yalnız kalan Lorenzo, Cosmo'ya, bunun Toskana İtalyancasında bunun
gün:--

"Affe d'Addio! Onu nasıl kandırdık!"

"Ona çok iyi gelebilir; elinden geleni yapmasına izin ver!" dedi Cosmo.
"Ona yardım eli verdik,-kraliçe bize geri ödüyor olsun
ya da değil."

Kralın metresine zorla vuran bu sahneden birkaç gün sonra
Kral olduğu gibi, Marie o anlardan birinde aniden haykırdı
Ruh göründüğünde, olduğu gibi, bedenden ayrıldı
Mutluluğun Plenitesi:-

"Charles, Lorenzo Ruggiero'yu anlıyorum; ama o cosmo'yu gözlemledin mi
Hiçbir şey söylemedi mi? "

"Doğru," dedi kral, o ani ışığa çarptı. "Sonuçta, orada
söylediklerinde gerçek kadar yanlıştı. Bu İtalyanlar
İpek gibi esnek. "

Bu şüphe, kralın Cosmo'ya karşı gösterdiği rancoru açıklıyor.
La Mole ve Coconnas'ın denemesi birkaç hafta sonra gerçekleştiğinde.
Onu bu komplonun temsilcilerinden birini bulduğunu düşündü
İtalyanlar onu kandırmıştı; çünkü annesinin astrolog olduğu kanıtlandı
sadece yıldızlarla, projeksiyon tozu ve
İlkel atom. Lorenzo o zamana kadar krallıktan ayrıldı.

Çoğu kişinin bu konularda gösterdiği inanılmazlığa rağmen,
Anlattığımız sahneyi takip eden olaylar
Ruggieri'nin tahminleri.

Kral üç ay içinde öldü.

Charles de Gondi, Charles IX'i takip etti. Mezara, önceden olduğu gibi
kardeşi Marechal de Retz tarafından jestle ona
Tahminlerine inanan Ruggieri.

Marie Touchet, Charles de Balzac, Marquis d'ReAGUES ile evlendi,
İki kızı olan Orleans Valisi. En ünlü
Comte d'Auvergne'nin üvey kız kardeşi olan bu kızlardan
Henri IV.
Biron'un komplosu, kardeşini Fransa tahtına koymak için
Bourbons'u sürüyor.

Duc d'Angelouleme olan Comte d'Auvergne,
Louis XIV. Mülklerine para kazandı ve değiştirdi
yazıtlar; Ama Louis XIV. Ona memnun olduğu gibi yapmasına izin ver, saygısız
Valois'in kanı için.

Cosmo Ruggiero, XIII. Louis döneminin ortasına kadar yaşadı.; O
Fransa'daki Medici'nin evinin düşmesine tanık oldu, ayrıca
Concini. Tarih, ateistin öldüğünü kaydetmek için acı çekti,
yani bir materyalist.

Marquise D'ReAgates öldüğünde seksenden fazlaydı.

Louis altında çok fazla gürültü yapan ünlü Comte de Saint-Germain
Xiv., Lorenzo ve Cosmo Ruggiero'nun öğrencisiydi. Bu kutlandı
Simyacı yüz otuz yaşında yaşadı,-
Bazı biyografiler Marion de Lorme'a verir. O'ndan duymuş olmalı
Ruggieri Saint-Bartholomew ve
Daha sonra ilk kez anlattığı Valois krallarının hükümdarlığı
Tekil kişi, sanki içinde rol oynamış gibi. Comte de
Saint-Germain, net bir şekilde nasıl yapılacağını bilen simyacıların sonuncusuydu
bilimlerini açıklar; Ama hiçbir yazı bırakmadı. Kabalist doktrin
Bu çalışmada sunulan bu gizemli şahsiyetle öğretilmiştir.

Ve burada, garip bir şeye bakın! Üç hayat, yaşlı adamın
Bu gerçekleri, Comte de Saint-Germain'in gerçeklerini elde ettim,
ve Cosmo Ruggiero'nun tüm Avrupa'sını kapsamak için yeterli
Francois I.'den Napolyon'a tarih! Sadece elli hayata ihtiyaç var
dünyanın ilk bilinen dönemine ulaşmak için. "Elli nedir
Hayatın gizemlerinin incelenmesi için nesiller? "Dedi Comte de
Saint-Germain.





Bölüm III




I. İki rüya

1786'da Donanmanın Saymanı Bodard de Saint-James, daha fazla heyecanlı
Paris'teki diğer tüm finansörlerden daha lüksüne dikkat ve dedikodu.
Bu dönemde Neuilly'de ünlü "folie" yi inşa ediyordu ve
Karısı, yatağının test cihazını taçlandırmak için bir dizi tüy satın almıştı.
Fiyatı kraliçe bile ödemek için çok büyüktü.

Bodard, The Place Vendome'daki muhteşem konaklara sahipti.
_Fermier-General_, Dange, son zamanlarda ayrılmak zorunda kaldı. O
Ünlü Epicurean şimdi öldü ve müdahalesi gününde
Samimi arkadaşım Mösyö de Bievre, bunu söyleyerek bir kahkaha attı
"Şimdi _Danger_ olmadan Vendome Place Vendome'dan geçebilir." Bu
Ölü Adamın Evi'ne devam eden cehennem kumar oynamaya ima,
tek cenaze töreniydi. Ev, Chancellerie'nin tersidir.

Bodard'ın tarihini birkaç kelimeyle bitirmek için,-fakir bir adam oldu,
iflasından sonra on dört milyon için başarısız olmak
Prens de Guemenee. Bunu tahmin etmediğini gösterdiği aptallık
"Serenissime felaket", LeBrun Pindare'in ifadesini kullanmak için
Talihsizlikleri hakkında hiçbir bildirimde bulunmamasının nedeni. O öldü gibi
Bourvalais, Bouret ve diğerleri, bir garrette.

Madam Bodard de Saint-James hırslıydı ve almayı iddia etti
Hiçbiri, evinde kaliteli kişilerden başka,-eski bir saçmalık
hiç yeni. Düşüncesine göre, parlamento hakimleri bile küçüktü.
hesap; Salonlarında ya da tüm olaylarda başlıklı kişiler için diledi,
Mahkemeye giriş hakkı olanlar. Birçok _cordonun
evinde bleus_ görülüyordu yanlış olurdu; Ama oldukça kesin
birkaçının iyi iradesini ve medeniyetlerini elde etmeyi başardığını
Rohan Meclisi üyeleri, daha sonra olduğu gibi,
Çok ünlü elmas kolye.

Bir akşam-sanırım, Ağustos 1786'da-çok şaşırdım
Bu bayanın salonlarında buluş, naziklik konusunda çok titiz,
Beni inferior sosyal erkeklere ait olarak vuran iki yeni yüz
konum. Şu anda bana bir pencerenin emniyetiyle geldi
kendimi çekmişti.

"Söyle bana," dedim ona yeni gelenlerden birine bir bakışla,
"Bu queer türleri kim ve nedir? Neden böyle bir şeye sahipsin
Burada?"

"Büyüleyici."

"Onu bir aşk prizmasıyla görüyor musun, yoksa kör müyüm?"

"Kör değilsin," dedi gülerek. "Adam bir
tırtıl; Ama bana bir kadının yapabileceği en muazzam hizmeti yaptı
bir adamdan al. "

Ona oldukça kötü bir şekilde baktığımda eklemek için acele etti: "O bir
doktor ve beni o korkunç kırmızı lekelerden tamamen iyileştirdi
tenimi şımarttı ve beni köylü bir kadın gibi gösterdi. "

Omuzlarımı tiksinti ile silktim.

"O bir şarlatan."

"Hayır," dedi, "Mahkeme sayfalarının cerrahı.
Akıl, seni temin ederim; Aslında o bir yazar ve çok öğrenilmiş
Adam."

"Gökler! Stili yüzüne benziyorsa!" Scoffly dedim. "Ama kim
diğeri mi? "

"Başka ne?"

"O ladin, orada küçük popinjay etkiledi, sanki
Verjuice içiyordu. "

"O oldukça iyi doğan bir adam," diye yanıtladı; "Bazılarından yeni geldi
Eyalet, hangisini unutuyorum-oh! Artois'ten. Sonuç olarak buraya gönderildi
Cardinal de Rohan'ın ilgilendiği bir olay ve onun saygınlığı
Şahsen onu Monsieur de Saint-James'e sunmuştu. Görünüşe göre
İkisi de kocamı hakem olarak seçtiler. İl yoktu
bilgeliğini göster; Ama gönderen insanları basitleştiren şey
Burada, onun bir adama bir davaya güvenmek olmalı! O kadar uysal
bir koyun ve bir kız kadar çekingen. Onun saygınlığı ona çok nazik. "

"İşin doğası nedir?"

"Ah! Üç yüz bin frank sorusu."

"O zaman adam bir avukat mı?" Dedim ki, hafif bir omuz silkerek.

"Evet," diye yanıtladı.

Bu aşağılayıcı avowal tarafından biraz kafası karıştı, Madam Bodard geri döndü
Bir far-masadaki yeri.

Tüm tablolar doluydu. Yapacak hiçbir şeyim yoktu, konuşacak kimse yok ve
Monsieur de Laval'a iki bin taç kaybettim. Kendimi fırlattım
şöminenin yakınındaki bir kanepede. Şu anda, bir adam olsaydı
Dünya en çok şaşırdım, ben, yukarı bakarken gördüğümde,
şöminenin karşı tarafında başka bir kanepeye oturan Mösyö
De Calonne, Denetleyici-General. Dozer gibi görünüyordu, yoksa başka
devlet adamlarını geçen derin meditasyonlardan birine gömüldü.
Ünlü bakanı Beaumarchais'e işaret ettiğimde
O anda yanımda gel, Figaro'nun babası gizemi açıkladı
o evdeki varlığının bir kelime etmeden. Önce işaret etti
Kafamda, o zaman Bodard'da,
Diğerlerini tutarken her birimize elinin iki parmağını çevirerek
ikiye katlandı. İlk dürtüm yükselmek ve bir şey söylemekti
Calonne; Sonra durdum, önce oynayabileceğim bir numara düşündüm
Devlet adamı ve ikincisi, Beaumarchais beni tanıdık bir şekilde yakaladığı için
elle.

"Bunu neden yapıyorsun, Mösyö?" Söyledim.

Denetçiye göz kırptı.

"Onu uyandırma," dedi alçak bir sesle. "Bir adam uyurken mutlu olur."

"Dua et, uyku finansal bir plan mı?" Fısıldadım.

"Gerçekten, evet!" dedi Calonne, sözlerimizi sadece
dudaklarımızın hareketi. "Tanrı'ya uzun süre uyuyabilirdik ve sonra
Görmek üzere olduğun uyandırma asla olmaz. "

"Monseigneur," dedi dramatist, "Sana teşekkür etmeliyim--"

"Ne için?"

"Mösyö de Mirabeau Berlin için başladı.
Her ikisi de bu 'Les Eaux' olayında kendimizi boğmuş olmayabilir.

"Çok fazla hafızanız ve çok az minnettarlığınız var," diye yanıtladı
Bakan, sırlarından birinin benim varlığımda ifşa edilmesinden rahatsız oldu.

"Muhtemelen," dedi Beaumarchais, hızlıca kesildi; "Ama milyonlarca var
Bu birçok puanı dengeleyebilir. "

Calonne duymuyormuş gibi davrandı.

Oyunun sona erdiği gece yarısından çok uzun sürdü. Akşam yemeği duyuruldu.
Masa'da on kişiydik: Bodard ve karısı Calonne,
Beaumarchais, iki garip erkek, iki güzel kadın, isimlerim
Burada vermeyin, bir _Fermier-General_, Lavoisier ve ben. Otuzdan
Salonda bulunan konuklar girdiğimde, sadece on tanesi kaldı.
İki _queer tür_, çağrılana kadar kalmayı kabul etmedi
bunu yapmak için muhtemelen ona ödediğini düşünen Madam Bodard tarafından
Cerrahın ona yiyecek ve hoş bir şey vererek yükümlülükleri
kocası (göründüğü kiminle, neden olduğunu tam olarak bilmiyorum,
coquetting) avukatı davet ederek.

Akşam yemeği korkunç bir şekilde donuk olarak başladı. İki yabancı ve
_Fermier-General_ bizi ezdi. Beaumarchais'e bir işaret yaptım
sağında oturan Esculapius'un oğlunu sarhoş etmek,
Aynı şeyi yanımda olan avukat tarafından yapacağımı anlayın.
Kendimizi eğlendirmenin başka bir yolu olmadığı için
Zaten yeterince tekil olan iki adamı çizme şansı,
Mösyö de Calonne projemize gülümsedi. Bayanlar da mevcut
Bacchanal komplo içinde paylaşıldı ve sillery şarabı bizim
Gözlükleri gümüş köpüğü ile tekrar tekrar. Cerrah kolaydı
yönetildi; Ama komşuma sunduğum ikinci camda
Avukat, bana bir timsahın soğuk nezaketini söyledi.
Artık iç.

Bu anda Madam de Saint-James tanıtmak için şans verdi, i
nasıl olduğunu bilmiyor, muhteşem desteklerin konusu comte'ye
De Cagliosstro, Cardinal de Rohan tarafından verildi. Aklım çok değildi
Evin metresinin söylediklerine özenli, çünkü ben
Aşırı merakla izliyorum küçük ve canlı yüzüm
ana özelliği bir dönüş ve aynı olan komşu
Zaman zaman onu bir gelinciye benzeten zaman sivri burun.
Aniden yanakları, aralarındaki bir anlaşmazlığın sözlerini yakalarken kızardı.
Madam de Saint-James ve Mösyö de Calonne.

"Ama seni temin ederim Mösyö," diyor, zorunlu bir hava ile,
"Ben _saw_ Kleopatra, Kraliçe."

"İnanabiliyorum Madam," dedi komşum, "çünkü ben kendim konuştum
Catherine de 'Medici'ye. "

"Oh! Oh!" diye bağırdı Monsieur de Calonne.

Küçük il tarafından dile getirilen sözler bir sesle söylendi
Garip bir sessizlik, eğer bu ifadeyi ödünç almama izin verilebilirse
Fizik Biliminden. Bu ani tonlama netliği, geliyor
Şimdiye kadar neredeyse hiç konuşulmamış bir adamdan ve sonra düşük ve sonra
Modüle edilmiş ton, şimdiki zamanları şaşırttı.

"Neden, konuşuyor!" dedi şimdi tatmin edici olan cerrah
Beaumarchais'e hitap eden sarhoşluk durumu.

"Komşusu kablolarını çekmiş olmalı," diye yanıtladı hicivci.

Adamım sözleri kulak misafiri olurken tekrar kızardı, ancak içeride
düşük bir ses. "Ve dua et, geç kraliçe nasıldı?" diye sordu Calonne, jestle.

"Dün gece birlikte taklit ettiğim kişiye yemin etmeyeceğim.
Kardinal de Rohan'ın evi bizzat Catherine de 'Medici idi.
Bu mucize, Hıristiyanlar için de imkansız görünecekti
filozoflar, "dedi küçük avukat, parmaklarının uçlarını dinlendirerek
masanın üzerinde ve sanki sanki yapmaya hazırlanıyormuş gibi sandalyesine yaslanmak
bir konuşma. "Yine de, gördüğüm kadının benzediğini iddia ediyorum
Catherine de 'Medici, ikiz yakıtlılarmış gibi. O
tam olarak kraliçeninki gibi siyah kadife bir elbise giymişti
Kral'a ait tanınmış portre; Kafasında
onun karakteristiği olan sivri kadife coif; Ve vardı
Wan tenli ve hepimizin iyi bildiği özellikler. Yardım edemedim
Onun saygısına sürprizime ihanet ediyorum. Çağrışmanın ani olması
Bana daha da şaşırtıcı görünüyordu çünkü Mösyö de Cagliosstro vardı
birlikte istediğim kişinin adını ilahi edemedi
iletişim. Ben karıştırdım. Bir akşam yemeğinin büyülü gösterisi, nerede
Geçmiş zamanların ünlü kadınlarından biri kendini sundu,
Bana aklım varlığım. Sorgulamaya cesaret etmeden dinledim. Ne zaman
Kendimi gece yarısı o büyünün büyüsünden geçirdim, öyleydim
duyularımdan şüphe etmeye eğilimli. Ama bu büyük harikası bile doğal görünüyordu
Şu anda olduğum tekil halüsinasyonla karşılaştırıldığında
maruz kaldı. Size hangi kelimelerde tanımlayabileceğimi bilmiyorum
duyularımın. Ama ilan ediyorum, kalbimin samimiyetinde artık değilim
Ruhların yeterince zayıf veya yeterince güçlü bulunduğunu merak ediyorum
Büyünün gizemlerine ve iblislerin gücüne inan. İçin
Kendim, daha iyi bilgilendirilene kadar, görünüşleri mümkün olduğunca görüyorum
Hangi Cardan ve diğer thaumaturgistler tarif ediyor. "

Bu kelimeler, tarif edilemez ton konuşmasıyla, doğada
şimdiki zamanın merakını arttırmak. Konuşmacıya baktık ve sakladık
sessizlik; Yalnız gözlerimiz ilgimize ihanet etti, öğrencileri yansıtıyor
Azizlerdeki balmumu sandalıklarının ışığı. Gözlemle
Bu bilinmeyen küçük adam, cildinin gözeneklerini görebildiğimi hayal ettim,
Özellikle alnından olanlar,
doymuştu. Görünüşe göre çok soğuk ve resmi görünüyordu bu adam
onun içinde yanan bir sunak, alevler dövmek
üzerimizde.

"Bilmiyorum," diye devam etti. "
Görünmez bir şekilde, ama başım yastığa kendi başıma dokunmamış
Bir kez daha Catherine'in Grand Shade'i daha önce gördüğümden daha fazla oda
Ben. Kendimi içgüdüsel olarak, parlak bir kürede ve gözlerimde hissettim
Kraliçe'ye dayanılmaz sabitlik ile tutturuldu, onu gördü.
Aniden bana doğru eğildi. "

Bu sözlerle mevcut bayanlar oybirliğiyle bir hareket yaptı
merak.

"Ama," diye devam etti avukat, "neyi ilişkilendirmem gerektiğinden emin değilim
Oldu, çünkü hepsinin bir rüya olduğuna inanmaya meyilliyim, o
Endişeler ciddi önemlidir.

"Din?" diye sordu Beaumarchais.

"Herhangi bir uygunsuzluk varsa," dedi Calonne, "bu bayanlar
Affed. "

"Hükümetle ilgilidir," diye yanıtladı avukat.

"O zaman devam et," dedi bakan; "Voltaire, Diderot ve onların arkadaşları
zaten bu konuda bize öğretmenlik yapmaya başladı. "

Calonne çok özenli oldu ve komşusu Madam de Genlis,
oldukça endişeli. Küçük eyalet hala tereddüt etti ve Beaumarchais
ona biraz kabaca dedi:-

"Devam et _maitre_, devam et! Yasalar izin verdiğinde bunu bilmiyor musun ama
insanlar ahlaklarında özgürlüklerini mi arıyorlar? "

Böylece, küçük adam masalını söyledi:-

"Beynimde bazı fikirlerin fermente olmasının veya
Biraz garip gücün beni etkilediğini, dedim ki: 'Ah! Madam, sen
çok büyük bir suç işledi. ' 'Ne Suç?' diye sordu ciddi bir sesle.
Sarayın saatinden sinyalin verildiği suç
24 Ağustos'ta 'diye cevapladım. Kemurca gülümsedi ve birkaç
Palli yanaklarında derin kırışıklıklar ortaya çıktı. 'Buna suç diyorsun
Bu sadece bir talihsizlikti 'dedi. 'Girişim, varlık
kötü yönetilen, başarısız oldu; Fransa, Avrupa için beklediğimiz fayda,
Çünkü Katolik Kilisesi kayboldu. Bunu öngörmek imkansız. Bizim
Emirler kötü idam edildi; Bizim kadar çok montluc bulamadık
gerekli. Posterity bizi başarısızlığından sorumlu tutmayacak
hareket birliği üzerindeki çalışmalarımızı mahrum eden iletişim
tüm büyük politika vuruşları için gereklidir; Bu bizim talihsizliğimizdi!
25 Ağustos'ta bir Huguenot'un gölgesi olmasaydı
Fransa, asil bir imaj olarak en çok gelecek nesillere gitmeliyim
Providence. Kaç, birçok kez Sixtus'un görüşlü ruhları var
Beşinci, Richelieu, Bossuet, başarısız olduğum için beni gizlice kınadı
Bu işletmede, onu gebe kalmak için cesurluğa sahip olduktan sonra! Kaç tane
Ve bu başarısızlık için derin pişmanlıklar ölüm yatağıma katıldı! Otuz yıl
Saint-Bartholomew'den sonra, iyileştirmiş olabileceği kötülük hala içinde
varoluş. Bu başarısızlık Fransa'da on kat daha fazla kanın akmasına neden oldu
24 Ağustos katliamının 26'da tamamlanmış olması. .
onuruna Nantes Fermanının İptali
madalyalar, daha fazla gözyaşı, daha fazla kan, daha fazla para ve öldürdü
Fransa'nın refahı üçten fazla Saint-Bartholomews. Letellier
kalemiyle tahtın gizlice sahip olduğu bir kararnameye yürürlüğe girdi
Zamanımdan beri ilan edildi; Ancak, büyük infaz gerekli olmasına rağmen
25 Ağustos 1572'den 25 Ağustos 1685'te
kullanışsız. Henri de Valois Heresy'nin ikinci oğlu altında
bir yavru tasarlandı; Henri de Bourbon'un ikinci oğlu altında
Cenfekte eden anne yumurtlamasını tüm evrenin üzerine koymuştu. Suçluyorsun
Ben bir suçtan ve Avusturya Anne oğluna heykeller koydun!
Yine de, o ve ben aynı şeyi denedik; Başardı, başarısız oldum;
Ama Louis XIV. Protestanları silahsız bulurken, saltanatımda
Güçlü orduları, devlet adamları, savaşçıları ve tüm Almanya
taraf.' Bu kelimelerle, yavaşça söylendi, içe doğru bir titreme geçti
benim aracılığımla. Hayırdan kanın dumanı soluduğumu hayal ettim, ne olduğunu bilmiyorum
Büyük kurban kitlesi. Catherine büyütüldü. Benden önce durdu
kötü bir dahi; Bilincime girmek bana geldi, bana geldi
ve orada uy. "

"Tüm bunları hayal etti," diye fısıldadı Beaumarchais; "Kesinlikle asla
icat etti. "

"'Sebikim şaşkın,' dedim kraliçeye. 'Kendini övüyorsun
Üç kuşak erkeğin kınadığı, damgalandığı bir eylem için
ve-- '' '' ek, 'yeniden katıldı', tarihçilerin daha haksız oldukları
bana doğru çağdaşlarımdan. Hiçbiri beni savunmadı. Ben, zengin ve
Güçlü, hırsla suçlandım! Zulümle vergilendirildim,-ben kim
Vicdanım üzerinde iki ölüm var. Tarafsız zihinlere bile
Hala bir sorun. Nefretle hareket ettiğime inanıyor musun,
İntikam ve öfke burun deliklerimin nefesi miydi? ' O gülümsedi
acımak. `` Hayır, '' diye devam etti, 'Aklın gibi soğuk ve sakindim. BEN
Huguenotları acımasız, ama tutku olmadan kınadı; onlar
Sepetimdeki çürük meyve ve ben onları dışarı attım. Kraliçe olsaydım
İngiltere, baştan çıkarıcı Katoliklere aynı şekilde davranmalıydım. .
O günlerde gücümüzün hayatı, onların bir tanrısına bağlıydı,
Bir inanç, eyalette bir usta. Mutlulukla benim için, söyledim
Tarihin ilettiği bir cümlede gerekçe. Birago ne zaman
Bana Dreux Savaşı'nın kaybını yanlış bir şekilde duyurdum:
"Peki o zaman; Protestan kiliselerine gideceğiz." Nefret ettim mi
Reformcular? Hayır, onlara çok saygı duydum ve onları çok az tanıyordum. Eğer hissettim
Zamanımın politikacılarından herhangi bir isteksizlik, o temel kardinal için
De Lorraine ve kardeşi için casusluk yapan kurnaz ve acımasız asker
her eylemim üzerine. Onlar çocuklarımın gerçek düşmanlarıydı; Onlar
tacı kapmaya çalıştı; Onları her gün işte gördüm ve beni giydiler
dışarı. _We_ Saint-Bartholomew'i sipariş etmemiş olsaydı, Guises
Roma ve Rahipler yardımıyla aynı şeyi yaptım. Lig,
sadece yaşlılığımın sonucunda güçlü olan, başlardı
1573'te. ' 'Ama Madam, o korkunç cinayeti sipariş etmek yerine (aff
Benim somurtlamam) Neden politikınızın geniş kaynaklarını kullanmıyorsunuz?
Reformculara verme gücü Bu akıllıca kurumlar
Henri IV. Çok görkemli ve çok huzurlu mu? ' Yine gülümsedi ve
omuzlarını silkti, soluk yüzünün içi boş kırışıklıkları
En acı alaycılığın bir ifadesi. 'Halklar,' dedi,
'vahşi davalardan sonra dinlenme dönemlerine ihtiyaç duyar; Sırrın var
o saltanat. Ama Henri IV. İki onarılamaz güce taahhüt etti. O olmalı
ne de Protestanlıktan ne terk etmez ne de Katolik olduktan sonra
Kendisi, Fransa Katolikinden ayrılmış olması durumunda. O, tek başına bir
Kavanoz olmadan Fransa'nın tamamını değiştiren pozisyon. Ya olmaz
Sloganı olması gereken bir manastırın çalınması ya da bir manastırı değil. Ayrılmak
iki acı düşman, bir hükümette iki antagonistik ilke
Onları dengeleyecek bir şey yok, bu kralların suçu; Böylece
Devrim ekiyorlar. Yalnız Tanrı'ya iyi tutma hakkına aittir
ve işinde sürekli birlikte kötülük. Ama olabilir, 'dedi
yansıtıcı bir şekilde, 'bu cümlenin temeline yazılmıştır
Henri IV. Politikası ve ölümüne neden olabilir. İmkansız
Bu Sully, büyük zenginliğin büyük zenginliğine göze çarpmadı
din adamları,-din adamlarının barış içinde olmadığı, soylular için
onları gelirlerinin en az üçte ikisinden soydu. Sully,
Reformer, kendisi abbeys vardı. ' Durakladı ve yansıttığı ortaya çıktı.
'Ama,' Devam etti, 'Bir Papa'nın yeğeninden sorduğunuzu hatırla
Katolikliğini haklı çıkar. ' Tekrar durdu. 'Ve yine de, sonuçta,'
Biraz yükümlülükle ekledi, 'Bir iyilik yapmalıydım
Kalvinist! Yüzyılın bilge adamları hala dinin olduğunu düşünüyor mu?
Bu mücadeleyle ilgili bir şey, Avrupa'nın şimdiye kadarki en büyüğü
görüldü?-ancak
boğulmamı engellememenin engellenmesi engellenmemiştir
BT; bir devrim, 'dedi, bana ciddi bir bakış veriyor,'
ilerlemek ve bunları tamamlayabilirsiniz. Evet, _you_, beni duyan! ' BEN
ürperti. 'Ne! henüz kimse eski çıkarların olduğunu anlamadı ve
Yeni çıkarlar Roma ve Luther'i sadece afiş olarak ele geçirdi mi? Ne! onlar
Bilmiyorum Louis IX., Böyle bir mücadeleden kaçmak için bir nüfusu sürükledi
Sayıca evlerinden yok ettiğimden daha fazla
Mısır kumlarındaki kemikleri, aziz yapıldığı için mi? sırasında
Ben-ama ben, '_failed_.' Diye ekledi. Başını eğdi ve sessizdi
bazı anlar için. Artık bir kraliçe tutmuyorum, aksine bunlardan biri
insan hayatının kurban edildiği eski druidessler; kim aç
Geleceğin sayfaları ve geçmişin öğretilerini çıkarın. Ama yakında o
Regal ve görkemli formunu canlandırdı. 'Luther ve Calvin' dedi, '
Burgers'ın dikkatini Roma Kilisesi'nin istismarlarına çağırmak,
Avrupa'da kesin olan bir soruşturma ruhuna doğum yaptı
Halkları her şeyi incelemeye yönlendirmek. Sınav şüphesine yol açar.
Tüm toplumlar için gerekli olan inanç yerine, bu iki adam
onlardan sonra, uzak mesafede, garip bir felsefe,
Çekiçler, yıkıma aç. Bilim fırladı, onunla parlıyor
Sapkınlığın koynundan fıkıcı ışıklar. Çok daha az bir soru vardı
Bir kiliseyi insan için belirsiz özgürlük kazanmaktan ziyade reform yapmak-
gücün ölümü. Bunu gördüm. Kazanılan başarıların sonucu
dindarlar tarafından rahipliğe karşı mücadelelerinde (zaten
daha iyi silahlı ve taçtan daha zorlu) yıkımdı
Louis IX tarafından yükseltilen monarşik gücün. Böyle büyük bir maliyetle
Feudalital'ın kalıntıları. Aslında,
dinin ve kraliyet ailesinin imhası, tüm kalıntılarda
Burgher Avrupa Sınıfı ayakta kalmayı amaçladı. Bu nedenle mücadele savaştı
yeni fikirler ve yasa arasında çeyrek olmadan, yani eski
inançlar. Katolikler, maddi çıkarların amblemiydi.
Kraliyet, Büyük Lordlar ve din adamları. Bu bir düello idi
iki dev arasındaki ölüm; Ne yazık ki, Saint-Bartholomew
sadece bir yara ol. Şunu unutmayın: çünkü birkaç damla kan kurtuldu
Bu fırsattan, torrentler daha sonra akmaya zorlandı
dönem. Bir ulusun üzerinde yükselen akıl büyük bir kaçamaz
talihsizlik; Demek istediğim
İstenmeyen olayların ağırlığının altında başarılı olduğunda değerlendirin. Benim
Eşitler azdır; Aptallar çoğunlukta: Bu ifade açıklıyor
hepsi. Benim adım Fransa'da yürütülürse, hata
Tüm nesillerin kitlesini oluşturan sıradan zihinler. Büyük
Geçtiğim krizler, hüküm sürme görevi sadece değildi
izleyicilerin verilmesi, birliklerin gözden geçirilmesi, kararnamelerin imzalanması. Olabilirim
Taahhütlü hatalar, çünkü ben bir kadındı. Ama neden o zaman erkek yoktu
Kim yaşının üzerinde yükseldi? Alba Dükü'nin bir demir ruhu vardı; Philip II.
Katolik inancı tarafından aptalca oldu; Henri IV. bir kumar askeriydi ve
bir özgürlük; Amiral, inatçı bir katır. XI. Louis. çok yaşadı
Yakında, Richelieu çok geç. Erdemli veya suçlu, suçlu veya değil
Saint-Bartholomew, ben onun üzerinde kabul; Bu ikisinin arasında duruyorum
Büyük adamlar,-Görünmeyen bir zincirin görünür bağlantısı. Gün ne zaman gelecek
Bazı paradoksal yazarlar, halkların vermediğini soracak.
kurbanları arasında cellat unvanı. İlk kez olmayacak
Bu insanlık, bir tanrıyı kabul etmek yerine taklit etmeyi tercih etti
kendi suçluluk duygusu. İki yüz palyaçonun üzerine dökülüyorsun, bir
Amaç, bir nesile, bir yüzyıla, bir dünyaya reddettiğiniz gözyaşları!
Siyasi özgürlüğü, bir ulusun huzurunu unutuyorsun, hayır,
bilginin kendisi, kaderin kan vergisi koyduğu hediyelerdir! '
'Ama,' diye bağırdım, gözlerimde gözyaşları ile, 'uluslar asla olmayacak mı
Daha az maliyetle mutlu mu? ' 'Gerçek onu asla iyi bırakmaz ama içinde yıkanmak
Onu yenileyen kan, 'diye yanıtladı. 'Hıristiyanlık, kendisi
Tanrı'dan geldiği için tüm gerçeğin özü, kanın kanıyla beslendi
Torrentlerde akan şehitler; Ve hiç akmayacak mı? Olacaksın
Bunu öğrenin, sosyalin inşaatçılarından biri olmaya mahkum
Havariler tarafından kurulan yapı. Kafaları düzleştirdiğin sürece olacaksın
alkışladı, ancak mala eline al, yeniden yapılandırmaya başlayın ve
Üyeler seni öldürecek. ' Kan! kan! Kelime kulaklarımda geliyordu
bir pantolon. 'Sana göre,' diye bağırdım, 'Protestanlığın hakkı var
Sebep senin gibi! ' Ama Catherine ortadan kaybolmuştu, sanki bir miktar hava gibi
aniden aklımı sağlayan doğaüstü ışığı söndürmüştü
Oranları yavaş yavaş devasa hale gelen rakamı görmek.
Ve sonra, uyarı yapmadan, içimde kendimin bir kısmını buldum
İtalyanlar tarafından verilen korkunç doktrini benimsedi. Uyandım
Sebebimin bana sıkıca söylediği anda ağlamak, terle yıkanmış
Nazik bir sesle, ne kralların ne de uluslarının başvurma hakkı yoktu
Bu tür ilkeler, sadece ateistlerin bir dünyasına uygundur. "

"Düşen bir monarşiyi nasıl kurtarırsın?" diye sordu Beaumarchais.

"Tanrı var," diye yanıtladı küçük avukat.

"Bu nedenle," diye belirtti Mösyö de Calonne, akıl almaz bir levite ile
hangi onu karakterize etti, "kabul edilebilir inanma kaynağına sahibiz
Bossuet müjdesine göre kendimiz Tanrı'nın enstrümanları. "

Bayanlar, masalın sadece bir
Kraliçe ve avukat arasındaki konuşma, fısıldamaya başlamışlardı
Ve sabırsızlık belirtileri göstermek için-ara sıra, ara sıra,
konuşması yoluyla ifadeler. "Ne kadar yorgun!" "Canım, ne zaman olacak
Bitiriyor mu? "Kulağıma ulaşanlar arasındaydı.

Garip küçük adam konuşmayı bıraktığında bayanlar da
sessiz; Mösyö Bodard uyuyordu; Cerrah, yarı sarhoş;
Mösyö de Calonne yanındaki bayana gülümsüyordu. Lavoisier,
Beaumarchais ve ben sadece avukatın rüyasını dinledik. .
Şu anda sessizlik bu konuda ciddi bir şey vardı. Parıltısı
Mumlar bana büyülü görünüyordu. Üçümüzü de bazılarına bağlayan bir duygu
Beni yapan, söylemek garip olan o tekil küçük adama gizemli bir bağ
Aniden, fanatizmin açıklanamayan etkilerini düşünün. Hiç bir şey
Beaumarchais'in komşusunun içi boş, kavernöz sesinden daha az
Cerrah, sanırım beni canlandırabilirdi.

“Ben de hayal ettim” dedi.

Ona daha dikkatle baktım ve garip bir korku hissi
üzerime geldi. Canlı cildi, özellikleri, büyük ve henüz cahil,
Dünyanın _scum_ adını vermeme izin vermeniz gerektiğine dair kesin bir fikir.
Çamur parçaları gibi yüzüne birkaç mavimsi siyah nokta dağılmıştı,
Ve gözleri kötü bir parıltı vurdu. Yüz gibi görünüyordu, belki de
daha koyu, olduğundan daha düşük, yığılmış beyaz saçlar yüzünden
kafasında hoarfrost.

"O adam birçok hastayı gömmüş olmalı," diye fısıldadım komşuma
avukat.

"Ona köpeğimle güvenmezdim," diye yanıtladı.

"Ondan istemeden nefret ediyorum."

"Benim açımdan onu hor görüyorum."

"Belki haksızız," diye belirttim.

"Ha! Yarın, aktör Volange kadar ünlü olabilir."

Mösyö de Calonne buradaki bizi cerraha bakmaya yöneltti,
"Bence çok eğlenceli olacak."

"Bir kraliçe hayal ettin mi?" diye sordu Beaumarchais.

"Hayır, bir insanı hayal ettim," diye yanıtladı cerrah,
bizi güldürdü. "O zaman bacağını olan bir hastadan sorumluydum
ertesi gün amputat-- "

"Hastanın bacağında insanları buldunuz mu?" diye sordu Mösyö De
Calonne.

"Tam olarak," diye yanıtladı cerrah.

"Ne kadar eğlenceli!" diye bağırdı Madam de Genlis.

"Biraz şaşırdım,"
kesinti ve ellerini pantolonlarının köşelerine yapıştırmak,
"Benimle o bacağın içinde konuşurken bir şey duymak. Sonra buldum
Tekil Fakülte Hastamın Varlığına Girme. Bir kez onun içinde
Cilt Hareket eden muhteşem sayıda küçük yaratık gördüm ve
düşündü ve akıl yürüttü. Bazıları adamın bedeninde yaşıyordu, diğerleri
aklında yaşadı. Fikirleri doğan ve büyüyen şeylerdi ve
ölü; Hasta ve iyi, eşcinsel ve üzgündüler; Hepsinin özelliği vardı
Karşılaşmalar; Birbirleriyle savaştılar ya da birbirlerini kucakladılar.
Bazı fikirler ortaya çıktı ve akıl dünyasında yaşamaya gitti. BEN
İki dünya, iki evren olduğunu görmeye başladı-görünür
evren ve görünmez evren; dünyanın insan gibi bir
beden ve bir ruh. Doğa benim için kendini aydınlattı; Onun yoğunluğunu hissettim
Kitlelerde ve türlerde yayılan varlıkların okyanuslarını gördüğümde
Her yerde, taştan tek ve tek tip animasyonlu bir madde yapmak
dünyanın Tanrı'ya. Muhteşem vizyon! Kısacası bir evren buldum
hastamın içinde. Bıçağımı onun çetedilmiş bacağına sokduğumda i
Bu küçük varlıkların bir milyonunu kesti. Ah! Gülüyorsun, Madam; Bana izin ver
Bu tür yaratıklar tarafından yediğinizi söyle-"

"Kişilik yok!" Monsieur de Calonne. "Kendin için konuş
Ve hastanız için. "

"Hayvanlarının çığlıklarından korkan hastam durdurmak istedi
operasyon; Ama onun röportajlarından bağımsız olarak devam ettim; anı
O kötü hayvanların zaten kemiklerine kemirdikleri. Yaptı
Ani direnç hareketi, yaptığım şeyin olduğunu anlamamak
Onun iyiliği ve bıçağım bir kenara kaydı, kendi vücuduma girdi ve-- "

"O aptal," dedi Lavoisier.

"Hayır, sarhoş," diye yanıtladı Beaumarchais.

"Ama beyler, hayalimin bir anlamı var," diye bağırdı cerrah.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Bodard, uyanarak; "Bacağım uyuyor!"

"Hayvanlarınız ölmeli," dedi karısı.

"O adamın bir mesleği var," diye açıkladı küçük komşum
Konuşurken cerrahda kalıcı bir şekilde.

"Senin için," dedi çirkin adam, "kelimeye eylem ne,"
beden ruha. "

Ama dili kalınlaştı, sözleri belirsizdi ve hayır dedi
Daha. Neyse ki bizim için konuşma başka bir dönüş yaptı. Sonunda
Yarım saatten kralın sayfalarının cerrahını unutmuştuk,
Hızlı uyuyordu. Biz terk ederken yağmur yağıyordu
Akşam yemeği masası.

"Avukat aptal değil," dedim Beaumarchais'e.

"Doğru, ama o soğuk ve donuk. Ancak görüyorsunuz,
hala bize ciddi bir bakış açısına sahip layık erkekler gönderiyorlar
Teoriler ve Fransa Tarihi. Bu yükselecek bir mayadır. "

"Arabanız burada mı?" diye sordu Madam de Saint-James bana hitap etti.

"Hayır," diye yanıtladım, "Geceye ihtiyacım olduğunu düşünmedim."

Madam de Saint-James sonra zili çaldı, kendi arabasının olmasını emretti
yuvarlak getirdi ve küçük avukata düşük bir sesle söyledi:-

"Mösyö de Robespierre, bana Mösyö
Marat kendi kapısında mı?-Çünkü o bir eyalette yalnız değil. "

"Zevkle, Madam," diye yanıtladı Mösyö de Robespierre,
Finial Gallantry. "Keşke sadece bir şeyler yapmamı istemiş olsaydın
daha zor. "






Honore de Balzac tarafından Gutenberg'den Catherine de 'Medici Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHERINE DE' MEDICI ***

***** This file should be named 1854.txt or 1854.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/1854/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
