*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln
Yazar: Rev. T. M. Eddy
Yayın Tarihi: June 9, 2006 [EBook #18540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abraham Lincoln, by Rev. T. M. Eddy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abraham Lincoln
       A Memorial Discourse

Author: Rev. T. M. Eddy

Release Date: June 9, 2006 [EBook #18540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi'nin Making of America
çevrimiçi kitap koleksiyonu (http://www.hti.umich.edu/m/moa/) tarafından üretilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN.

ANMA SÖYLEŞİSİ,

Rahip T. M. Eddy, D. D. tarafından,

Presbiteryen Kilisesi'nde düzenlenen

Birlik Toplantısı'nda sunulmuştur,

Waukegan Illinois,

Çarşamba, 19 Nisan 1865,

Başkanın cenaze töreninin Washington'da yapıldığı ve sadık eyaletlerde yas olarak
anıldığı gün.

Talep üzerine yayınlanmıştır.

Chicago:

Methodist Book Depository'de basılmıştır.

Charles Philbrick, Matbaacı.

1865.

YAZIŞMALAR.

Waukegan, 19 Nisan 1865.

Rev. T. M. Eddy, D. D.:

Aşağıda imzası bulunanlar, bugün bu kasabanın vatandaşları önünde, Başkan Lincoln'ün Yaşamı ve Ölümü üzerine yaptığınız güzel övgüyü büyük bir ilgi ve faydayla dinledikten sonra,
yayınlanmak üzere bir kopyasını talep etmek için bir araya geldiler. Bu vesileyle dile getirilen düşüncelerin sakin bir şekilde okunmasının, topluluğa çok fayda sağlayacağını düşünüyoruz.

H. W. Blodgett,
D. Brewster,
C. W. Upton,
W. H. P. Wright,
W. J. Lucas,
C. L. Wright,
C. G. Buell,
M. M. Biddlecew,
P. W. Edwards,
A. P. Yard,
B. S. Kennicott,
Wm. C. Tiffany,
S. S. Greenleaf,
R. Douglas,
Joseph Mallon,
James Y. Cory.

Editörlük Odaları, Northwestern Christian Advocate, 66 Washington
Street, Chicago, 24 Nisan 1865.

Baylar Blodgett, Upton ve Diğerleri:

Beyler--Notunuz önümde. O konuşmanın hazırlanması için gereken sürenin çok kısa olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, şüphesiz, bol miktarda nottan söylenmiş olmasına rağmen, çoğunun doğaçlama olduğunu ve o pasajları yeniden üretemediğimi de biliyorsunuz. Ama olduğu gibi, onu sizin ellerinize bırakıyorum, öldürülen Başkanımızın adına ve erdemlerine olan mütevazı saygım olarak.

Çok saygılarımla, beyler,

Saygılarımla,

T. M. Eddy.

ANMA KONUŞMASI.

"Sıkıntı gününde düşünün."

Bu _sıkıntı_ günüdür. Büyük bir keder
kalbe, ocağa ve eve gölgesini düşürüyor. Bu toprakların daha önce hiç bilmediği bir keder var; şimdiye kadar
ulusun yüreğini hiç burkmamış bir acı. Hem malikanede hem de kulübede, insanlar kendilerini eğiyorlar.

Savaşın Kızıldeniz'inden geçtik ve keder ve yasların yorgun, çöl yürüyüşlerinden geçtik, ama şimdiye kadar _liderimizin_ bizimle olduğunu hissettik ve kesinlikle Musa'nın bulut ve ateş sütunu tarafından yönlendirildiği gibi, Tanrı'nın da onu yönlendirdiğine inandık.

Ama şimdi o lider yok. Katledildi, suikastçının
eliyle öldürüldü, karısının yanında öldürüldü! En pahalı kan döküldü, en berrak göz kapandı, en güçlü kol sinirsiz kaldı--Baş Yargıç artık yok. "Güçlü adam acı bir şekilde ağlıyor; gün
bir öfke günü, bir sıkıntı ve sıkıntı günü, bir israf
ve ıssızlık günü, bir karanlık ve kasvet günü, bir bulut ve
yoğun karanlık günü."

Her yere hüzünlü bir
perde asılan sıradan bir resmi yas değil. Bir Cumhurbaşkanı'nın ilk kez
suikaste uğraması tek başına değil. Hayır; sevilen bir dostun kaybını karakterize eden, bu adamda onu çelik kancalarla
insanların kalplerine
bir şeyler
tutan bir şey olduğunu gösteren hassas bir keder var.

Ancak Baş Yargıç'ın ölümünün yasını tutarken, onu sadık kalplere
bu kadar sevdiren bir yönetici olarak kariyerinin unsurlarını gözden geçirmemiz gerekiyor.

Örnek bir devlet adamı taslağı çizecek olsaydım, onun
zihinsel genişlik ve berraklığa, bozulmaz dürüstlüğe, irade gücüne, yorulmak bilmez sabra, insanlığa, vicdanlı bir şekilde yasaya saygı duymasıyla
moral bozucu zayıflıktan korunmuş, vatana karşı ateşli bir sevgiye,
ve her şeyi düzenleyen, her şeyin Yargıcı olan Tanrı'ya karşı güçlü bir sorumluluk duygusuna sahip olması gerektiğini söylerdim. Bunlar, görünüşte kırsal bir giysiye sarılı olsalar da,
Abraham Lincoln'de bulunuyordu. Zihinsel genişlik ve berraklığa sahipti. Kusurlu bir erken eğitime rağmen, kendi kendini yetiştirmiş bir düşünür oldu ve hayatının ilerleyen dönemlerinde kapsamlı bir zihinsel disiplin kazanana kadar çok okudu ve derinlemesine düşündü. Bir konuyu hem bütünüyle hem de ayrıntılarıyla kavrama
gücüne sahipti. Gözü geniş bir ufku taradı ve çevresindeki her şeyi açıkça
tanımladı. "Şeyleri ortaya koyma" konusundaki uygun tarzıyla deneyimli diplomatlar ve kurnaz marplotlarla
bir boy ölçüşebilecek kadar keskin bir mantıkçıydı. Bunlar, konsey kurulundaki güçlü adamlardı, akademisyenler ve devlet adamlarıydı, ancak hiçbiri onun seviyesine
ulaşamadı, hatta hiçbiri onun efendisi bile değildi.

Bazen eleştirilen bu şakacılık, onu hastalıklı olmaktan alıkoydu ve görüşlerine hem ateşten hem de felçten uzak, sağlıklı bir hava verdi. Onunkinin bozulmaz bir dürüstlük olduğunu hiç kimse
sorgulamaya cesaret edemezdi. O sadece kınanacak bir şey değildi, aynı zamanda şüpheden de fazlasıyla uzaktı. Saflık alıcıdır. "Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir" ifadesi felsefede derin olduğu kadar teolojide de kapsamlıdır. Ahlaki karar ve güdü alanındaki saflık, gerçeğin doğrudan geldiği ruha açılan bir penceredir. Abraham Lincoln güdü ve amaç bakımından o kadar saftı ki, onu takip etmek için o kadar yoğun bir şekilde doğruyu aradı ki, birçok kişinin sisler içinde yürüdüğü yeri açıkça gördü. İdeal devlet adamının özelliklerini analitik olarak geliştirmeden, bunların yönetiminde nasıl tezahür ettiğini görelim.

İsyanın sarsıntıları arasında başladı. Köle bir selef,
acınası derecede zayıf, hatta suçlu bile değildi, vatana ihanetin ulusal başkentte serbestçe konuşulmasına, eyalet yetkilileri tarafından vatana ihanet eylemlerinde bulunulmasına ve federal otoriteye karşı gelip meydan okumak için silahlı ihanete izin vermişti ve Birlik'in kalelerini ve bayrağını dikenli tellerle çevrelemişti. Böyle bir kavşakta, o zamanlar suikasttan zar zor kurtulan Bay Lincoln göreve başladı. Haklı olduğu üzere, uzlaşma için gereken tüm çabayı gösterdi, zeytin dalı uzattı, mevcut yasalarda ve hatta Anayasa'da, Güney haklarını bölgesel çoğunluğun olumsuz mevzuatından korumak için yapılması gereken değişiklikleri önerdi. Hepsi reddedildi ve hainler, "Sizinle
yaşamayacağız. Boş bir sayfa imzalayıp onu kendi şartlarımızla doldurmamıza izin verseniz bile, sizinle
uyum sağlamayacağız." dediler.

Barışı reddeden savaş, Başkan tarafından değil, ayrılıkçılar tarafından başlatıldı. Savaş dört yıldır şaşırtıcı büyüklükte bir ölçekte yürütülüyor ve Bay Lincoln zafer günü doğarken düşüyor.

Büyük bir devlet adamı olma iddiası, kendisini
deneyen ateşli çile göz önüne alınarak tahmin edilmelidir, barışçıl günlerin ölçüsüne göre değil. Şimdiye kadar örgütlenen en güçlü silahlı isyana ek olarak, yetenekli, becerikli, ısrarcı, iyi sıkıştırılmış bir partizan muhalefetiyle karşı karşıyaydı. Massachusetts ve Kentucky kadar düşmanca olan kesimsel duyguları
uyumlu hale getirecek ve Phelps ve Fitz John Porter kadar duygu ve politikada birbirinden çok uzak olan generalleri tek bayrak altında toplayacaktı. Bu tür zorluklar altında bazen yargıda hata yapması ve ara sıra uygulamada başarısız olması garip değil, çünkü o bir insandı, ancak çok nadiren hata yapması ve hatalarını bu kadar hayranlık verici bir şekilde telafi etmesi, onun sıradan bir insandan çok daha fazlası olduğunu gösteriyor; ortalama bir devlet adamından çok daha fazlası. Bugün
durduğumuz yerde, onun kriz için ilahi olarak atandığını hissediyoruz;
hac yolculuğumuzun Musa'sı olarak seçildiğini, ancak
Pisgah'da öleceğini ve Beth-Peor'a gömüleceğini, bir Yeşu'nun ise bizi vaat edilen topraklara götürmesi gerektiğini düşünüyoruz.

Bu dört hareketli yılın yönetimini incelerken, bana öyle geliyor ki
onu yöneten, Başkan'ın gözüne her zaman görünen, onun istikrarlı bir şekilde
yolunu bulduğu dört büyük ilke dönüm noktası vardı.

I. BİRLİK BÖLÜNMEYİ BAŞARAMAZ.

İlk Açılış Konuşmasında şöyle demişti: "Evrensel hukuk ve Anayasa'yı göz önünde bulundurarak, bu Eyaletlerin Birliğinin
daimi olduğunu düşünüyorum. "O zamanlar New York Belediye Başkanı olan Fernando Wood'a verdiği cevapta, "Birliğin yıkılmasına gönüllü olarak rıza göstermemi sağlayacak hiçbir şey yoktur." dedi. Bu kurala göre yürüdü. Birlik her zaman için birdi ve bölünmesi için hiçbir yerde yetki yoktu. Hiçbir güç kullanmayacak, bu amaç için ihtiyaç duyulmayan hiçbir yetkiyi kullanmayacaktı. Ancak, ahlaki veya fiziksel olsun, ihtiyaç duyulan güç kullanılmalıydı. Bu yüzden birlik çağrısı yapıldı. Bu yüzden Cumhuriyet'in yürüyen orduları ve Vicksburg, Charleston ve Richmond kapılarındaki top sesleri. Bu yüzden _habeas corpus_'un askıya alınması, ihanet çığlıkları atanların ve sempatizanların yakalanması ve ara sıra hapsedilmesi, bunun için dergiler tarafından bir tiran olarak ilan edildi, bu dergiler yaşarken ona iftira atarak keder görünümü takınma ve yalan söyleme küstahlığını gösterdiler rüzgara yas amblemleri! Bu otoritenin kullanımı için Amerikan halkına yargılanmak üzere gitti ve onlar da onu
zaferle desteklediler.

II. Yönetiminin ikinci büyük düzenleyici fikri
en iyi kendi sözleriyle ifade edilebilir: "HALKIN HALK TARAFINDAN, HALK İÇİN HÜKÜMETİ." Halkın _Hükümet_ olduğunu kabul etti. Onların iradesi sekreterlerin ve
generallerin görüşünün üstündeydi. Onların yönetimin politikasını
dikte etme hakkını tanıdı. Majesteleri her zaman gerçek bir
varlık olarak önündeydi. 11 Şubat 1861'de Indianapolis'te şöyle dedi:
"Halk, Birlik ve ülkelerinin özgürlükleri adına kitleler halinde ayağa kalktığında, 'Cehennemin kapıları onlara karşı galip gelmeyecek' denebilir" ve yine, "Sizden sürekli olarak aklınızda tutmanızı rica ediyorum, sizinle, politikacılarla, Başkanla, makam arayanlarla değil, _sizinle_ şu soru var: Birlik ve bu ülkenin özgürlükleri son nesile kadar korunacak mı?" Yine, Washington'a yaptığı o unutulmaz yolculukta, "Sizinle, halkla, Birlik ve Anayasa'nın büyük davasını ilerletmek için varız." dedi. "Bu işe gerçek bir yürek getirdiğimden eminim. Bunu başarabilme yeteneğim için, bu büyük ve zeki halkın aracılığıyla bu ayrıcalıklı toprakları asla terk etmemiş olan Yüce Varlığa güvenmeliyim." İlk
Başkanlık konuşmasında şöyle demişti: "Kurumlarıyla birlikte bu ülke,
içinde yaşayan insanlara aittir." "Baş Yargıç tüm yetkisini
halktan alır." "Halkın nihai adaletine sabırlı bir güven neden olmasın? Dünyada bundan daha iyi veya eşit bir umut var mıdır?"

Bu cümleler onun içindeki bir inancın ifadeleriydi.
Halklara
inanıyordu. Onları yalnızca kralların Kralı'ndan daha aşağıda görüyordu ve onlara güvenilmeli ve itaat edilmeliydi.

Yine de halka bu şekilde güvenen ve onları onurlandıran, otoritelerine bu kadar saygı duyan ve majestelerinin önünde eğilen bu adam,
şimdi dünyaya utançlarını unutturmak isteyen,
keder rozetleri takarak ve iftiralarının kaydını timsahların döktüğü gözyaşları gibi
temizlemeye çalışan adamlar tarafından "tiran", "gaspçı" olarak adlandırıldı!
Zavallı ikiyüzlülere!

Halk konuştuğunda, onların yetkisine boyun eğdi. Kararlarını önceden tahmin etmek gerektiğinde, bunu sakin bir şekilde yaptı, dürüstlüklerine ve zekalarına güvendi. Kabinesinin oluşturulmasında, askeri komutanların seçilmesinde, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcının atanmasında ve Kongre'ye önerdiği önlemlerde onların isteklerini göz önünde bulundurdu.

Halk güvene layık olduğunu kanıtladı. Hemen her krediyi aldılar, hazinenin rahatlatılmasını istediler ve ulusal krediyi sürdürdüler. Adamlar için yaptığı tüm çağrılara cevap verdiler. Sıralara atıldılar, bağırarak

"Geliyoruz, Peder İbrahim."

Sözlerine neşeyle hayatlarını verdiler. Bu çatışmanın bir cumhuriyetin savaşmaya uygun olmadığını veya bunun
idaresi için yoğun bir şekilde merkezileştirilmiş bir otorite olması gerektiğini kanıtlamasından çok uzakta,
güvenilen bir demokrasinin bir
diktatörlükten daha güçlü olduğunu göstermiştir.

III. Üçüncü önemli dönüm noktası TÜM İNSANLARIN ÖZGÜRLÜK HAKKI'ydı. Ve burada pratik duygusu ve keskin vizyonuyla birçok kahraman kölelik karşıtı liderden daha yüksek ve bence daha sağlıklı bir
yüksekliğe
yükseldi. Onlar kölelik karşıtıydı. Hayatları
saldırıda geçti. Bir sistemi yok etmeye çalıştılar; onun yanlışlarını
söylediler ve kötülüklerini kategorilere ayırdılar.

Işığın içeri girmesinin karanlığı kovacağını ve yakılan
sıcaklığın soğuğu
kovacağını biliyordu. Özgürlüğün kölelikten daha iyi olduğunu ve insanların bunu gördüklerinde kölelik yerine
özgürlük ilan edeceklerini biliyordu. Bu nedenle ÖZGÜRLÜK
LİSTELERİNE girdi. Paha biçilmez nimetlerinden bahsetti ve ardından ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'ni açarak, tüm onuru ve tüm bağışlarıyla özgürlüğün TÜM İNSANLARIN doğuştan hakkı olduğunu iddia etti. Amerikan halkına, tüm insanların devredilemez özgürlük hakkının genç Cumhuriyet'in ilk ifadesi olduğunu ve kölelik devam ettiği sürece sesinin bastırılması gerektiğini öğretti. Ottawa konuşmasında şöyle dedi: "Henry Clay, benim ideal devlet adamım, mütevazı hayatım boyunca uğruna savaştığım adam, bir zamanlar, tüm özgürlük ve nihai kurtuluş eğilimlerini bastıracak bir insan sınıfı için, bunu yapacaklarsa, bağımsızlık çağımıza geri dönmeleri ve yıllık neşeli dönüşünü gürleyen topun ağzını kapatmaları gerektiğini söylemişti; etrafımızdaki ahlaki ışıkları söndürmeliler, insan ruhuna nüfuz etmeli ve orada özgürlük sevgisini yok etmeliler ve o zaman, ancak o zaman, bu ülkede köleliği sürdürebilirler." Mızrağını bıraktı ve zırhını giymiş bir şekilde özgürlüğün şampiyonu olarak yola çıktı. Onun dünyanın her yerinde, en düşük ve en yüksektekileri kutsamak için özgür ve engelsiz yürümesi gerektiğini iddia etti. Tüm insanların özgür olabilmesi için yasal olarak çalışmayı yasaklamak doğru değildi ve asla doğru olamazdı. Kölelik alçaltıldı - özgürlük
yükseltildi. Kölelik bozuldu, özgürlük arındırıldı. Özgürlük suistimal edilebilirdi, ancak
kölelik başlı başına muazzam bir suistimaldi.

O hayalperest bir vizyoner değildi, ancak yasa önünde eşitlik veya siyasi eşitlik doktrinini
sosyal eşitlikten ayırarak, emredici bir açıklıkla ifade etti. Eski Bağımsızlık Salonu'nda, 1861'de Koloniler hakkında şöyle dedi: "Bu konfederasyonu bu kadar uzun süre bir arada tutan
büyük ilke veya fikrin ne olduğunu sık sık kendime sordum. Bu, sadece Kolonilerin ana vatandan ayrılması meselesi değildi, aynı zamanda Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki duyguydu, yalnızca bu ülkenin insanlarına değil, tüm gelecek
zamanlar için dünyaya özgürlük veren. Bu,
zamanı geldiğinde yükün tüm insanların
omuzlarından kaldırılacağına dair söz veren şeydi." O, bu aracı, "İlahi suret ve benzerlikle damgalanmış hiçbir şeyin,
dünyaya, diğer insanlar tarafından çiğnenmek, aşağılanmak ve ezilmek için gönderilmediğini" öğretmek için kullandı.

Geçtiğimiz sonbaharda Batılı bir alaya yaptığı bir konuşmada verdiği eşitlik teorisinin daha açık ve öz bir ifadesini boşuna arıyoruz. "Herkesin kabul edeceği gibi, özgür bir hükümetimiz var,
burada _herkes diğer herkesle eşit olma hakkına sahiptir_." _Hakkına_ sahip!_ Uzuvlarındaki zincirleri çıkarın, sakatlık yükünü
omzundan alın, ona arenada alan verin ve sonra
başkalarıyla birlikte başaramazsa, başarısızlık onundur. _Ama onun DENEME hakkı_ vardır. Yargılamayı yasaklama hakkınız yoktur. Eğer
zenginlik, şöhret, siyasi konum için
deneyecekse, hakkı vardır.
Bırakın bunu kullansın ve yasal olarak kazandığının tadını çıkarsın.

Başkanlığa bu görüşlerle geldi. Burada o, Anayasa'ya bağlı, Anayasa'nın korunması ve savunulması ile görevli bir yöneticiydi. Ülkeyi halkın eline bıraktığı gibi alacak, Anayasa uyarınca yönetecek ve halefine kesintisiz olarak teslim edecekti. Buna göre Güney Eyaletlerine barış için akla gelebilecek tüm önerileri yaptı. Kölelik federal müdahale olmadan bırakılmalıydı. Hepsini çılgınca reddettiler. Savaş geldi. Başlangıçta köleliğin bizim belamız olduğunu gördü. Her alayla karşı karşıya geldi, her komutanı şaşırttı. Güney komiserliğiydi, Güney siperlerini kazdı ve Güney siperlerini yığdı. Ancak bazı Sınır Eyaletleri yarı sadakat gösterdi ve köleliğe sarıldı. İsyana sempati duyuyorlardı, ancak sadakatin bir görünümünü takındılar ve Başkanın politikasını dikte ettiği varsayılan sonuçlu tavırlar takındılar. Çok utanmıştı. Onlara her türlü nazik ve uzlaşmacı teklifi yaptı, ancak hepsi reddedildi. Körfezde ve sınırda, Charleston'da ve Louisville'de kölelik, Birliğin aynı hoşgörüsüz, tedavi edilemez düşmanıydı. Sonunda ona saldırdı. Özgürlük Bildirgesi geldi, ardından zamanı gelince Anayasa'nın eyalet veya bölgede köleliği sonsuza dek imkansız kılacak şekilde değiştirilmesi önerisi geldi. Bu eylemlerden dolayı, 8 Kasım'da Amerikan halkının önünde yargılandı ve onların kesin onayını aldı.

Kentucky'li bir vatandaşa yazdığı bir mektupta, Başkan politikasının o kadar şeffaf bir açıklamasını yaptı ki, bunu burada yeniden üretiyorum. Bu onun yeterli açıklaması ve haklılığıdır.

Executive Mansion, Washington,
4 Nisan 1864.

A. G. Hodges, Esq., Frankfort, Kentucky.

"Sayın Beyefendi:--Geçen gün huzurunuzda Vali Bramlette ve Senatör Dixon'a sözlü olarak ifade ettiğim şeyin özünü yazılı olarak belirtmemi istiyorsunuz. Şöyleydi:

"Ben doğal olarak köleliğe karşıyım. Kölelik yanlış değilse hiçbir şey yanlış değildir. Böyle düşünmediğimi ve hissetmediğimi hatırlamıyorum; ve yine de Başkanlığın bana bu yargı ve hisle resmi olarak hareket etme konusunda kısıtlanmamış bir hak verdiğini hiç anlamadım. Yeminimde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını elimden gelenin en iyisini yaparak koruyacağıma, savunacağıma dair bir yemin vardı. Yemin etmeden görevi devralamazdım. Ayrıca, güç elde etmek için yemin edebileceğimi ve gücü kullanırken yemini bozabileceğimi de düşünmüyordum. Ayrıca, sıradan sivil yönetimde bu yeminin köleliğin ahlaki sorusuna ilişkin birincil soyut yargımı fiilen uygulamamı bile yasakladığını anladım. Bunu birçok kez ve birçok şekilde alenen ilan ettim; ve iddia ediyorum ki, bugüne kadar kölelik konusundaki soyut yargıma ve hislerime saygı göstererek resmi bir eylemde bulunmadım. Ancak, Anayasayı elimden gelenin en iyisini yaparak korumaya yemin ettiğimin, Anayasanın organik yasası olduğu hükümeti, ulusu her türlü vazgeçilmez yolla koruma görevini bana yüklediğini anladım. Ulusu kaybetmek ve yine de Anayasayı korumak mümkün müydü? Genel yasaya göre, hayat ve uzuv korunmalıdır; yine de, genellikle bir hayat kurtarmak için bir uzuv kesilmelidir, ancak bir hayat asla bir uzuv kurtarmak için akıllıca verilmez. Aksi takdirde anayasaya aykırı olan önlemlerin, ulusun korunması yoluyla Anayasanın korunması için vazgeçilmez hale gelerek yasal hale gelebileceğini hissettim. Doğru ya da yanlış, bu zemini kabul ettim ve şimdi de itiraf ediyorum. Köleliği veya herhangi bir önemsiz meseleyi kurtarmak için hükümetin, ülkenin ve Anayasanın
tamamen yıkılmasına izin vereceksem, Anayasayı korumaya
en iyi şekilde çalıştığımı hissedemezdim. Savaşın başlarında, General Fremont askeri özgürleştirmeye
çalıştığında, bunu yasakladım çünkü o zamanlar bunu
vazgeçilmez bir zorunluluk olarak görmüyordum. Biraz sonra, o zamanki Savaş Bakanı General Cameron, siyahların silahlandırılmasını önerdiğinde, buna
karşı çıktım çünkü bunu henüz vazgeçilmez bir zorunluluk olarak görmüyordum. Daha sonra General Hunter askeri özgürleştirme girişiminde bulunduğunda, bunu yasakladım çünkü henüz gerekli olan zorunluluğun geldiğini düşünmüyordum. 1862'nin Mart, Mayıs ve Temmuz aylarında, Sınır Eyaletlerine telafili özgürleştirmeyi desteklemeleri için ciddi ve ardışık çağrılarda bulunduğumda, bu önlemle önlenmediği sürece askeri özgürleştirme ve siyahları silahlandırma için gerekli olan zorunluluğun geleceğine inanıyordum. Öneriyi reddettiler; ve ben, en iyi yargıma göre, Birliği ve onunla birlikte Anayasayı teslim etmek veya renkli unsurlara güçlü bir şekilde el koymak arasında bir seçim yapmaya zorlandım. İkincisini seçtim. Bunu seçerken, kayıptan daha fazla kazanç umuyordum; ancak bundan tamamen emin değildim. Bir yıldan fazla süren deneme, dış ilişkilerimizde, iç kamuoyunda, beyaz askeri gücümüzde hiçbir kayıp olmadığını gösteriyor - hiçbir şekilde veya hiçbir yerde hiçbir kayıp yok. Aksine, yaklaşık yüz otuz bin asker, denizci ve işçinin kazanıldığını gösteriyor. Bunlar elle tutulur gerçekler ve gerçekler olarak,
hakkında itiraz edilemez. Adamlarımız var; ve tedbir olmasaydı onları elde edemezdik.

"Ve şimdi tedbirden şikayet eden herhangi bir Birlik mensubu, bir satırda isyanı silah zoruyla bastırmaktan yana olduğunu yazarak kendini sınasın; ve bir sonrakinde, Birlik tarafından üç [bir?] yüz otuz bin adamı alıp, onları kınadığı tedbir olmasa
olacakları yere yerleştirmekten yana olduğunu yazsın. Eğer
bu şekilde ifade ettiği davayla yüzleşemiyorsa, bunun tek nedeni gerçekle
yüzleşememesidir.

"Sözlü konuşmada olmayan bir kelime ekliyorum. Bu hikayeyi anlatırken, kendi sağduyuma iltifat etmeye çalışmıyorum. Olayları kontrol ettiğimi iddia etmiyorum, ancak olayların beni kontrol ettiğini açıkça itiraf ediyorum. Şimdi, üç yıllık mücadelenin sonunda, ulusun durumu hiçbir partinin veya hiçbir adamın arzuladığı veya beklediği gibi değil.
Tanrı bunu tek başına iddia edebilir. Nereye gittiği açık görünüyor. Eğer Tanrı şimdi büyük bir haksızlığın ortadan kaldırılmasını istiyorsa ve ayrıca Kuzey'deki bizlerin ve Güney'deki sizlerin de bu haksızlığa ortak olmamızın bedelini adil bir şekilde ödememizi istiyorsa, tarafsız tarih bunda Tanrı'nın adaletini ve iyiliğini tasdik etmek ve ona saygı göstermek için yeni nedenler bulacaktır.

"Saygılarımla,

A. Lincoln."

Köleliğe darbe vurdu çünkü kölelik Cumhuriyet'in boğazını sıkmıştı ve ikisinden biri ölmeliydi! Bay Lincoln, KÖLELİK
OLSUN! dedi.

Hıristiyanlık, ırk, kurtuluş ve intikam kardeşliğini ilan ederek, _Öyle olsun!_ diye cevap verdi. Gerçekleri dört milyon kişi için kölelik kodlarıyla mühürlenen İncil, _Amin!_ diye cevap verdi. Köle efendisinin iradesiyle uzun süredir zincire vurulan ve bir esaret mesajını duyurmak için yapılmış bir özgürlük müjdecisi yerine, şükranla sesini yükselten
müjde. Uzun süredir onursuz olan evlilik, saflık
cübbesini ve ebedi antlaşma yüzüğünü giydi ve _Amin_ diye cevap verdi ve yukarıdan, Tanrı'nın güçlü melekleri ve altı kanatlı kerubileri, yere doğru eğilerek, Büyük Kurtarıcı'nın fermanına yanıtlarını haykırdılar!

IV. Bir sonraki kontrol edici fikir

DERİN DİNİ BAĞIMLILIK'tı.

Kamu adamı olarak, Tanrı'yı ​​gözlerinin önüne koydu ve En Yüce'ye saygı gösterdi. Springfield'daki evinden kendisini taşıyacak olan arabanın platformunda durduğunda ve gözyaşları içinde komşularından ve eski arkadaşlarından onu dualarında anmalarını istediğinde bu çok dokunaklı bir sahneydi. Gözyaşları ve hıçkırıklar arasında "Sizin için dua edeceğiz" diye cevap verdiler. Tekrar tekrar alenen İlahi yardıma başvurdu ve halkın dualarında anılmak istedi. İkinci Göreve Başlama Töreni, siyasi bir bildiriden ziyade beyaz saçlı bir piskoposun şefkatli pastoraline benziyor. Tanrısıyla kişisel ilişkileri neydi, bilmiyorum. Onu her şeyde kişisel standartlarımıza göre yargılayamayız. Ne kadar görgü kuralı talep edilebilir, geleneklerin tiranlığına ne kadar boyun eğmiş olabilir, bilemeyiz. Kamusal yaşamda, dürüstlükte lekesizdi ve İlahi yardıma bağımlıydı. Kilise antlaşmasında Tanrı'ya hiçbir kamusal adanma yapmamıştı, ancak onun iç yaşamının kutsal alanına giremeyebiliriz. Sürekli olarak kutsal kehanetleri okudu ve bunların ilham edilmiş Kutsal Yazılar olma iddiasını kabul etti.

Özgürlük Bildirgesi'ni şu yüce cümleyle bitirdiğinde, dini sorumluluğu hissetti: "Ve bu eylem üzerine, içtenlikle bir adalet eylemi olduğuna inanılan, Anayasa tarafından garanti edilen, askeri zorunluluk üzerine, insanlığın önemli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu çağırıyorum."

Mücadelenin kasvetli saatlerinden birinde, din adamlarından oluşan bir heyete şöyle dedi: "Bu büyük ve korkunç mücadelede başarıya ulaşma umudum, Tanrı'nın adaleti ve iyiliği olan değişmez temele dayanmaktadır. Ve olaylar çok tehdit edici ve beklentiler çok karanlık olduğunda, insanların göremediği bir şekilde, sonunda her şeyin yoluna gireceğini
hâlâ umuyorum, çünkü davamız adil ve Tanrı bizim tarafımızda."

Eğer, ulusun yönetici memuru olarak hata yaptıysa, bu, suçlularla başa çıkmada aşırı şefkatli olmasıydı. Şüphesiz ve saftı, başkalarında saf suçluluk duygusuna güvenemezdi ve hak ettiği cezayı almaya
zorlukla katlanabilirdi. Esnek olmadığı zamanlar oldu. Zenginlik ve mevki, köle kaptanı Gardner için boşuna yalvardı. Beall ve Johnson için de boşuna yalvardılar. Eğer hoşgörülü davrandıysa, bu, cana yakınlık hatasıydı.

Abraham Lincoln'ün yönetimini gözden geçirirken, onda büyük krizlerde
yetiştirilmiş, İlahi takdirle çağrılan ve yönlendirilen liderlerden bir başkasını görüyoruz. Adı, Musa ve Yeşu, Orange'lı William ve Washington'ın
adıyla birlikte listede yer alıyor. İlahi takdir onu sadece
yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda kölelikle olan ilişkilerini ilahi bir şekilde haklı çıkardı. Özgürleşme onurlandırılırken, alev sütunu ordularımızı zafere taşıdı!

Barış ve Birliğin şafak vaktinde bu lider katledildi.
Ülke ona en çok ihtiyaç duyduğunu düşündüğünde, alçakça
katledildi! Dalgalarda sallanan ve fırtınadan önce eğilen gemi limana ulaşırken, yolcularla birlikte yelken açan bir korsan, alçakça güverteye gizlice girip dümendeki pilotu vurdu!

Katil, tüm insanlar ve tüm
çağlar arasında nefretle karşılandı. Burada, Başkanı, halefiyete hak kazanan memurları, Kabineyi, Korgenerali ve şüphesiz Eyaletlerin sadık Valilerini tek hamlede yok etmek için çirkin bir komplo vardı. Bu planın sadece kısmen başarılı olması, Tanrı'ya şükür. Hiçbir
suikast bu kadar korkunç bir şok yaratmamıştı. Çünkü--

"Yeteneklerini o kadar uysal taşımıştı,
Büyük görevinde o kadar açıktı ki, erdemleri
Melekler gibi, trompet dilli,
Kalkışının derin lanetine karşı yalvarıyor."

Düştü ve tüm ülke yas tuttu. Ayrılık onu güçsüz ölüm öfkesiyle vurdu, ama Devlet yaşamaya devam ediyor! Sinirsiz elinden düşen
dizginleri bir başkası kavradı ve ulus yaşıyor. Hiçbir
devrim gelmiyor. Rakip hanedanların savaşı yok! Anayasal halef iktidarın baş koltuğundadır ve bu yeni suçla ne kadar ayrılıkçılığın gerçekleştiği henüz görülmemiştir.

Yurttaşlar, bu saatte üzerimize düşen bazı görevler var.

1. İsyanı bastırma ve Birlik ve Anayasa'nın ihtişamını yeniden tahta çıkarma işine kendimizi yeniden adamalıyız. Bay Lincoln, ülkenin bayrağı her önemli Güney şehrinde zaferle dalgalanana kadar; gururlu Güney aristokrasisi kölelerinin ayaklarına kapanıp çılgınca haykırışlarla onların elinden kurtuluşu dileyene kadar; Richmond'da yürüyüp esmer özgürleştirilmiş köleleri tarafından kurtarıcıları olarak selamlanana kadar; Lee'nin büyük ordusunun teslim olduğu raporunu alana kadar yaşadı ve sonra öldürüldü. Çalışmayı tamamlamalıyız. Devam et, tamamlanana kadar. Yakında olacağına inanıyoruz, ama yüz yıl sürse bile başarılması gerekir!

2. Köleliğin yok edilmesini tamamlamalıyız. Uzun suç
kataloğuna ek olarak, şimdi Rab'bin Meshedilmişini, güçlü kıldığı adamı öldürdü! Şimdi ETERNAL yaşadığı için ölmeli!
Neden olduğu acılarla, doldurduğu tabutsuz mezarlarla,
temiz kadınlardan ve küçük çocuklardan döktüğü gözyaşlarıyla, mayınlı hapishanelerinde açlıktan ölen oğullarımız ve kardeşlerimizle, öldürülen sevgili
Baş Yargıcımızla, bunların hepsiyle bugün Rab'be yemin ediyoruz ki kölelik ÖLECEK ve onu kurtarmak isterse onunla birlikte
siyasi olarak ölecek!

3. Bugün, cenaze törenleri yapılırken ve hıçkırıklar
vuran bir haneden ve yaslı insanlardan yükselirken, Rab'bin önünde
bizler ülkede kötülük yapanlara adalet yapılmasını,
kan suçunun ortadan kaldırılmasını ve insanların
bu tür suçları tekrarlamaya cesaret etmemelerini ciddiyetle talep ediyoruz.

_İhanet Abraham Lincoln'ü öldürdüğünde, bağışlama yetkisini de öldürdü_
ve kendi eylemiyle otoriteyi daha sert bir kalıba ve ateşli bir ruha sahip birinin eline verdi - vahşetleri yüzünden derinden haksızlığa uğramış birinin. Şimdi
kendi elleriyle ödülünü alsın! Bu, nesiller sonra ihanetin kefaretinin
işlenmesi için çok pahalı olduğunu görebilmek için merhametin yanı sıra adaletin de talebidir. Birçok kişiye merhamet, suçluların
cezalandırılmasını gerektirir.

Baş Yargıç'ın katili bulunmalıdır. Tüm denizler
geçilmeli, tüm dağlar tırmanılmalı, tüm vadiler geçilmeli, o
_bulunmalı_! Eğer onu İngiliz aslanının yelesinin altına,
Rus ayısının pençesinin altına veya Fransa'nın zambakları arasına saklarsa,
bulunmalı ve oradan cezalandırılmak üzere koparılmalı! Eğer bir
iade anlaşması yoksa, o zaman gücümüzün güçlü elleri bir tane yapmalı.
O bir trajedi yazarıydı. Hiç okumamış olsaydı--

"Eğer suikast
Sonuçları engelleyebilseydi ve
Bu sonla, başarıyı yakalayabilseydi; ancak bu darbe
Her şeyin başlangıcı ve sonu olabilirdi _burada_,

* * * * * * * * * *

"Gelecek hayata atlardık. Ama bu durumlarda
_Burada hala yargımız var._ Biz sadece
Kanlı icatlar öğretiyoruz, ki bunlar öğretildiğinde
Mucitleri rahatsız etmek için geri dönerler. Böylece tarafsız adalet
Zehirli kadehimizin malzemelerini övüyor
Kendi dudaklarımıza."

Bize Richard III rolünde mükemmel olduğu söyleniyor. O
çadır sahnesini hatırlamadı mı--

"Vicdanımın bin tane dili var,
Ve her dil birkaç hikaye getiriyor,
Ve her hikaye beni bir kötü adam olarak kınıyor--
Yalan yere yemin, yalan yere yemin, en yüksek derecede,
Cinayet, en karanlık derecede ağır cinayet;
Her derecede kullanılan tüm çeşitli günahlar,
Baroya doluşup, hepsi diye bağırıyorlar-- Suçlu! Suçlu!
Umutsuzluğa kapılacağım. Beni seven hiçbir yaratık yok;
Ve eğer ölürsem, hiç kimse bana acımayacak."

Rabbin Kutsanmışını öldürdü ve intikam onu ​​takip edecek.
Bu duyguyu küçümseyerek bana "İntikam benimdir, karşılığını vereceğim" demeyin. İnsan adaleti işini yapar ve gerekirse katili cehennemin kapılarının önüne kadar takip etmelidir! Tanrı'nın emridir ki, sebepsiz yere bir insan hayatını alan kişi "Kanını insanlar
a
verecektir" - böyle bir hayat söz konusu olduğunda ne kadar daha fazla! [FN#1]

[FN#1] Bu söylemin elyazması matbaaya verildiğinden beri, katil cezasını buldu. Vahşi bir hayvan gibi inine
kadar avlandı, takipçileri tarafından çevrelendi, suç ortağı tarafından terk edildi, kaçtığı ahır ateşe verildi, sonra vurularak öldürüldü, saatlerce yoğun acı içinde kaldı ve kalıntıları
geçilmez belirsizliğe. Kurbanı gömülmeden önce ona intikam geldi. Her zaman böyle olsun! Suç ortakları biliniyor ve _cezalandırılmalı_.

Bir şekilde haksızlık, vatan hainleri, kötü yönetim çıkarları için tutulan bir sabah günlüğü, katil için zımnen delilik
savunmasını ortaya koymuştur. Aynı dergi, onunla John Brown arasında bir paralellik kuruyor. Virginia, John Brown'ı idam etti - kendi emsali kendi müvekkili için ölümcül!

İsyan liderlerine adalet sağlansın. O yalancı
yemin
suç ortaklarını nezaketle iyileştirme
sebebiyle ilgili sefil riyakarlığı bırakın.
Federal tutsaklar tarafından mayınlanan Libby Hapishanesi, yavaş yavaş katledilen akrabalarımızın aç iskeletleri, Lincoln'ün mezarı ve Seward'ın açık yaraları sizin cevabınız. İnsanlara, bu hayatta ihanetin affedilemez olduğu sonsuza dek öğretilmeli! Hepsi bir arada suç.
Bu durumda, rahatlamak için şövalyelik gibi bir gösteriş yok. Şövalyece hiçbir şey yapmadı.
Mahkumları aç bırakmak için komplo kurdu, tek bir korkunç
felaketle, saygıdeğer matronu, gri saçlı efendiyi ve
bebeğiyle birlikte anneyi tüketecek yangınlar planladı; zehire, boğaz kesenin bıçağına ve katilin tabancasına başvurmuştur. Hiçbir ihanet bu kadar
iğrenç derecede iğrenç, bu kadar iğrenç derecede yozlaşmamıştır. Büyük liderleri için,
blok ve dizgin; ikinci sınıf askeri ve sivil reisleri için, mallarına el konulmasıyla birlikte sürekli sürgün,
Birliğe karşı savaşmak için gönüllü olan herkes için sürekli
seçilmeme--uzun süredir acı çeken bir halkın talepleridir.

Aramızdaki ihanet sempatizanlarının durumu çok ciddi bir andır.
Alaylarına katlanmak ve gizli ihanetlerini sabırla dinlemek zordur.
Hoşgörü sınırının geçip geçmediği sorusudur.
Suikast dönemi başlamıştır. Emin olun ki
bir suikastçıyı mazur gören herhangi bir adam,
bir çalının arkasından ateş edebildiğinde veya bir kurbanı
sırttan vurabildiğinde
kendisi de iğrenç bir cinayet işleyecektir. Böylelerini aramızdan atmak kendimizi savunma meselesidir. Şiddete, kanunsuzluğa izin vermeyelim, _ama bu tür kişiler
bizden ayrılmaya ikna edilmelidir._ "Onlar beyefendiler." Booth, konuşmasında ve tavrında nazikti. Devlet memuru muydular? Evi bir ayrılık cephaneliği olan Walsh da öyleydi. Silahlı isyana sempati duyan, suikastçıyı kullanan adamların aramızda yaşamasına izin veremeyeceğimiz zaman geldi.

Abraham Lincoln artık yok. İşi bitti. Onun böyle bir saatte, böyle bir şekilde
gönderilmesine izin veren gizemi kavrayamayabiliriz. Tanrı kendini harikulade bir şekilde saklar ve bazen en çok ihtiyaç duyulduğunda gerçeğinden ve davasından
uzak durur gibi görünür.

Liderimiz gitti. İşi bitti ve belki de İlahi
Görevi tamamen yerine getirilmiş olabilir. Hafızası
ölmez bir şekilde hoş kokuludur. WASHINGTON--LINCOLN! Tarihi geleceğin gökkubbesinde
hangi ismin daha parlak parlayacağını kim söyleyecek!

O öldü! Başkanlık Köşkü'nde ciddi öğüt ve ilahi öğüt sözleri söyleniyor. Birkaç saat içinde kalıntıları
Illinois mezarlarında uyumaya gidecek!

Öldü! "Güçlü asa ve güzel değnek nasıl kırıldı!"

Baş Yargıcımızın vurulmuş dul eşi ve öksüz çocukları için içtenlikle dua edin. Çok acı çekiyorlar ve onları yalnızca Tanrı iyileştirebilir. Onlar için bu saati bu kadar üzücü kılan Baş Yargıcın kaybı değil, artık bir kocalarının veya babalarının olmamasıdır!

Ve şimdi tüm ülkede üzüntü yaşanırken ve en mütevazısından en yücesine kadar tüm evlerde ölüm meleği varken, bizim kefaretimiz neredeyse gerçekleşmedi ve Babamız bize
şefkat göstermeyecek mi?

Ulusların Kralı'na, ulusumuzun kalan mücadelesinde rehberlik etmesi için içtenlikle dua edelim! Belki de bize tek Kurtarıcının O olduğunu göstermek istiyor!

Bay Lincoln'ün halefi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson'a İlahi rehberlik için yalvaralım. O, inançsızlar arasında sadıktı. Kendi bölümündeki birkaç kişinin lanetten başka bir şeyi olmadığında Birliğe sadıktı. Onun için dua edin. Kritik bir zamanda iktidara gelir ve yukarıdan bilgeliğe ihtiyacı vardır. Ona güvenin. Kendisini geçici olarak aşağı çeken tek hatanın üzerine kesinlikle çıkacaktır. Ondan sadece hainler nefret eder ve onlar nefret ettiğinde sadık adamların güvenmesi güvenlidir. Zamanla tüm bunları anlayabiliriz. Şimdi kavrayışı aşıyor,
ama Tanrı'nın gözetmenliğinin en az beklediğimiz anda,
çok sayıda tezahürünü gördük, böylece güvenle O'na güvenebiliriz. O bizi
kurtarmak istiyor. Hayır, O'nun adı kutsansın, O bizi _kurtardı_!

Onun yüce amaçları ilerleyecek. İnsanın gazabı O'nu
övecek ve gazabın geri kalanını O dizginleyecek. Hatırlayın ve
Whittier'ın yankılanan dizesini hatırladığınızda yüreklenin.

"Tanrı'nın görevleri asla başarısızlığa uğramaz."

Kasırgaya binip fırtınayı yönlendiren ne ölüdür ne de uyur ve O asla haksızlıkla uzlaşmayan,
ve tahtından asla vazgeçmeyen bir Tanrı'dır.

Rahip T. M. Eddy'nin Abraham Lincoln'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 18540.txt or 18540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/4/18540/

Produced by The University of Michigan's Making of America
online book collection (http://www.hti.umich.edu/m/moa/).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
