*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voyage of the Liberdade (Liberdade'nin yolculuğu)
Yazar: Captain Joshua Slocum
Yayın Tarihi: June 9, 2006 [EBook #18541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Voyage of the Liberdade, by Captain Joshua Slocum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voyage of the Liberdade

Author: Captain Joshua Slocum

Release Date: June 9, 2006 [EBook #18541]
[Last updated: February 6, 2021]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE LIBERDADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







Liberdade'in yolculuğu


Kaptan Joshua Slocum




Robinson ve Stephenson Boston 1890




İçerik


Bölüm I: Sayfa 1

Gemi-mürettebat-bir kasırga-Cape Verde Adaları-Frio-a _Pampeiro_.


Bölüm II: Sayfa 8

Montevide- Beggars-Mate için Antonina-Antonina'dan Buenos Aires-
_Bombelia_.


Bölüm III: Sayfa 11

Bir yük yükünün kurtarılması-Sailors mutlu-Cholera
Arjantinli-karada ölüm-Hollant Harry-Yunanca Pete-
Crims-Boat Lost-Ilha Grande için Sail-limandan genişletildi-
zorluklar.


Bölüm IV: Sayfa 20

Ilha Grande Kararnamesi-Rosario'ya geri dönüş-Brezilyalı'nın Bekleyen Açılış
Limanlar-Denizcilerin Keşili-Bukkasacılar Pilotları Döndü-
Nehir-İkinci kez Ilha Grande'de yapılır-sorumlu ve
Fumigated-_PRATIQUE _-- RIO için Sail-tekrar meydan okuma-Rio
Sonunda.


Bölüm V: Sayfa 27

Rio'da-Karışık Cargo-A _Pampeiro _--
Kiriş uçları-Kargo hala daha karışık-TOPGALLANT-MASTS Taşındı-
Antonina'da güvenle.


Bölüm VI: Sayfa 30

Mutiny-Robbery ve Cinayet'e Deneme-Birine Karşı Dörtlü-İki Down Down
Bir tüfekten önce-sipariş restore edildi.


Bölüm VII: Sayfa 37

Montevide- iyi bir mürettebat-küçük-pox molalar-Bear Up
Maldonado ve floras için-yardım yok-denizcilerin ölümü-Montevideo
Sıkıntı-sorgu.


Bölüm VIII: Sayfa 46

Yeni bir mürettebat-Antonina için sis-yük ahşabı-native kanolar-
_Aquidneck_.


Bölüm IX: Sayfa 51

_LIBERDade_ binası.


Bölüm X: Sayfa 63

Barın karşısında-Santos'a koşmak-Rio'da Rio'ya Rio'ya Tow-.


Bölüm XI: Sayfa 70

Rio'dan Sail-Cape Frio'da Anchor-Balina ile Bahsetti-Sunk
Hazine-okul müdürü-tüccar-iyi insanlar
Köy-hoş bir ziyaret.


Bölüm XII: Sayfa 76

Frio'dan Yelken-Cape St. Thorne-High Denizler ve Swift Currents-
"Ticaret"-Tehlikeli Resifler-Harbor'a Kaçındı, Karanlıkta ve
Fırtınalı Gece-Garavellas-Fine Weater-Bir Gale-Port St.
Paulo- Hairli Yerliler-Bahia için Sail.


Bölüm XIII: Sayfa 81

Bahia'da-Keşifler üzerindeki meditasyonlar-Caribbees.


Bölüm XIV: Sayfa 84

Bahia-Pernambuco--Denizde _finance_ toplantısı-
Pernambuco-round Cape St. Roque-Bir Gale-Breakers-
Barbadoes-Güverte Bıkmak-Dismasted-Carlysle'de Turrun
Koy.


Bölüm XV: Sayfa 95

Barbadoes-Mayaguez-Bahama Bankalarını Çekiyor-Körfez
Akarsu-Güney Carolina sahilinde.


Bölüm XVI: Sayfa 107

Okyanus Akımları-Güney Santee'ye Göre-Tipte
Nehir-sorumlu-Güney Port ve Wilmington, N.C.-İç yelken
Beaufort, Norfolk ve Washington, D.C.-Yolculuk sona erdi.


Liberdade'nin bertarafı: sayfa 117




İllüstrasyonlar listesi


_LiberDade_ 52'nin diyagramı

_LiberDade_ 62


HARİTA

Paranagua'dan Barbadoes 69'a _LIBERDADE_




SELAMLAMA


Bu edebi zanaatım, kendi modelinde ve teçhizatında yüklü çıkıyor
Bir evde bir evde garip olayların gerçekleri ile. O
Uzun yıllar boyunca bir denizci olan yapıcı, bir kargo koyabilirdi
Tabii ki, küçük pakette tuz; Ama o kadar ahlaksız olmazdı
Longshore Gezginlerin bu alanına girme. Yazar olabilir ve
yapıcı ama kutu-haul, kulüp haul, tops'l-haul ve katarpin gibi
Strand'ın Briny denizcileri, ah ben!-ve affedilmeyi umuyoruz!

Bize karşı şu anki ol, önemli olan nedir? Bizim lehimize olsun, biz
Dolayısıyla, hangi yere veya hangi amaç için taşındı? Bütün planımız
Yolculuk o kadar önemsiz ki, belki de, nereye gidersek önemlidir, belki
"Bir günün lütfu" aynı! Bunun tanınması değil mi
bu da eski denizciyi fırtınada olsa da mutlu eder; ve umutlu
okyanus ortasında bir tahta mı? Elbette bu! manevi güzelliği için
Adamın ruhunu emen deniz, sınırsızlığına infidelin izin vermez
geniş.

                                                          Yazar




Bölüm I

     Gemi-Mürettebat-Bir Kasırga-Kapa Verde Adaları-FRIO-A
     _Pampeiro_.


INWIGHT ALMAK: 28 Şubat 1886'da, kabuk
_Aquidneck_, kasık yağıyla yüklü, Montevideo için New York'tan yelken açtı,
Uruguay'ın başkenti, nehir tabağını sınırlayan arazi şeridi
Doğu ve yerliler tarafından "Banda Oriental" tarafından çağrıldı. _Aquidneck_
Baltimore'dan gelen 326 tonluk bir kayıt ve düzenli zanaattı.
Liman, Clippers için kaydetti ve kendisinin üstünde yüksek olması hepsinin üstünde
Swift yelken için birçok denizde hayranlık duymuştu.

Mürettebatı Ten'i topladı, hepsi söyledi; On iki tamamlayıcı olmuştu, ne zaman
Navlunlar iyiydi. Mürettebatın yanında düzenli istasyonlarla vardı,
Küçük delikanlı, yaklaşık altı yaşında ve mamma (yaş önemsiz),
Geri kalanlarının üstünde ayrıcalıklı, "bütün gecelerde"-yani,
İzlemek için. Daha önce birçok macera görecek olan victor dostum
New York'a tekrar ulaştı, gemide doğdu ve yetiştirildi. O içindeydi
Mükemmel sağlık ve bir rüzgâr kadar güçlü. Işığı ilk gördüğünde
ve emir vermeye başladı, pakette San Francisco'daydı
_Constrital_, Samoa'daki Tempest'te kaybedilen gemi,
1889 yılında aynı yerde büyük deniz felaketi. Garfield,
Yukarıda bahsedilen küçük delikanlı, Victor'un kardeşi, bu aile gemisinde,
Hong Kong Limanı'nda, eski kabuğunda _amethyst_, iyi niyetli bir
Amerikan vatandaşı, ışığı ilk olarak yabancı bir limanda görse de,
Yıldızlar ve Stripes, uyruğu için sponsorlar. Bu kabuk vardı
elli sekiz yıl boyunca rüzgar ve dalgaları örttü, ama buna kadar
Tarih, bildiğim kadarıyla, bu kadar canlı bir esinti yaşadı
3 Mart 1880'de eski keresteleri hakkında yayıldı.

_Aquidneck_ üzerindeki ön ellerimiz, altı sayısı, bu kadar çok
uluslar, bana yabancılar ve birbirlerine yabancılar; Ama aşçı, bir
Negro, bir Kızılderili idi-doğmuş gibi. Çok fazla sahip olmak
Bir gemideki Amerikalılar olağanüstü kabul edildi.

Bu aile geçmişi ve açıklaması önemlidir
Mürettebat: Yelkenimizin günü acı soğuk ve fırtınaydı, iyi değil
Gelecek yolculuk için, gerçekten de benim en olay olacaktı
Denizde beş ve buçuk yıldan fazla hayat. Sabah okumak
Hava Raporu, yelkenden önce, bir gale öngördüğünü gördük.
Nor'west ve biri de Sou'West'ten aynı zamanda yaklaşıyor.
"Beklenti," dedi New York gazeteleri "cesaret verici değil." Biz
Ancak, yolculuğa başlamak, gemide bir mürettebat olması endişeli ve,
Hepsi hazır olmak, cesurca yelken açtık, biraz daha iyi yargımıza karşı.
O zamanlar saatte kırk mil oranında nor'wester üfleme,
2 Mart'a kadar seksen veya doksan millere yükseldi. Bu kasırga
3 Mart'a kadar devam etti ve bize gemi için ciddi endişe verdi
Ve hepsi gemide.

New York'ta, o günlerde, rüzgar kuzeyden uliyordu,
"Atlantik'te bir yerde fırtına merkezi" dedi.
Bu arada, gerçek eski tuzun borçlu olduğu hava bürosu
Günümüz, yaklaşan fırtınalar hakkında bilgi için, bazen günler
ilerde. Prognostasyon, ifade verebileceğimiz gibi,
Atlantikimiz kabuğumuz sadece bir paçavra taşıyabilir,
Bir masa kulesinden biraz daha büyük ve bu fırtına-sail ile gitti
fırtınadan önce uçmak, tüm bu karanlık günler, büyük bir "kemikle
ağzı, "[1] küçük yelken altında bile büyük ilerleme yapıyor.
Denizlerin dağları, deli yarışlarında kabuğun üzerinde temizlenmiş, dolduruyor
Güverte, topukların tepesine dolu ve genel olarak bir şeyler sallıyor.

Adamlarımız her biri istasyonuna çarptı; Ve tüm yedek sparlar değil
İki kat kiralanmış, diğer hareketlilerle birlikte yıkandı
Vahşi fırtına tarafından tutturmalarından kırıldı ve parçalandı.

Aşçının kadırgası, hasarın payı için geldi, aşçının kendisi
Bir denizden zar zor kaçan ciddi yaralanma
Güverteler, kapılar, pencereler, kadırga sobası, tencere, su ısıtıcıları alarak
Ve hepsi, mutfak sanatçısı ile birlikte; Bütün enkazı inmek
Lee Scuppers, ama en neyse ki, profesör üstte. A
Bunun gibi talihsizlik her zaman-doğru. Birinin duygularını azaltır, bu yüzden
konuşmak. Daha da kötüsü olmasa da, bir zaman için soğuk yiyecek anlamına gelir.

Ancak talihsizliğimizi takip eden gün o kadar da kötü değildi. Aslında,
Kabuğa binen muazzam denizler, iyinin göstergeleriydi
değişim geliyor, çünkü hızının bir durgunluktan gevşediği anlamına geliyordu
Gale, denizlerin ona çok dolu ve ağır ulaşmasına izin veriyor.

Bir kerede daha fazla yelken kalabalıktı ve her aşamada hala daha fazlası ayarlandı
Gale'nin azaltılması, çünkü zanaat büyük olduğunda tembel olmamalı
Deniz yarışından sonra yarış. Ve böylece bir Scud gibi uçtuk, ev yelkenini kaplamak
Gerektiğinde yelkenden sonra, 5 Mart'a kadar, tüm beyaz.
Kanatlar yayıldı ve suları bir şey gibi yürüdü
Hayat. "Şimdi birkaç gün boyunca yeterince rüzgar vardı, ama çok fazla değil,
Ve hızlı bir şekilde yer alan zanaatımız onu yakalamaya çalışırken denizlere güldü.

Neşeli bir şekilde günlerce yelken açtık, tercih eden gale tarafından basıldık,
Güneşle her gün uzun bir süre önce buluşarak, günlük dört derece yapmak
boylam. Bu parlak günlerde kuru önkol yapma zamanı gelmişti
Gelecekteki fırtınalı havaya karşı kıyafetler. Kutular ve çantalar getirildi
Güverte ve kurutma ve yamalama aşağıdaki saatte toptan tarafından devam etti,
Güvertedeki saat, gemiyi düzene koyuyorlardı.
"Cips", marangoz, kadırgayı düzeltti; aşçının kırık parıltıları
sıvalı; Ve birkaç gün içinde her şey yine iyiydi. Ve denizciler,
çeşitli yamalı giysilerde neşeyle hareket etmek
tonlar, bana yaşamak için gagalayan benekli pelerin güvercini hatırlattı,
Güvercinler, hayal ettim, ikisinin daha iyi bir hayatı var. Sıcak Panikan
Denizciler tarafından "su büyülenmiş" denilen kahve veya çay, deniz bisküvisi ve
"Biraz tuz at," mürettebatı yeniden düzenlemiş ve seslerini geri yüklemişti.
Sonra esintiyle "Reuben Ranzo" duyuldu ve ana çakışma
"Johnny Boker" melodisine bindi. Diğer harika şarkılar
Gece izleme mutlu zamanla uyumlu olarak duyulabilirdi. O zaman ne
Yapacaklardı ve bir sonraki limanda ne yapamayacakları konuşuldu,
Şarkı ve iplik bittiğinde.

Hızlı tutun, gemi arkadaşı, hızlı tut ve belay! veya Montevideo'nun Silahları
Kendin söz verdiğiniz yeni ceketi giyecek, sen kapalı kalacaksınız
Cape Horn, "Leeward'a Çık" şarkı söylerken,
boyun ve aynı eski "lamby" ile, o zamandan beri sadece "Lamby" idi
İsimde, yünlü kısım "uzak" çok fazla giyilen bir beze yol açmış
Cathay "; Kısacası, şimdiye kadar olduğu gibi Dungaree'de giyineceksin
Sırplama ve kara karalar, "almadığınız sürece yetersiz kazançlarınızı bölün
"Duygularınızın ve" Tüm Hızlı ve İstikrarlı Yapın. "

On gün sonra ve kuzeydoğu "esnaf" idi-porpoises
Sadece porpoises oynayabileceği gibi yayların altında oynamak; Yunuslar yarışıyordu
yanında ve uçan balıklarla ilgiliydi. Bu gerçekten mutluydu
değişin ve başka bir dünyaya taşınmak gibi. Zorluklarımız
Şimdi hepsi unutulmuş, "deniz erkeklerin tüm sıkıntılarını yıkar."

Bir hafta daha hoş yelken, hepsi sıralı olarak ve Cape
Verde Adaları görünür. Büyük ve görkemli bir manzara vardı! Tüm
dolu, _terra firma_! Sana bir kez daha bakmak güzel! Öğlene kadar
Adalar abeamdi ve akşam taze ticaret rüzgarı bizi dışarı attı
Karanlıktan önce onları görüyor.

En keyifli yelken, kabuğumuzun bu büyük, sallanan hareketi
Dalgaların üzerinden sınırlamak, Gale ışınla birlikte, onu sürüyor
Billow'dan billow'a oldukça sıçrayana kadar, sanki
Arkadaşları, çok uçan balığı rakip. Şimdi bir deniz tarafından engellendi, o
Sayısız ışığa göndererek yakışıklı yaylarıyla vurur
Bin sprey, bir Nimbus zafer gibi parlıyor. Onun üzerindeki sırt
Güverte-plank şimdi daha hafif ve küçük dünya ayaklı ön plana çıkıyor
ve kıç.

Cape Frio (Soğuk Cape) bir sonraki karayolu oldu. Bu noktaya ulaştıktan sonra
Atlantik'i iki kez geçtik. Cape Verde Adaları'na doğru kurs
kendimize önde gelen bir rüzgardan yararlanmak için alınmıştı
Güneydoğu esnafları, adalardan Frio'ya kurs
Güneybatı. Bu son streç kolay bir yay çizgisine yayılmıştır; ile
Kayıt için olaylı bir şey yok. Böylece kursumuz değişken rüzgarlardan geçti
nehir tabağına, burada _pampeiro_ yaşandı "
silahlar "ve arma içinden bir hornpipe ıslık çaldı.

Bu _pampeiros_ (_pampas_'tan gelen rüzgarlar) genellikle harika bir şekilde esiyor
Öfke, ama yaklaşımları hakkında geniş bir uyarı verin: ilk işaret bir
Eşsiz güzel havanın büyüsü, küçük, düzgün bulutlar yüzer
Yavaşça gökyüzünde hareketlerini neredeyse algılamadığı, ama
Hareket et, büyük bir alçakgönüllü koyun sürüsü gibi,
Azure alanı. Bütün bunlar şahit olduk ve dikkate aldık. Daha sonra
Yavaş yavaş ve belirgin bir neden olmadan, bulutlar toplanmaya başladı
büyük gruplarda birlikte; unsurların bir işareti verildi
tanındı. Sonra birikmenin arkasından ateş parıltısı geldi
Kitleler, sonra uzak bir gürültü. Bir uyarı notuydu ve bir
Hiçbir geminin dikkatsizce geçmesine izin vermemesi. "Clew ve Furl!" miydi
emir. Bu şiddetli ziyaretçiler bir frolic üzerinde olduğunda tüm yelkenleri teslim etmek
Denizlerde ve onları çıplak kutuplar altında eğlendirin, en güvenli plan,
Gerçekten de, en iyi fırtına yelkenleri bükülmedikçe; O zaman bile en güvenli olan
Gale gelmeden önce kaz kanalı üstleri. Öfkeye kadar
Patlama harcanıyor Geminin yelken gerektirmesi gerekiyor mu, çünkü o zamana kadar değil
Deniz yükselmeye başlar ve onu sabitlemeye yönelik yelken gerektirir.

Fırtınanın ilk saldırısı, ondan önce seviyelendirme ve gönderme
çarşaflarda uçan dalgalar-Sailor çarşafları,
Konuşun-vahşi ve korkulu bir yönü ödünç verir; Ama korku yok
Bu zamanlarda denizcinin kalbinde Lee-Shore, çünkü Gale kapalı
Arazi, taşıdığı adla belirtildiği gibi.

Gale bir sakin olduktan sonra; Bundan sonra arzu edilen rüzgarlar geldi,
bizi sonunda aradığımız limana taşıdı-Montevideo; Nerede Döküm Yaptığımız
5 Mayıs'ta çapa ve gümrükten sonra hazırlıklar yaptı '
nihayet çakmaklara alınan kargoyu tahliye etmek için ziyaret edin
yanında iskelelerin yanında ve dolayısıyla sonların bittiği depolara
geminin malların sahibine karşı sorumluluğu. Ama o zamana kadar değil
geminin sorumluluğunu veya kaptanın mallara bakımını durduruyor
onun güvenine yerleştirildi. Açıkçası kaptanın denizde ve karada umurunda.

DİPNOT:

[1] Hızlı yelken tarafından üretilen yaylardaki beyaz köpük,
Denizciler, "ağzında kemik" olarak adlandırıldı.




Bölüm II

     Montevideo- Beggars-Mate için Antonina-Antonina'dan Buenos'a
     Aires-_bombelia_. Montevideo, kardeş şehri Buenos Aires, ikisinin daha adil.
Denizden bak, daha yüksek bir duruma sahip ve Buenos gibi
Aires, birçok güzel konaktan övünüyor, komik kadınlar, liberal okullar ve
Büyük ihtişam mezarlığı.

Montevideo'da "dilenci a-at-arkası" bir verim haline geliyor
(atlar ucuzdur); Sana koşarak sızlanan dilenci ima edecek
"Mesih'in sevgisi için dost, bana satın almam için bana bir madeni para ver
ekmek. "

"Mont" dan Brezilya'daki Antonina'ya, bir eş yükü için gittik,
Bir içki olarak hazırlanan bir tür çay, sağlıklı ve ferahlatıcı. BT
yerliler tarafından son derece sosyal bir şekilde,
gümüş bir urn veya bir
Calabash, "Drouthy Neebors
Neebors buluşuyor "; sonra aynı tüpten mutluluk içinde tüm yudum ve yudum
ağızdan ağza geçer. Kaç ağız olursa olsun,
_bombelia_, denildiği gibi, hepsine ulaşmalıdır. Olması gerekebilir
içeceğin etrafında dolaşmak için yenilenmiş ve birkaç kez, ne zaman
Şirket büyük. Bu çok az zaman kaybıyla yapılır. İle
urn veya kabak içine bir kaşık bitkisi ve iki
Bir bardak suya kaşık dolusu şeker, dökülen, kaynatılan,
İçecek yapılır. Ama ona biraz hayali ekstra lezzet vermek için
Kömür (_carbo sebze_) alttaki iksir içine daldırılır. Daha sonra
Tekrar geçti, kaldığı yerden başlıyor. Mutlu mu?
tüpte ilk yudum alan bir yabancı, ancak başlatılan
Önyargı yok. O ülkede sık sık sosyal katıldım
Mate'de turlar ve sonunda kendi _bombelia_'da sevindi.

Antonina'daki insanlar (aslında Brezilya'da gördüğümüz tüm insanlar)
kibar, son derece misafirperver ve kibar; Genel olarak tasarruf içinde yaşamak,
İstekleri kaynaklarının çok ötesindeydi. Dağ manzarası,
Antonina Limanı'ndan bakıldığında, göz atacak bir şeydir; Bende
Dünyada hiçbir yer görülmedi daha büyük ve hoş. İklim,
Çok, mükemmel ve sağlıklı. Yerin tek doktoru, biz
Orada, himaye eksikliği nedeniyle dirseklerde bir ceket giydi. Arzu edilen
Liman Antonina.

Bu yerde gemide müzik eğlenceleri vardı. Görmek için
Bu Brezilyalı tatlı şarkıcılar tarafından güzel beyaz dişlerin sergilemesi
Deniz atışlı bir denizcinin ruhuna iyi. Bir perisi için şarkı söyledi
Yazar, hepsinin çok güldüğü bir şarkıya fayda sağlıyor. İçinde olmak
Yerli lehçe, anlamadım, ama elbette güldü
sarsıldıkları dinlenme; Bundan, bunun benim
masraf. Ben de sahip olduğumdan çok ya da daha fazlasını sevdim
Benim lehime olan _areytos_.

Dost ile buenos aires'e geldik, burada deşarj süreci
Kargo, Montevideo-Into Lighters ile aynıydı. Ama Buenos Aires'te,
Yaklaşık dört mil, kıyıdan dört kat daha fazla uzanıyoruz.

Bitki veya _herva mate_, varil, kutulara ve
Stout Hide High Thongs ile dikilen bullock hide çuvalları. .
Gize yeşil ve elastik olduğunda sıkıca basılan içerikler,
Kuruduğunda takip eden kasılma ile bir top topu kadar sert.
_Soroes_ 'nin ilk yükü,
Yükleme limanı, Little Garfield tarafından yola çıktı. Yığılmış
Tekne, silahların üstünde, kıllı tarafı dışarıda, baktılar
garip. "Ah, Papa," dedi, "İşte bir sürü inek geliyor!
eller ve onları içeri al. "




Bölüm III

     Bir yük yükünün kurtarılması-Sailors mutlu-Cholera
     Arjantinli-karada ölüm-Hollant Harry-Yunanca Pete-
     Sırplar-Bot Kayıp-Ilha Grande için Sail-
     Liman-ciddi zorluklar.


Buenos Aires'ten, konfluence yakınındaki nehir plakasını ilerlettik
Parana ve Paraguay, mahsurdan bir yük yükünü sallamak için
Brig _neovo San Pascual_, Marsilya'dan. Bu noktada büyük nehrin akımı sürekli denize doğru çalışıyor,
neredeyse kendi denizi ve gezinmek için tehlikeli bir deniz olmak; buradan
_San Pascual, _ ve ondan önceki diğerlerinin kaybı.

Eğer "eski denizci" gibi, herhangi birimiz, "su, su, su,
her yerde ve içmek için bir damla değil, "şimdi unuttuk,
bol akarsu. Şarap da, ipucu olmadan vardı. Sigorta acentesi,
kargoya müdahale etmek için hiçbir mazeret bırakmak, bir fıçı yaydı
En iyisi ve gerçek bir Hans Breitmann gibi, "Der Bung'u nakavt etti." Daha sonra,
Ayrıca, içeriği sırılsıklam olan taşıma işlemlerinde durumlar kırıldı
Denizciler onları uzaklaştırdıkları için kıyafetleri yukarıdan ayağa
kafalar.

Bir denizcinin hayatının çeşitliliği-ah ben! Dana ve onun deneyimi
Örneğin, güneş yanmış bir sahilde, kuru gizler taşıyan gemi arkadaşları
Başları, daha kötüsü olmasa da, bizim için depoda olabilir, şimdi ağladık
Lükslerde oldukça yüzme-su ve şarap gibi. Yine de
İyi şanslar daha az neşeli zamanlar izleyebilir, tercih ettik
Bunu saymak için, geçmiş talihsizliklerin tazminatı olarak, işaretleme
"Asla yağmur yağmaz ama dökülür."

Zamanında şarap kargoları Rosario'ya küçük ama küçük
Kayıp, mürettebat, bir durum dışında, yardım edecek kadar ayık kalıyor
Zor parana bile gezin. Ama eski bir günahkar, konuştuğum dava
Eski bir Labrador balıkçı, işe yaramaz, sarhoş bir swab oldu
yapabileceğimiz her şeyden. Mürettebatın çoğu benim tarafımda "biz" diyorum
adil bir anlaşma ve "normal malzemeler" lehine.

Bekleme yasaklandı ve kilitlendi ve aklımızda tutabileceğimiz her yer,
zaman, arandı; Hala Dan çok sarhoş kaldı. Sonunda yatağı
ortaya çıktı ve ondan bir düzine veya daha fazla şişe en iyisi
likör. Sonra bir sıra vardı, ama hepsi Dan'ın maviye yemin eden tarafında
Adamın intikamını, eğer yapabilirdi ama onu bulursa, bunu kim istedi
ranzasında grog, "onu" başını belaya sokmaya çalışıyorum "; Bunlardan bazıları
"Genç arkadaşlar bunu henüz terk ederdi!"

Taburcu edilen şarabın yükü, yonca yüklemek için kiralandım, paketlenmiş
Balyalarda, Rio için. Bu sefer birçok ölüm meydana gelmişti.
Korkunç ani; Yakında kolera hepimize baktığını öğrendik
yüz ve ülkeye hızla yayıldığını, doldurmak
Hastalık ve ölümü olan kasabalar ve şehirler.

Daha korkunç bir şekilde yaklaşarak, pilotumuzu çubuğa taşıdı;
Karısı, kabımızı yüklemeye getirdikten bir gün sonra bir duldu
rıhtım. Ve bize kargoyu teslim etmeye başlayan genç adam
Kendisi ertesi gün ölçtü. Gemisi içeri girmişti!

Birçok şişman erkek ve birçok kadın ve çocuk
bela; Yine de karanlık buluttan gelmek bizim yüksek ayrıcalığımızdı
Sevilen birini kaybetmeden, binlerce kişi
yaslar ve keder. Bir zamanlar içinde olduğumuzu ortaya çıkardı
Çirkin vücudunu zig-zaglatan bulutun merkezi, yılan benzeri,
ilçeler aracılığıyla, dokunduğu her şeyi zehirlemek ve ölüm bırakmak
uyanması. Bu gerçekten en korkunç haliyle kolerdi!

Zavallı bir adam dul Lacinas oteline oturdu, şaşkın.
"Kırk sekiz saat önce," dedi, "Kendi ocağıma, karısıyla ve
yanımda üç çocuk. Şimdi dünyada yalnızım! Benim fakirim bile
Ev, olduğu gibi aşağı çekildi. "Diyorum ki bu adamın sıkıntıları vardı;
Elbette onun "ev aşağı çekildi!"

Zehirden kaçmak ya da uzak tutmak yoktu, ancak
Dezenfektanlar ve sistemi düzenli tutarak, yakında yayılıyor
Tüm topraklar ve hava doluydu. Çözümler o kadar yüksek satıldı ki
Birçoğu, onları tedavi etmek için tıbbi yardım testi olmadan ölmüş olmalı
hastalık. Prensip olmayan eczacılara karşı bir ağlama gitti
ilaçları için aşırı şarj, ancak onların
açgözlülük. Kafur bir pound ve eczacı kadar yüksek sattı
Birkaç yüz damla laudanum ve çok fazla klorodin seyahat edebilir
Avrupa aracılığıyla daha sonra satışlarının kârından.

Rosario'daydı ve şu anda genç arkadaşımızı gömdük,
Yüzbaşı Speck, genç ve yaşlıdan çok sevildi. Arkadaşları sormadı
Kolera olsun ya da olmasın, öldüğü için, ancak sonuncusu
kalp ve duygu adamları gibi dostluk eylemi. Bakan yapabilir
O gün gelmiyor, ama Kaptan Speck'in küçük arkadaşı Garfield, dedi:
"Meleklerin gelip kaptanı alması için bayraklar ayarlandı
Cennet! "Daha fazlasına ihtiyacım var mı?

Ve bayraklar bütün gün patladı.

Sonra bir anma levhası dikmek ve en zor olan
Dul ve yetimlere yazın. Bu sade bir şekilde yapıldı, ancak
Sempatik, ağrıyan kalpler orada Santa Fe.

Rosario'daki zamanımız, bundan sonra sürüklenen kasvetli günlerde geçti
haftalar ve aylar ve düşüncelerimiz genellikle oradan bir
mutlu geçmiş. Oradan ve diğer iklimlerde uzak durmayı tercih ettik,
Sadece düşünce. Ancak aramızda bir mutlu ruh vardı-
Yüzü her türlü havada ve her zaman güneş ışığı olan çocuk,
İnsanların çoğuna düşen kötülükleri cehaletinden mutlu.

Rosario'dan yelken günümüz sonunda geldi; Ve bir duygu ile
prangaları atarken, çizgiler bırakıldı ve kabuk içine çekildi
Gemide tam bir kargo bulunan akarsu; Ancak, Rio'ya yelken açmak yerine,
Charter'a göre, Brezilya Konsolosu tarafından Ilha Grande'ye sipariş edildi
(Büyük Ada), Brezilya'nın Karantina İstasyonu, Altmış İki Mil Miles
Rio'nun batısında, dezenfekte edilecek ve yükünü boşaltmak için
karantina.

Yeni bir ekip gönderildi ve gemiye koyuldu, ama ben alırken
Kağıtlar, öğlen hakkında, geminin teknelerinden birini çaldılar ve koştular
Nehrin aşağısında, şüphesiz, gidebilecekleri kadar. Onları görmedim
ya da o zamandan beri teknem. Hepsi terk edildi,-her annenin oğlu!
Teknenin yanında, Bay Dutch Harry'den bir aylık ödeme, bir
Sailor Boarding-Master, içe doğru ekibimi çalmış olan
Daha sonra övündü, "Yerlerine yeni eller gönderdi." Göz önüne alındığında
bu suçların en kötü olduğu gerçeği, paranın kaybeden olduğu gerçeği, yapabilirim
Teknemin hırsızlığı için neredeyse "galootları" affet. (Gemi
genellikle avans ücretlerinden sorumlu, yirmi dört saat sonra
Denizcilerin ona denize gitmesini sağlayan yelken açtı.) Görmek,
Dahası, bu şeritten oldukları, denizcinin adı, benim
Gemi onlarsız daha iyiydi, en azından kurtulmanın maliyeti
Onlardan, yani teknemin fiyatı.

Ancak, Hollandalı Harry hakkında söylediklerimi geri alacağım
"En kötü kıvrım." Rosario'ya ondan daha kötü bir tane geldi, biri "Pete the
Yunan, "Boca'da rakip bir yatılı ustanın kulaklarını kesen,
Onları nehre attı, sonra Rosario'ya kaçış yaptı, 180
kilometrelerce uzakta, kendisini işte kurdu
Kısa bir süre sonra "Shanghaied", sonra "barış içinde hüküm sürdüğü Hollandalı
onun yerine. "

Benim gibi, bunun yoksunluklarından muzdarip olan bir kaptan
Greath, bana büyük bir göz attı, Harry'yi kemik yüklü bir şekilde gördüğünü söyledi
İtalyan kabuğu dışa bağlı,-"O zaman bile nehrin dışında." .
Arkadaşım tarafından en son görülen kaptan "şubeler arasındaydı"
boynunun etrafında bir ip ile-onu astılar, belki-ne olduğunu bilmiyorum
Aksi takdirde ip içindi ya da kimin asılmasını hak etti. Kaptan
zevkle çığlık attı:-"En azından bir süreliğine kemik çorbası alacak,
Santa Fe yerine iyi koyun eti kontrollerimiz pahasına. "

İkinci ekibim Bay Pete tarafından daha önce atıfta bulundu ve
On yedinci Aralık ayında o devrim ülkesinden yelken açtık.
Yakında işler çalışma düzenine düştü ve memnun olmak için bir neden buldum
mürettebatın değişmesiyle. Nehrin aşağısında düzgün bir şekilde kaydırdık, bu yüzden
Rosario'yu üzücü koşullar altında bir daha asla görmemeyi diliyorum
içinden yeni geçtiği.

Ertesi gün, bir ışıktan önce kayarken, dalgalanma
esinti, akımda bir köpekten kaçındı,
Oldukça güçlü olan Whirlpools, görünüşe göre serbest bırakılamıyor
kendisi ve çok bitkindi. Ana ToP'larımızla onunla geliyor
direğe atıldı ve biz zavallı şey, bir denizci tarafından değiştiğimiz gibi,
Bir yay çizgisinde yan tarafa dalmak, bir ipi büktü, başka bir
Biri onu dikkatlice gemiye çekti ve kurtarma yapıldı. Kanıtladı
iyi bir genç avcı ve onun akıllı şükran belirtileri olmak
Çünkü boğulmadan kaçması, minnettarlıktan daha az şey yoktu
insan sözlü dilinden.

Bir Cuma günü gerçekleşen bu hoş olay, elbette,
İsim ona vermeliyiz. Yeni efendisi, emin olmak için,
Bir kerede, "Sanırım eve geldiğimde beni tanımayacaklar, yeni
Suit-ve bir köpek!
"Cuma" "Barkit wi 'Joy" iken, onları boğmaca görmek güzeldi.

Evcil hayvanlarımız şimdi çok sayıda oluyordu ve hepsi bir
STOWAWAY CAT Bir gün yoksul küçük "Pete" ü öldürdü. On için
Yıllarca veya daha fazla bu çiş kuşunun notlarını dinledik
ülkeler ve iklimler. En tatlı şarkıcıların en tatlısı,
Sonunda büyük Atlantik. Garip bir kedi, dikkatsiz bir vekil ve onun minik
Hayat sona erdi-ve trajedi söyledi. Bu gerçekten bizim için büyük bir kayıptı
hepsi ve yas tutuldu,-neredeyse bir çocuğun kaybı olarak.

Denizde okunan bir kitabın dostluğumuz hakkında yakın bir iddiası var ve
bir şey, daha iyi bir kitap için bile ayrılmak veya değiştirmek.
Ama birçok yolculuğun iyi kurulan arkadaşı Oh! İle ayrılması çok zor
deniz. Trackless'ın ciddi denizinde bir dinlenme yeri-izsiz
Okyanus, sadece hayali çizgiler ve dairelerle işaretlenmiş-neşesiz bir nokta
bakmak için; Yine de kaç tanesinin hazinesi var!

Yolculuğa ve dergiye dönme: Pilotumuz beceriksiz olduğunu kanıtladı ve
Sonuç olarak Martin Garcia Bar'da dar bir şekilde kaçtık
Nehir plakasında nokta. Küçük bir gemici kaptanı,
gereksiz yere onun pistinde ve bir denizciden başka bir şey olmak
İlke, ahlaksız bir şekilde meditasyon yaptı. Ben güvenle
Pilotuma güveniyor ve o (pilot) gemiye güveniyor,
Bu, grev yapacağımız bankaların üzerinden geçebilir, Scamp ne yaptı?
Ama tehlikeli bir noktaya yakın tıraş, pilotum sadakatle takip ediyor
onun uyanışı. Sonra, biz geldikçe zanaatının tafrailine atlamak
Shoal'ı takip etti, bir comanche gibi, pilotuma şunlara bağırdı: "
Dümen! "
Kabuk, elbette, diğerinin olduğu gibi hemen yere getirildi
planlı, tüm korsan mürettebatının hangisi-küçük olabilirlerdi
Korsanlardan Daha Az-Kahkaha kükremelerinde bir araya geldi, ama bizi yapıyor,
Başka zarar yok.

En çok çabalarımızla, kabuk çok erken değil, bir an değil,
Ancak, onu derin suya kedik yaptık, bir _pampeiro_
üzerimizde. Aktif bir mürettebat sayesinde gale kasasını çapada dışarı attı.
Daha sonra su tanklarımız ve fıçılarımız,
Kabuğu tehlikeli pozisyonundan hafifletin.

Ertesi akşam fırtına düştü ve karşılıklı rıza ile çamurlu pilotumuz
Geçen bir nehir zanaatında geçiş yaparak, ödemesi ve elimizden gelenin en iyisi
Yeteneklerinin bulunduğu bir tarama makinesinde gönderilecek tavsiye
takdir edilecekti.

Sonra, "kendi kanonumuzu kürek çekerek", daha fazla kaza yapmadan ulaştık
Işık gemisi, Noel Günü'nde geçiyor. Geceden önce temizlemek,
İngiliz bankası ve arazinin diğer tüm tehlikeleri, kursumuzu
Ilha Grande, rüzgar adil. Sonra bir nefes aldı
Hepsi gemide. "Eski Briny" memnuniyetle karşılanırsa, o Noel'deydi
Gün. Dışında, Brezilya'ya yolculukta başka bir ilgi görülmedi, ancak
Zaten konuşulan küçük kuşun ölümü, kaybı derinden etkileyen
Hepimiz.

7 Ocak gününde hedefimiz Ilha Grande'ye geldik,
1887 ve yaklaşık öğlen, dokuz su kulübünde demirlemeye geldi,
Koruma gemisinin tüfek açısı içinde ve konuşan mesafe içinde
Birkaç gemi karantina sürüyor, az çok iletişim gidiyor
Hepsi arasında, bayraklar aracılığıyla. Birkaç gemi, altında sürtünme
Karantinanın kısıtlanması, muhafız gemisinde "ateşleme sinyalleri" idi. Bir
İskandinav, hatırlıyorum, iletişim kurmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu
Christiana'daki sahipleriyle _cable_. Gardiyan onu verdi,
İrlandalı, "Kaçınma bir cevap" dedi, sanırım kablolu t gram
üzerinde. Başka bir polis yardımı istedi; Üçüncüsü,
taze hükümler alabilir-Ten Milreis '(5 $) değerinde (o bir
Almanca)-İstediği bir düzine veya daha fazla makaleyi adlandırıyor "ve _
Soğanlarda denge_! "Tamamen, bekçi gemisindeki genç arkadaşlar
Söylenebilir, bir sinyal uygulaması vardı.

Ertesi gün, 8 Ocak, limanın memurları
buharla çıkma ve limanın kapalı olduğunu söyleyerek ayrılmamızı emretti
O sabah. "Ama yolculuk yaptık," dedim. "Ne olursa olsun," dedi
Muhafız, "Bir kerede git, yoksa muhafız gemisi ateş edecek
sen. "Bu, gönderiyorum, sert ve keyfi muameleydi. Bir yıldırım
Açık bir gökyüzünden bizi daha fazla şaşırtamazdı veya bizi çok çalıştıramadı
daha fazla zarar-işte mahvetmek veya yıldırımdan etkilenmek, varlık
Eşit derecede kötü!

Sonra silah gibi bir şeye işaret eden Dom Pedro, dedi ki, "_vaya
Homem_ "(dolayısıyla, begone)," ya da bize kolera vereceksin. "
Git, Rosario'ya kadar, bu saman yükü ve sorunla. Ama
Bizim varış orada biz yelken olduğumuzdan daha iyi şeyler bulduk.
Kolera sona ermişti-Rosario'dan yelken açtığımızda azalıyordu.
Ve tüm ülkede korkunç bir hastalık vakası yoktu
Cordova'nın doğusunda döndüğümüzde. Gerçekten de bir rahatlıktı, ama
Zorluğumuzu aynı bıraktı ve sonuç olarak toplam kaybına yol açtı
Bizi rahatsız eden denemeler ve kayıplar yoluyla sürükledikten sonra gemi
sonraki olaylar tarafından görülecektir.




Bölüm IV

     Ilha Grande Kararnamesi-Rosario'ya geri dönüş-Bekleyen Açılış
     Brezilya Limanları-Denizcilerin Kekliği-Bukkasıklar Döndü
     Pilotlar-nehirden aşağıya-İkinci Ilha Grande'de yapılır
     Zaman-sorumlu ve fumiged-_pratique _--
     Rio-tekrar meydan okudu-sonunda Rio.


Bu Ilha Grande kararnamesi, gerçekten siyasi bir hareket, büyük getirdi
sadece amaçlandığına rağmen, üzerimizde zorluklar
Arjantinleri tarafından geçmiş suçlara misilleme olarak Brezilyalılar
komşular; Sadece Rio Fovers'a karşı karantinalar için değil, aynı zamanda bir
İmparatorluktan şekerle ilgili görevi de ayırt etmek; Bir kombinasyonu
Ticarette zorluklar-hassas Brezilyalıların yapabileceğinden daha fazla
Stand-o yüzden onları daha fazla uzanan bir misilleme ateşinin ortaya çıktığı onları sürtünmek
_Febre Marello_'nin sıcağından daha fazla ve onların öğretmeye karar verdiler.
Cumhuriyetçi kuzenler sağlıklı bir ders. Ancak, onların dilekleri
Savaşa neden olmadan misilleme yapıldı ve yapıldı. Aslında, kapanış bağlantı noktaları
Arjantinli en değerli sezonunun başında olduğu gibi
Brezilya'ya ihracat ve makul mazeretle, yani acı korkusu
mide, bu yüzden Arjantinleri eşitlerine hayranlıkla doldurdu
En erken fırsattaki strateji iki kamu ilan etti
Parlak Brezilya onuruna tatiller. Yani fark meselesi sona erdi,
All'ın zevkine-yangın kırıcılar ve şampanya!

_Aquidneck_ sahibi ve mürettebatı hariç herkesin zevkine. İçin
Kabuğumuz, yükün geldiği yerden geri dönmekten başka bir yol yoktu.
Zaman ve para da yıkıcı kayıp. İlk açık limanda aradık
ve kargo sahibine kablolu, ama cevap yok. Bundan sonra yelken açtık
Talimatlar için tekrar telgraf ettiğim Buenos Aires'e. .
Brezilya'dan raporumu aldıktan sonra muhafız memurları
kahkahalarla sarılmış, ben ---- itiraf ederken-
şaka. İki gün bekledikten sonra, bu diplomatik cevap sahibinden geldi
Kargo: "Durum gerekebilir." Bu konuda vardı
birkaç görüş. Bir kişi davanın beni gerektirmesini önerdi
Bütün kargo denize yerleştirin! Bahsetebilirim bu arkadaş
Boston.

Ancak o zamandan beri onun tavsiyesini almadığım için pişman oldum.
Gemi için hiçbir koruma yoktu; Bir geminin yasası
Yaşamasına izin verilmelidir; Aslında bu yasa tersine çevrildi ve
Her fırsatta almaya hazır keskinleştiriciler ve plaj-combers vardı
kişinin talihsizliklerinin avantajı veya hatta birisini umutsuzluğa götürür. BEN
Sonunda, çoğunu sallamak ve devam etmek için
Parana, birkaç hafta önce, biz rıhtımda tekrar demirledi
Kargoda alınmıştır. Açıklıklar ve mücadele hileli ve hepsi hazır hale getirildi
taburcu etmek. Şimdi, "Hadi, McCarthy veya McCarthy, hadi!" BEN
Hangisini umursamadım, yanımda bir _Right_ vardı ve bunu her zaman sakladım
görüşte; yani, ilk sahip olduğum kargoyu boşaltma hakkı
aldı; Ancak balast satın alacak ve diğer suçlamaları ödeyecek paranın
keşfedememden gelmekti.

Tüccarım benimle "talihsizlikler", ama "Caramba!"
(Zounds), "Kendi kayıplarım harika" dedi. Çok az ihtiyaç duydu
Bana en düşük pahalı kursun en güvenli olduğunu göstermenin mantığı
benimsemem için ve tüccarım pazarlamayı ödeyecek kadar teklif ediyor, i
kargoyu rahatsız etmemeyi akıllıca buldum, bunun yerine yatmak
ve Brezilya limanlarının yeniden açılmasını bekliyor. Bu ben
yaptı.

Tüccarım Don Manuel, milyonlarca _pesos_ değerinde olduğu söyleniyor. .
Zenginliğinin temeli, odun kömürünü satarak,
Birincisi, kredisine, sırtında ve o zaman iyiydi
aynı tür. O zamandan beri birçok zor pazarlık yaptı ve şimdi bir "Don".
90.000 dolarlık bir evde yaşamak. Don artık odun kömürünü satmıyor.

Rosario'da demirlemiş, bekliyor, bekliyor; Ama hepimiz bedende iyi ve
Sonunda kendim daha az ajite yaptım. Eski arkadaşım Don Manuel görünüyor
daha iyi; "Henüz bir beyefendi gibi temizleyip yaşayabilir."

Rosario'ya döndüğümüzde eski ellerin bazılarının
eksik; başkalarına yer açmak için bela tarafından alçaltıldı ve bazıları
kim daha az ağıt yakılmış olurdu. Tüm gemi brokerleri arasında
Rosario'da biliyordum ve çok fazla şey biliyordum, birinin götürülmediğini biliyordum.
Hepsi kaçtı, olduğu düşünülüyordu, salgın geçirmezdi. Benim
Broker, Don Christo Christiano, Don Manuel "El Sweaga" adlı olarak adlandırıldı (The
İsveçli)-bir şey, bir
komisyon.

Sonunda, 9 Nisan 1887'de Brezilya limanlarının açık olduğu haberleri geldi.
Kolera uzun zamandan beri Santa Fe ve Buenos Aires'te kaybolmuştu. .
Brezilyalılar kendi sığır kurutma fabrikalarını kurmuşlardı ve
Şimdi limanlarını rekabete açmayı göze alıyor. Bu harika bir heyecan yarattı
gemiler arasında. Mürettebat burada ve orada, birkaç kişiden alındı
kolera sırasında aşağı çekilmeyen genelevler ve
sokaklar veya tarlalardan. Bazıları da çalıdan geldi. Karışık
Bunların arasında, her yerde hapishanelerin dışına çıkmış olan birçok kişi vardı
Ülke, böylece bela aşırı kalabalıkla artırılmamalı
hapishaneler. Benimle gönderilen altı kişiden dördü bu kadar serbest bırakılmıştı
cinayet veya otoyol soygunu için hizmet ettikleri hapishane; Tümü
Bunu çok geç olduğunda öğrendim. Çok geçmeden fırsatım olacak
Bunlardan tekrar konuşmak için!

İlk gün birkaç mil nehri çıkardık ve düşürdük;
Bu mürettebatla, bir gemiye ayak basan en zor görünümlü set
benim ve bir korsan için alınacak bir tatlı Yunan pilotu ile
dünyanın herhangi bir parçası. Rosario'da da sevk edilen ikinci eş
Daha az kötü niyetli değil ve doğal çirkin özelliklerine ek olarak,
Yüzünde derin bir yara izi, ağır bir kılıç strokunu düşündüren; bir işaret
Hangi, daha fazla tanıdık üzerinde düşündüm, muhtemelen hak etmişti. BEN
Yeni benim ilk tanıdıklarında kendimi kolaylaştıramadım ve
Kesinlikle kötü özellikli mürettebat. Yani, ilk akşamın erken saatlerinde getirdim
Çapmak için havlayın ve ihtiyatlı nedenlerle karanlıktan önce tüm rahatlamayı yaptı. Sonraki
Sabah, Yunan, kabuğun altına almak yerine, ben
Onun yapmasını bekliyor, bana hizmetleri için daha fazla ücret talep etti ve
belki de, onsuz yapamadığımı düşünerek, ben
normal aidatlarını çok fazla ödemeyi seçti,
sahil. İlk sıçramasında adamı aldım. O ve kavrama çuvalı
Orada bankaya indi ve sonra, üzerinde küçük "palaver" ile. BT
Daha sonra söylendi, bu yüzden sonra öğrendim, "Old S ----"
Bazı gemilerin uyanışı ve pilotajını kurtarın; Aslında bilmiyorlardı
Pilotların hepsi diğeriyle meşgul olduğu için "başka ne yapabilirdi"
gemiler.

Para haklıydı ve _aquidneck_! İle
Ertesi sabah gün ışığının Işığı ve tam altında kaldı
Pilotlu gemiler filosunun başında yelken açın ve en hızlı olmak
Sailer, kolayca liderliği korudu ve _NOT yapan gemilerden biriydi
"Rompe El Banco_", tüm pilotlar tarafından tahmin edildiği gibi,
omuzlarını kulaklarının üstüne çıkardı, "Hayır _practico_, hayır
_possebla_! "Bu, Parana'daki ikinci gezimdi, bu doğru ve ben
Bu kadar harika diğer nehirlerde olmuştu ve dahası,
Mark Twain'in "Mississippi'deki Yaşamı" nı oku,
Nehir akıntıları, rüzgar reps, kum resifleri, timsah-su, hakkında bilgi
ve nehirler hakkında bilgi sahibi olmak için yararlı olan her şey, böylece
benim yeteneğim; Gerekli olan tek şey aldığım karıştırma
Kesintisiz pilottan veya Buccaneer'den hangisini aramak için uygunsa
O-bir şey kesin, gerçek bir denizci değildi!

Nehirde güçlü, adil bir rüzgar, akımla birlikte, bizim
lehine, bizi kanaldan aşağı uçurdu, biz liderliği korurken
her zaman görülmesi gereken yerlerde sallanan yıldızlar ve çizgiler; yani,
Minibüste gemide! Böylece Duffers bizi takip etti, bizim yerine
Onları takip etmek ve hepimiz net geldik, iyi dileklerle
Memurlar ve Mürettebat. Ama pilotlar, omuzlarını yukarı çekiyor ve
"Hayır _practico_, hayır _possebla_!" bizi lanetledim
Acı bir şekilde ve aşağılık bir ruh halindeydim, bana normalden daha fazla küfretip söylendi,
Ve bu çok şey söylüyor, çünkü herkes onları duymuş olacaklar
Ortalama "dago" pilotunun en kötü ağızlı şey olduğunu.

Nehrin aşağısında ve bir kez daha geldiğimiz ışık gemisini geçerek, bu sefer
Yapmak için durma yok, bir pilotu bırakmak için destek yelkenleri yok, hiçbir şey
bizi durdurun; Tüm yelkenleri elverişli bir esintiye yaydık ve Ilha'ya ulaştık
Sekiz gün sonra Grande, tüm filoyu iki gün yenerek.
Garfield bunu sıkı bir şekilde açıkladı. Yaptığımızda güvertedeydi
Kara, karanlık ve sisli bir gece oldu! Hiçbir şey görülemezdi ama
Pis içinden bir tavanın engebe taslağı. Yeri biliyordum, ben
Düşünce ve Garfield kara, sis veya kömür katı kokusunu alabileceğini söyledi. Bu,
Kabul edilecek, güven vericiydi. Bir neşeli bir okul
Toprak için güvenle dururken yayların altında gambole,
Kabuğun parkurunu her yöne dalmak ve geçmek de korunmak
onu tehlikeden. Derin deniz porpoislerinin bizimle birlikte tutulduğu sürece bunu biliyordum
Yerden korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Gözetleme ağladığında, "Porpoises
Gitti, "Kabuğun başını kıyıdan çevirdik, ana üstü destekledik ve
"Güvercin" (kurşun) gönderdi. Birkaç tane kum ve bir yumuşak,
Narin beyaz kabuk on dört su kulesinden çıkarıldı. Bu uyarıları ve rehberleri dikkate almaktan başka bir şey vardı ve kursumuz
Tolere edilebilir bir şekilde açık, yoğun ve hepsi sis ve karanlık gibi.

Yoğun olarak yelken açarken kurşun sürekli devam etti
karanlık, limanımızın başlığı pusuyla görülebilene kadar
gri sabah. Garfield'ın kokladığı şey, bahsedebilirim, ortaya çıktı
Kömür-TAR, bir tencere kurşuncu tarafından güvertede alabora, içinde
gece.

29 Nisan sabahı gün ışığında, iç girişi bulmuştuk
Ilha Grande ve bununla ikinci kez limana yelken açtı
saman kargo. Hala çok sisliydi ve bütün gün ağır rüzgarlar
Sis ve yağmurla dolu dağlardaki Gulches'den aşağı indi.

İki gün sonra hava temizlendi ve arkadaşlarımız gelmeye başladı
içinde. Bizi orada buldular, en yüksek seviyenin altına yakın demirlenmiş
dağ.

Bu yerde sekiz günlük somurtkan kasvet ve yağmur; Sonra kükürt,
duman ve ateş bize açıldı ve biz de yeterince sağlıklı sayıldık
11 Mayıs'ta geldiğimiz Rio'daki _pratique_'e kabul edilmek, bir tane koyarak
Sonunda kendimiz ve dost rakiplerimiz arasında daha fazla gün
Güvenli geldi, biri hariç, İngiliz kabuğu _dublin_. O idi
İki bağlantı noktası arasındaki ateşle yok edildi. Mürettebat kurtarıldı
Kaptan Lunt ve ertesi gün Rio'ya güvende getirdi.

Rio limanının kalesi girişinde yine meydan okuduk ve
tüm ayakta, barda getirildi; Tide bir değirmen yarışı gibi çalışıyor
O zaman kabuklarını kablolarına bir kuvvetle şaşırtan, neredeyse
onu kes.

_Aquidneck_ görünüşe göre telgraftan uzaklaşmıştı
ondan önce; Yine de, zorunlu görevimdi.
Ancak liman yetkililerinin emirleri,
Akıl ile. Kalede onlar için "Gelin, yoksa biz
Seni batır, "ama biz kabuğun içinde, iki kötülük arasında, batmaya yaklaştık
Siparişe uyarak.

Eskiden, bu kalede bir gemiye meydan okunduğunda, bir, iki veya üç
Onu getirmek için gerekirse, gemiye bir maliyetle ateş edildi,
Amerikalı olmasaydı, ilk atış için on beş şilin,
ikincisi için otuz ve üçüncü için altmış; Ama Amerikan gemileri için,
Altmış şilin atışı önce ateşlendi-Amerikalılar her zaman
en iyi!

Tüm zorluklar giderildikten sonra, TARDY TELEGRAM
Alındı ​​ve memurlar tarafından tekrar tanımlandık
Bu yolculukta son kez ve hedeflenen limanımıza girdi,
Rio geniş ve çekici liman.




Bölüm V

     Rio'da-Karışık Cargo-A _Pampeiro _--
     Kiriş uçları-kargo hala daha karışık-
     Uzakta-Antonina'da güvenli bir şekilde gerçekleştirin.


Kargo sonunda teslim edildi ve kimse bunun üzerinde hastalanmadı. Bir Değişim
Sıçanların da yapıldığı; Rio'da getirdiklerimiz başkalarına yer verdi
Dom Pedro rıhtımlarından demirlediğimiz yer. Pire de atladı
saman Larks kadar mutlu ve neredeyse büyük; Ve diğerleri canlı
Rosario'dan getirdiğimiz stok, iyilik ne tür ve
Kith, iyi geldi ve sudan ses çıkar,
Karantinada yapılan fumigasyonlar ve yaygara.

Küçük mikroplar gerçekten bizimle olsaydı, Brezilyalılar
Bizi bir hastanenin kapılarından yaptıkları gibi çevirdim! onlar için
ne acımasız ne de korkak insan. Hastalığı geri çevirmek
Zalim ve aptalca, en azını söylemek gerekirse! Sahip olduğumuz şey ne var
Zaten açıklandı. Kasvetli koşullarda bu kadar uzun süre sonra en çok yapmak gibi hissettik
Hoş Rio! Bu nedenle, yerleştirildikten sonraki ilk iyi günde
Şehir macera arayışında sallandı ve ilk önce ortaya çıktı
Ouvidor-Rio'nun Broadway'i, karımın uzun bir şapka aldığı,
Korkunç bir saman yığını gibi beliren geceler, masum neden
Bana çok sorun ve ben tüm büyük adalar tarafından ilan ettim-benim
rüyalar-onunla geri dönmeyeceğim, ama önce atardım, önce
denize.

Karantinalar sorunundan endişeleniyorum. Ünlüleri ziyaret ediyorum
Botanik bahçelerim ailemle ve ben korku ile titriyorum
Yolda bazı istasyonda fumiged. Ancak Rio'daki zamanımız
Main'de ve Haziran ayının ilk gününde, yelken açtık
bir kez daha Paranagua ve Antonina için hoş hatırlamalar; kısmen
Un, gazyağı, zift, katran, reçine ve şarap, üç piyano ile yüklü
Unutmayın ve bir buhar motoru ve kazan, hepsi balast olarak; "yük
Ücretsiz, "Yani konşimento faturası okudu ve ayrıca geminin
"Sızıntı, kırılma veya pastan sorumlu olmayın." Bu madde
Gemi için, bu vahşi _pampeiros_ onu aştığı gibi,
Yolculuk, onu şiddetli bir şekilde kiriş uçlarına atıyor ve motoru sallıyor
Kargo karışık ve karışık bir karmaşa. Gemi sıkı kalan gemi
Ancak, çok ciddi bir hasar verilmedi ve sonra kendini sağladı
bir süre, ama onun yüce topgallant direkleri olmadan,
Tempest'in ilk patlamasında.

Bu olay Garfield üzerinde derin bir izlenim bıraktı. O oldu
Direkler taşındığında güvertede, ancak kaçmayı başardı
incinmeden. Ne zaman bir gemi göründüğünde, bundan sonra
Kırık bir spar veya yırtılmış bir yelken, "_pampeiroed_ gemisi" idi.

Fırtına, kısa olsa da aşırı derecede şiddetliydi ve süpürüldü
Paranagua ve Antonina olağandışı şiddete sahip. Piyanoların sahibi, ben
söylendi, bizim için dua etti ve mallarının sigortalanmadığı için pişman oldu.
Ama indiklerinde, savurdukları için çok daha kötü değil,
eski strichine, sahibi (bu onun adı ya da yakınında, strychnine
Çocuklar onu aradı, çünkü şarkıları "sıçanlarda kaba" dan daha kötüydü,
Sanatçının çok mantıklı bir şekilde geçmesine izin veren biraz çocuk zekası dediler
Geminin iyi olduğunu ve kaptanının iyi olduğunu açıkladı
iyi bir pilottu; Ve ne yük ne de sigorta ödenmediği için
Ve karısı bizi müzikle ziyafet çekerdi; Özellikle olduğumu öğrendikten sonra
ona düşkündü. İtalya'da bir ömür boyu çığlık atmışlardı, ama ben
Bunu umursamadım. Düzenlendiği gibi, bu nedenle güvertedeydim
Tüm tehlikelerde kalmak için atanan zaman ve yer.

Tamamen beklediğim gibi piyanolar,
Tune-Sus tutmanın etkilerinden söylemeliyim!

Öyle ki, bu fırsatın ele geçirildiğine her zaman inanacağım
Sanatçı tarafından enstrümanlarına verilen zararın intikamını almak için, gerçekten de
Geçtiğimiz fırtınada önleyemedi. İyi Strichine
Ve büyüleyici karısı opera hava sayısında şaşkına döndü
isim verebilir. Ve beni Il Trovatore söylemeye ikna etmeye çalıştılar; Ancak
Zaten yeterince hasarın yapıldığı sonucuna vardım, ben de kaçındım,
şarkımı kırdım.




Bölüm VI

     Mutiny-Robbery ve Cinayet'e Deneme-Birine Karşı Dörtlü-İki Git
     Bir tüfekten önce-sipariş restore edildi.


23 Temmuz 1887, beni tarihin ani ve şok edici bir noktasına getiriyor
UNUTUĞIMIZI UNUTCUĞUMDA, ama bu mümkün olmayacak.
11 ve 12:00 saatleri arasında Bu günün anında çağrıldım
Hayatımı ve bir erkeğe sevgili olan her şeyi savunmak.

Antonina limanına tek başına demirlenen kabuk,
bir gecenin karanlığında kasaba,
en siyah trajediler. Korsanlarım fırsatlarının kesinlikle olduğunu düşündü
_aquidneck_ yakalamaya gelin ve bunu yapmayı üstleniyorlar. .
Çetenin ringleaderi, övünen bir meraklı bir alçaktı.
sahip olduğu son geminin hem eşini hem de ikinci eşini "yalamış"
içeri girdi ve içeri girdiklerinde "kaptanı çenede yakaladı"
Rio, geminin bağlı olduğu ve elbette kaptanın sahip olduğu yerlerde
onu taburcu etti. Benimle birlikte gönderilen kötü adam vardı,
Guard tarafından nazikçe sorumlu olan Rosario çetesinin
Ilha Grande ve Amerikan Konsolosundan önce yargılanmak için Rio'ya getirildi
Sortudiation için. Dedi, bir gün onu acele etmeye çağırdığımda ve
Üstlükleri bir fırtınada kurtarmaya yardım et, "Oh, ben yumuşaklık ben değilim
acele!
Zaten Antonina'ya yolculuktaki ışın uçlarında zaten söyledi; öyleydi
gerçek, somunlama zamanı yok ve bu braggart acele etti
Görevini yapmak için geri kalanıyla birlikte. Ona söylediğim şeydi
Cazip ve onu kovdu. Sadece bir
Sonsuza dek bana karşı kin ve sadece fırsatını bekledi;
Kabuğun sahibi olduğumu ve sahip olduğumu bilmek de
para. Saldırıdan bir veya iki gün önce bir rum fabrikasında söylediği duyuldu
---- parayı ve hayatını da bulacağını. Onun chum ve koynunu
Friend, Buenos'taki Palermo Cezaevi'nden oldukça doğrudan gelmişti
Aires, Rosario'da benimle sevk ettiğinde.

Gemide iki yıl boyunca hizmet ettiği bir sır değildi
soymak ve bir çiftlik boğazını kulaktan kulağa kesmek. Bu kayıtlar,
Her iki durumda da her biri ihtişam gibi görünüyordu.

Daha sonra "çenede yakalanan" kaptanla tanıştım-kaptan
Roberts, Baltimore'dan, sessiz bir beyefendi, kalbinde kötülük yok
Herhangi biri ve benim gibi bir adam yıllar içinde.

Çeteden ikisi, eski Rosario elleri,
Yalnız soygun-arkada yetiştirildiler! Diğer ikisi
Eller-biri çok saygın bir Hollander, diğeri biraz Japon
Denizci, parlak, genç bir adam-dört tarafından soyuldu ve dövüldü
Ruffians ve sonra ormana terk ettikleri için tehdit etti
Konunun şikayetini bana getirmek yerine, korku için
Jap daha sonra ifade etti, artık herhangi bir tehlike olmadığında-
"La-la-uzun adam (hırsızlar) Makee Killo Mi!"

Zile okulu zorbalık, ben
Akşamın erken saatlerinde gemiye geldi; Ancak, açıkça olduğu gibi
İçmek, doğal sonucu için elimden gelenin en iyisini yaptım
Rum ve onu ileri emretti; Teklif olduğu gibi yapmak yerine, ben
karımı kabine teslim etmek için beni tehdit eden bir şekilde takip etti
kakanın kırılması. Ancak beni en çok etkileyen şey, onun davranışıydı
Ayık olan Chum, ama çok sıradışı, yüksek, neşeli bir ruh halinde. Oldu
Mizzen'i ele geçirdiği yere geldiğimde nakavt zamanı
topgallant backstay, geç kalma işinin sonuncusu
_pampeiro_ hasar; Ve eşin başka bir yerde nişanlandığı, verdim
İşten çıkmak için olağan emir. "Kova," dedim adama "ve
araçlarınız. Kabuğun arma iyi görünüyor, "Ben ekledim" ve yarın
İyi çıkıyor, her şey bitecek "; bunun üzerine güldü
Sürekli bir şekilde yüzümde, "Hepsi bitecek!"
Nefesi altında, "Yarından önce!" Bu ilk hakaretti
sadece cinayet işleyen "kana susamış Tommy" tarafından sunulan
kısa bir süre önce; Ama kedi benzeri bir adam tarafından izlenmiştim
her dönüşte göz.

Sözlerinin bu vesileyle tam önemi sadece bana geldi
Ertesi sabah onu katil bir silahla güvertede yatarken gördüğümde
Elinde! Yine de korkak, gece saldırısı beklemiyordum
Silahımı yükledim. Bu gece her zamanki gibi uyumaya gittim, unuttum
Kafam yastığa dokunduğunda hoş olmayan bölüm; Ama benim
Karısı, daha ince içgüdülerle uyanık kaldı. Bizim için iyiydi
bunu yaptı. Gece yarısına yakın, karım, ilk ayak izini duymuş
Kaka güverte, sessizce beni uyandırdı, "Kalkmalıyız ve dikkat etmeliyiz
kendimizi! Güvertede bir şeyler ters gidiyor; Tekne mücadelesi
Bırakın büyük bir gürültü ve-O! Güvertede o şekilde gitmeyin. BEN
Kabin adımlarında bir tane duydum ve ileride fısıldadığını duydum
giriş. "

"Hayal etmiş olmalısın," dedim.

"Hayır, gerçekten!" dedi; "Henüz uyumadım; güverteye gitme
ileri arkadaş; Orada bekliyorlar, eminim duydum
girişte gevşek adımın gıcırdaması. "

Karım rüya görmediyse, düşündüm, mümkün olamaz
bir arsa şüphesi.

Hiçbir şey, çalışma saatlerinden sonra kaka güvertesinde bir ziyareti haklı çıkarmaz, ancak
hastalığı hafifletmek veya başka bir acil durum için arayın ve sonra gizlilik
Veya gizlilik ödenemez.

Burada gemilere aşina olmayan kişilere açıklanabilir,
Denizcilerin mahalleleri geminin ön kısmında bulunurlar (
denizciler) çalışma saatlerinden sonra, limanda,
Asla Mainmast'ı abafla; dolayısıyla "direkten önce" terimi.

İlk dürtüm güverteye her zamanki gibi adım atmaktı, ama ciddi
Karımın katılımcıları beni soruşturulması gereken bir tehlikeye uyandırdı
dikkatle. Bu nedenle, sağlam bir karabina tekrarlayıcı ile kendimi silahlandırıyorum,
Dergide sekiz top kartuşu ile güverte abaftına adım attım
Açıkçası bekleniyordum. Sürtünme durdum
bir an için gözlerim, onları yoğun karanlığa çekiyor,
Kaba Voice, güverteye gelmek için bana ileri arkadaşlık yolunu kükredi.
"Neden bir erkek gibi güverteye gelmiyorsun ve erkekler forid sipariş vermiyorsun?" miydi
Aldığım selam ve kendi kulaklarımla ilk duyduğum oldu ve
yeterliydi. Tüm hikayeyi tek kelimeyle anlatmak için yapmam gerektiğini biliyordum
bir isyanla yüzleşin.

"Oraya git!"

"Orada, değil mi?" sözcü dedi, yemin ettiği gibi,
Bana doğru, o geldiğinde küfür.

Yine onu emrettim, "Ben silahlıyım,-Buraya gelirsen ben
çekim olacak! "Ama bunu anında yapmayı, onu kulüp yapmayı düşünüyorum
Bunun yerine güverte, benim karabina için ağır bir şeydi. Ona bir darbe yaptım
Yakına geldi, düşündüm, bir öküz düşmesi için; Ama vardı
Görünüşe göre hiçbir etki yok ve anında korumamın içindeydi. Daha sonra
Beni boğazdan kavrayarak beni taffrail'e zorlamaya çalıştı ve
diye bağırdı, cesaretle, onun kaba gücünün altına yol açtığımı hissetti,
"Şimdi, çok aptal, ateş et!" Aynı zamanda bıçağını
çarpmak.

Konuşamadım, hatta nefes alamadım, ama karabiğim benim için konuştu ve
Ruffian elindeki bıçakla düştü ki
Ben! Çözüm, kaba kuvvet için bir maçtan daha fazlasını kanıtlamıştı, çünkü ben o zaman
Sadece kendi hayatımın değil, aynı zamanda başkalarının hayatlarının da bağlı olduğunu biliyordu
Şu anda ben. Hiçbir şey göz korkutucu, gerisi açıldı, aç gibi
Kurtlar. Yine ağladım, "İleri git!" Ama belki de benim tüfeğimi düşünmek
tek bir atıcıydı ya da bu kadar hızlı yükleyemediğimi, sipariş
göz ardı edildi.

"Ya ileriye gitmezsem?" "Kanlı Tommy'nin" tehdit edici sorusuydu,
Bana doğru fırlarken, "Bunu senin için aldım!" Ama düştü
anında elini kaldırırken; Ve orada güvertede sona erdi
Yanlış macera! Ve diğeri gibi, onun içindeki ölümcül bıçakla düştü
el. Şimdi iyiydim. Soğuk çeliğin dehşeti beni bırakmıştı
Kendimi ilk suikastçıdan kurtardı ve sadece nasıl olduğunu merak ettim
Hayatımı almaya çalışırken çok daha fazlası devam ederdi. Ama hatırlama
Sadece iki Mutineer kaldı ve hala altı atış yaptım
Tüfeğimin dergisi ve zaten odada biri hazırlandım
Çekiç yükseltildiğinde ve parmağım tetiğe göre,
indirilmeyecekti.

Ancak daha fazla önlemlere gerek yoktu, ancak sipariş için
Şimdi restore edildi, ancak saldırganlardan ikisi karanlıkta kaçmıştı. Nasıl avantajımı geri kazandım, bir kez kaybettikten sonra neredeyse hiç
Bilmek; Ama bu eminim, aşağı inmekten kurtulmam gerektiğinden.
Sonra çaresizlik korkunun yerini aldı ve bir maçtan daha fazlasını hissettim
Bana karşı gelebilecek her şey için. Sakin olmaktan başka bir şeyim yoktu
Ancak duygular ve kaçan iki korsanı takip etmek istemedi.

İkinci atış yapıldıktan hemen sonra kendimi bir kez buldum
Kabuğumun daha fazla ustası, geri kalan ikisi tekrar kıç geldi, teklifimde
Bu sefer ve düzenli bir şekilde inanılabilir.

Sahip olmak için ne yapacağımı veya vermeyeceğimi söylemek boş.
felaket, ya da başka bir deyişle, bir denizci ekibine sahip olmayı önledi,
Kesikler çetesi yerine.

Ancak, doruk geldiğinde, takip etmek için bir kursum vardı; Bu ben
kararlı bir şekilde takip etti. Bir adam kendini ve ailesini savunacak
Son olarak, ömür boyu tatlı, sonuçta.

Mahkeme, daha sonra, oğlumun vardı.
Giymek için zamanı yoktu, hepsi botlarında vardı.
Son düştü ve çoraplarında, botu olmadan. O vardı
daha önce söylediğim gibi beni bekledim, genellikle benim
Yukarı ve aşağı geçti, ama bu sefer kaçındı. Emare
davayı mükemmel bir şekilde netleştirmek için bolca geldi
yetkililer. Bir konu hakkında daha fazla şey duymaya özen gösterecek çok az şey var
Herkese iğrenç ve bu konuda yazmayı daha az önemsiyorum. Ben olmazdım
Bu kadar çok dedi, ancak yükselen bir departman katipinin işletmesi için,
kim, ne bildiğini dünyaya anlatmanın önemini görüyor ve
Ayrıca bu konuda küçük bir emolument görmek, inanılıyor muydum
Konsolosluk sevklerini artırmak, böylece beni savaşla savaşmaya zorlamak
üzerinde. Ancak, fakir katipte şiddetli olmamak için, sadece bunu ekleyeceğim,
Tüm katı sayesinde yetkililer tarafından bana herhangi bir öfke teklif edilmedi
Trajediyi takip eden soruşturma.

Duruşma adalet içindir ve param için değil, dava yakında
bitti.

İçtenlikle, gelenler gibi bir daha asla karşılaşamayacağımı umuyorum
Hapishanelerden sonra zarar ve üzüntü getirmek için.

Yükleme işi, kabuğuma felaketten kısa bir süre sonra bitti ve
İspanyol yelken-ustası onu Montevideo'ya götürmek için nişanlandı; Oğlum
Victor bayrak kaptanı olarak gidiyor.

_Aquidneck_'i limandan çektim ve onu bıraktım.
Şamandıra, denizcinin görmek isteyebileceği kadar düzgün ve döşeme. Bütün
geç _pampeiro_ tarafından yapılan hasar onarılmıştı, yeni
TopGallant-Masts hileli ve hepsi ataunto yaptı. Yakışıklı kabuğumu gördüm
Liman sınırlarının tehlikelerinden çok uzak, o zaman üzüntüyle ayrıldım
O ve kasabaya geri döndü, çünkü ben de şartlı tahliyeydi, ben
Yargılama için dedi! Kelime buydu; Başka bir isim bulamıyorum
O-Duruş!




Bölüm VII

     Montevide-A iyi bir mürettebattan kabuğa katılın-küçük-pox molaları
     Maldonado ve Flores için-denizcilerin ölümü-
     Montevideo sıkıntı-quarantine.


Durum biter bitmez Montevideo için vapur tarafından gönderildim,
Kabuğun sadece birkaç gün önümde geldiği yer. Onu buldum
Zaten bir Gantline'a sıyrılmış, uzun bir konaklamaya hazırlanır
liman. Hiçbir şekilde müdahale etmek için Victor'a katı emir vermiştim.
İspanyol, ama neredeyse her şeyde tam şarj etmesine izin vermek. yapabilirdim
delikanlı tam komuta ile güvendi, genç olduğu gibi; Ama bir
Sık sık olduğu gibi garip yabancılar mürettebatı
Gemiye yönelmek için olgunlaştırıcı yargısı, gemiye yelken açmaktan ziyade. Kanıtladığı gibi,
Ancak, _cook_ bile birçok yönden daha iyi bir adamdı.
yelken-usta.

Victor benimle uzun bir yüzle tanıştı ve denizciler tuhaf bir görünüm giydi
Geminin tarafına geldim. Özellikle bunlardan biri, ben
Her zaman hatırla, bana iyi mizahlı bir selam verdi, onun sarsıntısı ile birlikte
Ciltlere söylenen başın; Ve ertesi gün havada, geçiş bahçeleri,
neşeyle. Brezilyalı mürettebatımı mükemmel denizci olarak buldum,
ve _aquidneck_ gemideki şeyler hemen bir
Daha parlak görünüm, Aloft ve Alow.

Kargo yakında taburcu edildi, diğer kargolar alındı ​​ve kabuk hazırlandı
deniz için. Diyorum ki ekibim iyi biriydi; Ama fakir arkadaşlar, onlar
Denemelere mahkum-insan deneyiminin en kötüsü, birçoğu veriyor
Yolculuk sona ermeden önce acımasız ölüme kadar. Çok sık kötü
Şans bir tane daha takip ediyor. Bu kural bizi bunlardan biriyle temas etti
Montevideo'daki küçük yetkililer, ev hayatına daha iyi uyum sağladı; bunlardan biri
Belki de bir kovboya ihtiyaç duyduğunu bilmek, ancak konsolos için yeterli değildir.
Bu yetkili, mürettebatıma usta bir değişim
sözleşmelerini çözdü, kıyıda gelmeye ve ödeme talep etmeye teşvik etti
Bütün yolculuk ve bir vapurla birlikte eve geçmesi için
Kabuk satılmış olsa da.

Yetersiz yetkililerin içinde ne ezici sıkıntılar gelebilir?
Güven yerleri, devam filmi gösterilecek. Bu akılsız, hatta aptal bile
müdahale, acılar ve ölümlerin dolaylı nedeniydi
Takip eden mürettebat.

Denizcilerin her zaman olduğunu konsolos ve katip gösterebildim
gemi için nişanlandı ve asla usta ve bir değişiklik
Master hiçbir şekilde sözleşmesini etkilemedi. Ancak ödedim
mürettebat çıkarın ve sonra tekrar gönderme ya da gönderme seçeneklerine bıraktıkları için
Tamam, yaptıkları şeyi yapmaya yönlendirildiler ve bunu biliyordum
Eve gitmek istediler ve kabuk gidiyordu,
doğrudan.

Biri hariç, makaleleri tekrar imzaladı, uzun saçlı bir Endülüs,
kim herhangi bir fiyata daha uzun olmazdı. Ücretler aynı kaldı
daha önce olduğu gibi ve tüm eller görevlerine neşeli ve
memnun-ama konsolosun kararını beklemede (bu arada, ben
onun için karar verdi), bulaşıcı bir evde yatmışlardı, burada, ne yazık ki,
En kötü tipte küçük pox ile kasıldılar.

Şimdi eve bağlıydık. Tutulabilecek tüm "kaçak rom"
Montevideo'nun en ince suçlamasıyla bu ayık
Brezilyalı denizciler gemilerini terk etmek için.

Bu "kızak", denizcileri yapabildikleri zaman sarhoş olan kara kuşlarıdır.
Ve sonra onları avans paralarından soyun. Denizcilere ödenir
ilerlemek; Bazen ücretlerinin çoğunu bu şekilde alırlar.
para harcandıktan sonra, boşa harcanan veya çalındıktan sonra yaptıkları yolculuk.

Dead Horse için ne işe yaradığını hepimiz biliyoruz-Seyirler çok iyi biliyor
önemi.

Yelken Günü yaklaşırken, her saat için yarım günlük bir özgürlük istendi
Arkadaşları ve akrabaları için alışveriş yapmak isteyen erkekler tarafından
Paranagua'da. Kıyıya gitmek için izni kolayca verildi ve ben
Vaat edilen sırada her birinin gemisine döndüğünü görerek ödüllendirildi,
Ve her biri ayık. Yelken günü olan yarın, her erkek
Onun görevinde ve tüm "neşeyle, ho!" ve mutluydu; Biri hariç hepsi,
Hafif titreme ve ateşten şikayet eden ama olduğunu söyledi
buna tabi ve bir doz kinin ile yakında hepsi
tekrar tekrar.

Küçük bir mesele görünüyordu. İki gün sonra titremeleri döndü
Daha az bildiğim bir şey. Ertesi gün üç adam daha gitti
omurgada ve beynin tabanında titizlikle. Biliyordum
Small Pox'un aramızda olduğu!

En yakın liman olan Maldonado için bir kerede geçtik, yer
"Gulliver'in Seyahatleri" nde konuşuldu, Gulliver, bence yanılıyor
Kimliğine ve konumuna gelince, bir toplama fırtınasından önce oraya varmak
Doğudan ıslak ve soğuk patladı. Sıkıntı sinyallerimiz, sormak
Hemen tıbbi yardım için ayarlandı ve otuz altı saat önce uçtu
Biri bize geldi; Sonra korkmuş bir yahoo (ülke hala yaşıyordu
Yahoos) diğer iki hayvan tarafından kürek çeken bir teknede gemiye geldi ve dedi ki,
"Evet, adamlarınızın küçük pox'u var. "" _Vechega_ "dedi, ama ben
Yahoo'nun Lingo'sunu çok iyi anlayın, birkaç tane bile konuşabilirim
sözleri ve anlamları anlayın. "_Vechega_!" Körünüldü
arkadaşları yanında ve bana dönerek, Yahoo'da: "Yapmalısın
Limanı hemen bırak, "Sonra teknesine atlayarak acele etti,
korkmuş arkadaşlarıyla birlikte. [2]

Durumumuzda bir liman bırakmak zor çizgilerdi, ama perikasyon ekibim
Maldonado'da başaramamıştı, bu yüzden ayrılmaktan başka bir şey yapamazdık,
bunu yapabiliyor. Gerçekten kısa elliydik ama çaresizlik
Bir el ödünç vererek, çapa tartıldı ve yeterli yelken kuruldu
Kabul edilemez limanı temizlemek için kabuk. Rüzgar üfleme fuarı
Liman bizi limandan Flores Adası'na doğru götürdü,
Şimdi ağrılı sıkıntı içinde. Hatırlanması gereken bir gale fırladı
Aniden yukarı, kabuktan önce sonbahar yaprakları gibi yelkenlerimizi sıyırıyor
yerden üç lig vardı. Clew'e güç vermedik, bu yüzden onu
Yelkenler havaya uçtu ve altındaki çılgın fırtınadan önce uçmaya gitti
çıplak kutuplar. Fırtınadan korunmak için kar beyaz bir deniz kuşu geldi ve
Dinlenmek için güvertede hazır. Olay denizcilerimi huşu ile doldurdu; ile
Onlar portantlı bir alametti ve sıkıntı içinde kendilerini sürüklediler
Birlikte ve kuştan önce secde et, kutsal bakireye sormak için dua etti
Tanrı onları zarardan korumak için. Yağmur bizi torrentlerde dövdü, kabuk olarak
attı ve ileriye doğru sarıldı ve gün gece siyaha döndü. Gale
E.S.E.'den ve kursumuz W.N.W. Neredeyse veya neredeyse ondan önce. BEN
Kıyı kıyafetlerim açıkken direksiyonda durdum, hatırlıyorum, çünkü ben yapmadım
Yine de onları su geçirmezler için değiştirmek için zamanım vardı; Bu kendi küçüktü
Madde, ama şimdi bana başka endişelerle meşgul olduğumu hatırlatıyor. Ben
Her zaman iyi bir dümenci ve ben şimdi kabuğun direksiyonunu elimden aldım
fırtınada-ve Victor ve marangoza nasıl talimat verdim
Dezenfektanları kendileri ve hasta erkekler için ilaçları karıştırın. .
Tıp sandığı oldukça tedarik edildi.

Flores, görüldüğünde, birkaç geminin uzunluğundaydı. Parlamaları
Lightning, inanılmaz bir şekilde bize yakın olan düşük kayalıkları ve kabuk olarak ortaya çıktı
Kıyıdaki kesicilerin kükremesi olan büyük bir hızla süpürüldü, duydu
Fırtınanın din üstünde, bize dikkat etmek için bir tehlike anlattı. Dümen
Sonra yere koydu ve adanın Lee'sinin altına gerçek gibi geldi,
itaatkar bir şey.

Her iki çapa da serbest bırakıldı ve her ikisine de ödenen tüm zincir
Acı son, Gale artık bir kasırgaydı. Onunla uzaklaştı
Bir deniz kablosunu bağlayana kadar yapabileceğimiz her şey için çapalar, biri
taşındı ve diğeri başını rüzgara getirdi ve onu tuttu
Fırtınada titriyor.

İkinci kablonun kırılması gereken endişeli korku,
gece; Ama geminin içinde daha büyük bir tehlike vardı, hepimizi doldurdu
alarm ile.

O gece bizden çok uzak olmayan iki kabuk, gemide pilotlar kayboldu,
Pilot olmadan _aquidneck_ neresine gelmeye çalışırken ve
onu çalışmak için güvertede üç elle geldi. Mürettebatları,
Büyük zorluk, kurtarıldı ve sonra Montevideo'ya taşındı. Ne zaman
Üçünün yapabileceğimiz yapılmıştı, arma bir ışık konuldu,
Gale'de titredi ve dışarı çıktı. Sonra ıslak ve topal ve yorgun,
Sıralı kıyafetlerimize düştük, uyuyabildiğimiz gibi dinlenmek için-ya da
Ölmekte olan gemi arkadaşlarımızın iniltilerini dinlemek.

Gün ışığı geldiğinde (bundan sonra, tüm gecelerimin en kasvetli
deniz), sinyallerimiz mürettebatın üzücü durumunu anlattı ve
Tıbbi yardım için yalvarma. Gale geceye doğru düştü; Ama gibi
Hiçbir tekne çıkmadı, gece yarısından daha karanlık bir kasvet, mürettebatın üzerine yerleşti
Zararlı kabuk ve dehşet içinde tekrar kurtulmak için dua ettiler
Onları evde bekleyen sevdiklerinizle tanışın.

Tekrarlanan sinyallerimiz ertesi gün "içeride dur" cevabını getirdi.
_Carramba! _ Neden, hiç de duramazdık; Çok daha az alabilir miyiz
Kabuk devam ediyor ve rüzgara ve akıma karşı atın. Kimse bilmiyordu
Bu adada olduğundan daha iyi, çünkü sinyallerim bütün
hikaye ve kıyıdan sadece bir buçuk mil olduğumuz için, bayraklar
belirgin bir şekilde yapıldı. Aklımızda bu konuda hiç şüphe yoktu!

Ancak günün sonlarında, bize bir mavna çıktı, kötü adamlı ve
Bir tekneye alabora olduğu gibi bir dizi "galoot" tarafından korkmuş olarak kötü yönetiliyor veya
Bir gölgede titredi! Coxswain'in doktordan daha fazlası vardı ve
Yahoo-Hala Yahoodom'da olduğumuzu söylemeyi unuttum, ama bir
Bunu bu açıklama olmadan görürdüm-yaydaki yahoo daha fazlasını söyledi
her ikisinden daha; Ve hepsi bir şişeden sert bir çekim yaptı
_Cachazza _, [3] Doktor, söylemeliyim ki,
kıyıdan ayrılmadan önce en az bir veya iki çekim, göründüğü gibi
Mürettebatın geri kalanından daha cesur.

Hollanda cesaretiyle ekstra bir boynuz alan doktor geldi
gemide ve yanına bir kilo kükürt, bir bardak karbolik getirdi
asit ve biraz arpa-hepsi için bir robin beslemek için yeterli
Gerçekten minnettarız, dezenfektanlarımız bu zamana kadar
neredeyse bitkin; Sonra, secde adamlarına bakarak acele etti,
diğerinin Maldonado'da yaptığı gibi. Ne yapmam gerektiğini sordum
Gece boyunca öldü-onları yatırdığımız yerde mi? "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı
Yayda yahoo; Ancak doktor suya önemli ölçüde işaret etti
Yanında! Ne demek istediğini biliyordum!

O gece, dürüst gülümsemesi beni karşılayan denizci Jose'yi gömdük
Montevideo'daki kabuğuma. Daha önce güverteye getirilen taşları sipariş etmiştim
Karanlık, görünüşte tekneyi balastlamak için. Yakında isteneceklerini biliyordum!
Gece yarısı, aşçı beni Jose'nin
İtiraf olmadan ölüyordu!

Çok zavallı Jose o gece Büyük Nehir Plakası'na gömüldü! Dinledim
Bir hayatın sona ermesi ve çalışması yapıldı; Ancak
kasvetli ve üzücü ve melankolik durum olduğu gibi,
Yemek, balastın iyice sağlanmaması, sonra attı
Arkadaş, "Güle güle, Jose, Güle güle!" "Güle güle, iyi
Gemi arkadaşı, güle güle! İyi dinlendiğinden şüpheliyim! "

Ertesi gün, kıyıdan gelen sinyal bir önceki günle aynıydı,
"Durun", tekrarlanan yardım çağrıma cevap olarak. Bu zamana kadar adamlarım
demoralize edildi ve paniğe kapıldı ve fakir arkadaşlar bana yalvardı, eğer
Doktor onları iyileştirmeye çalışmaz, itiraf etmek için bir rahip almak için
Tümü. Plajda bir padre gördüm ve ona gelmesini isteyen bayraklar ayarladım
pano. Sinyal hakkında hiçbir bildirim alınmadı ve şimdi tamamen kaldık
kendimize.

Mürettebattan bir tane daha gömdükten sonra, artık kalmayacağına karar verdik.
Bu korkunç yer. Bir İngiliz telgraf ihale geçişi, dışa bağlı,
Sinyallerimizi o noktada yakaladı ve nazikçe Konsolosuna bildirildi
Montevideo'ya bağlanan Maldonado'da.

Rüzgar kıyıdan uzaklaşıyor, çünkü her zaman patlayabilir
Benim o kıyıya yaklaşıyor, demir veya kayma kablosunu tartmaya karar verdik
Daha fazla zaman kaybı olmadan, telgraftan emin hissediyorum
bazılarının bize bakacağını ve
_Aquidneck_ en kötüsü olursa limana çekilir-eğer
Mürettebatının geri kalanı düştü. Üçümüz bir çapa tarttık,
Doksan zincir kulesi, diğeri de
Gale. Kabuğun pruvası şimdi sahip olduğumuz yer Montevideo'ya döndü
Son zamanlarda umut ve hoş bir beklenti ile dolu yelken açtı; Ve
Burada, kederli ve sefaletle doluyduk, bazı numaralarımız
Zaten bir şekilde çok uzak görünen o yolculuğa çıktı.

Montevideo'da işler daha iyiydi. Kalan hasta adamlarımı alıyorlar
Geminin dışında, iki günlük gecikmeden sonra; Ajanım bir römorkör tedarik ediyor,
bu da onları geminin teknesinde üç yüz kulaç astern çekti. İçinde
Bu şekilde, günler ve günler önce Flores Adası'na götürüldüler.
Kabul reddedilmişlerdi! Bu sefer bir
Montevideo Valisi'nden sipariş ve sonunda alındı.
Vakalar, o zamana kadar olumlu değişim oldu. Ama zavallı yaşlı
Benim tarafımdan sadakatle duran ve eski onun terk etmeyecek olan aşçı
Gemi arkadaşları, onlarla sonuna kadar onlara bakmak için adaya gidiyor,
Korku hastalığını aldı, ondan öldü ve orada gömüldü, çok uzak değil
Kısa bir süre önce arkadaşı Jose'yi gömdü. .
Bu sadık adamın ölümü, kabuğun nihayetinde meydana geldiği gün meydana geldi
Adaya denizde yelken açtı. Hastaneden görünürdü
Fantom gemisi, ortaya çıkan, onu barın üzerine taşıdığında pencere!
Dul eşi, Paranagua'da bana onun kaderini öğrenmesiyle söylendi
Kocası, kederden öldü.

Montevideo'da gemiyi dezenfekte etme çalışması, hastalandıktan sonra
kaldırıldı, en özenle taşınan bir spekülasyon kaynağıydı
Açık. Karbolik Asit Demijohn'ları, düzinelerce 3,00 dolara yerleştirildi.
Demijohn'a göre, hepsi kullanıma hazır seyreltilmiş; ve bir _guardo_ gemiye konuldu
kullanmak için, kendi değerli benliğinde dini olarak yaptı, benim
Kabin sonrası, tehlikenin olduğu gibi geminin sonuna kadar
alabilir. Başka biri dezenfekte _el proa_, o değil! Kadar bol
Şeyler, kıçken ileriye doğru yıkamak için yeterince keskin görünmek zorunda kaldım
Neredeyse diz derindi, üç dolarlık bir kavanoz! Hızlı olan harpy
Maldonado'daki güvertede faturasına yüz dolar gönderdi-ödedim
seksen.

Bana ödenen paradaki tüm bu sorunların maliyeti,
Bahsedilen, bin doların üzerinde. Sağlıkta bana maliyeti ve
Zihinsel kaygı böyle bir değere göre tahmin edilemez. Yine de ben değildim
en büyük acı çekiyor. En zor görevim gelmekti, inanacaksın,
mürettebatın sahip olduğu bibloları ve diğer alımları toplamak
Yapıldı, evde eş ve çocuk düşünceli. Hepsinin yakılması gerekiyordu veya
Karbolik asit ile şımarık! Buradaki küçük çocuk için bir şapka, bir çift
Orada annesi için botlar ve _familia_ hepsi için birçok şey
Etrafında-hepsi yok edilmeli!

Dipnotlar:

[2] Söylemimizde Yahoo konuşuldu, ama yazıyorum
İngilizce çünkü okuyucularımın çoğu orijinali anlamayacaktı.
Kullandığımız sinyaller evrensel kod sembolleri ile yapıldı. İçin
Örnek, "P" "" D "i temsil eden iki bayrak kaldırıldı"
istemek) derhal tıbbi yardım. "vb.
veya ünsüzleri temsil eden dört bayrak, isteklerimiz ve dileklerimiz olabilir
Her biri kodun anahtarına sahip olan bilinen.

Ticari sinyal kodumuz o kadar icat edildi ve düzenlendi ki
hangi dillerin karşılaşabileceği önemli, belki de tamamen anlaşılmaz olanlar
ağızdan ağıza, ancak bu işaretlerle iletişim,
Büyük tesis. Tüm sistem o kadar güzel ki bir çocuk
sıradan zeka bunu anlayabilir. Yahoos bile yapıldı
Anlayın-renk kör olmadığında. Ve unutmaları gerekirse
ders, bir iki yılda bir silahlı tekne gönderilir,
Cannon ile.

[3] Bu _cachazza_'nın mikroplara veya hatta
daha büyük solucanlar; Aslında bir yahoo!




Bölüm VIII

     Yeni bir mürettebat-Antonina için sis-yük ahşap-native kanolar-
     _aquidneck_.


Tüm bu üzücü sorun bittikten sonra yeni bir ekip gönderildi ve
_Aquidneck's_ pruvu tekrar denize döndü. Yakında Flores tarafından Dışarı
Sonra, sahil korumasının arama yapmasını gözlemledik, öğrendim, bir sözde
geç gale ile fırtınalar arasında görünen batık kabuk
sıkıntı seti sinyalleri. Hesaptan memnun kaldım
Gale'de gördükleri kabuğumuz ve sözde bayraklar
Püskü yelkenlerimiz, onlardan geriye kalan, fırtınada akıyor. Ama hiçbir zarar veremediği için aramayı caydırmadık ve ben
belki de bilmeye değer başka bir şey bulabileceklerini düşündüm.
Söylediğim gibi, sadık aşçımın öldüğü gündü,
Kabuk hasta koğuşunun penceresinden görünürdü. Parlaktı
bize güzel bir gün. Onun için parlak olmaktan başka türlü olduğunu söyleyemeyiz.

Denizin temiz havasını bir kez daha nefes alarak, hepimiz yelken açtık
Paranagua, onları titremek için kıyıdaki ışıkları geçiyor
Ufuk, sonra yakında gözden uzak. Güzel hava hüküm sürdü, ama
çok kafa rüzgarı; Hala ilerledik ve nadiren bir gün geçti ama
Limanımıza doğru bir mesafe kazanıldı. Ancak bir gün,
Bir adaya gelmek, sadece kuşlar tarafından yaşanan bir ada,
Durun, sanki yolculukta daha ileri gitmek imkansızmış gibi; bir büyü
Bizi takıyor gibiydi. Yeri iyi tanıdığım bir yeri tanıdım;
Çok sevgili bir arkadaşım, bu adaya bakarak güvertede yanımda durmuştu,
birkaç yıl önce. Arkadaşımın gördüğü son topraktı. İsterim
Fain şimdi etrafında yelken açtı, ama bir adil rüzgarın pufu bize gönderdi
Bizim kursumuzda ötesinde bazı ligler. Gün batımında, bu
Rüzgar düştü ve akımla o kadar geriye doğru sürüklendik ki
Ertesi gün diğer tarafta daha uzaktaydık. Ancak, adil rüzgar
Tekrar geliyor, içeri girdik, böylece adanın devresini yaptık
Sonunda.

Az ya da çok elverişli rüzgarlardan sonra yelkenlerimizi doldurdu
Gidilen limanımız kazanıldı.

Eşim ve Garfield'ın kaldığı küçük Antonina kasabası
Bu yolculuk sırasında, Paranagua'dan Körfez'e on iki mil yukarı, yakında
Bizim varıştan sonra, yürüyen çocukların gürültüsüyle canlı hale getirildi
Çocukların kendi müziği, "Yawcob" gruba yepyeni bir
Tüm kalabalığın en çok kıskanmış adamı doksan cent organ. Üzüntü
Geçmiş uçuş yaptı veya evde dolaba kilitlendi, en uygun
Geçmiş talihsizlikler için yer.

Hepimiz için gerçekten zor bir yolculuk Montevideo için oldu! Hayatta kalanlar
bir süre sonra eve ulaştı. Özellikleri çok işaretliydi ve
bozulmamış; O kadar ki, beni suçlayana kadar onları tanımıyordum
tanıştığımızda.

Brezilyalı denizcilerimin iyi karakterinden zevk alıyorum,
Daha sert şansları ve üzücü kaderlerinden pişman olmak! Tekrar buluşabiliriz!
_Quien Sabe! _

Tüm bu üzücü işleri elimizden gelenin en iyisini yapmak,
Bir sonraki girişim, ünlü bir kargo satın almak ve yüklemek
Brezilya ahşabı. _Aquidneck_, körfezin bir koluna kaydırıldı,
Bakire orman, yirmi dakikalık kano Lee altında demirlendi
Yakında yüklemeye başladığı Guarakasava köyünden sürün.

Bu ülkenin kerestesi, genellikle çok ağır, yine de
Suya elle, kanolara bağlandığında,
gemi.

Bu kanolar, bazen mamut ağaçlarından oluşan, ustaca şekillendirilmiş ve
özenle kazılmış, bir kerede ailenin arabası ve _cariole_
_citio_ veya değirmen için pirinç. Yollar nerede biliniyor
Kano mevcuttur; Erkekler, kadınlar ve çocuklar sonuç olarak,
Mükemmelliğe kano sanatında yetenekli, neredeyse. Hayır yok
Bu tür yerlerde konuşulacak arabalar, hatta bir eyer atı
Waterfront bir _Rara avis_. Gerçekten de bir at vardı
Guarakasava-Sahibi çok göze çarpıyordu.

Az önce konuşulan aile kanosu, genellikle birkaçının kapasitesine sahiptir.
ton, cömertçe üst taraflar boyunca oymalarla dekore edilmiştir ve
"Geordie" in dediği gibi, "hiçbiri o 'şatafatlı renklerinizde, ama
İyi düz kırmızı veya mavi "-bazen, yeşil boyalıdırlar.

Bu yakışıklı kanoların maliyeti, örneğin 250 $ 'dan fiyat ve
Büyük katılımdan satın alınabilecek tek kişilik zanaata kadar boyut
Beş Milreis (2.50 $) için.

En büyüklerden en küçüğüne, neredeyse bir
sevecen bakım ve uzun yıllar sürecek şekilde yapılır. En fakir Brezilyalı bile çok fazla düşündüğü başka bir şey onun
kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak genellikle aynı olan sevecen eş
Kocasıyla birlikte, dere çekerek. Aile bağları
Brezilya'da güçlü ve dostluğun tatlı çiçeği güneşli olarak gelişir
clime. Kara ve deniz esintileri sistemi Cape'den sahilde hüküm sürüyor
Frio'dan Saint Catherine'e yılın büyük bir düzenliliği ile; Yelken
bu nedenle neredeyse amfibi tarafından iyi bir avantaj için kullanılır
Sahil boyunca suyu seven ve ördekler gibi götüren sakinler
ve doğal doğan denizciler.

Rüzgar Düşen Işık Kanolarını kürek veya uzun kutupla itiyorlar
Eşit tesis ile. Daha küçük olanlar, daha küçük olanlar, güç
onları büyük bir hızda. Daha büyük olanlar, rüzgar yapmadığında
Servis, sağlam mandallara sabitlenen kürek bankaları tarafından çekilir
Grummits ile Gunwail, izin vermek için küreklere gevşek bir şekilde uyan
Waterman'ın elinde serbest oyun.

Suyu ince, düzgün proglarla kıvrılmak, pürüzsüz bir
Körfezlerin ve nehirlerin suları, bu kanolar bir resmini sunar
rakipsiz beceri ve zarafet.

Günlüğümde aşağıdaki girişi yakından buluyorum
Guarakasava'daki işlemler bir tarihçinin doğru kelimesinde i
Kayıt olmak zorunum, eğer sadece hakim olan yüksek görüşümü göstermek için
Ben arasındayken yerliler:-


                                             Guarakasava, 20 Aralık.

     Şimdiye kadar yerli Brezilya dürüstlüğüne dikkat çektim
     Kanolarda ulusal denizcilik ve beceri ama mükemmel bir hayalim
     Cennet artık sonsuza dek huzursuz. Ne yazık ki buluyorum! Burada bile
     Adam'ın düşüşü hissedilir: Negro günümüzde bazı uzun kutuplar almak
     Tallyman aynı direğin iki katı saymaya devam etti. Birincisi
     "_umo_" (bir) olduğu bağlantı noktasına girdi; Son uç olduğunda
     "_does_" (iki) şarkı söylerdi gemiye kayboldu.


Bu konuda ciddi bir zorluk yaşadım, ancak Guarakasava'yı bıraktı
Bir ve bir tane ikna olmuş olan acı hissi
dört yap.

1887 Noel Noel'i Guarakasava'da geçirdik. Kabuk yakında yüklendi
sonra ve akımların ve rüzgarın bulunduğu koy boyunca ilerlerken
Tehlikeli bir kum çubuğunun yanında faulünü yakaladı, yanlış düşündü ve devam etti
Strand. Çapa onu kulübe bıraktı. Tutmazdı
hain kumlar; Bu yüzden sürüklendi ve Broadside'a, nerede açıldı
Denize, onu ön plana çıkaran güçlü bir şişme geldi
günler, dalgalar inilti gövdesinin üzerinde dururken
Sırtı kırıldı ve-neden kalp eklemiyor! O şimdi yatmak için
geri alındı. Yirmi beş yıllık iyi hizmetten sonra _aquidneck_ burada
günlerini sona erdirdi!

Kendimi yüke taşımıştım, ama ne yazık ki! Taşıyamadım
dağ; ve şimdi en iyi becerimin ve enerjimin olabileceği sonunda
boşuna değil. Ne yapılacak? Ne yapılabilir? Gerçekten vardı
Gemi enkazı insanların görünümü de evden.

Bu ağlamak için zaman yoktu, çünkü tüm mürettebatın hayatları kurtarıldı;
Gülme zamanı da değildi, çünkü kaybımız harikaydı.

Ama deniz sakinleşti ve ben de
fırtınanın sonu. Ve mürettebata ödeme yaptıktan sonra
Gelirlerin kendim ve aile için bir kısmı kaldı-küçük bir meblağ.

Sonra geleceğe bakmaya başladım ve kaçma araçları için
sürgün. Mürettebat (yabancı) Montevideo için nakliye bulundular.
sıkı Brezilyalı denizciler yerine _aquidneck_ katıldı. Ancak
Kendim ve aile için bu çıkış, sahip olsak bile, neredeyse hiç mevcut değildi
evden daha uzağa gitmeye özen gösterdi-ki bu bizim düşüncelerimizin en azıydı; Ve
Yolumuza gelen hiçbir gemi yoktu.




Bölüm IX

     _LIBERDade_ binası.


     Uzakta, uzakta hiçbir bulut bizi düşürmüyor
     Şimdi özgürce dalgayı saptırıyoruz;
     Asist, asist, bizden önce yelken
     Hope's Beacon cesurca neşelendirmek için parlıyor. --_ Masaniello_.


Her şey kurtulmaya değer olan enkazdan kurtarıldığında veya
kurtarılabilir, kendimizi hala bazı mallara sahip bulduk
Yakında bizim için çok değerli olacak
ki bu çok hasar görmüş olsa da, henüz servis edilebilirdi ve pratik olarak önerildi
yararlılık; Ve kronometre sağlam bulunuyor, kursum hayır
Daha uzun kararsız, eşim ve oğulları en iyi düşündüğüm şeyleri kabul ediyor.

Plan, tek kelimeyle şuydu: Yolumuza yalvaramadık, ne de
Yerliler arasında boşta oturuyoruz. Daha fazlasını gerektireceğini gördük
uzak ülkede bir teknede eve dönmekten ziyade kalma cesareti,
o zaman inşa etmek ve bu amaçla sonuçlandırdık. [4]

Oğlum Victor, çok gurur ve sempati ile yürekten girdi
Hızlı bir dönüş vaat eden plan. Enerjilerini bir
Pratik yön, eski bir inşaatçı gibi teknede çalışmak.

Ancak projeye girmeden önce tüm sorumluluklar
dikkate alınan. Pelerin ve mercan resiflerinin etrafındaki hızlı okyanus akıntıları alındı
dikkate; Ve her şeyden önce tehlikeli olarak adlandırılacak olduğumuzu bildiğimiz
Kesinlikle karşılaşacağımız şiddetli tropik fırtınalar olun.

[İllüstrasyon: _LiberDade_ diyagramı

(Uzunluk 35 ft. Kiriş 71/2 ft., Taslak 21/2 ft. Ağırlık 6 ton.)]

Ama bir tekne sağlam ve güçlü bir şekilde inşa edilmeli, hepimiz dedik ki
Fırtınada bile hayatımıza güvenmekten korkmamalıyız.

Ve çeşitli boyutlardaki gemilerde ve teknelerde deneyimin avantajı ile
Ve birçok denizde, bana göre, inşa etme çalışmalarına döndüm.
Yargı ve araçlar, en iyi tüm hava koşullarına uyarlanacak bir zanaat
ve tüm koşullar. Sempatik bir güçle ailem sert çekiyor
aynı yönde.

Seayshorthiness,
mikroskobik gemi; Bu kalitenin yanında iyi yelken açmalı; -den
en azından serbest rüzgarlardan önce. Olumlu rüzgarlara güvendik; Ve böylece onlar
yakında takip eden yolculuğun büyük bir kısmı yaşandı.

Bu zamana kadar uzun pozlamalar ve birçok ve şiddetli hayal kırıklığı
Bulundu, sağlık ve sinir hakkında, uzun karantinalar aracılığıyla pahalı
Dolarımı süpüren fümigasyonlar ve yıkıcı doktorların ziyaretleri
benim dışında ellere. Ancak, hala "dolaba atış" ile,
Ve nasıl elde etmemiz konusunda kendi duygularımızla
Ana Sayfa, diyorum ki, enkazdan kaydedilen araçlarla çalışmaya başladık-
Kit-ve yakında kendimizi başka bir geminin komutasında buldum,
Binaları, ayrıca boyutları ve model ve teçhizatı tanımlayın,
Önce yapıldığı araçların adlandırılması.

Başlangıç ​​olarak, bir baltamız, bir adze ve iki testere, bir 1/2 inç burgu,
bir 6/8 ve bir 3/8 burgu-bit; biz iki büyük yelken iğnesi
çivileme bitlerine dönüştürülmüş; Bir yumruk için cevap veren bir roper; Ve,
En önemlisi, eski bir yelkenli torbada bulduğumuz bir dosya yıkandı
sahilde. Kolayca yaptığımız bir kare. İki atel bambu ağacı
Pusula olarak hizmet etti. Kömür, un kadar iyi dövülmüş ve karışık
Su, hat için tebeşir yerini aldı; İkincisi elimizde.
6/8 bitten daha büyük deliklerin gerekli olduğu durumlarda, bir parça
Küçük jack-stay demir ısıtıldı ve bununla birlikte bir delik yakabiliriz
gerekli herhangi bir boyut. Sonuçta, devam etmek için bir kit vardı.
Tekne inşaatçıları tarafından kullanılan kelepçeler, yapmadık, ancak yaptık
Çarpık guava ağacının ve _massaranduba_ ahşabından.

Komşu ormandan gelen ağaçlar,
Enkaz kargo cevap vermezdi. Aradığımız bu ormanlardan bazıları
Özel amaçların _arregebah gibi queer sondaj isimleri vardı.
guanandee, batketenandinglastampai_, vb. Bu ikincisi kullanmadık
hiç gördüm, çok zor oldu, ama baltayla birlikte yattı
Bir dosyamız olduğunu aklınızda tutarken, sahip olduğumuz kenarlı araçlar için
Bollukta taşlar bulmak için sert bir dereye gitmek için
onları keskinleştirin.

Teknenin binasında karşılaşılan birçok engel olmayacak
burada anlattı. En azından bir orman ateşi vardı, biz
çok acı çekti. Ama tüm bunlar ve diğer tüm engeller kayboldu
son veya daha az oldu, yeni bir enerjiden önce
Tekne ve zanaatın binası hızla ileri gitti. Yoktu
Kısa gün sistemi, ama Şabat'a dayandık veya sahip olduğumuzu inceledik
Hafta boyunca yapıldı ve neye ve nasıl grev yapılacağına dair hesaplamalar yaptı
Önümüzdeki hafta.

Sedir tahtalarını kesme gibi emeğin vasıfsız kısmı
Çoğunlukla yapıldı, kaba bir şekilde gören yerliler tarafından yapıldı
moda, her zaman çok fazla plan ve düzleştirme yapmak, içinde
keresteyi uygun bir şekle ayarlamak için sipariş verin. Talimler
Altta Ironwood, 11/4 x 10 inç idi. Yanlar ve üst kırmızı sedir için
iki hariç, her tahta kullanıldı,
Teknenin uzunluğu. Bu son derece ağır ahşap düzenlemesi
alt ve üstteki ışık,
zanaat.

Ironwood taş kadar ağırdı, sedir, hafif ve
Elastik, ödünç yüzdürme ve esneklik, isteyebileceğimiz her şey.

Çeşitli yerlerde topladığımız bağlantı noktaları, bazıları Bulwarks'tan
Enkazın, bazıları kapı ve çatı pencerelerinin menteşelerinden ve bazıları
Yerlilerin eridiği ve dökülen geminin metal kılıfından yapılmış
tırnaklara. Saf bakır çiviler, yerlilerden de temin edildi,
Bakır madeni paralarda ödediğim yaklaşık on _kilos_
Bir _KILO_ çivi için _KILOS_. Aynı tür madeni paralar,
_Dumps_, elmas şeklindeki parçalar halinde kesilmiş, delikler açmış
Tırmıklara çiviler için çapak olarak girdi. Bir dizi
Batıkın Spanker-Boom'undan küçük göz cıvataları hesaba dönüştürüldü
Yeni geminin güvertesindeki atma cıvataları için. Tırnaklar, ne zaman
uzun, gerekli uzunluğa kesildi, sonlara dikkat ederek
kesilmişti, boşa harcanmamalı, ancak metal ile birlikte yeniden ele alınmalı
Kaçmak, diğer tırnaklara.

Ülkede bulduğum fındıklı bazı taşıma cıvataları geldi
çok kullanışlı; Bunlar, çok uzun zaman, gerekli uzunluğa göre ayarladım
almak için gerekli kalınlığın odun bloklarını kaymak
fazla uzunluk, bloğu elbette içeri sokar ve
Somunu dıştaki tahtalarla aynı hizada bağlar; Daha sonra
İçten dışa doğru vidaladılar, birlikte çekildiler ve orada
Bir mengenede olduğu gibi, tahtalar "kucak çizgisi" moda bir araya getiriliyor,
Şüphesiz bir tekne inşa etmenin en güçlü yoludur.

Bu vidalı cıvatalar, yetmiş sayı ve bakır çiviler maliyet
Bizi çok, ama aynı zamanda tutturulduğu ahşap mandallar sadece maliyeti
yapılma emeği. Burada ve orada kullandığımız kirpikler de
kabinin çerçevesi hakkında, hiçbir şeyin yanında maliyet,
Sıyırma ile bol miktarda olabilecek lifli ağaç kabuğu
kapalı. Yani, büyük ölçüde, malzemelerimiz pahalı değildi,
ana öğe kerestendir, bu da yaklaşık üç sent mal
Yüzeysel ayak, testere veya yukarılı. Gülağacı, Ironwood, Sedir veya Maun,
tamamen aynı fiyat ve ortak ahşaptan çok azdı;
Tabii ki her zaman en iyisini seçtik, şekillendirme emeği varlık
En azından, bazen en iyi malzemelerin kullanıldığı yerlerde.

Bu çeşitli ahşaplar ve tutturmalar, elimizden gelenin en iyisini yapabildiğimiz kadarıyla
onları şekillendirin ve katılın, bir zanaat yeterince güçlü ve denize elverişli hale getirdi
Ana üzerindeki tüm tamponlara dayanarak, o zaman, o zaman, o
başlatıldı. Gövde, diğer çeşitli çelişkiler ve derme çatılar tarafından tamamlanıyor
bazen, "ahşap demirci" yardımcı olmak için çağrıldı,
ve buluşun annesi de bir el ödünç veriyor, armatürler yapıldı
bir tersanede yapılmış gibi yolculukta da hizmet etti
Büyük maliyet.

İnşaatçılarım hiçbir şeye bakmadı ve 13 Mayıs gününde, gün
Brezilya köleleri serbest bırakıldı, zanaatımız fırlatıldı ve
_LiberDade_ (Liberty) olarak adlandırıldı.

Boyutları-35 feet uzunluğunda, tüm 71/2 feet genişliğinde
kiriş ve 3 feet tutma derinliği. Kim büyük olmadığını söyleyecek
yeterli?

Cape Ann Dories'in hatırlamalarımdan ve bir
Önümde olduğum çok zarif bir Japon _Sampan_'ın fotoğrafı
Spot, bu yüzden beklendiği gibi, bittiğinde her ikisine de benzedi
bir dereceye kadar gemi türleri.

Teçhizatı Çin _sampan_ tarzıydı, yani en çok
Tüm dünyada uygun tekne teçhizatı.

Bu tekne ya da aramayı tercih ettiğim kano idi.
Kuzey Amerika ve ev için yelken açın. Her biri sırasında meşguldü
İnşaat ve geçmiş talihsizlikler unutulmuştu. Madam yapmıştı
Yelkenler-ve çok iyi yelkenler onlar da oldu!

Victor, Marangoz, Ropemaker ve General Roustout
onun parçası. Küçük adamımız Garfield, tutmada iş bulmuştu
Çorak tırnakları taramak ve gelme hakkında çok tavsiye vermek
Yolculuk. Hepsi meşguldü, diyorum ve kimse ne olduğumuzu düşünmemişti
kıyıdaki liman yetkililerinden karşılaşmak üzereydi; BT
onlar tarafından bir pasaportun bu kadar küçük bir
Zanaat, düşünülen olanın kuzeye kadar çok uzun süredir devam etmek için
Amerika.

Sonra ateş yazara ve küçük olanın yapıcısına geri döndü
zanaat ve ben orada üç gün kaldı, yatağa gitmek zorunda kaldım.
Sonunda, bir ilaç sandığının bir kısmında,
Enkazdan kurtarıldı, bazı _arsenicum_ depolandı, bence
isminde. Bundan birkaç doz aldım (ilk başta küçük olanlar,
elbette) ve ölümcül zehirin sıtma üzerindeki iyi etkisi
Sistem yakında damarlarımdan damlatıyordu. Dozların arttırılması
Biraz, yararlı etkiyi saatlerce algılayabilirim ve
Birkaç gün hastalıktan oldukça kurtuldum. Sahip olduğu gibi saçma
Pollywog Navigatörler tarafından kurulan denizcilerin yargısı, hala yapmamız gerekiyordu
Gönder, Pollywogs çok sayıda.

Bu sefer-astrologların dediği gibi-bir haberci aşağı indi
_Alfandega_ (özel ev), benden öğleden sonra tamir etmemi isteyen
yarın. Bu beni alarmla doldurdu. Doğru, haberci onu teslim etti
Mesaj mümkün olan en iyi şekilde, ama bu hiçbir şey ifade etmedi,
Brezilyalılar her zaman kibar olduğu için. Bu şey, şimdi göründüğü gibi küçük,
Beni ateşe geri göndermeye yaklaştı.

Ne yaptım?

Ertesi gün, bütün gece kabusunu kötü bir şekilde yaptıktan sonra, hazırladım.
Bir daha yapmayacağımı söyle! Bulduğum nazik yönetici
Kendimi ofisinde sunmak, beni suçlayacak hiçbir hatası yoktu; Ama vardı
Bunun yerine iyi bir kelime. "Küçük _Liberdade_," diye gözlemledi,
Halkının ve kendi merakının bildirimini "bir
yakışıklı ve iyi inşa edilmiş zanaat. "Bu ve diğer birçok gurur
Sürprizleri etkilediğim ifadeler havalandırıldı, ancak gizlice
"Bence haklısın efendim ve sen de iyi bir tada sahipsin
bir gümrük memuru. "

Bu övgünün sürüklenmesi, uzun bir hikayeyi kısaltmak için bana sahip olmaktı
_alfandega_ için bir tekne inşa edin, ya da hükümeti paraya izin vermiyor
Yeni inşa etmek için-kesinlikle yeni omurga gerektirecek birine işaret etmek,
Talimler, kaburgalar, kök ve sert direk-"Birini tamir edemez miyim?"

Bu öneri için düşünmeye zaman ayırdım. O kadar gurur
Memurun sözleri, liberal ücret teklifiyle desteklendi,
Tekne "tamir edilebilir", hala sıcakta kalacak bir fikrim yoktu
ülke ve ateşi tekrar alma riski. Ama eski aksaklık vardı
devrilmek; yani, üzerinde düşündüğümüz pasaport,
Bizim yelken.

Ancak, meseleleri hızlandırmak için bir balıkçılık lisansı vuruldu ve ben
Bunu neden daha önce düşünmediğimi merak ettim, bir zamanlar
Zaman, kendim bir balıkçı. Yeni bir diplomatik kursta başa çıkmak, ben
Bir balıkçılık yolculuğu için görünüşte sığmaya başladı. Bu amaçla, bir balıkçılık
Net yapıldı, bu zaten iyi bir şey olurdu. Sonra kancalar
Ve çizgiler düzenlendi ve bir kablo yapıldı. Bu kablo veya ip oluştu
gelgit suyunun hemen üzerindeki kum bankalarında çok uzun büyüyen sarmaşıklardan,
birçoğu birlikte bükülmüş çok servis edilebilir bir ip yapar, o zaman
Hafif ve elastik olmak, özellikle bir tekne çapası için uyarlanmıştır
ip veya fırtına sürükleme için. Bu ipin doksan kulesi bizim için yapıldı
Yerliler tarafından, on Milreis (5.00 $) toplamı için.

Çapa neredeyse kendi kendine geldi. Ağırdan ahşap bir tane yapmıştım
batan kereste, ama bir gün, bir gün, bir gün geldi
Onunla birlikte, köleleri tarafından bir
s şeklinde çizgi. "Ama şimdi özgür ve uzaktalar," dedi, "Ben yok
çarpık şey için daha fazla kullanım. "
Yelkenleri birlikte dikmek, onun tarafından açıldı ve başka bir
bize kullanın; Bunun karşılığında ödüllü çapa kolayca güvence altına alındı,
Sahibi bize biraz önyükleme pazarlık bırakır. Çalışan şeyler
Böylece bizim lehimize, ahşap çapa bir
Yedek Bower.

Bu düzenlemeler tamamlandı, zanaatımız bir
balık tutma şaplak ve ben eski unsurumda biraz hissetmeye başladım,
Kendi başımıza ne zaman gelmemiz gerektiği yol ve araç eksikliği korkusu
Balıkçılık bankalarını tanıdığım sahil. Ve tercüme edilen bir belge
Oku: "Barın içinde ve dışında balık yakalama lisansı"
liman yetkilileri tarafından kolayca verilir.

"Bu bizi ne kadar uzakta taşıyabilir?" Diye sordum.

"_Quien Sabe! _" Dedi memur. (Kelimenin tam anlamıyla, "Kim bilir?"
Ama İspanyolca veya Portekizliler için kullanıldı, "Kimse Bilmiyor ya da bilmiyorum
bakım. ")

"Adieu, Senor," dedi kibar yetkili; "Cennette buluşacağız!"

Bu, ısrar ettiğin için gidebileceğin anlamına geliyordu, ama yapmamalıyım
Resmi olarak biliyorum; Ve muhtemelen dibe gideceksin. Bunda
O ve diğerleri yanılmıştı.

Gerekli belgeyi şimdi elimizde alarak,
Yolculuk için mağazaları aşağıdaki gibi alın: Deniz bisküvileri, 120 lbs.;
un, 25 lbs.; Şeker, 30 lbs.; kahve, 9 lbs., Hangi, kavrulmuş siyah ve
buğdaylı un olarak ince dövülmüş, miktarı iki katına eşitti
Kuzey Amerika'da hazırlandı ve bize çok daha lezzetli bir fincan verdi.

Çayımız 3 lbs vardı.; Domuz eti, 20 lbs.; kurutulmuş sığır eti, 100 lbs.; _baccalao
Secca_ (kurutulmuş morina balığı), 20 lbs.; 2 şişe bal, 200 portakal, 6
Muz demetleri, 120 galon su; Ayrıca küçük bir sepet,
ve sebze yoluyla bir düzine şeker bandı çubuğu.

İlaç göğsümüz Brezilya fıstığı, biber ve tarçın içeriyordu; Başka yok
Sofra tuzu hariç, yolculukta ilaçlar veya çeşniler gerekiyordu.
biz de vardı.

Bir tüfek ve karabina-bizi zaten iyi tutmuştu
Stead-Mühimmat ve üç cutlasses ile tanıştı
Son kullanım, yine de, zorunluluk durumunda kullanılacak.

Kano'nun uçlarına yerleştirdiğim hafif mallar, daha ağır
orta ve dip boyunca, böylece uzayı ekonomik hale getirmek ve ödünç vermek
Kanonun istikrarı. Midship mağazalarının tepesinde bir zemin
Üç metre yukarı ulaşan bir branda çatı tarafından barındırılan yapılmış,
Bir bambu çerçevesi tarafından desteklenen kano güvertesi bize oturdu
Yerden çatıya dört metre ve on iki ayak uzunluğunda boşluk
geminin ortasında. Merkezdeki bu kabin düzenlemesi yolcularıma bir
en az hareketin hissedileceği rıhtım; Bu bile diyor ama
Çok az, bundan kaçınmak için yapabildiğimiz en iyisi için hala çok kabul etmemiz gerekiyordu
Dalgalardan fırlatma. Kaynaklarımız kadar her şeyde ihtiyati önlemler alındı
Ve beceri ulaşabilir. Yaylı ve yüzer bambu her yerde kullanıldı
Her türlü çubuk gerekliydi, örneğin çerçeve ve parantez gibi
kabin, yelkenler için bahçeler ve son olarak, üst taraflarında nöbetçi,
Bir alabora durumunda kanoyu tamamen kendi kendine yönlendiren yapmak.
Bambudaki her eklem, birkaç pound yüzerden oluşan bir hava odasıydı
kapasite ve bin eklemimiz vardı.

Mağazalarımızın en önemlisi, özellikle un, ekmek ve
Kahve, hermetik olarak mühürlendi, böylece gerçekten döndüğünde
Deniz, zanaatımız sadece kendisini doğru değil, aynı zamanda mağazalarını da getirecekti
sağ taraf yukarı, iyi sırada ve o zaman sadece bir mesele olacaktır
onu balning ve onu tekrar kursuna koyarak, ne zaman
Hadi her zamanki gibi. Ancak ortaya çıktığı gibi, böyle bir duruşma veya
Yanlışlık bizi bekliyordu.

Birçok ve garip olay olasılığı tüm tarafından hissedilirken
Biz, Little Garfield'ın zihninde en çok beliren tehlike
Köpekbalıkları.

Yolculukta beş sıra inci gösteren ince bir örnek yakalandı
dişler, mızrak kadar keskin.

Bu canavarların bazılarının dokuz sıra dişleri olduğu söyleniyor; onlar
her zaman aç olan denizciler tarafından büyük deneyime sahip olarak kabul edilir.

Denizcilerin sıklıkla yaptıkları gibi banyo yapabilmeleri nasıl
Çok korkunç bir tehlike, benim kavrayışımı aşıyor. İşleri
Tehlike, emin olmak için, ama bu gereksiz bir maruziyettir, bunun için
Ceza bazen bir hayattır. Sahildeki bir kabuğun ikinci arkadaşı
Küba, uzun zaman önce, ikiye ısırıldı ve kısımlar yutuldu
Bütün bu şekilde cazip olduğu bir canavar köpekbalığı tarafından. Köpekbalığı
Kısa bir süre sonra yakalandı ve fakir adam kalıntıları
isyan eden maw.

Köpekbalıklarını bulundukları yerde bırakarak, memnuniyetle yolculuğa geri dönüyorum
_LIBERDADE_.

DİPNOT:

[4] Kabul etmek zorunda olduğum bu alternatif veya benim
Aile evi Paupers olarak, servetim gitmişti-daha fazla açıkladım mı?
Bu açıklama benden zorlandı.

[İllüstrasyon: _LiberDade_]




Bölüm X

     Çubuğun karşısında-Santos'a koşmak-Rio'ya vapur tarafından Tow-
     Rio.


Kanonumuzun verimliliği yakında keşfedildi: 24 Haziran'da,
Duygularımızı temperlemek için birkaç gün körfez hakkında yelken açtıktan sonra
Yeni zanaat için ve işleri yerine sallayarak, çubuğu geçtik ve
denize göze çarparken, altı gemi "çubuğa bağlı" içinde yatıyordu, yani
Pilotları tarafından dışarı çıkmak için çok kaba düşünülüyordu ve onlar,
Pilotlar, denize koyarken, kendilerini geçerken noktada durdular
bizim adımıza ve çubuğun _crudo_ olduğunu bağırmak. Ama
_Liberdade_ parkurunda durdu, mürettebat asla pişman değil.

O zamanlar sou'west'ten gelen rüzgar,
_Pampeiro_, okyanustan ağır bir şişme getiren, kırıldı
ve sağır edici kükreme ve büyük ekran ile barda gürledi
görkemli çaba.

Ama küçük gemimiz kırıcılardan bir balık gibi sınırlandı-doğal olarak
unsurlara ve ücretsiz olarak!

O gün onun hakkında öfkeyle kırılan tüm denizlerden, genellikle ayakta duruyor
Sonunda, kimse süpürmedi, hatta ona binmedi ve sonunda geldi
Zaferdeki kırıcıların fırtınasıyla. Sonra kare
Rüzgar istekli yelkenlerini yaydı ve bir kuş gibi uçtu.

İlk fırtına ile yüzleşmek için güven ve cesaret gerektiriyordu
küçük gemilerde yıllar geçtikten sonra küçük bir kabuk; Ama olurdu
Herhangi birimizin geri dönmesi için sahip olduğumuzdan daha fazla cesaret istedi,
ev düşünceleri aklımızda tutunmuştu.

Sonra da, eski tekne numarası bana taze geldi,
Küçük geminin öne çıkması gibi beni kazanıyor: ve ekibim
Bir sesle şöyle dedi: "Devam et. "Ağır Güney Atlantik şişmesi
Sahilde, hızlandığımız gibi, ona ulaştığında devrildi
Fathom çizgisi ve yakındaki kükreyen Combers'a girdi.
Toprağa yaklaşım.

Açıkçası, en güvenli kursumuz kıyıdan uzaktaydı ve
Şişme denizleri, büyük olsa da düzenli ve küçük bizim küçük
İleri doğru giderken okyanusta bir akar gibi dans eden zanaat. İçinde
Paranagua barının geçtiği zamandan yirmi dört saat sonra kalktık
Santos kafaları ile 150 mil koştu.

Bir gulch aracılığıyla bize bir rüzgar patlaması patladı,
Kafalar, yelkenlerimizi parçalara ayırarak ve bizi altındaki Santos'a göndermek
çıplak kutuplar.

Daha sonra eski bir arkadaşa, posta vapuruna _finance_, capt.
Baker, Rio'ya yelken açmak üzere, dostça bir hattın sonu uzatıldı.
Biz ve ertesi gün Rio'ya doğru şişman vapur tarafından çekildik
Gitmek isteyebileceğimiz kadar hızlı. Eşim ve en küçük denizcisi geçti
vapur, Victor benimle kanoda kaldı ve yanında dururken
Balta elinde, çekme hattını kesmek için, dava gerektiriyorsa
O-ve ben yönlendirdim.

"Dikkat et," dedi Baker, vapur ilerlemeye başladığında, "
Altınızdan kano yılanım yapmıyorum. "

"Postalarınızla devam et Baker," Söyleyebileceğim tek şeydi, "
Gemide eşim ve oğlumla birlikte gönderin ve paketi arayacağım
ipin diğer ucunda. "

Baker onu on üç knot'a kadar açtı, ancak _liberdade_ tutuldu!

Çektiğimiz çizgi 1-1/3 inç çapındadır, doksan
uzun süredir kulaçlar. Bu, vapur denizlerin üzerinde yükseldiğinde, ayrıldığında
Bir dalganın karşı tarafındaki kano,
bir arp tel. Diğer zamanlarda gevşeyecek ve bir bight içinde gevşeyecekti,
Ön ayak altında, ancak sadece bir an için, buharlı vapurun
Bir sonraki büyük dalma, tekrar gergin olurdu, bizi birlikte çeker
ağır, titreyen bir pislik. Koşullar altında, düz direksiyon
Zorunlu, bir limandan veya sancak için bir
onu deniz altına göndererek _liberdade_ kariyeri. Bu nedenle,
Yirmi saatlik hile bana düştü-en yaşlı ve en deneyimli
dümenci. Ama ben iyiydim ve Baker petrol atıncaya kadar aşırı yorulmadım
"Sorunlu Sular" üzerine. Yakında bundan bıktım.

Victor tuvalin altındaydı, balta hala elinde, hazır
o kadar düzenlenmiş çizgiyi kesmek için
İçinde ve anında kesin, eğer yanlışlıkla kano almalı
şeffaf.

Delikanlıların uykulu olacağından ve başını koyacağından korktum
"Kanat Altında" şekerleme için, görevini unuturdu, ama benim sık ağlamam,
"Orada dur, Victor," şikayet etse de onu her zaman el altında buldu
Biraz baş döndürücü hareket.

Ağır spreyler dümende üzerimde kesildi, ancak yıkanıyor gibi görünüyor
Birçok karantinanın kükürt ve kükürt dumanından uzakta,
Aklıma zevk alıyorum.

Şaşkın dalgalar bizim hakkında yükseldi, yüksek ve tehlikeli-çoğu zaman yüksek
Kanonun Tunbanı-ama düzgün eğrileri onu iyi dengeledi ve o
hepsini güvenlik içinde sürdü.

Bu kano yolculuğu heyecan verici ve hepimiz için tatmin edici oldu. Kanıtladı
Bu küçük zanaatta en olağanüstü olduğumuz şüphesiz
Deniz botu, Çekme, deniz elverişliliğinin kapsamlı bir testiydi.

Vapur kaptanı, zaman zaman petrol dökülmesini emretti,
Bizi çok sprey ve özensiz hareketten kurtarmak, ancak rahatsızlıklara eklemek
dümende bana tatmak, petrolün çoğu üzerimde ve benim
yüz. Kaptanı arkadaşlarından birine söyledi (bu arada eski bir balina avcısı,
ve balina avcıları, hesaplanamaz bir nedenden dolayı asla çok fazla saygı duymadılar
zavallı bir tüccar), "Bay Smith."

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Old Smith.

"Bay Smith, o yağı kaldır. "

"Evet, evet, efendim," dedi eski "Blubberhunter", gittikçe yüksek glee'de
Alacrity ile bu konuda ve beş dakikadan daha kısa bir sürede
Düzen verildi, gres içinde boğuluyordum ve teknemiz yağlandı
Kamyona sal.

"Şu anda hepsi," dedi Smith.

"Sorun değil," dedi Baker, ama her şeyin yanlış olduğunu düşündüm. Rüzgar,
Bu arada dişlerimizdeydi ve Rio Bar'ı geçmeden önce vardı
herhangi bir miktarda tüketimi tedavi etmek için yeterli yağ yuttu.

Baker, duydum, "boğulması gerekip gerekmediğini umursamayacağını söyledi
Slocum. "Ama kano saf olmadığı sürece iyiydim ve biz
Rio Safe'a geldi ve en heyecan verici tekne binasından sonra ses
hayat. Bizi çok iyi çeken çizgiyi kesmemeye bağlıydım; Ve biliyordum
O fırıncı gitmesine izin vermeyecekti, çünkü onun ipi.

Rio'da balıkçılık lisansımın bir geçiş için değiştirilebileceğini buldum.
daha büyük ithalat. Bu belgenin ofisi aracılığıyla elde edilmesi gerekiyordu.
Deniz Bakanı.

Birçok akıllı bir dilbilimci benim adıma etkisini kullanmaya hazırdı.
yukarıda adlandırılan yüksek yetkili; Ama bir ayın sonunda olduğumu buldum
bir baş denizi de bir Hollandalı galeri kadar hızlı ilerliyordu
Rüzgar azalmıştı. Değerli Konsolosumuz General H. Clay Armstrong,
Bana zorluğun ne olduğu ve onu nasıl ortadan kaldıracağına dair bir ipucu verdi. Ben o zaman
İlk başta yapmam gerektiği gibi kendime gittim ve ben
Bana yardım etmeye istekli çeşitli departmanlarda buldum
dış "etkinin" müdahalesi olmadan.

Brezilya Donanması Komutanı Marquis beni onun için tavsiye etti.
Ekselanslar, Deniz Bakanı, "saygısız" dedi.
Amerikalı denizciler, "ve yeni belge geldiğinde" _passe
Especial_, "ve üzerinde bir çorba plakası kadar büyük bir mühür vardı. Bir liman deniz
Memur daha sonra beni de bana veren iyi _administradore'a sundu
_Alfandega_'nin mührü ile _passe especial_.

Şimdi sadece bir sağlık faturasını temin etmem gerekiyordu,
Bir adam-o'-war için yeterli. Rio sağlıklı bir yer olarak kabul ediliyor, burası
Kolayca verildi, ekipmanımızı tamamladı.

Burada, diğer görevlerle ofisimiz olan bakanımızla tanıştım.
o yetim, Amerikan
Gemi-Alas, benim kötü ilişkim! Dedi ki, "Kaptan, eğer _LiberDade_
Makaleleriniz kadar iyi "(bana Brezilyalı yetkililer tarafından verilen belgeler),
"Oraya iyi gidebilirsin"; "Şey, eğer tekne ulaşırsa
evde o büyük bir merak olacak, "anlamı, yapabilirim
Kolayca çıkar, "ve bir kuruş müzesinde bir çırpınma şansın
İyi olun. "Bu, bir Amerikalı olarak yıllarca süren deneyimden sonra
gemi yöneticisi ve ayrıca armatür sahibi, ılımlı bir şekilde ilginçti
cesaret. Ancak Brezilyalı arkadaşlarımız tarafından yolculuk bakıldı
bir başarı olarak zaten başarıldı.


     Azami güven [Rio'nun "dergisi opiz" dedi.
     Serin başlı, cüretkar Amerikan Mariner'da ve
     Eski ve eski dergilerde ilan edilen duymak için kısa süre
     Yeni Dünya Bu harika küçük zanaatın güvenli gelişi
     Hedef, kendimiz zafere katılıyor. (Temos conpianca
     na pericia e Sangue frio audaciauso marinhero americano por isso
     Esperamos Que Dentro Em PoUco Tempo Veremos O Seu Nome Peterlamado
     Por Todos OS Jornaes Velho E novo Mundo yapıyor. Nos Tambem Cabera
     parte da Gloria.)


Bunlar ve tüm _friends_'imizden nazik ifadelerle, aldık
Rio'nun izni, 23 Temmuz 1888 sabahı yelken açıyor.

[İllüstrasyon: Paranagua'dan Barbadoes'a _LIBERDADE_ kursu]




Bölüm XI

     Rio'dan Sail-Cape Frio'da Anchor-Balina ile Bahsetti-Sunk
     Hazine-okul müdürü-tüccar-iyi insanlar
     Köy-hoş bir ziyaret.


23 Temmuz 1888, söylediğim gibi gündü.
Rio de Janeiro. Yaptığımız gün boyunca kafa rüzgarları ve ışık ile buluşma ama
az ilerleme; Ve son olarak, gece geldiğinde yirmi demir attık
Rio'nun doğusunda, kıyının yakınında. Uzun, yuvarlanan denizler bizi salladı
O zaman büyük bedenlerini meydana gelen kayalara karşı attılar,
O gece uyuduğumuz müzik yaptı. Ama düşünülmemiş bir sorun
Daha önce ranzasına gitmeden önce Garfield'ın zihnine geldi; "Mamma,"
diye bağırdı, küçük kabuğumuz yükselip ağır dalgalara düştüğünde yuvarlandı
Genç denizci küçük mahallelerde yandan diğer yana
Akşam bağlılığında ciddi bir şekilde diz çöktü, "Mamma, bu tekne büyük değil
Dua etmek için yeterli! "Ama bu zorluk zamanla sona erdi ve
Garfield izlemeyi ve yolculukta dua etmeyi öğrendi ve
Her şeyin yolunda olacağına inanç, onu gecelerden indirdi ve uyudu
Deniz veya karada herhangi bir Hıristiyan olarak dinlendirici bir şekilde.

İkinci günün gün ışığında tekrar ısrar ettik,
Doğu eski baş rüzgar ve baş denize karşı. Ertesi gece
Onu ona tuttuk ve ertesi gün demirlediğimiz Cape Frio'yu yaptı
İyi bir limanın girişine yakın.

Rio'dan zaman, iki gün; mesafe, 70 mil.

Rüzgar ve gelgit olumsuz, bizi dışarıda beklemeye zorladı
olumlu değişiklik. Bu yerde rahatça demirlenirken, büyük bir
Balina, burun, kanonun altına geldi, bize bir fırlatma ve bir
harika korku. Olduğunda akşam yemeğindeydik. Yemek, öyle
Söylemeye gerek yok, tatlı olmadan bitirildi. Büyük Deniz
Hayvan-elli ila altmış feet uzunluğunda-küçük zanaatımızın etrafında dolaşıyor,
çok büyük görünüyordu. Yüzerken bana iki kez çok yakındı ve
kano etrafında, her iki zamanla da ona dokunabilirdim
kürek. Bir vapur pervanesi gibi suyu karıştıran flütleri ortaya çıktı
Endişe verici bir şekilde yakın ve güçlü!-Ve canavarın ne çirkin bir ağzı vardı!
Anında imha bekledik. Şişman balinanın kaderi
_Essex_ benden önce canlı bir şekilde geldi. _LiberDade_, i'nin yolculuğu
Düşünce, sona erdi ve ben bambu parçalarına baktım
karımı ve ailemi hangi inmek için. Ancak tam o sırada sonsuza kadar
Hepimizin rahatlaması, Leviathan bize çok fazla şey yapmadan uzaklaştı
Belki de gemide hiçbir Jonah yoktu.

Olay boyunca bir çapayı kaybettik ve küçük hasar aldık
omurgaya, ama başka hiçbir yaralanma yapılmadı-buna bile inanıyorum.
İkinci düşünce, kasıtsızdı-sadece oynaklık içinde yapıldı! "Bir Köpekbalığı
şaka yapabilir, "söylenir ve bir tane de çatlatır, ama geniş, dalgalanma için
Balina mizahı eşit değildir.

"Bu başlangıçta maceralarımızın bir örneği olsaydı," diye düşündüm.
Yeterince sahip olacak ve yolculuğun sonuna kadar yedek olacak. "Bir ziyaret
Bu çeyrek güvenilmemişti; Ama Sancho Panza, "En azından ne zaman
Farkında Hare başlıyor, "Bizim durumumuzda, by tarafından büyük bir balina oldu!

Nefesimiz geri döndüğünde ve kafamızdaki saçlar normal bir şekilde yerleşti
seviye, yelken açtık ve bir
Başında çok cazip bir kum plajı olan Cove, daha önce açıldı
Biz, çapayı kaybettiğimiz yaklaşık üç mil kuzeybatısında
Balina ile olağanüstü bir macera. "Yedek Bower" yakında büküldü
kablo. Sonra durduk ve bir uçurumun yakınında demir attık,
küçük bir balıkçı köyü yönünde önde gelen keçi yolu,
mil uzakta. Tekneyi koyun kayalık tarafına yerleştirerek
Dik, sıçradık, elinde çözüldük ve yukarıdaki bir kayaya hızlı yapıldık
Gelgit akışı, o zaman, uçurumun üzerinden geçerek,
köy, önce üç çubuk ve bir taştan yedek bir çapayı doğaçlama
Bu da amaca oldukça iyi cevap verdi.

Bir kerede yabancı olduğumuzu değerlendirerek köylüler buluşmaya çıktı
biz ve bizi en misafirperverde eğlendirmek için evde bir karışık
Ülkenin geleneklerinden sonra ve köylülerle birlikte
Kanada'dan beyefendi, Bay Öğrendiğimiz gibi Newkirk, nişanlanan,
Deniz pürüzsüzken, yakınında kaybolan hazineyi kurtarmak için
1830'da orada harap olan İngiliz savaş gemisinde _thetis_.
Hazine, Peru'dan Milyonlarca Gümüş Sikke ve Barlarda Altın Altın
İngiltere için, o zamandan beri adını alan koyda atıldı
Onu oraya taşıyan gemi ve dediğim gibi, bu konuda keder geldi
Cape sonuna yakın batı kıyısında yer alan yer.

Bazı madeni paralar bize hediyelik eşya olarak değer verildi.
Hoş ziyaret. Bay Newkirk'te çok yönlü, fitil bir dahi bulduk; O
evde bir okul müdürü, bir zamanlar bir göl gemisinin kaptanı olmuştu,
Tıp uyguladı ve bazılarını vaaz etti, sanırım; Ve başka ne yapmıyorum
Bilmek. Yaşamak için birçok şey denemişti, ama meşhur gibi
Hareketli taş birikememişti. "Önemlidir," dedi Kanada,
"Sonunda başımı yukarıda tutana kadar daha da kötüleşiyorlardı
su denizin altına girmeye zorlandım, "ve onu zenginleştirmişti
Görünüşe göre, tekne yükü tarafından getirilen altın herhangi bir işaret olsaydı. Bu
Birçok maceradan adam hala bir genç gibi konuşuyordu; Kimse ona söylememişti
Yaşlandığını. Denge olur olmaz eve gitmekten bahsetti
Hazine, "Sadece sevgili yaşlı annesini görmek için" güvence altına alındı.
Yol, evden ayrıldığında yetmiş dört yaşındaydı, yirmi yıl
önce. Evden son haberlerinden bu yana yaklaşık yirmi yıl geçti.
O "on sekiz çocuklu bir ailenin en küçüğü, hepsi yaşayan"
dedi ki, "Yine de," diye ekledi "ailemiz daha az bir şey yapıldı
Dün, teknemi yiyeceğini düşündüğüm bir balina tarafından, dalış-çan.
Mürettebat, para ve hepimiz, bize doğru geldiğinde açık ağız. Sırtıyla
Oarların inme, ancak onu akşam yemeğinden aldatmayı başardık,
Eğer peşinde olsaydı ve sanırım öyleydi, ama işte buradayım! "O
diye bağırdı, "Tamam!" Ve "Sonuçta zengin" diye eklemiş olabilir.

Dalgının hikayesini duyduktan sonra, Portekizce ile ilgili olarak
Aynı günün macerası ve muhtemelen aynı balinayla, canavar
dalgıç teknesi yönüne gitti. Şaşkınlığı
Dinleyiciler harikaydı; Ama amaçladığımız yolculuklarımızı öğrendiklerinde
_America do norte_, kendilerini geçtiler ve Tanrı'dan bizi ödünç vermelerini istediler
lütuf!

"Kuzey Amerika New York'un yakınında mı?" sordu, sahip olan köy tüccarı
Mekanın tüm tekneleri ve ağları.

Eski okul yöneticisi, "Neden, Amerika New York," diye yanıtladı eski okul yöneticisi.

"Ben de öyle düşündüm," dedi kendi kendine tatmin olan tüccar. Ve şüphesiz o
bazılarımızın çok aptalca, kaba ya da her ikisini de düşündüm, ama buna rağmen
Görgü kuralları Kanada'nın teminat havasında gülümsemem gerekiyordu.

"Neden ona doğru cevap vermedin?" Eski okul yöneticisine sordum.

"Ona cevap verdim," dedi Newkirk, "onun çılgınlığına göre. Düzeltmiş olsaydım
Bu basit, fakir balıkçılardan önce paslı coğrafyası, o
yakında beni affetmezdi; Ve buradaki fakir ruhların geri kalanına gelince,
Bilgi onları yapardı ama biraz iyi. "

Bu yolda okulun olmadığını söyleyebilirim,
Ve kilisesinde kazanılan küçük bilgi dışında
Catechism ve boncukların karışmasından en masumlardı
Bu dünyanın planından, şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir insanın. Ama öyle görünüyordu
Cennet hakkında her şeyi bilin ve şüphesiz mutluydu.

Sahip olduğumuz kısa, dostça sohbetten sonra kahve geçti,
_LiberDade's_ Voyage'in olasılıkları tartışıldı ve mürettebat
_balaena_ (balina) 'nın tehlikelerine karşı uyarıldı,
sahil boyunca çok sayıda ve yılın o sezonunda kısır,
korumak için gençleri. Bir gecenin yalnız başına şaşırtıcı hissi çok sık fark ettim.
bu levaatans patlaması tarafından kırılmış acı verici bir durgunluğun
Büyük bir denizin kükremesi gibi bir gürültü ile suyun yüzeyi,
Rahatsız bir şekilde yakın, bana Cape Frio macerasını hatırlatıyor; Ve benim
Mürettebat, eminim, aynı korkunç duyguya daha az duyarlı değildi
Tehlike, ancak hayali. Özellikle bir gece, karanlık ve sisli i
Unutma, Victor beni heyecanla aradı, korkunç bir şey söyleyerek
ileride ve hızla yaklaşmak onu korkutmuştu.

Bir sebepten ötürü sadece tahmin edebileceğim bir balina olduğunu kanıtladı,
büyük vücudu ile denizi harmanlamak ve tüm
Talimatlar, böylece hangi yöne gideceğini bilmek beni şaşırttı
temizlemek. İlk başta, Rumpus'un yapıldığını düşündüm, bir kavgaya gidiyordu
bir zamanlar _aquidneck_'nin güvertesinden tanık olduğumuz gibi, değil
Bu yerden uzak. Kursumuz karar verdiğimiz anda değiştirildi
Mümkünse, tüm deniz barışını rahatsız eder. Biz
özellikle korktuğum kızarmış kılıç balığından uzak durmak diledi
Darbing olabilir ve bize kör bir itiş vermeye yatkın olabilir. Bilen
Bazen Stout gemilerini zorlu olarak deliyorlar
Silahlar, kendim kaburgalar hakkında gıdıklanmaya başladım, itiraf ediyorum ve
Aşağıdaki küçük saat de huzursuz ve uykusuz kaldı; Bunlardan biri için
Kılıçlar, iyi biliyorlardı, küçük teknemize ulaşacaklardı,
omurgadan güverteye. Büyük gemiler zaman zaman limana gönderildi
Bir kılıcın bıçakından sızdıran, ama en çok korktuğum şey
Birimizden birimiz tekneye sabitlenmiş olma olasılığı.

Bir kılıç balığı bir zamanlar tahtadan bir balina gemisi deldi ve
Kılavuzu ile katı çerçeve ahşap ve kalın tavan, kılıcıyla bırakarak
Orada, gerçekten değerli bir fiş, bu konuda,
Kargoyu New Bedford'da yaparak, hatta bir fıçıdan piercing
tutmak.




XII. Bölüm

     Frio'dan Yelken-Cape St. Thome-Yüksek Denizler ve Swift
     Akımlar-"Ticaret"-Tehlikeli Resifler-Harbor'a
     Karanlık ve fırtınalı bir gecede-karavellerde-
     Hava-bir Gale-Port St. Paulo- Hairli Yerliler-
     Bahia.


30 Temmuz, günün erken saatlerinde ve Cape'de hoş bir ziyaretten sonra biz
Kuzey için yelken açtı, önce birkaç deniz kabuğunu değerlendirecek,
_thetis_ kalıntıları ile, en keyifli bir ziyaretin anısına
Cape Frio'nun misafirperver kıyıları.

Şimdi yolculuğumuzda önemli bir nokta olan Cape Frio'yu ikiye katlayan ve
Küçük gemimizin denize elverişliliğini iyice test etmiş olmak,
zaten anlatıldı; ve dahası, korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını görmek
Denizde yaygın küçük kızartma (en büyük canavarlarından biri başarısız oldu
bizi alabora etmek için), biz her zamankinden daha fazla güvenle durduk, ama
Yine de, olabilecek herhangi bir garip olay için dikkatli.

Taze kutuplu bir rüzgar bizi kısaltılmış yelken altında,
Tropiklerin daha yumuşak "esnafları", ancak doğuya doğru ilerliyor
Gece yarısı, bizi toprakla iyi getirdi. Sonra, "Larboard Watch,
Ahoy! Güvertedeki tüm eller ve resifleri ortaya çıkardı, "ağlamaktı. Hava durumu
Cape St. Thome tüm yelken üzerinde pabuç. Ve bir
kaynar deniz ve bizim lehimize akım. Cape'den yirmi dört saat içinde
Frio, Güney Haçını üç derece-180 mil indirmiştik.

Cape tarafından süpürülen kano bazen sonunda durur ve bazen
Denizin derin oyukuna gömüldük, St. Thome'daki ışığı batırdık
Yakında gözden kaçtı ve akan bir tabaka ile durdu. Rüzgar
Ertesi gün düzenli güneydoğu "esnaf" ve sedirimize yerleşti
Kano, sıçrayan dost denizler üzerinden hızlı bir şekilde atladı
Ana Sayfa, tepelerini ileriye ve ileri, ama asla geri dönmüyor ve
Yanlarına sıçrayan, sonra ince sedir boyunca dalgalanma
Mürettebat ve sonsuzluk arasındaki tahtalar, büyüleyici müzik
Kulak, güven büyüdü.

Ama mercan resiflerine, karanlık bir gecenin gelmesi, dinlerken
Ebedi bir kükreme ile onları kıran denizlerin kasvetli melodisi, nasıl
Yoğun yalnızdı! Görünürde yaşayan bir şey belirtisi yok,
Belki de aç bir köpekbalığının fosforlu çizgileri hariç,
Bizim uyanıkta kötü şirket anlattı ve yerin kasvetini daha fazla yaptı
hala kasvetli.

Bir gece, denilen geniş resiflerin Lee'sinin altında barınak yaptık
Paredes (duvarlar), kırıcıları karanlıkta görmeden,
Uzaktan uzak olmasalar da. Başka bir zamanda sürüklemek
Bir Lee Shore'u temizlemek için yelken, karanlık ve fırtınalı bir gecenin aniden geldik
Çapa attığımız ve yelkenlerimizi kurduğumuz pürüzsüz suya girerek,
Kendimizi bulduğumuzda, ertesi sabah gün ışığına kadar Magic Limanı
Çirkin resiflerden oluşan bir labirenti arasında, açık denizler onları kırdı,
Göz, her tarafta, küçük giriş dışında
Gece tökezlediğimiz yer. Bunun konumu
Gelecek limanı South Lat. 16 derece. 48 've West Long, Greenwich'ten 39 °.
30 '. "Port Liberdade" yerini adlandırdık.

Gözlenen bir sonraki yerler hain Abrohles ve köydü
resifin arkasındaki Caravellas'ın, yeniledikten sonra, bir
Tavuk bin reis, bir grup muz dört yüz Reis'e mal oldu; Ancak
bir düzine limonun maliyeti sadece yirmi reis-bir cent. Çok balina avcılığı
Yer hakkında yayılmış ve sahilde bir balinanın karkasıydı
Yaklaşık dokuz gün öldürüldü. Ayrıca akıllı görünümlü bir tekneye yaslanmak
Grey saçlı balıkçı, New Bedford'un tekne ve insan kalıntıları,
tanıdık endüstrisindeki bu istasyon. Yaşlı adam çıplak ayaklıydı ve
Bu iklimde gelenekten sonra ince kaplanmış. Yine de tanıdım
Balıkçı ve denizci, sahip olduğu birkaç dudun setinde ve teçhizatı ve
giydiği geniş hasır şapka (eşek kahvaltısı) ve
Denizci benzeri bir şekilde, ilk selamımız üzerine. "_Filio Mar do nord
Americano_, "dedi, aynı zamanda işaret eden yakın bir yerli yerli
Giriş yoluyla "Kuzey Amerika Denizi'nin Oğlu" na
Biz de o ülkeden olduğumuzu öğrenir öğrendik. Denedim
Bu eski denizciden bu konuda mahsur kalmasının nedeni öğrenin
Garip toprak. Aught i için orada balina tarafından atılmış olabilir
aksine öğrenebilirdi.

Ölü Balinanın Windward'a bir rıhtım seçmek-inen
"Denizin yaşlı adamı" Orada belki!-Gece için demirledik,
Dirgede ışık ve devrildi. Ertesi sabah köy astirdi
Betimes; Kanolar ayakta konuyordu ve kutupların çıngırakları, kürekler,
Yem kutuları ve günlük gezi için daha birçok şey
Aceleyle her kanoya koydu, uzun palmiye bahçeleri notlarından yankılandı
yoğun yaşamın, demirleme ve olmanın zamanının geldiğini söyleyen
yelken. Bu neşeli melodiye kulağa ödünç veriyoruz ve acele ediyoruz
INITLEIGH, yakında limandan uzaktı. O zaman, yakınında sıyırıyor
Sabahın erken saatlerinde plaj, yelkenlerimiz bir kara esintisine yayıldı, yüklü
Tropik ormandan koku ve birçok şarkının müziği ile,
Büyük bir felicity içinde yelken açtık, denizden hiçbir tehlike olmadan, çünkü
Şimdi korkacak ya da korkacak hiçbir şey yoktu.

Bu ılımlı rüzgar kuşağından ilerlemek,
Alternatif toprak ve deniz esintileri, yüksek bir bölgeye doğru çekildik
Bazen bir gale haysiyetine ulaşan ticaret rüzgarları. Hayır
Bu nedenle sürpriz, günler süren iyi hava yelkeninden sonra,
bizi kayıtsız demirlemeye sürecek olan fırtına
Paulo, Bahia'dan otuz mil uzakta, burada iki gün kaldığımız
barınak.

Zaman, karavellerden üç gün; mesafe yelken, 270 mil.

Birkaç balıkçı yer hakkında uzandı, görünüşe göre, sefil içinde yaşıyor
Yoksulluk, zamanlarını gelgitin dışarı çıkmasını beklemek arasında harcamak,
İçeride ve içeri girmesini beklerken, dışarıdayken yüzmek için
Bir kano veya vardiyasız ağlarına balık getirin. Bu gerçekten görünüyordu
hayattaki tek endişeleri; Yağlanmış evleri, terk edilmiş
Bir zamanlar hasır duvarlara yapışan adobe, sırada sırıtarak durdu,
Mortalitemizin amblemleri gibi.

Bu St. Paulo'da Azizler dışında bir şey bulduk. Sefil yer
Bizim barınak için sürülmedikçe yabancılar tarafından önlenmelidir
Kendimiz, hava stresiyle. İlkinde yeri bıraktık
bir çetenin saldırısıyla tehdit edilen rüzgarın durması
Kaba bir şekilde gemiye gelen, jostling yapan kaba, yarı-druden arkadaşlar,
ve ancak ben anladım bir lehçede jabbering. BEN
Kırık Portekizlilerimin kullanımıyla onlardan kurtuldum ve bir kez uzaktaydım
uzak durmaları gerektiğine karar verdiler. Şüphelerimde yanılmadım
Kısa bir süre sonra geri dönüp gemiye gelmeye çalışacaklarını
Yaptılar, ama onları uzak tutma kararım sarsılmadı. Onlara izin verdim
Bu sefer kendi jargonlarında iyi silahlı olduğumu bilin. Onlar
Sonunda kıyıya geri döndü ve tüm ziyaretler daha sonra sona erdi. Biz
O gece iyi bir saat durdu ve ertesi sabah gün ışığında, 12 Ağustos,
Denize koy, ağır bir şişme içinde öne çıktı, karakterini bildiğim
daha iyi ve aralarında bir limandan daha güvene güvenebilir
hain yerliler.

Aynı günün erken saatlerinde _bahia do todos santos_ (hepsi
Saints Bay), zengin bir ülkeye sahip büyüleyici bir liman olan. Oldu
Bu limandan, bu arada, Robinson Crusoe Afrika'ya yelken açtı
Plantasyonu ve arkadaşının kölelerini tedarik et, bu yüzden kurgu
ilişkilidir.

Bahia'da birçok arkadaşla ve nazik halkla tanıştık. En az ilginç değil
Bu limanda, pazarlarda görülen ince fiziğin negro lassları
Ve sokaklarda, meyve sepetlerinin kafalarında yükleri ile veya
kolay ve zarafetle dengelendikleri su kavanozları, giderken
Gözlükçü kızın onu arayabileceği görkemli mien ile süpürmek
sahip olmak.




Bölüm XIII

     Bahia'da-Keşifler üzerindeki meditasyonlar-Caribbees.


Bahia'da, birçok gerekli hüküm ile yeniden takıldık ve
Bulduğumuz omurga, çekildikten sonra,
Frio'daki balina ile karşılaşın. Şimdi bir demir ayakkabı eklendi
Sırtlarını çizmek isteyen tüm deniz canavarlarının faydası
kano.

Bahia'da tanıştığımız birçok arkadaş arasında Yüzbaşı Boyd ve onun
Kabuğun ailesi _h. W. Palmer_. _Palmer_ ile tanışacağız ve
Boyds tekrar yolculukta. Güney Amerika'ya eski tüccarlardı ve
Bu limanda ziyaretimizi hoş hale getirmek için bir araya gelen birçok arkadaşı vardı
bir. Ve küçük oğulları Rupert,
"_Rib_erdade," dedi ona dediği gibi, sık sık bizi görmeye geliyor. Ve
Limanın yetkilileri yolculuğumuza büyük ilgi duyan, sık sık geldi
pano. Kimse bize onlardan daha nazik davranamazdı.

Saygıdeğer _administradore_, bize özel bir karşılama verdi.
Liman ve ayrılışımızda nazik bir kelime, benim için bir hediye eşliğinde
Karısı, büyük ölçüde değer verdiğimiz nadir bir beyaz çiçek şeklinde
Gerçek bir beyefendiden geliyor.

Limandaki bazı güçlü kölelikçiler, bir epikürelde yemek yememizi sağlayacaktır
Kabul edilen kanonumuz verilen adın anısına doğru
Mayıs ayının on üçüncü gününde geri döndüğü için,
Brezilya'daki her insanın "Efendim yok
Ama bir. "Ziyafetin bizi ihale ettiğini, elinde işin olduğunu reddettim,
Kanoyu henüz denizlerin tahrip eden solucanlarına karşı güçlendirmek
Büyük selefimin boğazlarını göz önünde bulundurarak yelken açmak için
Bundan ve Karayip Denizleri üzerindeki yolculuğunda diğer nedenler.
Düşmana karşı güçlenmek zorunda kaldım.

Gut, hatırlanacak, iyi Columbus'a ele geçirilirken
Geminin solucanları vardı, hem gemi hem de amiral tehditkar arasında mahsur kaldığında
vahşiler; Kendi başına kanunsuz, tehdit edici bir grupla da çevrili
Vatandaşlar yamyamların en kötülerinden daha az hain değildir. Onun devleti
gerçekten kritikti! Bir felaket aşırı yaşamdan geliyordu-bu ben
Korumaya zorlamak zorunda-diğeri ise onun
İnsanlar gemiye denizci benzeri bir şekilde bakacaklar. İkincisi
Zorluk, koşma riskim yoktu.

Tembel ve kanunsuz, ama dinin bahanesiyle, enfekte mürettebat
İyi Amiral'in dindar duyguları üzerine işledi, onu her birine teşvik ederek
Faul gemiyi temizlemek yerine kütle tutmak için iniş. Böylece
Küçük entrikalar ve mezar ihmalleri, felaket ve üzüntü getirdiler
Liderleri ve kendi kafalarında karışıklıkları. Dinleri asla
Derin, _terredo_'u geminin altından tutması beklenemezdi, bu yüzden
Keresteler çekildi ve harabe hepsine geldi! Zavallı Columbus! vardı
O ama oğlu Diego ve asil kardeşi Bartholomew ile yelken açtı
Tek mürettebatı ve arkadaşları, iyi bir kadının yardımını unutmadan,
Amerika'nın üzücü masalları olmadan keşfedilecekti
ve gerçekten de izleyen felaketler
insanları tasarlamak. Gemisi de olduğundan daha az insanlı olmazdı
_LIBERDADE_, Yüzyıllar sonra, aynı denizde ve arasında
Büyük Discoverer tarafından ziyaret edilen adaların çoğu-
herhangi bir tür ciddi kaza olmadan ve hastalık olmadan veya
hoşnutsuzluk. Columbus'a karşı avantajımız çok harikaydı, değil
Geçen yüzyılların verilerinin bulundurulmasından daha fazlası
muhalefet veya mırıldanmadan istekli bir mürettebatın
Aynı tekne, olduğu gibi.

Yeninin sahneleri arasında bir yolculuktan dolayı dalgın bir ruh hali geliyor
Dünyanın erken oyun alanı. Bu kano yolculuğundayken bize
Daha önce gittiğimiz gezginlerin hayali deneyimi hatırlama
yoğun heyecan verici.

Ebedi Yeşil giymiş adalar arasında yelken, Columbus
muhteşem beklentilerle ve saygıdeğer Las Casas'ın
Dindar merakla baktı, bizi aklın gözüne getirdi
eski keşifler; Ve aniden gelmemiz gerektiği hissi
Yakın bir Headland'ın etrafındaki gemiler, düşüncelerimizi derinlemesine tuttu.
kıyılara çekildi. Her şey hayal gücünü memnun etmek için oradaydı ve
Juan Ponce De'nin aynı balmy, uykulu atmosferde hayal et
Leon, Young'u yakalayacaktı, ama ölüm hızlı, çalışan tarafı bulurdu
sürekli yaylı yaşamla yan yana. Bu klime'de uzun yaşamak için
Büyük doğanın yasalarına uyun. O zamandan beri şişman Juan ve milyonlarca insan buldu,
Ve her zaman olacak.

Hepsi, herkesin ilk sahipleri hariç, yore olarak tanıklık etmek için oradaydı.
kara; Ne yazık ki! Zavallı Caribbees, kamp yangınlarıyla birlikte
uzun yıllar önce söndürüldü. Ve insan sempatisinden hiç kimse
Bu adalıların acımasız işkenceleri ve son imhasını oku,
Tahviller, tatsız bir pişmanlık olmadan vahşiler
zafer ve medeniyet tarihinde sayfa.




Bölüm XIV

     Bahia-Pernambuco--Denizde _finance_ toplantısı-
     Pernambuco-round Cape St. Roque-Bir Gale-Breakers-
     Barbadoes-Güverte Boyu Boşluk-Dismasted-
     Carlysle Körfezi.


Bahia'dan Pernambuco'ya Kursumuz Brezilyalı'nın bu kısmı boyunca yatıyordu
Sahil sürekli ticaret rüzgarları tarafından havalandı. Olağandışı bir şey olmadı
Barışımızı veya günlük kursumuzu rahatsız edin ve gece gündüz ileriye doğru bastırdık,
Birincimiz gibi bizim gibi. Victor ve ben denizde izledik ve izledik, genellikle her biri dört saat.

İyi havadaki deneyimlerimizin en zoru yoğun
Salınan pusulayı sürekli izleyerek getirilen uyuşukluk
Gece: Gündüz bile bu hareket uykulu olur.

Yakında bir sinyal kodu düzenlemenin gerekli olduğunu gördük.
Tiller ve "İleri" arasında iletişim kurun. Bu
birinden birinden uzanan bir satır veya haberci ile gerçekleştirilen
diğer, onun tarafından verilen çekme sayısı ile anlaşıldı; üç
Örneğin çekerler, yanıt olarak "ortaya çık" anlamına geliyordu, "evet, evet, ben
Uyanık ve ne istenen? "Dönüşte bir çekme
"Sekiz çan" idi. Ama üç hızlı gerizekalı "yuvarlanıyor
ve yelken kısaltın. "

Victor, anlaşıldı, çizgiyi koluna veya bacağına bağlarken
Döndü, böylece çekerek onu uyandıracağım ya da getireceğim
Biraz belirsiz bir şekilde ranzasından çıktı. Ancak bir kez
Messenger amacına ulaşamadı. Hatta bir önyükleme çıktı
Aramama cevap olarak, o kadar kolay ki, bir hile şüpheliyim. Oldu
Açıkçası, bir an daha uyku kazanmak için önceden düşünülmüş bir plan.
Direksiyondaki adam için açık bir dayattı!

Ayrıca, bu telgraf sisteminde bir işaretimiz vardı.
Gemide Uçan Fish-Denizin Manna-için toplanacak
_CUISINE_ Ne zaman yanık ya da güvertede düştüğünde,
Çoğu zaman ve sık sık sıcak bir karşılama buldular.

Saat asla yelken açmak için çağrılmadı. Kendime gelince, asla
aranmak, yolculuk düşünceleri ve güvenli tamamlanması benim
Beni her zaman uyanık tutmak için bir fikir. Asla, asla
Yolculuk, nerede olduğumu unutacak kadar ses uyudu, ama ne zaman düşsem
Hiç bir doze içine tekne ve yolculuk hayal etmek olurdu.

Basılı! Basılı! Denizdeyken paroltaydı, ama limanda biz
kendimizden keyif aldım ve dinlenme ve zevk için özen gösterdi,
Tedarik, olduğu gibi, Sail'in tekrar devam ettiği bizimle birlikte denize.

Bir direk kırmalı olsa da, ciddi bir endişe duyulmaz,
Çünkü bu zanaat için onların tamir etmek ve katlanacak bir kayıp olmazız.
Kısa bildirim, çoğu her yerde.

Bahia'dan üçüncü gün güzel bir hava koşuluyla yer aldı. Birkaç Flying Fish
Deniz yüzeyinden yükselmek için meyvesiz girişimler yaptı, çekti
Ama özlemle oturan deniz martlarından çok az dikkat
Katlanmış kanatlarla kırılmamış derinlikler.

Ve _LiberDade_, ortaktan geçinmesi için elinden geleni yapıyor
Sessiz, yapıldı ama yolunda çok az ilerleme. İçinde oynanan zarif bir balık
Işık uyanışı, sinekler için kötü bir iştah tarafından cazip olana kadar,
Bir kancada kokpit, dolayısıyla birçoğunun getirdiği tavaya
daha önce. Kahvaltı erken bir saatte temizlendi; Sonra günü
İyi şeyler oldu-"Gemilerin toplantısı."


     Yalnız sessiz deniz ne zaman
       Günler ve geceler için neşesiz gittik,
     Oh, ne kadar tatlı olduğunu bilenler
       Bazı güneşli sabah buluşmak için bir yelken.

     Bir kerede parlayan her göz
       "Gemi Ahoy! Ahoy gönder!" neşeli ağlamamız
     Duyduğumuz sesi cevaplarken
       "Gemi Ahoy! Ahoy gönder! Ne tezahürat, ne tezahürat."

     Sonra yelkenler desteklenir, yaklaşırız,
       Nazik sözler arkadaşlar ve ev hakkında söylenir,
     Ve yakında, çok yakında, acı çekiyoruz,
       Sessiz denizlere tekrar yelken açmak.


Açık ufukta bir gemi görülebilir, bu da bizim
sadık eski dost, _finance_, Brezilya'ya çıkarken, başlık
Neredeyse bizim için. Kursumuz, yaylarını geçmek için bir kerede değişti.
Hızla yükseldi, gövde kalktı, belirgin güzellik çizgilerini gösterdi,
Yıldızlar ve çizgiler hepsini sallıyor. Yakında büyük gemide onlar
Küçük teknemizi desımledi ve gelen derin bir düdükle işaret verdi
Deniz boyunca gürleme, bize tanındığımızı söyledi. Birkaç dakika
daha sonra ve motorlar durdu. Sonra doyurucu dolu geldi, "ister misin
Yardım? "Cevabımız" Hayır "buharın tezahüratını neşelendirdi
Güverte, _LiberDade_ eğildi ve eskisine nezaket
Tanıdık, üstün gemi. Bu arada Kaptan Baker
Bir denizcinin en değerli lüksünü unutmak,
Bir varil patates-evden yeni! Sonra terk ettiler,
Jiffy, kanoya girerek ona birkaç inç suya yerleşir.
Diğer yeni hükümler bize, bazı kitaplar ve geç makaleler verildi.
J. Aspinwill Hodge, D.D.,
Brezilya'daki Presbiteryen Misyonu-burada kamerasıyla birlikte güverte-bir
Kano'nun mükemmel fotoğrafı. [5]

Bir beyefendi bize bir şişe şarap, etiketi
Eski bir tanıdık, Rio tüccarı adını yazdı. Taahhüt ettik
Bay Gudgeon ve tüm yolcuları o şarapta ve biraz
Uzun zaman sonra, geminin kaptanının sağlığına ve mürettebatına ayrıldı.
Kelimeler için çok az zaman vardı, bu yüzden geçen iltifatlar
kısa bilgi. _Finance_'in yanlarındaki geniş plakalar, ilham verici
Amerikan kapsamına ve inşa etmeye olan güven, neredeyse hiç zamanımız yoktu
Tiz düdüğü "güle güle" dediğinde ve gururla ilerlediğinde tarama,
Büyük gemi yakında gözden uzak kaldı, küçük tekne, dolduruyor
sancak çantasında uzakta, eve doğru yelken açtı, parfümlü
Dostça bir selamlama, bir elle tutulur
yalnızlık. Bu hoş toplantıdan iki gün sonra liman
Pernambuco'ya ulaşıldı.

Akşamları yayılan taze bir "ticaret" rüzgarından önce yuvarlanıyor
Yukarı, uzun, yuvarlanan denizlerle birlikte, kanonumuz güzelce geldi
Işık resif ve boyalı şamandıra arasındaki nokta.

Resif üzerindeki kesicilerden spinkal olarak ıslatarak yelkenlerini verdi
Onlara yaklaştıkça rüzgara düz bir yüzey.

Limana giden kanal bizim için garip değildi, bu yüzden yelken açtık
Solucanlar tarafından yapılan harika duvarın Lee'sinde güvenle
Yalnız Pernambuco mükemmel limanı için borçludur; Hangi,
sahilin büyük bir kısmı boyunca da uzanan Brezilya'yı korur
Deniz tecavüzü.

Saat 20'de _alfandega_ yakınında rahat bir rıhtımda geldik ve erken
Ertesi sabah kibar liman memurlarından resmi ziyaret aldı.

Bahia'dan zaman, beş gün; Mesafe yelken, 390 mil.

Büyük ve zengin bir eyaletin ana kasabası olan Pernambuco
Aynı isim, değerli kargolar gönderen gelişen bir yer,
esas olarak şeker ve pamuk. Burada pahalı kargo yükledim, zamanlar
geçti. Bu sefer eski tüccarımla tekrar tanıştım, ama onu taşıyamadım
_LIBERDADE_. Ancak, bahçelerinden meyveler ve koşu
Ağaçlar arasında mürettebatımı yeniledi ve onları gelmeye hazırladı
Expedition ile yapılan Barbadoes'a yolculuk.

Pernambuco'dan lehimize güçlü bir akım yaşadık,
Bazen, bizi önemli ölçüde yıkayan şaşkın bir çapraz deniz. Ancak
Her şey boyunca süpürülen hızlı akım,
Bizim "iniş ve çıkışlar" olsa da hareket rahatsızlığı çok oldu. Bu boyunca
Bir gün olması gerekiyorsa, sahilin bir kısmı (Pernambuco'dan Amazon'a)
Güzel, üç fırtınalı olanı takip ederdi, ama Gale her zaman adildi,
bizi iyi bir şekilde ileri götürüyor.

Cape St. Roque'den Amazon'a kadar yaklaşık yarıya kadar,
iki gündür sert esiyor, E.S.E.
Her şey dalgalar, denizleri deviren, yıkayan bir gale ile arttı
Küçük zanaat her zamankinden daha fazla. Şey monoton hale geliyordu ve
yorucu; Bir değişiklik için, bu nedenle, araziye doğru koştum,
Akımda çirkin çapraz denizden kaçının. Bu kurs bir
Yanlış olan; Ani bir yükselişte çok fazla yelken açmamıştık
kano, ardından bir silindirin yamacında alışılmadık derecede uzun bir koşu,
Bize düşünmeye cesaret edemediğimiz bir tehlikeden bahsetti, o zaman güçlü bir
Comber kırıldı, ama Providence istediği gibi, kanodan kısa bir süre kırıldı
Kısaltılmış yelken altında çok hızlı bir şekilde atılıyordu.

Biz bir shoal vardı ve deniz alttan kırıldı! İkincisi
Büyük bir roller geldi, yükseldi, yukarı, yukarı, daha fazla şey yapamayana kadar
Su dağını destekledi ve sadece duraklamaya görünüyordu.
Amaç almak ve elbette bizi süpürme öfkesinde toplamak için düşer.

Helm a-lee koydum; Bundan başka bir şey yoktu ve söyle
dualar. Dümen sert aşağı, kanoyu yuvarlak, yaylar getirdi
Tehlike, nefessiz bir endişeiyken, sonucu karşılamaya hazırız
Elimizden gelenin en iyisi. "Bizi kurtar ya da yok oluruz" demeden önce deniz
müthiş güçle kırıldı ve geçti, bizi titrememizi sağladı
Eli, her zamankinden daha palpi bir şekilde çaresiz. Diğer Büyük Dalgalar
Çılgınca geldi, yıkıma doğru sıçradı; Nasıl feryat ettiler
Saç! Kırıldıklarında denizin sümüksü dibini koklayabilirim! BEN
Tuzlu kumun tadına bakabilir!

Bu tehlikeli durumda, bazen köpüren kırıcılara gömüldü,
Ve bazen dalgaların tepesinde bir kamış gibi fırlatıldı, mücadele ettik
dümende ve çarşaflarda kudret ve ana ile, onu hafifletme veya zorlama
Deep suya doğru yavaş yavaş kazanarak,
En son tehlikeden çıktı, tüylerini bir deniz kuşu gibi salladı ve
Dalgalarda daha az tehlikeli. Sonra geriye bakmak için zamanımız ve cesaretimiz vardı
Ama o zamana kadar değil.

Ve ne manzaraya baktık! Ufuk ile aydınlatıldı
Kesicilerden gelen fosforlu ışık yeni geçti. .
Sahili gizleyen yağmur fırtınası şimdi o kadar temizlendi ki
arkamızdaki tüm tehlike alanını görebiliyordu. Özellikle bir nokta,
Breakers'ın çalkalanan bir kayanın üzerinde fırladığı yer
Parlama, göklere ulaşan bir ışık şaftını yanıp söndü.

Bu, henüz karşılaştığımız en büyük tehlike idi. Esnekliği
Kanonumuz, dökme değil, onu yıkımdan kurtardı. Onun ışığı, yaylı
Timbers ve Yüzücü Bambu Muhafızları onu tekrar tekrar getirdi
Şiddetli kırıcılar aracılığıyla. Wonder'ın özelliğine şaşırdık
cesur küçük zanaatımızın.

Yorgun ve endişe ile yıpranmış, elimiz
Yakın resiflerin altında, kıyıdan çıkıyor ve tüm eller dinlenmek için uzanıyor
gün ışığına kadar. Sonra tekrar karelerde, kanoya yelken açtık
taşıyabilir, ondan önce atlayabilir, çünkü rüzgar hala bizim lehamızdaydı,
Çok sert üfleme. Yine de hava iyi görünüyordu ve
Kendi memnun duygularımızın bu aşamasında hoş. Herhangi bir hava
Birinin zanaatında yaşayabilir, bir Lee kıyısından kaçtıktan sonra hoş
Hava-bazıları diğerlerinden daha memnun olabilir.

Bu heyecan verici deneyimden sonra en çok istediğimiz şey deniz odasıydı.
Adil rüzgar ve bol. İfade olmadan bunların bize uygun olacağını
En iyisi, tüm ellerde kabul edildi. Buna göre o zaman kursu şekillendirdim
Denizde, toprağın tüm tehlikelerini iyi temizliyor.

Son birkaç günün şiddetli tropik fırtınası yavaş yavaş
Hafif ticaret rüzgarları ve sedir kanonumuz bir kez daha sargılı bir şekilde atladı
sakin denizler. Kendi ajitasyonumuz da aşağı inmişti ve biz yelken açtık
özensiz. Nazik rüzgarlar bizi çok fazla dalgalara taşıdı ve biz
Fırtınalı olanların tüm düşüncelerini bırakarak, adil günleri saymaktan kaçındı
arka. Bu umutlu ruh hali içinde günlerce yelken açtığımız, ruhlarımız asla
indirmek, ancak genellikle sefil durumdan daha yüksek yükseliyor
Yabancı kıyıdaki talihsizliklerle düşmüştük. Bir yıldız ne zaman
Çıktı, bir arkadaş olarak geldi ve arkadaşları tarafından görülen
eskimiş. Tüm yıldızlar parladığında, denizde saat neşeli, parlaktı,
Ve neşeli. Welby gördü ya da zihninde, bir gün gibi bir gün vardı
Bu yolculukta yumuşak, net "esnaf" konusunda deneyimli
Güzel çizgiler:-


     Kuşlar gibi alacakaranlık saatleri uçtu,
       Hafif ve ücretsiz olarak,
     Gökyüzünde on bin yıldız vardı,
       Denizde on bin.

     Her dalgalanma, dans dalgası için,
       Bu havaya sıçradı
     Kucaklamasında bir yıldız yakalamıştı,
       Ve orada titremesini sağladı.


"Günler geçiyor ve gemimiz yoluna hızlı uçuyor."

Çizginin yakınında yelken açarken birkaç gün boyunca takımyıldızları gördük
Her iki yarıküreden, ama kuzeye doğru ilerlerken, güneydeki kişileri bıraktık
Son olarak, güney haçı ile-en çok güzel-tüm göklerde-
Bir arkadaşı izle.

Bu tanıdık güney yıldızlarını bırakmak ve takımyıldızlara doğru yelken açmak
Kuzeyde, bizi taşıyan neşeli esintiye yelken açıyoruz
Açık.

Hakkımızda olan arkadaşlarımızla birlikte bu hoş yelken durumunda, biz
Pilotumuz veya gemimizden sonra asla şüphe etmiyor.

Görkemli _aquidneck_'in bir hayali bir gece ortaya çıktı,
Skysails seti ile, bu yıldızları oldukça fırçaladı. Görünüş yok
bizi bu yüzen güzelliğin görüşünden daha fazla etkileyebilirdi, bu yüzden
_aquidneck_ gibi, misyonundan hızlı ve sessizce kaymak
Bazı yabancı topraklar için-o da Homeward'a bağlıydı!

_Aquidneck's_ hayaletin bu olayı, bize göründüğü gibi
Gece yarısında denizde, bir süre yalnızlık bir patlama bıraktı.

Ama ertesi gün bir taşıyıcı güvercin geldi ve sanki sanki
Henüz bir arkadaşımız olduğunu söyle! Hoş Geldiniz Harbinger! Bizi getiriyorsun
Meleklerin düşünceleri.

Güzel ziyaretçi bizimle iki gün kaldı, kapalı ve devam etti
Üçüncüsünde iyi, Avis Adası'ndan uzaklaştığımızda,
Belki de bağlıydı. Doğudan olduğu gibi geliyor ve batıya uçuyor
Ada'ya doğru ayrıldığında, tatlı yatağı fikrini ortaya çıkarın
Şarkıcı Kingsley'nin "Son Korsanları".


     Eğer bir deniz güvercin olabilseydim, ana boyunca uçardım
     Bir kez daha bakmak için Avis Hoş Adası'na.


Eski Buccaneer, olabilirdi, ama bunu küçük olarak gördük
Kuş, büyük olasılıkla, fakirlere dikkat etmek için yukarı doğru oturuyor
"Jack." [6]

Okyanustaki teknemize üflenen bir güve, barınak ve karşılama
Orası. Gizlice ibadet ettiğimiz güvercin.

Birçok heyecan vericiden esinlenen küçük zanaatımıza son derece güvenle
Etkinlikler, şimdi yelken, yüksek üfleme, alçakta, o zamana kadar
Ağzında bir kemik ile birlikte denizcilerinin zihnine kadar sarıldı.
Bir gün zaten direğe daha fazla yelken taşıyabileceğini düşünmek
Umarım ileriye doğru eğilmek ve liberal yelken düşüncesine göre hareket etmek,
Geniş bir hata yaptık, çünkü Mainmast tahtaya gitti,
Ekstra pres ve formast yaylar üzerine takıldı. Sonra spar, bomlar,
ve yelkenler bir kuşun kırık kanatları gibi yanında sallandı, ama
Ancak boğuldu ve çok fazla zaman kaybı olmadan gemiye getirdi. .
Kırık direk daha sonra "balıklar" veya atellerle sabitlendi ve güçlendirildi
Doktorların kırık bir uzuv balıkçılığından sonra.

Her iki direk de çok yakında yeniden takıldı ve tekrar yelken açmak için yapıldı,
Bütün durabilecekleri; Ve yine eskisi gibi bowling yapıyorduk. Yaptık
O gün yüz yetmiş beş mil, en iyi günlerimizden biri.

Burada karımın "daha fazla yelken!
Yelken! "Görüldüğünde kano tüm yelken üzerinde vardı
taşıyabilir. Her zamanki günlük olayları değiştirmek için başka bir şey olmadı
Barbadoes'a ulaşana kadar. Kanatta Flying Fish yelkenlerimize çarpıyor,
Geceleri, genellikle güverteye düştü, bize birçok dişi kızartma verdi. Bu
Ticari rüzgar bölgeleri boyunca yelken açarken her gün oldu. Olmak
Kanattaki bu balıklardan birine çarptı, bazen meydana gelen, hayır
Hafif madde, özellikle de darbe yüzünde ise, çünkü
Kötü çürük veya hatta siyah bir göz. Uçan balığın başı daha çok
Zor, aslında bir gece süülgini korkutuyor. Asla gelmezler
gün ışığında. Swift Darting Bill-Fish de bir tehlike
Geceleri tropiklerden kaçınılmalıdır. Çoğunlukla karşılaşırlar
Pasifik Okyanusu; Bu nedenle Güney Denizi Adalıları,
"Bill-Fish Sezonu".

Bu balıkların uçuşuna gelince,
On beş feet yüksekliği veya beş yüzü aşmayan uçuş balığı
Uzaklık yarda, genellikle yarısı çok değil.

Bill-Fish, bir yaydan bir ok gibi daralan, neyse ki var
Denizciler, güç değil veya dalgaların seviyesinin çok fazla yükselmiyor,
ve diyelim ki, iki yüz elli fitten daha fazla
Atlama gününe göre. Denizdeki birçok hızlı balığın
Belki de Dolphin en muhteşem olanıdır. Sık sık güzel güzelliği
gerçekten dikkat çekici. Bu filo yarışçılarından birkaçı,
Yolculuk, ancak sert ve rütbe bulundu; bazı eulogy'ye rağmen
Onları diğer epikürlerle, karmaşayı attık. Mürettebatım tarafından takılanlar
belki de Tyrrhena korsanları "yunuslara dönüştü"
Yore.

19. gün Pernambuco'dan, sabahın erken saatlerinde Barbadoes yaptık
Batıda uzakta. İlk olarak, mavi, verimli tepeler, sonra yeşil tarlalar geldi
Görünüşe göre, dev nöbetçiler arasında birçok beyaz bina ile süslenmiş
Rüzgar fabrikaları neredeyse tepeler kadar eski. Barbadoes en hoş
Antiller'de ada; Yeşil mercan denizinin etrafında yelken açmak için
Sadece büyüleyici. Kıyıya doğru durduk, rüzgarlara, yelken açmaya
Bütünün bir görünümünü almak için kesicilerle yakın
Biz yelken açarken keyifli panorama. Öğlene kadar güneyi yuvarladık
adanın noktası ve koşuyu tamamlayarak Carlysle Körfezi'ne vuruldu
PERNAMBUCO tam on dokuz gün içinde. Bu bir
günde yüz mil. Direnen tarafından artırılan gerçek mesafe
Kabul ettiğimiz rota 2.150 mil yaptı.

Dipnotlar:

[5] Bu beyefendi ile tekrar tanışmaktan zevk aldık
Barbadoes'da, yine New London'da ve son olarak zevkle biz
Newport'ta seyahatlerinde ders verdiğini duydu ve orada üretildiğini gördü
Duvar, doktor tarafından alınan _LIBERDADE_'nin resmi
Büyük Okyanus.

[6]

     Yukarıda oturan tatlı küçük bir melek var
     Zavallı Jack için bir rıhtım aramak için. --_ Dibdin'in Şiirleri._




Bölüm XV

     Barbadoes-Mayaguez-Bahama Bankalarını Çekiyor-Körfez
     Akarsu-Güney Carolina sahilinde.


Birçok eski arkadaş ve tanıdık, varışımızda bizi görmeye geldi
Barbadoes'da, hepsi garip zanaatları incelemek için merak ediyor. Oradayken bizim
Bahia'da bıraktığımız eski dostum, _palmer_, tamir etmek için geldi,
"Bizi yenmeye çalışan" bir direk kırdıktan sonra Garfield buna sahip olurdu. İçin
Dört gün boyunca onu dövdüğümüz her şey. O zaman kim olduğunu söyleyecek
Geceleri demirledi mi yoksa kıyıya sarılmak için çok zaman mı geçirdi? _Condor_
Ayrıca eski bir arkadaştan sorumlu Barbadoes, hoş bir
gemi enkazının tehlikelerini onunla paylaşan yardım ve arkadaş
Bir yıl önce adalar arasında bir kasırga.

Bu eski dostların çoğunun engin ve çeşitli ile tanışmak
Deneyimler ziyaretimize memnuniyet verdi ve kalmaya son verdik
Kasırga mevsimi geçmeli olana kadar bu limanda. Eski dostumuz,
_finance_ de geldi, kalan birkaç saat geldi. Ancak o
Postalarıyla acele etti, Homeward bağlı.

Büyüsü ile Barbadoes'daki hoş günler hafifçe uçtu; Ve
7 Ekim'de yelken açtık, kasırga sezonuna fayda sağladık
sekiz günlük. Sezon o ayın 15'inde düşünülüyor.

Bu nedenle Antiller'den Karayip Denizi'ne geçerken, yeni bir dönem
Yolculuğumuz başladı. Adil esintiler yelkenlerini doldurdu
_LIBERDADE_ Sakin Denizler boyunca kaydırılırken, hevesle tarıyor
Adalar, düşüncelerimizde, her birine, her birine dayanarak,
ünlü keşifçilerin kutsal zemini-şimdi görüldüğü gibi
onlara! Kuşlar da "nadir tüyler", adadan uçan oradaydı
Ada'ya, keşifler tarafından görüldüğü gibi; ve balıklarla deniz
her muhteşem tondan, resme büyüyle ödünç vererek, değil
Karadaki ve havada heyecandan daha az güzel
Voyager şimdi, o zamanla aynı; Kendimiz sadece görmek zorunda kaldık
onlara.

İster yüzgeçli kuşlar mı yoksa kanatlı balıklar mı yoksa hiçbiri
eski yolculukçıların gördükleri, onları yapacak kadar keşfettiler
merak et ve sevin.

"Şeker dağları ve rom ve uçan balık nehirleri, gördüğüm şeydi,
anne, "dedi oğul bir yolculuktan bu adalara dönüşünde.
"John," dedi yakalanan anne, "
balık; Şimdi bana yalan söyleme John. Şeker dağları, şüphesiz gördün,
Ve Rum'un nehirleri bile, oğlum, ama _fight-fish_ asla olamazdı. "

Ve yine de _fish_ oradaydı.

Görünüşe giren büyük ilgi alanları arasında,
Karayip Denizi, Ada ile ünlü Santa Cruz'du.
Kocaları iken, cesur, kararlı günlerin kararlı kadınları
Uzakta, Hıristiyan'a Karşı Ev ve Mutluluğu Başarıyla Savundu
işgalciler ve bu nedenle şiddetli vahşiler deniyordu. Ben bayılırdım
bunların anısına adanın bir kısmını uzaklaştırdı
cesur kadınlar. Gemimiz kadar küçük, içinde yer alabilirdik
Bu şekilde kutsanmış bir hatıra için; Ama esnaf biraz
kuzeye doğru bizi yöneltti, iniş zevkinden vazgeçmek zorunda kaldık
kıyılarında.

İleri iterek, en yakın arazimiz olan Porto Riko'ya ulaştık.
Cesur kadınların adasından kurs,
Güneydoğu pelerinleri. Güney'in kapsamı boyunca yelken
Sahil, herhangi bir değirmen göleti kadar pürüzsüz sularda ve Ada manzarası
Görmek için on yolculuğun tehlikelerine değer, indik, 12.
Ekim, adanın batısındaki Mayaguez'de ve orada salladı
Tropik tonlarda hoş yürüyüşler ile kemiklerimizden karışır.

Zaman, Barbadoes'dan beş gün; mesafe 570 mil.

Bu, Batı Hint Adaları'ndaki ağaçlar arasında son koşumuz olacaktı ve biz
en iyi şekilde yararlandı. "Denizciler için böyle bir liman bir daha asla göremeyeceğim!"
Liman yetkilileri, nazik ve kibar, tüm nezaket haline geldi
"_Barco piquina_."

Amerikan Konsolosu, Bay Christie, Danimarka Konsolosu, Bay Falby ve
İyi bir Fransız konsolosu, ziyaretimizi hoş bir yapmak için yarıştı.

Mayaguez'deki fotoğrafçılar mürettebatla kano resmini isteyen
Kıyıda gölgede dinlenmeye meyilli hissettiğimiz bir zamanda güvertede,
Kaptanın yerini almak için gemiye bir zenci koyun. Çekilen fotoğraflar
Sonra Paris ve Madrid dergilerine yolunu buldum, burada bazılarıyla birlikte
gurur verici hesaplar, yayınlandılar,
Kaptanın güzel görünümlü bir adam olduğunu, ancak "çok bronzlaşmış!" .
Moke vesileyle tüm ataunto'yu düzenledi ve bir resim yaptı
büyük fiziksel gücün göstergesi, biri utanmamalı
Benim gibi görünüyor muydu, söylemeliyim ki, eğer onu geri çevirmiş olsaydı
ile.

Biz Mayaguez zengin mülkler üzerinde uzun taşıma sürücüler zevk. Gördük
Ancak, askerin atmosferinin hepsinin üzerinde asılı olduğu acı ile,
bütün havayı bir haşere gibi sarmak.

Tüfekli ve sabred ve yatakta takım elbiselerinde üniformalı; Nefret Edildi
Sakinler ve kendi başlarına hor görenler, yürüdüler, yürüdüler,
Karşı-hareketli ve tekerlekli, onların iğrenç olduklarını bilerek
ada ve Yeni Dünya'daki günlerinin numaralandırıldığını. Oğulları
Koloniler her zaman kılıçla yönetilemeyecek kadar sivil ve Hıristiyan gibidir
ve silah. 15 Ekim'de, üç gün dinlendikten sonra, her zamanki gibi aldık
Limanlardan yelken açmadan önce, bizi taşıyacak yeterli taze malzeme
Port bir sonraki adım attı, ardından Pleasant Mayaguez'den yelken açtı ve deldi
Hayti'nin doğusunu geçen eski Bahama kanalı için uzakta
Aldığımız adanın batı ekstremitesine kuzey kıyısı
Küba'nın başlıklarına kalkış ve o kıyı
Cardinas, burada adalardan son ayrıldığımız, pişman olduğumuz
Hepsinin etrafına yelken açamadık.

Küba'nın kuzey tarafındaki bölge genellikle büyük galeriler tarafından ziyaret edilir.
Şiddet, bunu Lee Shore yapmak; Bu nedenle bir hava durumu gözü tutuldu
özellikle kaynakları yönünde kaldırma,
Nor'west'e kuzey. Ancak, diğer mahallelerden, çoğunlukla
Doğudan, her biri ağır rüzgar, yağmur ve gök gürültüsü getirerek
Bir zamanlar Heard gibi öğleden sonra asla unutulmayacak. Peal için peal
Vivid Lightning'in eşlik ettiği Doğa'nın Topçu birkaç saat
Her gün için kartlarda, o zaman hepsi tekrar sakin olurdu.

Bu şiddetli fırtınaları takip eden geceler her zaman parlaktı ve
Hoş ve gökler takımyıldızlarla çivili olacak
tanıdık, yol gösterici yıldızlar.

Mürettebatımın artık kendi başımıza kısa bir liman için yer almak istememesi yoktu.
Sahil, ancak Kuzey Yıldızı'nın daha yüksek göründüğünü görmek sabırsız
gökler, her siniri sıktı ve acele etmek için her yelken kesti.

Nassau, mektupların bize yönlendirildiği yer, biz
ziyaret etmek. Bu ayrılma
Başlangıç ​​"Charter Party" de yaptığımız tek değişiklikti
Yolculuk boyunca. Bu yolculukta gelişigüzel bir yelken yoktu.
Enlem ve boylamın belirlenmesi için günlük gözlemler
Güneş gizlenmedikçe her zaman yapılır. Bunların sonucu
Astronomik gözlemler, birinin varsayabileceğinden daha güvenilirdi,
Tittlish bir kanoya alınmalarından. Birkaç gün sonra '
kano olduğunda, çok adil bir el dışı temas yapılabilir
Bir dalganın tepesinde yükseldi, burada en iyisi bulunacak
sonuç. Gözlemcinin istasyonu, sadece kabinin tepesindeydi,
Astride, ata binmek gibi, Victor ve ben "manzaraları" aldık ve
Gerçekten de yolculuk sona ermeden önce uzman "Snap Gözlemcileri" oldu.

Bahama kanalında bir gece, bankalara doğru patlarken
Sert işlemlerden önce nor'west, ilk saatte çağrıldım
Victor tarafından, hızlı bir şekilde ortaya çıkacak, "Norther "h dehşet işaretleri için
gökyüzü. Güvenilir barometrimiz düşüktü, ama şimdi neşeliydi
değişimin tarafı. Bu fenomen beni biraz rahatsız etti
Keşif, yaklaştıkça,
Gökyüzündeki beyaz bankalar gördüğümüz ve alarm için hiç neden yok.

Bu fenomenden kısa bir süre sonra lobos ışığının hafif parıltısı descred
Ufukta titriyor, hava yayı iki puan. Ben değiştirdim
Elbette üç puan rüzgarlara, küçüklere dokunmaya kararlı
Deniz fenerinin durduğu cay; boşluk için bir noktaya izin veriliyor,
Bulduğum çok fazla değildi.

Üç saat sonra resifin veya cay'ın Lee'nin altına girdik,
yaygın olarak çağrılır ve bir buçuk su çatısına geldi
iyi barınak.

O zaman bizi harika güzellik içinde tuttuk.
Gece erken saatlerde mesafe-işaretlenmiş aydınlatıcı bankaların bir grafiği
Göklerde gözle görülür bir şekilde.

Yelkenleri körükledik ve arma içinde bir ışık ayarladık; onun için
henüz üç saat yoktu. Ve ne ilginç bir deneyim
Bizimki kısa bir gece olmuştu! Günün kırılmasıyla mürettebatım
Yine astir, iyi bir inişte inmeye ve suyu doldurmaya hazırlanıyor
şimdi sörfün olduğu Leeward'a karşı daha fazla algılandı
ılıman. CAY'de yaklaşık yüz bin galon yağmur suyu saklanır
ışığı taşıyan demir kulesinin tabanında sarnıçlar; bir
Kanodan on dört mil uzakta gördük.

Nassau'nun dayanıklı bir yerlisi olan ışığın bekçisi, keşfettiğinde
"Adası" na yeni varış, İngiliz Ticaret Kurulu Bayrağı'nı kaldırdı
Bunun ortasındaki bir direğe, küçük dünyası, sonra öne çıktı
Bizi konuşmak için, ilk başta, gemi enkazına girdiğimizi söyledi
Gerçekten de biz olduğu gibi, ama sıkıntı içinde değiliz,
Sıkıntılı için yardım anlamına gelen bayrağı kaldırırken
denizci. Ancak hikayemizi öğrenirken, bizi mezarla gördü
şüpheler ve daha önce inmiş olan Victor'a su reddetti
kovalar, kaptanın kağıtlarını getirmesi gerektiğini söyleyen
kara ve rapor. Mate'in raporu alınmayacaktı. Böylece
Moment, ihtiyacı olan arkadaşın bir adanın _governor'una dönüştürüldü.
Bu beni çok eğlendirdi ve gerçek Sancho'uma kelime geri gönderdim
Panza, birçok yolculuğumda eşim
gümrük raporları; Ekselansları önemli ölçüde boğuldu,
Pantolonunun silahları ara sıra uygun bir römorkör
Plaj, adanın kurallarına uygunluğumu bekliyor. Vali,
Görünüşe göre, kaçakçılar ve enkazlardan şüpheliydim
Onların yollarını anlamak, eğer gerçekten, o bile bir reform olmasaydı
Korsan kendisi.

Ancak, Ekselansının Tutmasızlığını Mizahlamak için, şimdi
Bir adanın valisiydi, kağıtlarımı şapkama yerleştirdim ve sıçradım
Sörfün içine, bir hükümdar tarafından kabul edildiğim karaya çıktı.

Sunduğum belge, orijinal _passe especial_,
Portekizce yazılmış büyük mühür; Choctaw'da olsaydı
Vali bunu yaptığı aynı tesisle okurdu,
bilerek baktı ve "Tamam, tüm suyu al
istiyorsun; Ücretsiz. "

Vali ile yolculuk hakkında dikkatli bir rapor verdim ve açıkladım
Ekselansları için "Rio Adası" nın nerede olduğu, lütfu olarak
Kalıcı olarak Rio de Janeiro olarak adlandırıldı, bu yüzden kağıtlarımla çıktı.

Ona tüm dünya olan adalar konusunda sohbet etmek,
Vali şüpheyle bir kelimenin yokluğunu gördü
bir adacıktan bile atıfta bulunan belgeler; Bu, zihninde bir
anlaşılır ihmal; Kesinlikle New York için
atıfta bulunulan, bir ada üzerine inşa edildi. Bunun üzerine yemin etmeyi teklif ettim
Gezinmemin gerçeği, "bana gelince",
hangi gemilerin bazı kısımlarında hangi gemi yöneticilerine küfür etmek
dünya, tanıdık. "Adada değil!" çabucak haykırdı
vali, "'Tanrı'nın adını çıkarmayacaksın,'
İncil."

Valiye, dinsiz düşüncesini takdir ettiğimden emin oldum
Aşırı Giyim,-Çinlilerin bile bir politika olarak benimsediği övgüye değer bir plan,
ve eve döndüğümde, sonuna kadar hepimiz
adanın yasalarını taklit etmek; bunun üzerine vali, çok memnun,
Beni biraz daha su almaya çağırdı, bana tekrar özgür olduğunu düşündüm.

Birkaç dakika içinde istediğim tüm suyu aldım; Ayrıca bazı Aurora
Güneşle birlikte ortaya çıkan valinin hanımından kabuklar lütuf
gün ve cömert turunda en uygun olan her şeyin
şiiri bozan güzel aurora kabukları-takas ettim
Kakao fındık ve paslı gnarly yams.

Bayan sadece Rabbini ve efendisini ziyaret ediyordu.
anket yaptı. Bunun yanı sıra, üç çocuğu da ziyaret ediyordu.
Nassau ve toplamı oluşturan ışığın iki yardımcısı koruyucu
Okyanustaki bu küçük dünyanın.

Şimdiye kadar ziyaret ettiğim en küçük krallık, mutlu insan tarafından halkdı
varlıklar ve en çok izole edilenler. Varoluşta mücadele eden birkaç çim bıçağı, yeterli değil
Bir keçiyi desteklemek için, adaya bakacak tek şey vardı.
deniz feneri, kum ve kendileri.

Bazı küçük binalar ve bir flagstaff bir zamanlar yeri süslemişti, ama
Bir tavuk kümesi ile birlikte, tek stok
Adalılar-bir köpek hariç-bir kasırga tarafından süpürüldü
kısa bir süre önce adanın üzerinden geçti. Sahip olduğumuz su
şimdi kanoda olmak aradı ve gemideki halkım beni bekliyor, ben
Değerli Vali güle güle ve büyüleyici adasını selamlamak
Kraliçe denizci benzeri bir şekilde, kendi küçük dünyama geri döndü; Ve
Kuzey için bir kez daha uzaklaştı. Büyük Bahama üzerinde yelken açma
Bankalar, kristal bir denizde, beyaz marl tabanında birçok gözlemledik
Meraklı canlılar, aralarında zarif evindeki kabuklu
Renklendirmeler ve cilalı yüzey, yayılan kubbe ile yıldız balık
inşaat ve daha çok daha fazla yer, isimleri
Söyleyemedi, deniz altındaki yumuşak beyaz yatakta dinleniyor.

"Gemilerde denize inenler,
Tanrım, "Beni yazan bir arkadaşım tarafından bazı alındılar.
Yolculukta güvence altına aldığım bu meraklı şeyler ekleyerek: "Herkes için
Bu meraklı ve güzel şeyler onun el işi. Kim bakabilir
Kalp hayranlık içinde kaldırılmadan böyle şeyler mi? "

Böyle kelimeler için Mağaraları Aramayacak Denizci var
okyanus mu? Kelimeler de, bir bayandan.

Beyaz Bahama bankaları üzerinde iki günlük tempolu yelken bizi getirdi
Bimini. Bu yüzden bizi kendi yerli kıyılarına gönderecekti
Amerika. Bu arada rüzgar normal nor'east ticaretinden
Bimini'ye geldiğimizde, sorunsuz bir pasaj vaat ediyor
karşısında, büyük Körfez akışında bir kerede piyasaya sürüldük ve süpürüldük
Rüzgardan önce, ilk gün yapmak, huzursuz hareketi ile
ve akım, iki yüz yirmi mil. Bu anlaşmak harikaydı
küçük bir kano için. İkinci olarak aynı yüksek hız oranına gitmek
Akışta gece, kano bir spar vurdu ve bir
bağlı. Omurgası şokla paramparça edildi, ama sonunda salladı
Sakat kerestesi, onsuz oldukça iyi geldi. HAYIR
Zanaatımıza başka hasar verildi, ancak zaman zaman kaburgaları
Bu canlı Ocean Nehri'ni temizlemeden önce tehdit etti. Ortasında
Denizlerin henüz dağlık ama düzenli olduğu akım, gittik
Geniş, sallanan bir hareketle ve yeterince iyi ilerlemiş; Ama yaklaşırken
Akışın kenarı karışık bir deniz ile karşılandı, sonunda duruyor,
Her yönden, bir denizcinin kavrayışının ötesinde. Hareketi
_Liberdade_ o zaman şiirsel veya hoş olmaktan uzaktı. Rüzgar, içinde
Bu arada, Nor'East'e doğru doğmuştu, önde öldü; bu şekilde olmak
Akıma karşı, her zamankinden daha yüksek ve daha karışık bir deniz
Yukarı, bize biraz tedirginlik veriyor. Gerçekten de birkaç hoş olmamıştık
Ziyaretçiler zanaatımızda yuvarlanıyorlar, biri öfkeyle
Onun üzerine çökmek, tüm kerestelerini viraj ve gıcırdattı. Ancak ben
Kursu değiştirerek bu tehlikeyi kısmen düzeltebilir.

"Böyle denizler bu tekneyi kıramaz," dedi genç teknemiz; "O
Güçlü inşa edildi. "Mürettebat arasında bu hissi bulmak iyiydi
Gallant Küçük Gemi güvencesi. Ben de ona güveniyordum
Seayshorthiness. Yine de yelken kısalttım ve onu
rüzgar, durgunlukları izlemek ve onu başlayıcının üzerinde hafifletme ve ben
yapabilir. Ama öfkeli Neptün, bu kadar kolay izin vermemekti, çünkü
Bir sonraki an, bir deniz dümenci üzerinde temizlendi ve onu ıslattı
Cilt ve en kaba kesim, ateşimizi söndürdü ve alabora
Karma ve kanonun dibine soba. Bu bizi bıraktı ama
_DAMPER_ kahvaltı için! Ancak, gün ilerledikçe konular düzeltildi,
Akşam yemeği için büyük ve görkemli bir şölenimiz vardı. Öğleden sonra
Araziyi yaptık ve pürüzsüz suya girdik. Bu kendisi bir ziyafetti,
Aklımıza.

Şimdi önümüzde yalan söylediğimiz toprak, sahip olduğumuz Amerika Tepeleri idi
görmek için binlerce mil yelken açtı. Sahil ile çizim, biz
önce, önce geniş, zengin ormanlar, sonra açık tarlalar ve köyler,
her elinde birçok rahatlık belirtisi ile. Bunun arazi olduğunu gördük
Güney Carolina kıyısındaki Bull's Bay ve gece gelebiliriz
Açıkça Cape Roman Light'ı kuzeyimizde görün. Rüzgar Düşen Işık
Sahil ile uğraşırken ve bize karşı bir akım bulurken, biz
Demirlenmiş, kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta, dört su kulesi. BT
şimdi 28 Ekim 1888, Mayaguez'den on üç gün idi,
Barbadoes, vb.

Aşağıdakiler denizde gerçek zaman ve deniz millerinde mesafelerdi
Düzenlenen kurslara noktadan noktaya, yaklaşık olarak:


                           _Days._ _ mesafe._


Paranagua'dan Santos'a 1 150
 "Santos - Rio de Janeiro
         (_finance_ tarafından çekilir) 3/4 200
 "Rio'dan Cape Frio 2 70
 "Cape Frio - Carvellas 4 370
 "Saint Paulo 3 270'e karveller
 "Saint Paulo - Bahia 1/2 40
 "Bahia to Pernambuco 5 390
 "Pernambuco - Barbadoes 19 2.150
 "Barbadoes to Mayaguez 5 570
 "Mayaguez - Cape Roman 13 1.300
                                --- -----
                                531/4 5.510


Yaptığımız giriş ve çıkışların tüm mesafelerini hesaplamak
Toplamı önemli ölçüde artırın. Bu nedenle, _LiberDade_
Elli üç gün boyunca günde yüz üç mil ortalama
gerçeğin içinde.

Bu, yüzden daha az maliyetli teknede yapılan yolculuktu
kendi bina emeğimizin dışında dolar. Dergiler Dünyayı Bitti
feat'ten kaba bir şekilde bahsetmediler; yedi dilde encomiumlar
Washington'da demirlemiş yatarken bize gazeteler aracılığıyla ulaştı.
_LiberDade_'i takip eden aynı şanslı servet buna katılmalı mı
Küçük edebi zanaat, bittiğinde, birçok toprağa güvenirdi.
Bununla birlikte, bu iyi şansın bu işaretine bakmadan,
Yolculuk, _LiberDade_ kadar dikkatli bir şekilde inşa edilmiştir ve
Vicdanlı olarak, bir elle, ne yazık ki! bu kavradı
Sextant, uçak veya kalemden daha sık ve yapma sevgisi için.
Bu özür, daha uygun bir şekilde yapılmış olabilir.
Dergi, belki, ama şimdi bana geliyor ve diğer birçok şey gibi
bitti, doğru ya da yanlış, ama o anın dürtüsü üzerinde yapıldığımda,
aşağı.




Bölüm XVI

     Okyanus Akımları-Güney Santee'ye Göre-Tipte
     Nehir-sorumlu-Güney Port ve Wilmington, N.C.-İç Yelken
     Beaufort, Norfolk ve Washington, D.C.-Yolculuk sona erdi.


Yolculuğun tam başarısına kimse daha fazla şaşırmayacak ve
Kendimizden daha hızlı ilerleme kaydetti.

Bize büyük ölçüde ilerlemenize yardımcı olan ve
Özel sözlere layık, okyanus şimdiki geldiğimizde konuşuldu
dostça sallanmasında.

Birçoğu, bunlara saygı duyan taze su filozofları arasındaki teoriler
akımlar, ancak konunun içinde karşılandığı pratik yelkenkinde
somut form, sadece bir neden tanınır; yani,
Suyun yüzeyine rüzgar, dalgaları iterek. Dışarıda
Geniş Okyanus İlk başta etkisi neredeyse hiç algılanamaz, ancak sabit
Ticaret, sayısız milyonlarca dalgayı bir yönde göndererek,
Mariner'ın bazen bir
düşman, bazen bizim durumumuzda olduğu gibi, bir arkadaş olarak geciktirmek ve geciktirmek için
Yolda ona yardım et. Bunlar, olmayan pratik bir deneyimin görüşüdür.
kanıtlamak için teori.

Yirmi dokuzuncu gün ışığında, çapa tarttık ve tekrar yelken açtık
Kuzey için. Rüzgar ve akım hala olumsuzdu, ama yakın kaldık
arazi, kısa tahtalar yapmak ve gün boyunca
Akımın en az etkisi oldu. Ve gece tekrar geldiğinde bir kez kapandık
Cape Roman Light ile daha fazlası. Ertesi gün Lee'nin altında çalıştık
Roma Shoals ve Güney Santee'de liman yaptı, küçük bir nehir
Cape Roman'ın kuzeyinde, ışığın menzili içinde,
Rüzgar değişmeli, hala önde.

Ertesi sabah, rüzgar değişmediğinden, çapa tarttık ve
sakinleri arayan nehre daha uzakta durabiliriz
Kendimiz dışında sesleri dinleyin. Aramamız yakında ödüllendirildi, çünkü
Bir ormanlık bir noktaya gelince, bir çiftlik evi önümüzde duruyordu
nehir tarafı. Bankanın yanına geldik ve karaya atladık, ama neredeyse hiç
Yeryüzünden bin köpek gibi indik, bu yüzden görünüyordu,
Hepimizi yutmakla tehdit eden yayıldı. Ancak, comely bir kadın çıktı
evin ve herkesin memnuniyetine açıklandı, özellikle
Kalıcı bir Cur'a, bir cudgel ile kafasına güçlü bir vuruşla,
Ziyaretimiz dostça bir oldu; O zaman hepsi yine huzurlu ve sessizdi. .
İyi adam yakınındaki sahadaydı, ama yakında eve eşlik etti
İki stalwart oğlu her biri bir çuval mısır "toting". Bulduk
Andersons-bu aile adıydı-her anlamda ortaya çıktı
kelime ve kalp isteyebileceği kadar ilkel. Büyüleyici sadeliği
Bu iyi insanlar mürettebatımı büyüledi. Sahil boyunca başkalarıyla tanıştık
Açgözlülük masum, ama tüm bencil olmayan erkeklerden, Anderson yaşlı
Elbette prens.

Bu iyi adamdan bir kamyon satın alarak, değişimin yapamayacağını gördük
Ödemede ihale ettiğim dolar için yapılacak. Ama bunu protesto ettim
Birkaç garip sentin gitmesine izin vermek için içerikten daha fazlasıydım,
Herhangi bir bölümde bir dolar için teklif ettiğimden daha fazla bahçe işi
dünyanın. Ve gerçekten memnun kaldım. Ancak çiftçi hiçbir şey
İçerik, bana bir veya iki Coon cilt sundu, ama bunlar istemedim ve
Çiftlik hakkında başka küçük bir değişiklik olmadı, mesele
Düştüm, düşündüm, iyilik için ve daha sonra unutmuştum
Akşam bir mektup taşıma teklifiyle elektriklendirildim.
İhraç ettiğimiz ABD, yaklaşık yedi mil uzakta ve buna "kare" diyorum.
sabah işleminin yirmi sentine karşı. Mektup gitti
Ve zaman içinde bir cevap aldık.

Kesinlikle yirmi kuruş işlemine takıldığımızı söylemiyorum, ama
Korkarım Anderson adil bir şekilde ödenmemeye yeterli para ödenmedi. Ancak hepsi
Sonunda memnun ve konuşmaya ısınıyordu, bir kütük yangını
Doğaçlama ve sosyal sohbet geçti.

Bu iyi insanlar, açıkladığım gibi, bunun nasıl olduğunu pek anlayamıyorlardı.
Brezilyalıların köleleri serbest bırakmış ve savaşmadıkları, Bay Anderson
Çoğu zaman, "Eh, iyi, ben. Niggers'ı serbest bıraktı ve yok
wah. Bay, "dedi, uzun bir duraklamadan sonra bana döndü," Bay, D'E
Güney'in aptal olduğunu biliyor musun? Bir wah vardı ve serbest bırakmak zorunda kaldılar
Zenciler de. "

"Ah, evet, bayım, onların ötesinde Oağın ötesinde Oaks benim evimdi."

"Evet, bay, ben de savaştım ve çok savaştım, ama savaş faydası yok."

Birçok sert savaşçı gibi Anderson da,
Kıskanılacak istifa durumu. YENİDE YILLIK TAKİP EDİLMESİ
Ada çiftliği zordu ve aşırı deniyordu. Kendi talihsizliklerim
Andersons'ın daha zor şansı benim
Zihin ve bir çiftlik satın almak için yaptığım karar şimdi sarsıldı
ve nihayet böyle bir dersin bilgeliğinden şüphe uyandırdı. Açık
Bu çiftlik ilk önce "domuz eti yetiştirmeye başladılar" ama
"Ödemedi, çünkü domuzlar vahşi oldu ve
Köpekler "," ve "toplandıkları ve sonra totedildiklerinde tuz
Onları neredeyse hiç tedavi etmiyorlar ve en genel olarak lekeleniyorlar. "İşletme
Bu nedenle, toprağı doldurmak için terk edildi ve bir mahsul koyuldu
İçinde, ama "Köpeklerin toplanmadığı birkaç domuz geceleri geldi
ve tüm taters kök saldı. "Sonra bir çitin olması gerektiği ortaya çıktı
inşa edildi. "Buna göre," dedi, "çocuklar ve ben dışarıda tutulan bir tane yaptık
Stok, ama efendim, sıçanlar içeri girebilir! Her Tater'ı çıkardılar
Zemin! Koyduğum her şeyden ve ana çalışmam Thar'dı.
bir filiz görmedim. "Sıçanların mahsulü terk etmesi nasıl oldu
İlişkileri için bir yıl önce-domuzlar-en çok görünen şeydi
Çiftçinin zihnini rahatsız et. Yine de, "Henüz Mısır'da mısır vardı";
Ve o gece bir umut gülümsemesi tahtası hakkında aile dairesinde
İyi çiftçinin yüzünde oynadı, derin samimiyette olduğu gibi
Sahip oldukları şey gerçekten minnettar olabilir. Bir ders öğrendik
bu aileden gelen sabır ve rüzgarın bizi taşıdığı için mutluydu
onların kıyısı.

Dedi çiftçi, "Ve o teknede Brezilya'dan geldin!
Karısı, inşa ettiğim batto'da Georgetown'a gitmeyecek çünkü
çok nadirdir. Ve zencileri serbest bıraktılar ve wah'ları yoktu! Şey, ben
D'Ark! "

Güney Santee çiftçilerinden daha iyi göremeyeceğimiz daha iyi insanlar. Teklif verme
Ertesi sabah erken şafakta güle güle güle güle, hafif bir topraktan önce yelken açtık
Ancak yakında dışarı çıktı.

S.S. _Planter_ O zaman gelip bizi Georgetown için yedekte götürdü,
bağlı olduğu yer. Bununla birlikte, ziyaret etmekten zevk almadık
Sevgili Old City; Gemide yaklaşık yarım düzine kakao fıstığı olduğu için,
Yolculuğun küçük mağazalarının geri kalanında, uyanık bir subay bizi durdurdu
Karantina zeminde. Meyve Güney Carolina'ya kabul edilmiyor
Kasım ayının ilkine kadar ve şimdi geç olmasına rağmen
Birincisinin öğleden sonra, o gece karantina binmek zorunda kaldık,
Ancak ertesi sabah _pratique_ söz ver. Ama vapur yoktu
Ertesi gün nehre gidiyor. Yine de _Planter_ aşağı iniyor
bize tedarik edilemeyen bazı küçük hükümler sağladı
Santee Çiftliği. Sonra denize koyarak yavaşça rüzgara karşı dövüyoruz
ve akım.

Şimdi beklendiği gibi, sonbahar galerilerini deneyimlemeye başladık
Önemli olan şiddet, en ağır bizi kızartma panelinde sollayan
Shoal, bizi barınak için Cape Korku Leeward'a geri götürdü. Güney Limanı ve
Wilmington o zaman çok yakın olmak her iki yeri de ziyaret etmeye karar verdik. İki
Bu limanlarda haftalar mürettebatı yeniledi ve tüm elleri istekli hale getirdi
yine deniz.

Mısır Pasası Girişinden Yelken, Cape Korkusunu ve
Kızartma-tava shoals, girişleri yapmak için zihin
Carolina Sahili ve mümkün olan en kısa sürede iç sulara girmek.

Eski ve yetenekli bir pilotla düşmek iyi servetimizdi
Mısır-Pake Giriş, Bir Yüzbaşı Bloodgood,
Gemisi, _packet_, bir Carolina sahası ve pamuklu kanal
Sadece kaptan tarafından yönetilen kırk tonluk sicil
ve iki oğlu, biri on iki ve diğeri on yaşında. İçinde
Mürettebat en çok ilgilendiğim, gemici değil. Bloodgood verdi
Tide'ın denize koymamız için hizmet ettiği emir. "Gel, çocuklar"
dedi, "Hadi deneyelim" dedi. Sonra hepimiz birlikte denedik, _packet_
yola liderlik ediyor. Bizim gibi yelkenlerimizi dolduran titrek batı rüzgarı
gemiye yakın kırıcılarla sahil boyunca kaymıştı, bizi taşıdı ama
Birkaç lig aniden Nor'East'e doğru uçtığında ve borulamaya başladığında.

Gale, beni yeni nehir girişine dayanmaya hızla eğilimliydi,
Sonra Lee'mizin altına, hain bir çubuk önünde yatıyordu,
Güvenli bir şekilde geçmek büyük özen gerektirir.

Ama gale tehdit ediyordu ve içerideki liman görebiliyorduk
düz; Sonra da halkımı ağladı: "Fırtınadaki herhangi bir liman." Karar verdim
çabuk; dümeni yukarı kaldır ve kare. Bundan önce uçmak,
Tempest atan kano, bir
nefis heyecan verici bir yol. Sadece bize geliyor ve hatta
Bu bize tüm doruk ıslatmalarını vermekten daha fazla zarar vermedi
Yolculuk. Bu, unutulmaz olan kanoyu kıran son denizdi
Yolculuk.

New River Bar Bar içindeki liman iyiydi. Bizimize çok şey ekliyor
Konfor da balık ve oyun bolluktu.

Bizden ayrılan _packet_, hedefli limanı biraz yaptı
Üç lig daha ileri. Çocukları en son gördüğümüz, onlar
Ana çarşaflar kıç taşıyan ve babaları dümende ve hepsi
Korkusuz denizciler gibi sisin içinden uçuyorlardı.

Carolina denizcileriyle tanıştıktan sonra, hala birkaç kişiden hiçbir şey söylememek için
Daha kuzeyde varoluş, Yunan üstünlüğünün hikayesine meydan okuyorum.

Küçük Güney Limanı kasabası neredeyse tamamen pilotlardan oluşuyordu
Eminim, denizcinin ve beyefendinin her kalitesine sahip.

Girişte demirlemiş, kükremenin kükremesini dinlemek hoş oldu
barda kırıcılar, ama o kadar neşeli değil
Yüksek dalgalar denizde. Bu nedenle plan kendini yeterince önerdi
New River'dan Bogue'a bataklıklardan geçen bir hendek derinleştirme
Ses, bize izin vermek için; Böylece geri kalanında içeride yelken açabiliriz
herhangi bir tür engel veya engel olmadan yolculuk. Bu amaçla ayarladık
kanoyu Shoals üzerinden kaldırma konusundaki çelişkiler hakkında ve bir ödünç aldı
Dost bir Schooner kaptanından kürek çektiğimiz hendekleri derinleştirmek için
Onu bu şekilde Ford için yapmak için gerekli olurdu.
Bununla birlikte, hakim olan nor'east galeriler
tüm dereleri ve hendekleri doldurmak için sesin batı ucu
taşan. Tereddüt ettim, sonra artık değil ama hendek için
Bataklıklardan yüksek bir gelgit üzerinden, cesur bir batı rüzgarı almadan önce
Hook veya dolandırıcı veya kürek ve kürekle geçme şansı
gerekli.

"Sahil Pilotu", bu yerden bahsederken, asla daha fazlası olmadığını söylüyor
orada bir ayak su daha ve bu kadar nadiren bulunur. .
_Liberdade_ hendek denedi, iki ayak ve dört inç çizim, böylece
Azalmayı takip eden daha iyi şansı veya şansı göstermek
Genellikle bazen, belki de kötü şanstır! Belki ben
En iyi ihtimalle tartışmalı bir nokta olarak kalması gereken bu konuda berrak değil.

Sloughs ve derelerin labirentinde kayboluyordum,
Girilen, doğru olandan başka yönde liderlik ediyor gibiydi. Hailing a
Yakında avcı, yakında düz ve güvence verdim
başarı. Kuzey Carolina'da en şaşkın adam bu
Aynı avcı, nereden geçen hendek bilip bilmediğini sorduğunda
gitmek istedi.

"Neden yabancı," dedi, "Gran'im o hendek kazdı."

Atladım, sıçradım! Bu adamın ne olacağını düşünerek.

"Şey, yabancı," dedi sorguma yanıt olarak, "yabancı, eğer herhangi bir adam
Kin, o hendek, neden, ben, ben kin "alıyor; şüphesiz ekleyerek,
"Brezilya'dan bir geminin befo'sunu anlatmadım
bu bölümler; Ama sonra mout geçiyorsun ve yine moutent. Kuyu,
Burada jist; Sen mout ve sen moutent. "

Hızlı bir pazarlık yapıldı ve pilotum gemiye geldi, uzun bir
Yelken açtığımız gibi ördekler için bir terör olduğunu kanıtladı. Giriş
Hendek, sonra yakın, akan bir sayfa ile yapıldı ve yakında
Pilotumun işini bildiğini buldu. Rush-swamps ve mısır sahaları biz
limana ve sancaklara bırakıldı ve aralarında bazen gözden uzaktaydı
Süpürürken kanonun kenarları boyunca çatırtı fırçalayan frenler
Darrows boyunca hızlıca, hepsini geçerek, çok yakın bir kucakla,
Yine de, her tarafta. Çarpık kanalda iyi bir noktada benim pilotum
Şapkasını attı ve bağırdı, tüm gücüyle:

"Baş sorun bitti! Eğer değilse gosh'a swan! Ve
Brezilya'dan ve Gran'ther'in hendekinden gel! Eh, ben d'Ref! "

Bundan, tüm şüpheli yerleri temizlediğimiz sonucuna vardım ve
Böylece ortaya çıktı. Gün batımından önce pilotum değişimi arıyordu
beş dolarlık bir parça; ve biz bir pot-pie'den önce oturduk _LIBERDADE_
Alacakaranlık, bununla ilgili tüm yolculukta tadı yoktu,
Meadows içinden yelken açarken pilotumuz tarafından döşenen deniz tavuğundan
ve bataklıklar. Ve pilotun kendisi, pot-pie henüz dönüyor
Buharda sıcak, "Coon'un önünde" ilan etti.

Gran'ther kazdığı hendek boyunca hoş bir yelkendi. -Den
O gece kamp ateşi, bir balık istasyonu tarafından çekildik, otuz
Stallwart erkekler hayatlarının maceraları hakkında konuştular. Pilotum,
En iyi konuşmacı, kampı kükreme içinde tuttu. Kendime gelince, her zaman düşkün
Mirth, ateşten gülmekten kalktım. Onların meraklısı
Coons ve 'Gators ile maceralar dikkate değerdi.

Birçok şaşırtıcı hikaye anlatıldı. Ama sık sık yolculuğa geri dönüyor
_LiberDade_'den bir sesle "
Wah'dan beri en büyük şey. "Bunu bir tür ücretsiz olarak aldım
misafirperverlik. "Bir kum resifine çarptığında," dedi pilot, "Neden,
Kaptan denize atladı ve oğlu da hemen atladı,
Onu aşmak ve kaptanın karısı o holp. "

Ertesi sabah gün ışığında bu kamptan hoşlandık ve
Ertesi gün, 28 Kasım öğlen, Beaufort'a geldi.

O şehrin Belediye Başkanı Bell ve kasabasının birçoğu bizi The Wharf'ta buluştu,
Ve bana ve deniz atış mürettebatıma kıyılarına hoş geldiniz,
Bizi ülkenin kısmen bizim olduğunu hissettirecek.

"Hoş geldiniz, eve hoş geldiniz," dedi iyi belediye başkanı; "Senin okuduk
maceralar ve zaman zaman bildirildiği gibi ilerlemenizi izledi,
derin ilgi ve sempati ile. "

Böylece, kıyıdaki duaların yükseldiğini şimdi öğrenmeye başladık.
Denizde küçük kano. Bu gerçekten Amerika ve evdi.
Okyanus boyunca binlerce mil uzunluğunda.

Beaufort'tan Norfolk'a ve bundan sonra Washington'a kadar hoş oldu
Yelken, hakim adil rüzgarlar ve pürüzsüz deniz ile. Noel harcandı
Chesapeake'de-iyi, keyifli bir gün oldu! Beyaz kapaklı değil
Körfezde dalgalanma. Hareket ederken kano önünde yüzen ördekler
Sessizce kanatları bu kadar hafif bir esinti almaktan nefret ediyordu, ama çırpıyor
uzakta, yarı kürek ve yarı uçuş, onlara doğru geldiğimizde
uzun bir silah atışını korumayı başardı; Ama son limanda yer alarak
Türkiye, hiçbir ortalama orantılı bir hindi, kızartmaya geçiş yaptığımız
"Caboose" gemisinde, istemeden bir ördeke bakabiliriz
yıkım. Bu hindi ve bol bir erik duff ile bir
_LiberDade_ üzerinde bile akşam yemeği.

Şimdi hatırlamalarımda kalabalıklaşan birçok Noel gününden;
denizde ve yabancı topraklarda geçirilen günler,
Denizciler-ki söylemek zor olurdu. Bundan,
Ancak eminim ki, gemideki _LiberDade_
Chesapeake hepsinden en az mutlu değildi.

Noel'i takip eden gün bizi Potomac'ta buldu, aynı zevk alıyor
Güzel hava ve bir gün önce bol miktarda tezahürat. Adil rüzgarlar
bizi nehrin tüm erişimleri ve aynı refah boyunca taşıdı
yolculuğun başında küçük kabuğumuza katılan
fırtınalı hava onu yolculuğun sonuna kadar takip etti.
Hafif günlerde ve hoş güneş ışığında sona erdi.

27 Aralık 1888'de bir Güney Rüzgarı bizi limana taşıyordu
Washington, D.C., orada kış için demirledik, yelkenlerimizi körükledik ve
bir sevinç ve üzüntü yolculuğundan sonra ipleri sardı, taçlandırılmış
Ancak, geçmiş pişmanlıkların acısını azaltan zevkler.

_LiberDade_'i demirlemiş ve kablolarını hava koşullarına tabi tuttuktan sonra
Sadece bizi güvenli bir şekilde getirdikten sonra bir
Tropik Yolculuk, Temizleme Resifleri, Shoals, Breakers ve Tüm Fırtınalar
Herhangi bir ciddi kaza olmadan, küçük olanı sevmeyi öğrendik
Kano ve eller tarafından yapılan her şey sevilebilirdi. Yolculukta kötü bir sağlık anı olmadığını söylemek
Tüm hikayeyi anlat.

Karım, en kötü fırtınalarla yüzleşecek kadar cesur, çünkü kadınlar bazen
Denizde ve karada yaptıkları bilinen, sadece en iyi sağlık değil, aynı zamanda
daha zengin bir cilt kazanmıştı.

Victor, yolculuğun sonunda, bir inç büyüdüğünü ve
botlarından korkmamıştı.

Küçük Garfield-O da biraz büyüdü ve olmaya devam etti
Oldukça iyi bir çocuk ve kavramasını birçok UPS ile tutmayı başardı ve
çıkışlar. O kadar hızlı yapmak için yay çizgisinin yanında duran o
_Liberdade_ yolculuğun sonunda iskeleye geldi.

Ve son olarak, olması gerektiği gibi, birkaç kilo kilo verdi, ama
dinlenme mükemmel sağlığa indi; tamamen almak, bu nedenle sadece
Yolculuğun hoş hatırlamaları bizimle birlikte kalıyor.

Tüm zaferleriyle hala geniş, özgür okyanusta bir hayatı seviyorum,
Mesleğimin seçiminden asla pişman olmayın.

Ancak, _LiberDade_'den ayrılma zamanı geldi, şimdi göğüslü
Onu bir süre bıraktığım iskeleye; Çünkü halkım güvenli indi
limanda.




Liberdade'nin elden çıkarılması

Nisan ortası hakkında _LIBERDADE_,
Washington'daki rıhtım ve cesur bir batı rüzgarından önce yelken açıyor,
kursunu Potomac'ın aşağısında aynı tesisle büktü
Aralık ayında deneyimli güneyden bir rüzgardan önce geliyor; Daha sonra
Baltimore ve Philadelphia üzerinden New York için kursunu şekillendiriyor
İç pasajlar, yolculuk bir zevk gezisine dönüştü.
Bahar animasyonu, en büyüklerinde her tarafta manzarayı giydirdi
güzellik; Ve kuzey ormanımız, geri dönüşleri üzerine buldukları yolcular
Yabancı iklimlerin "tropik gölgesinden" daha az büyüleyici değil. Ve Robin
mürettebat tarafından daha önce hiç duymadığından daha tatlı bir trill bile söylediler, çünkü onlar
Şimdi sevdikleri ülkede dinledi.

New York'tan _LiberDade_, New London üzerinden Boston için yelken açtı, yeni
Bedford, Martha's Vineyard, Newport ve Taunton,
Dışarı çekti ve mürettebat, Bay Eyalet Başkentine, keyif aldı
"karaya yelken" yeniliği.

Sonra _Liberdade_ Boston'da muylu ve mürettebatı kışı geçirdi
Yine arkadaşlar arasında. Bu süre zarfında burada buluştular.
Buenos Aires'teki kaptan _aquidneck's_ saman kargolarını artırmak için
deniz; Tavsiye almıyorum-Witness, ne yazık ki! Kaptanın durumu!

Son olarak, baharın dönüşü üzerine _LiberDade_ bir yolculukta yeniden takıldı
Kursunu Washington'a geri çekerek, güvenli varışın ardından o
Smithsonian Enstitüsü'nde günlerini sona erdirecek; bir onur cenneti
Birçoğu kazandığını bilmekten memnuniyet duyacak.






Yüzbaşı Joshua Slocum tarafından Gutenberg'in Liberdade Yolculuğu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGE OF THE LIBERDADE ***

***** This file should be named 18541.txt or 18541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/4/18541/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
