*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Von Toodleburgs (Von toodleburgs)
Yazar: F. Colburn Adams
Yayın Tarihi: June 10, 2006 [EBook #18549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Von Toodleburgs, by F. Colburn Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Von Toodleburgs
       Or, The History of a Very Distinguished Family

Author: F. Colburn Adams

Illustrator: A. R. Waud

Release Date: June 10, 2006 [EBook #18549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VON TOODLEBURGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya, Wright tarafından üretilen görüntülerden üretildi
Amerikan Kurgu Projesi)








[İllüstrasyon: Tüm yerleşimde daha mutlu bir çift yoktu
Hanz ve Angeline Toodleburg. Sayfa 13.]




.

Von Toodleburgs;

VEYA,

Çok seçkin bir ailenin tarihi.

İLE

F. Colburn Adams,

"Manuel Periere veya Güney Carolina'nın Egemen Kuralı" yazarı;
"Bizim dünyamız;" "Bastil'in Günlükleri;" "Bir dışlanmış;" "Maceralar
Binbaşı Rodger Sherman Porter; "" Bir askerin hikayesi; "" Kuşatma
Washington, "vb.


A.R. Waud.

Philadelphia:

Claxton, Remsen & Haffelfinger,

819 ve 821 Market Street

1868.

1868 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.

F. Colburn Adams,

Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Pennsylvania'nın Doğu Bölgesi.




Önsöz.


Bir işin önsözünde ne gerçek faydalı olduğunu asla göremedim
bu tür ve asla yanlış yönlendirmeden bir tane yazamayacak
Okuyucuyu aydınlatmaktan daha fazla karıştırmak için.

Nyack'in iyi insanları beni affedecekler, bildiklerini biliyorum,
Birçok sahnemi bulacak kadar haksız bir özgürlük ve
Gelişen küçük kasabalarının içinde ve çevresinde karakterler. Hiç şüphem yok
Henüz orada yaşayan insanlar var
Karakterler, özellikle Hanz ve Angeline Toodleburg'un karakterleri. Bu
çok seçkin von toodleburglar ailesi,
İkinci olarak açıklandığı gibi, daha sonraki bir dönemde New York'ta kapsamlı bir şekilde
Bu çalışmanın serisi, okuyucumun çoğu tarafından da tanınacak
şüphem yok. Nyack tüm günahlardan sorumlu tutulmamalı
Büyük Kidd Discovery Company'den, bazı önde gelen adamlardan beri
karşı tarafında yaşayan bu olağanüstü işletme ile uğraşan
nehir, kilometrelerce uzakta.

Okuyucu hayal gücümden çok geniş bir şekilde çizdiğimi düşünmemeli
Malzemenin "No Man's Adası" nı yaratması ve "Dunman'ın Mağarası" ile inşa etmesi için.
Yaklaşık on sekiz yıl önce diğer gezginlere garip bir şekilde sahip olmayı başardım
küçük adam, fiyat adından (daha iyi düğme fiyatı olarak bilinir)
New Bedford veya Nantucket Balinası'nın kaptanı olmuştu. O bir
ciddi, sıcak yürekli, konuşkan küçük adam ve en garip biri
İnsanlığın bitleri şimdiye kadar düşmesi iyi şansım olmuştu. O
bilinmeyen bir ada olarak adlandırmaktan memnun olduğu için gemisini kaybetmişti
Pasifik. Tek sebepten dolayı "bilinmeyen" kelimesini uyguladı
anlayabiliyordu, gemisine kadar orada olduğunu bilmiyordu
üzerine çarptı. Bir balinayı öldürmeyi en yüksek nesne olarak gördü
yaşamak zorunda kaldı ve sahip olan denizciye çok fazla saygı duymadı
Asla "Yuvarlak Cape Boynuzu" ya da ölümcül savaşta bir balina meşgul etmedi. O
gemisinin kaybını sahiplerine bildirmek için eve geliyordu. Bir eylem
nezaket ve denizden bir şeyler bildiğimi bulmak ve
talihsizlikte bir denizciye sempati duyun, bizi sonuna kadar sağlam arkadaşlar edindi
yolculuğumuzun.

Bu garip küçük adama göre, eskisinin hikayesi için borçluyum
"No Man's Adası" nın korsanı ve "Dunman'ın Mağarası" nda ne oldu; için
Kendi hesabına göre, öyle bir yerdeydi,
onun gemisi. Hikayesinin çoğu, o zaman bana söylediği gibi, garip görünüyordu ve
İnanılmaz-gerçekte, bir beynin yavruları dengeli değil.

Ancak zaman, bu eskide çok daha fazla gerçek olduğunu göstermiştir.
Whaleman'ın hikayesi ona kredi verdiğimden daha. "Hiçbir Adam Adası"
Şimdiye kadar navigatörler tarafından biraz daha iyi bilinir, yine de ıssız ve
farklı bir isim taşıyan. "Dunman'ın Mağarası" da
Altı yıl içinde birden fazla gemi enkazı. "Domuz" veya "gelgit üreten nedenleri dikkatlice inceleyenler
Dalgalar, "dünyanın farklı bölgelerinde ve tekil
Bazen onlara eşlik eden atmosferik fenomenler onu bulamaz
gerçekleşen şaşırtıcı değişiklikleri anlamak zor
"Dunman'ın Mağarası", "_Pacific_" harap olduğunda. Anlayacaklar,
Ayrıca, "_set_" neden bu kadar güçlüydü.
Giriş ve "Domuz" neden dar bir kapıda böyle bir yüksekliğe yükseldi veya
Dik kayalar tarafından oluşturulan giriş, kırılmadan önce ve acele etti ve
karşı konulmaz güçle kükrüyor. Ayrıca ne olduğunu anlayacaklar
güçlü bir şelalenin sesine benzeyen gürültüyü üretti.

                                           F.C.A.

  Washington, D.C., _Janary_, 1868.




İçerik.


Kitap I.

Bölüm.                                           Sayfa.

I. Ailenin eski başkanları, 9

İi. Dünyaya geliyor, 16

III. Yeni Comer, 21

IV. Değişen Beklentiler, 25

V. Tite Toodleburg ve Modern Reformcu, 30

VI. Küçük bir aile ilişkisi, 39

Vii. Kasaba öfkeyle hareket etti, 46

[Transcriber'ın notu: Bölüm VIII kitapta eksik.]

İx. Tite, Güney Denizi'ne gitmeyi alıyor, 57

X. Bay ve Bayan Chapman katılmıyor, 63

Xi. Bay Chapman yeni tanıdıklar yetiştiriyor, 70

Xii. Garip beyefendi, 81

Xiii. Kaptan Bottom, Balina Katili, 88

Xiv. Önümüzdeki kış ve neşeli bir yapım, 100

Xv. Bayan Chapman ve Üst Çemberler, 109

Xvi. Bir gece seferi, 113

Xvii. Bay Gusher Mattie ile tanıştı, 123

Xviii. Yuvarlak Cape Horn, 135

Xix. Bir servet yapmak, 143

[Transcriber'ın notu: Bölüm XX kitapta eksik.]

Xxi. Gelen etkinlikler gölgelerini attı, 158

Xxii. Chapmans şehre taşınıyor, 166

Xxiii. Bayan Chapman bir top verir, 176

Xxiv. Çok şaşırtıcı, 186

Xxv. Şanssız bir yolculuk, 196

Xxvi. Dunman Mağarası, 204

Xxvii. Eski Dunman ve Korsan Hazinesi, 213

Xxviii. Bay Gusher karakterini sürdürüyor, 225

Xxix. Değişen Koşullar, 230

Xxx. Korkunç bir felaket aileyi aşıyor, 237

Xxxi. Çok şaşırtıcı bir durum, 247

Xxxii. Hasat-Sunday, 251

Xxxiii. Eve döndü, 260

Xxxiv. Evin içine neşe getiriyor, 273

Xxxv. Adadan nasıl uzaklaştı, 277

Xxxvi. İlginç bir tören, 282




Von toodleburgs,

Veya

Çok seçkin bir ailenin tarihi.




Bölüm I.

Ailenin eski başkanları.


Hudson'da tempolu küçük kasabadan bir milden fazla değil
nehir ve yolun keskin bir dönüş yaptığı ve
Dağ, 1803 yılında, dürüst bir yaşlı çiftçi yaşadı.
Hanz Toodleburg'un adı. Hanz, komşuları tarafından büyük saygı gördü,
birçoğu adını toodlebug olarak telaffuz etmeye devam etti ve ayrıca
Onu her yıl domuz regarı seçerek, her zaman reddedileceği bir onur.
Bunu yaptı, dedi ki, son adamın haklarına saygı duymadan
mahallede evlendi. Hanz'ın adının nasıl olduğu önemli değildi
belirgin; ne de daha iddialı bir kısmının
Torunlar, bir mahkemede çağrılabilir.
adlarının değiştirildiği koşullar. Şimdi şeylerden bahsediyorum
Nyack çevresindeki eski yerleşimcilerin dürüst oldukları gibi oldukları gibi ve
Şüphesiz, Fulton onları vapuruyla şaşırtmadan önce veya
Bu abartılı New Yorklular kasabayı istila etmiş, kaleler inşa etmişlerdir
Tappan Zee'ye ve Dürüstlerin Başkanlarının bulunduğu okul evlerine bakan
Hollandalı çocuklar kötü düşüncelerle doluydu.

Hanz Toodleburg kısa ve şişmandı, tam, yuvarlak bir yüze sahipti,
Büyük künt burun ve küçük bir gri göz. Gerçekten de yanlış bir şey yoktu
ataları, Dominie ona her ödediğinde dili konuştu
oldukça sık yaptığı bir ziyaret, çünkü Hanz her zaman iyi neşelendirdi.
ev; Ve bir yabancı için bir yatak. Kısacası, Hanz'ın övünmesiydi
Hiçbir gezgin evini açmadı, eğer biliyorsa. Ve o
Daha fazla kile yetiştirdiği komşularıyla önemini artırdı
Acre'ye herhangi birinden daha fazla ve New York'a daha iyi sebze gönderdi
pazar. Dahası, köydeki tüm büyük insanlara söyleyecekti,
Başının başını sallayarak, kimseye ödeyemediği bir stiver borçlu değildi
Güneş batmadan önce ve kurnaz bir ipucu verecek şekilde
yapabileceğinden daha fazlaydı. Komşular Hanz'a danıştı
dünyevi işleri ve gerçekten de görüşlerini iyi aldı
otorite. İyi, Hanz ve Dominie neredeyse yerleşmek için çağrıldı
Ülke halkı arasında kilometrelerce ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklar. Ve
Bu basit fikirli insanlar tarafından haklarını aldıkları söylendi
Bu şekilde, yasaya gittiklerinden daha hızlı ve daha az pahalı
köy ve Sulh yargısına ve adalet avukatlarına güveniyor.

Ancak, her zaman boşta ve dedikodular her yerde
Komşularının kaba bir şeylerini söylemek, özellikle de daha fazla olduklarında
kendilerinden daha müreffeh, bu yüzden dedikodular ve yaramaz insanlar vardı
Kupaları üzerinde nişanlandığında,
Hanz'ın atalarının
İspanyol ana. Gerçekten de, zaman zaman söylemeyeceklerini ima ederlerdi
Babasının Kaptan Kidd ile yelken açtığı ailesi için çok
Hanz'ın her zaman yapabileceği çiftleri ve Meksika dolarını açıklardı
"Yağmurlu bir günden" çıkar. Hanz'ın bu paraların bir stoğu vardı
güvenle uzakta bir şüphe olamazdı, çünkü onları dışarı çıkaracaktı
onlarla birlikte, her durumda onlar olduğunu beyan ederek
son. Ama onlar tarafından nasıl geldiği bir gizem değildi.
Yerleşim nüfuz edebilir. İçinde herhangi bir adam varsa
Jacques'ten daha fazlasını bilen yerleşim, okul müdürü
Küçük Hanı Big Oak'ın yakınında tutan Titus Bright; Ve bu ikisi
Worthies, nasıl olduğu sorusunu toddy üzerinde saatlerce tartışacaktı
Hanz dolar ve çiftleriyle geldi. Ama asla gelmediler
karar; ve genellikle dinleyicilerini eve göndererek sona erdi
Zekâ her zamankinden daha kötü şaşkın. Eski Jacques için yeterince iyiydi
ve Inn-Conder, tarih bilgisini gösterecek; Ama dedikodular
Hanz'ın babası Captain Kidd ile yelken açsaydı,
Tabii ki, o cesur korsanın hazinesini nereye gömdüğünü biliyordu ve
Oğlunun sırrını verdi. Hanz'ın sahip olduğu yol buydu
Doubloons ve Dolar. Gerçekten de, Hanz'ın
Tappan Zee'de yalnız kalan karanlık ve fırtınalı geceler görüldü
teknesi ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Bir başkası emindi
Bu gezilerden birinden kısa bir süre sonra bir veya iki çift ile ayrılmak için,
hikaye anlattı. İncir önemli olmadığını söyleyen başkaları da vardı
Hanz Toodlebug'un çiftleri Kidd'in gizli hazinesinin bir parçası olsaydı; Ancak
sırrı ifşa etmemesi ve bunu yaparak bencilce
Komşuları, onun kadar iyi inek ve koyun tutma şansı. Hanz
küçük skandalı fark edecek adam değildi ve borusunu içmeye devam etti
ve arkadaşlarını her baktığında hoş karşılamalar. Bir veya iki kez o
Söylemişti, eğer birisi nasıl olduğunu bilecekse
Onların çiftleri ve dolarlarıyla geldi. Bir yer vardı
Onları yaptığı dağda.

Burada, okuyucularımın yararına, küçük yaşlıların
Hanz Toodleburg'un yaşadığı ve orada kümelediği ev
Birçok hoş anı, hala yol kenarında duruyor ve bir nesne
önemli merak. Şimdi çürümeye çok gitti ve çok
Farklı kişi onu işgal eder. Hala yaşayan insanlar var
Hanz'ı tanıyan ve asla tekrarlamadan yeri geçmeyen köy
Çatısı altında birçok mutlu saat geçirdi. Bu eski güzel günlerde idi
Nyack büyük bir kasabanın havalarını giymeye başlamadan önce. Var
Kapıdan kapıya giden karavan kemeri; Küçük veranda,
sarmaşıkların ilkbaharda sürünmesi ve çiçek açtığı yer; yosun kaplı
çatı ve büyük koltuk, sedir dallarından yapılmış, Hanz eskiden
Tappan Zee'nin güzelliklerini düşünen bir yaz akşamının oturması,
Elma şarabı içerken ve borusunu sigara içerken. Bu küçükteydi
Veranda Yerleşimciler için büyük önem taşıyan iş
tartışılabilir. İyi yamaç Heinrich o sırada tek düzenliydi
New York paketi, her hafta yuvarlak yolculuk yapıyor. Kaptanı, biri
Jonah Balchen, Nyack halkı tarafından becerisi için çok saygındı.
navigasyon; Ve ona her kayanı ve içinde bildiği söylendi
Tappan Zee ve onunla birlikte yelken açan hayatını hiç kimse kaybetmedi. .
İyi yamaç Heinrich'in gelişi oldukça bir olaydı ve ne zaman
Komşuların Hanz'ın küçük küçüklüğüne ulaşacağı meydana geldi
Veranda, şehirden hangi haberleri getirdiğini ve düzenlediğini duyacak
Bir sonraki yük için Kaptan Balchen. Gerçekten de, bu dürüst eski Hollandalı
Gezinmeyi düşünecek bir adam fikrine gülüyordu
Tappan Zee, alt kısmında büyük bir çay parlatıcısı olan bir teknede ve
New York'a yolculuk, iyi sloop heinrich'ten daha hızlı.

Dolayısıyla Hanz Toodleburg'un küçük evini tanımlarken özellikle.
Titus Bright von Toodleburg'un doğum yeri olduğu için
çok seçkin bir randevu olarak daha yeni bir tarihte gelişti
New York'ta aile ve servetleri ve talihsizlikleri benim nesnem
Chronicle için.

Ailenin sadece bir tarafından bahsettikten sonra, şimdi
Okuyucuyu diğerinin kısa bir açıklamasıyla aydınlatın, "Mine Vrow,
Angeline, "Hanz'ın iyiliğine atıfta bulunduğu isim buydu
karısı, orta boy ve yüksekliğe sahip bir kadındı ve dikkat çekici bir kadındı
iyi duyu ve enerji. Cennet de onu bu yumuşaklıkla kutsamıştı
bir evi mutlu etmek için çok gerekli. Gerçekten de
Yaklaşık yirmi yıl evlendi ve hiçbir şey gelmemiş olsa da
Bir yavru yolu, aralarında çapraz bir kelime geçmemişti. Oldu
Kredisine, Tappan Zee'nin bu tarafının hiçbir ev hanımının yapamayacağını söyledi
Ekmek yaparken, bira demlemek veya evini iyi tutmak
emir. Yaklaşık kırk kışın donları kaşlarının üzerinde beyazlatmıştı,
Yine de on sekiz yaşında bir kızın ve bir yüzün tarzı ve esnekliği vardı
O kadar tatlılık ve nezaketle dolu ki, sanki Tanrı vardı
onu insanın sevgisi için atadı. Angeline'nin elbisesi genellikle düz maviydi
Homespun, kendi elleriyle dokunan ve onun şapkası ve karlı önlüğü ile
Beyazlık O,
Her ev.

Birinci katta küçük bir yatak odası ile büyük, kare bir oda vardı
bitişik ve beyaz loş perdeler, saçaklı eski moda bir yatak,
ve Angeline'nin kendi eli tarafından yapılan püsküller. Kar Beyazı Perdeleri de dökümlü
pencereler; Ve küçük yatak odası hakkında düzenli ve rahat bir hava vardı
Bu size bir ev hanımı Angeline'nin ne kadar iyi olduğunu söyledi. Eski moda
El loom büyük, kare odanın bir köşesinde duruyordu; Ve bir keten ve bir
Dönen tekerlekli yerleri başka bir yerde vardı. Bir çiftlik evi değildi
o günlerde bu yararlı aletler olmadan iyi döşenmiş olarak kabul edilir,
Ayrıca kart, dönemeyen bir ev hanımı başarılı kabul edilmedi,
ve örgü. Angeline kendi yünü kartladı, kendi ipliğini döndürdü ve dokuma
Yerleşimde yapılan en iyi ev; ve kendileri için yeterince sahipti
Mağazada satmak için kullanın ve bazıları. Buna ek olarak yoktu
Ev hanımı keten tekerleğinde daha uzman ve ev yapımı keten
Bir ucundan Tappan Zee'nin diğerine ünlü. Hanz gerçekten de
tüm bu yetiştirme, hetcheling ve giyinme keteninde usta
Komşular hetchelini ödünç almak istedi. Ve eğer gerekirse yapabilirdi
Angeline her zaman kullanırken, tezgahlar için sazlık ve servisler yapın
kendi markasının koşumları. Ve o kadar çalışkan bu iyi eşdi ki
Bir gecenin evini nadiren, uğultusunu duymadan geçebilirsiniz.
Tezgahın tekerleği veya tıkanıklığı.

Nyack ile ilgili iyi insanlar o günlerde dürüstlerdi, borçlarını ödedi,
sadeliklerinden mutluydu ve göndermeyi hiç düşünmüyordu
Paris ya kumaşları ya da modası için.

Şimdi Angeline'nin babası layık bir demirciydi, dürüst ve dik bir
Sıkı yaşayan adam, kendi evine sahipti ve hiç kimseye borçlu değildi
şilin. Bu değerli demircinin iki kızı vardı, Angeline ve
Margaret, her ikisi de iyi görünümleri için dikkat çekici ve ikisi de kutsanmış
Sevgi dolu doğa. Ve komşular tarafından tek kusurun
Bu iyi adamın ailesinin karakteri Pretty Margaret tarafından yapıldı.
İle gitti ve bir Gosler, seyahat eden bir Mountebank ile evlendi. Bu
Dostum, doğru, kendi ülkesinde bir sayım olduğunu iddia etti ve
Bu talihsizlik onu olduğu gibi getirmişti. Görgüdüler
Gerçekten de, bir beyefendi; Ve inanan yeterince insanlar vardı
ona ne olduğunu öğrenmek için İngilizler tarafından gönderilen bir casusdan başka bir şey
yapabilir.




Bölüm II.

Dünyaya geliyor.


Son bölümde Hanz Toodleburg'un gördüğü belirtildi
en mutlu evli yaşamın yirmi yılı; Ve yine de Angeline
Bir yavru ile sevinçlerini artırmadı. Düşüncesiz insanlar çok şey yaptı
Bu konuda Ado ve yerleşimde bunlardan yeterince vardı
Birlikte başları ve Hanz'a her türlü kaba şey söyle
Bu ailenin başarısız olduğu konusunda. Şüphesiz inanıyorum
İnsan ailesinin yarısı, skandal aramakla meşgul
diğerinin talihsizlikleri. Ve her zaman aldığını buldum
en küçük köylerde en az skandal; Ve Nyack bir istisna değildi.
Öyleyse, Hanz'ın bu iftiradan payını alması gerektiğine şaşmamalı
Dünyanın yarısı diğerine koyar. Handa boş bir adam değil,
Hanz'ın bir akşam bakacağı, ancak kurnaz şakası olurdu.
Birçok zaman şirket için elma şarabı ve ale "durması" zorunda kaldı ve
Bu konuda ucuza indi. Ve sağlığını içtiklerinde
göz kırpma ve başını sallayan; Bir söz:

"Ne yazık. Küçük çiftliğini terk edecek birine sahip olmalı."

"Evet," bir başkası kesintiye uğrayacaktı; "Bir oğlu olsaydı, ayrılacağından emin olurdu
O Kidd'in hazinesinin sırrı. "

Köyün dedikoduları yakında melodilerini değiştirecekti. Dame Söylentisi
bir aydır fısıldıyordu
Toodleburg'un rüzgarı. Ve daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, eklendi
Hanz'ın yakında biraz görünümle mutlu bir adam haline getirileceğini
Toodleburg. Bu değişim veya daha oldukça belirgin değişim,
Aile, Hanz'ı ale ve elma şarabı vergisinden kurtarmadı.
Handaki boş arkadaşlar tarafından. Gerçekten, sadece iki kez ayakta durmak zorunda kaldı
övgü karşılığında ikram sayısı ona bir erkek olarak ödedi ve
bir Hıristiyan. Ayrıca, Dominie'nin çay aldığı da fark edildi
sık sık Hanz'ın masasında; Ve o Critchel, küçük enfiye doktor,
yerleşimde çeyrek yüzyıl boyunca pratik yapan ve,
Gerçekten de, sakinlerinin en az yarısının
dünya ve elbette bu gibi durumlarda çok güvenli kabul edildi,
Evdeki ziyaretlerini artırdı.

Şimdi bu dürüst eski burgerlerin almanikleri vardı.
gerçek, ve eğer bir fırtınayı prognat ederlerse, geleceğinden emindi. Onlar
Tappan Zee'de sabit bir günde gezinmenin güvenli olduğunu düşünmezdim
Bir fırtına için almanak. 5 Ocak 1805'te Almanac'ta
Hanz'ı asla başarısızlığa uğratmadı, şöyle vardı: "Bir kar fırtınasına dikkat et."
Bununla birlikte, bu sefer, fırtına olmasa da kar,
Almanac. Gerçekten de, iki gün boyunca yavaş ve nazikçe düşüyordu; Ve
Beyaz bir sayfa, en az üç inç derinliğinde, zemini kapladı
5'in sabahı. Gece boyunca hava değişti ve
Şimdi hava keskin ve soğuktu. Karanlık, kasvetli bulutlar
Kuzeydoğudaki ufuk, uzak tepeler keskin ve soğuk durdu,
ve ürpertici bir rüzgar fısıldadı ve yapraksız ağaçların içinden iç çekti.
Sonra rüzgar güçlendi ve güçlendi, kar kalınlaştı ve
Daha hızlı, havada fantastik figürler yapmak, sonra dans ve dolandırıcılık
Gale'nin kuvvetine ve karşı kıyıyı görüşten kapatmak.
Nyack bir fırtınaya gömüldü ve Tappan Zee bir fırtına içindeydi. Kar
sokaklarda, şeritlere, evlerin üzerinden sürüklendi ve
Dağ tepelerinde gece kapakları. Kar yollarda yarıklara dans etti ve
tarlalarda, gezginleri barınak için hanına gönderdi. Alçak
Sığırlar barınak için ahır bahçesini aradı veya
Saman yığınından Lee, karla kaplı. Gece geldi ve hala kar
düştü ve rüzgar tüm öfkesinde patladı.

O soğuk, fırtınalı geceydi, parlak bir ışık olabilirdi
Hanz Toodleburg'un yaşadığı küçük evde yandığını gördü. Fırtına
çerçevesini sabahın erken saatlerinden sallamıştı; Ve şimdi pencereler sallandı,
Verandada uyumsuz sesler duyuldu, rüzgar iç çekti
çatlaklar ve ince kar kapının altında ve
mandal deliği ve yerdeki küçük sürüklenmelere attı. Nyack
O gece bir fırtınaya gömüldü. Eski bir saat vardı
manto parçası ve işaretlemeye devam etti ve keneleri yukarıda duyulabilir
fırtına. Ve büyük şöminede parlak meşe ateşi attı
Büyük tezgahın ve tekerleklerin üzerinde flütler ve
kurutulmuş elma festivonları ve kirişlerden asılı kabaklar
Tepegöz. Ve eski Deacon, sadık saat köpeği,
bayrak ocak taşı.

Eski saat, Hanz'ın çıkmasıyla gece yarısı saatini işaretlemişti.
Görünüşe göre tedirgin bir zihin durumunda küçük oda. Köpek büyütüldü
başı ve Hanz ateşe yaklaşırken ve biraz atarken kuyruğunu hareket ettirdi
yapışır. "Dere ertelemiyor; ve öyle sthorms," ​​diye mırıldandı Hanz,
başını sallayarak. Sonra büyük ceketini ve botlarını giydi, şapkasını çizdi
kulaklarının üzerinde ve fırtınaya çıktı, büyük köpeği bırakarak
koruma. O gece karda nasıl mücadele etti, ne zorluk
en yakın iki komşusunu uyandırmak ve bunlardan birini almak
Oğlunu Doctor Critchel için gönderin ve bu tür şeyler hakkında söylenenler
Her zaman böyle bir gecenin gerçekleşmesi, hayal gücümün
okuyucu.

Hanz'ın geri dönmesi neredeyse bir saat önceydi, yanına iki şişman getirdi,
Anne görünümlü Dames. Fırtına giysilerini biraz ele almıştı
kabaca ve karla iyi kaplanmışlardı. Yaşlı köpek memnun kaldı
onları görmek ve onları bir karşılamayı salladı ve başka bir işaret haline getirdi
onun sevgisi. Ve karlarını giysilerinden sarsdıklarında,
ve ateşin yanında koltuk çekilen Hanz, onlara taze borular verdi.
Işıklı ve sıcak bir şey hazırlamaya giderken keyif almaya devam etti
mideleri için ve olarak kabul edilen çeşitli küçük şeyleri yapmak
Böyle bir vesileyle vazgeçilmez.

Fırtına küçük evi omuzlarından yakaladı ve veriyordu
Köpek aniden başladığında en şiddetli sallamalarından biri,
Bir hırıltı verdi, sonra ciddiyetle kapıya yürüdü ve dinledi. Bir ayak izi
Eski verandada, sonra ayakların damgalanması ve kapıya bir vuruş
gelmek. Giren küçük enfiye doktor Critchel'di, bakıyor
Tüm dünya için genişlemiş bir kar topu gibi. Bunlar durumlardı
doktorun en önem kazandığı ve geldiği gibi
Büyük bir endişe ile beklenen, mevcut olanlar tarafından büyük çabalar gösterildi
onu tutulduğu saygıyı sağlamak. Köpek bile yapmaz
Ocanı okşayana kadar alışılmış yerine git
Doktor en az bir düzine kez. Her ne kadar büyük saygı ile tutulmasına rağmen
Yerleşimciler, Critchel perişan görünümlü küçük adam olarak adlandırılabilecek şeydi,
Çünkü raiment, giydiği kahverengi bir ceketten oluşuyordu
bayat, parçalarda bulunan bir çift yağlı pantaloon
Alt, benekli bir yelek ve bir Spitlesfield Neckerchief. Gerçekten de öyleydi
Tıp bilimi fikirlerinde olduğu gibi elbisesinde antika gibi. O
Yuvarlak, kırmızı yüz, kısa, kalkık kırmızı burun ve çok kel bir kafası vardı,
Hanz'ın her zaman ilan ettiği insanların
ona kredi ver. Bu tanıdık yaşlıdan daha quainter figürü yoktu
Görüldüğü gibi doktor büyük başlı ve beceriksiz ayaklı Kanadalı
Pony, eyer çantaları hap ve tozlarla iyi dolu ve
Çağrıda kanama veya blister. O da muhteşem bir şekilde ustaca kabul edildi
Dürüst Hollandalı yerleşimcilerin diş çizimi ve kaşıntıyı iyileştirme
ara sıra etkilenmişti. Ayrıca, ek bir
Yerleşimciler tarafından ona gösterilen büyük saygının nedeni,
küçük çiftliklerinde yetiştirdikleri şeylerde ödemesi ve
En iyi yedek.




Bölüm III.

Yeni gelen.


Fırtına, saat dörtte öfkesini durdurdu ve soğuk, parlak ve sakin bir
Sabah başarılı oldu. Tepeler keskin, net ana hatlarda göze çarpıyordu, anne
Dünya onun en temiz şapkasını giymişti ve tüm üzerinde bir dalgalanma yoktu.
Tappan Zee. Hanz Toodleburg şimdi Nyack'in en mutlu adamıydı.
Cennet, sabahları evini ve kalbini dolgun olarak kutsamıştı
Ve her zamanki gibi sağlıklı bir çocuk. Düşük bir anne ve mutlu oldu
Şimdi küçük evde baba; Ve tatlı masum bebeğim, ilk
doğdu, yaşam yollarına yayılmış çiçekler gibiydi. Bir şeydi
yaşamak için, umulması gereken bir şey, umutlarını aydınlatacak bir şey
gelecek ve onların aşklarını tatlandırmak.

Kar kaymalarına rağmen, bu önemli olayın haberleri bir
Güneş bir saat önce yerleşimin diğerine son ver ve
Hepsini ayarlayın. Yol yöneticisi, Hanz'ı uyarmak için kapıda erkendi
yolları kırmak için, ama ne kadar mutlu olduğunu duyduğunda onu mazur gördü
gece yapıldı. Ve neşeli adamlar onlarla birlikte geldiğinde
öküz ve kızakları ve sürükleme işleri,
karı bir kenara atmak ve gezgin için bir yol yapmak,
Dürüst Hanz ve yeni gelen küçük beyefendi için verilen tezahürat
kasabaya. Ve sürüklenmelerden geçerken, bir
Hanz'ın Direnemediği Duyguları O kadar heyecanlı olan Merry Şarkı
Ceketini giyip onları takip etme cazibesi. Ve ulaştıklarında
Titus Bright's Inn Bu Ruddy yüzlü ev sahibi onları kapıda ve bade ile karşılaştı
çatısının altında hoş geldiniz ve onları içmeye davet etti.
masraf. Hanz, buharda bulunan kupalarla tedavi edildi ve iltifat edildi ve
Anne ve oğlun sağlığı ve mutluluğu unutulmadı. Hatta
Dominie gönderildi ve bir hikaye anlattı ve bir hikaye anlattı.
sonsuz iyi mizahla yaptı. Sonra olmayacak olan okul ustası
Rüzgarda çevirirken herhangi birinin arkasında, ödemek için içeri baktı
Hanz'a övgü, çünkü kar küçük okul evini kapatmıştı
o gün için. Ama gerçekte, pedagogun yapamayacağı bir zayıflığı vardı
üstesinden gelin ve Flip'i almaya davet edildiğinde
Tamamen zekâsını kaybetmek için, dili o kadar çevik koştu ki
bir
onunla din sorusu, ama her için bir hikaye anlatmayı teklif etti
Şarkı söylerdi. Dört kupa flip ve iki şarkı ve
Okul ustası sandalyesinde derin bir uykuya girdi, burada kaldı
günün geri kalanı.

Hanz'ın evinde genç beyefendiyi kimin adlandırması gerektiği sorusu
şimdi tartışıldı. Çeşitli büyük adamların isimleri böyle önerildi
George Washington ve Thomas Jefferson olarak. Hanz başını salladı
Bunlardan bahsederken olumsuz. "Bir poy vermek için goot değil
domuz bir isim; T-Makes UM Prout Ven Da büyüyor, "dedi. Sonunda
genç beyefendinin Titus Bright olarak adlandırılması gerektiğine karar verdi.
Küçük Ruddy yüzlü han bekçisi. Ve küçük adam çok memnun kaldı
Adını Toodleburg ailesinin adına kazınması fikri,
Şişman bir hindi ve çöpün en iyi domuzunu vaat ettiğini
Vaftiz yemeği. Daha fazla flip şimdi içti ve neşeli parti salladı
eller ve en iyi öfke içinde ayrıldı.

Hanz, Cennetin onu ve Angeline'yi bu para cezasıyla kutsadığını hissetti
Oğlum ve böylece sevinçlerini arttırdı, onun için cömert bir şey yapmalı
Arkadaşlar. Yani, sonraki sabah Dominie'ye bir domuz ve
o tuhaf ilahi ona teşekkür etti ve dua etti
Daha fazla gönderebileceği cennet. Okul ustasına büyük bir boru verdi ve
Bir ay sürecek kadar tütün. Ayrıca terziye yapmasını emretti
pedagog yeni bir ev sahibi, fakir adamın sahip olmadığı bir şey
Bir gün için. Okul ustası, erkeklerin zengin olduğu bir iş değildi
O günler ve zavallı Wiggins, çünkü onun adı, zor zamanlar geçirdi
Kurt kapısından sakla. Gerçekten de kendisini iyi ödenmiş düşündü
haftada dört dolar ve aralarında var olan kurbanları
Akademisyenlerinin ebeveynleri. Dünyevi malları,
Huş ağacı ve borusu ve sırtındaki perişan kıyafetleri. Ve
nişanlarının uzunluğu, iyi davranışına bağlıydı, ki
En iyisinden, sık sık köyden köye sık sık görüldü
bir iş arayışı.

Doctor Critchel'e gelince, Hanz ona bir minnet borcunu borçlu olduğunu hissetti
Asla ödeyemezdi, ona çiftliği verecek bile. Faydası yoktu
Asla giydiği için doktora yeni bir kıyafet takımını sunmak
böyle şeyler. Snuff kutularına gelince, en az bir düzine vardı. Hanz ona gönderdi
Akşam yemeği, şişman bir koyun ve bir torba ekstra un için kavuracak bir kaz,
Sadece değirmenden.

Bu genç nasıl ve ne zaman açıklamada çok özel olabilirim
Beyefendi dünyaya geldi, ama bunun nedenim olabilir
Büyük ve çok tanıyacak okuyucularım arasında olun
Yıllar önce şaşırmış olan Von Toodleburg'un seçkin ailesi
Brilliancycy ile New York ve bazı up'ları bilmek için endişeli olun ve
erken tarihinin çıkışları.




Bölüm IV.

Değişen beklentiler.


Titus Bright'ın o fırtınalı gecesinden bu yana on iki yıl geçti
Toodleburg-Daha önce söylediğim gibi genç beyefendi için seçildi
Hankardan sonra dünyaya geldi. Büyük değişiklikler aldı
O zamandan beri yer. Tite, komşuların hepsi ona dediği gibi, şimdi parlak,
Akıllı çocuk ve köyde büyük bir favori. Hanz ve Angeline
onunla gurur duyuyorlar ve düşmelerinin sevinci olacağına söz veriyor
yıllar. Hanz her zaman çok fazla olan erkeklerin
Öğrenme, bir mahallenin huzuru için tehlikeliydi, çünkü
çiftliklerini ihmal etmesine ve
Şeytan servis edildi ve dürüst insanlar dilenci yaptı. Ancak göndermişti
Okula tite ve şimdi genç beyefendi okuyabilir, yazabilir ve
Cypher; Ve bu, bir erkeği güvende hale getirecek kadar öğreniyordu
Dünya boyunca dürüst bir mesleği takip ederse ve onu kurtardı
para. Çok fazla öğrenmeye ek olarak, genç beyefendi erken
girişimci bir ruh keşfetti ve
navigasyon. Sadece altı yaşındayken küçük yamaçları vardı ve
Mahalledeki her ördek konumunda kendi başına hileli olan gemiler.
Ve bu kadar genç birinde dikkat çekici bir beceri ile yelken açabilirdi. Aslında,
Bu ördek havuzları Angeline için büyük bir sıkıntı kaynağıydı, çünkü
Tite'nin el sanatlarından biri bir kaza ile karşılaştığında,
Rölyef, suyun durumu veya rengi ne olursa olsun.

Hanz başını salladı ve bu zevkten hiçbir iyinin gelmeyeceğini hissettim
Tite tarafından deniz. Çiftliği miras bırakmayı amaçladı, bu yüzden
hayatını iyi yetiştirme konusunda dürüst bir adam gibi geçirebileceğini
New York pazarı için sebzeler. Denizden sonra Hanz,
çok tehlikeli meslek ve bir adamın para kazandığı yerde, daha fazlası
Bir düzine daha fırtınalarla hayatını kaybetti. Ama tite ertelemeyecekti
Bu tür argümanlar ile. Macera ruhu çocuktaydı ve diğer tüm
Nesneler onun doğal eğilimlerine vermek zorunda kaldı. Ve şimdi,
Oniki, Tite'yi iyi bir şekilde akıllı, gösterişli bir kabin boyu buluyoruz
Sloop Heinrich, New York'a ve haftada bir kez yolculuk yapıyor ve
İlk derslerini pratik denizcilikte alıyor.

Beautiful Hudson boyunca harika değişiklikler geliştirildi
Bu on iki yıl. Ülkedeki insanlar New York'un geldiğini söyledi
Çok büyük ve çok kötü bir şehir olun. Zaten çatışanları,
küçük ev hattı, kanalın ötesine itildi ve
inek yollarını yok etmek. Dürüst eski Hollandalı yerleşimciler omuzlarını silkti
omuzlar ve insanların zenginleştiğini görmek iyi bir işaret olmadığını söyledi
hızlı. Gerçekten de, bu hızlı ve abartılı New Yorklular,
Büyük evler inşa eden ve tüm bölümlerine büyük gemiler gönderen
Dünya, ülkeye harabe getirecekti.

Eski Londra hattına beş yüz tonluk bir gemi eklendi ve
Büyük boyutu bir merak nesnesiydi. Ama onu yansıtan adam
dikkatli tüccarlar tarafından çok pervasız ve güvenli bir adam değil
güvenmek için.

Bu barışçıl eski yerleşimcilerin zihinlerini rahatsız eden en çok
Bay Fulton ve vapur. Buhar çok olduğunu ilan ettiler
tehlikeli şey. Ve bu Bay Fulton'a gelince, bir
çılgın sığınma, tüm arkadaşlarını yok etmeden önce ve hepsini kaybetmeden
Bu tehlikeli girişimde para. Nehirde gezinebilir
Teknesinin dibinde büyük çay ısıtıcısı, ama ayarlayacağından emin olurdu
Nehir boyunca tüm evler ateşe verilir. Ve hasarları kim ödeyecekti?
Ancak buhar bir gerçekti ve küçük ateş sineği şişti ve
nehirden yukarı ve aşağı sıçramak, endişe verici ve şaşırtıcı insanları
bankaları boyunca. Yolculuğu üst ucundan yapabilirdi
Tappan Zee bir günde New York'a, rüzgar nasıl patladı. Hanz
Toodleburg The Fire Fly'i şeytanın icadı olarak adlandırdı ve kimse
başka. Fırınlarının parlak yangını ve uzun ateş izi ve
Karanlık bir gecenin hunisinden çıkarılan kıvılcımlar spektrum benzeri bir
hareketlerine görünüş, bu da bir inancı artırdı
gerçekten kötü olanın bir icadı olduğu için batıl inanç
bazı kötü amaç.

Hanz Toodleburg'un evinde bir toplantı çağrıldı.
Nehir boyunca şeylerin tehlikeli görünümü. Dominie ve
Okul müdürü ve yerleşimdeki tüm bilge adamlar mevcuttu ve
Fikirlerini en büyük yerçekimi ile verdi. Eğer bu Bay Fulton,
tartışıldı, kötü olanın yardımıyla, bu vapurları inşa edebilir
New York'a ve bir gün içinde geri dönmek için neden bir son oldu
Sloop ve mavnaların işi. Ve eğer bunlara sahip olan dürüst adamlar
Gemiler iş dışına atıldı, nasıl ekmek alacaklardı?
Aileleri? Hanz, bu yeni icatların yıkılması olacağını savundu.
Dürüst insanların sonu yok.

Tüm bu durumlarda büyük bilgelik alan okul müdürü ve
akşamları birkaç tencere bira fırlatmış,
Çok daha cesaret verici bir ışıkta tüm mesele. Bir şey okumuştu
Steam hakkında, dedi ve bunun çok tehlikeli bir şey olduğunu biliyordu.
insanla önemsemek için. Bay Fulton, vapurunu yüz ve inşa etmişti.
dokuz feet uzunluğunda; Ve New York'a ve bir gün içinde geri dönebilirse
Kazanına hiçbir şey olmadı, ki bu her zaman tehlikede olan
patlama. Sonra kazan patlarsa, büyük olasılıkla tekne ve
dibe giderdi. Tappan Zee'de bir kez olmasına izin ver
Ve Bay Fulton ve onun buluşması için bir son olurdu
İnsanlar New York'a hızlı bir şekilde. Sadece Tappan Zee'yi bir kez almasına izin ver,
Ve insanlar öyle bir fırtına yaparlar ki daha fazla hiçbir şey duyulmaz
icatları. Birinin hayatını kaybetme tehlikesi olduğunda
Bu şekilde seyahat etmek, bir aileye bağlı olan ne dikkatli çiftçi
O'nda, ya kendisine gitmeyi ya da ürününü göndermeyi düşünürdü
Bu şekilde pazar mı? Bu şeyde bilgelik yoktu. İnsanlar olurdu
Sloops'a sadık kalın. Mantıklı insanların için tek güvenli yol buydu
Piyasaya çık. Sloops'a yapışsınlar ve Bay Fulton
icatlarıyla aldığı şeyin bir kalesi inşa et.

Toplantı, okul müdürünün söylediklerinden çok memnun kaldı ve,
Gerçekten de, Hanz'ın bir fıçı taze bira emretti
dokunulmalı. Bu gürültülü, sıçrayan vapurlar insanları korkutur ve
Bu, pazara girmenin iyi eski moda yolu olmaz
müdahale etmek. Aynı zamanda bu dürüst için büyük bir rahatlama kaynağıydı
insanlar, bu abartılı New Yorklular tümlerini harcadıklarında
Bu tür vahşi ve tehlikeli deneylerde para, memnun olurlar
Evde kalın ve kendi işlerine dikkat edin. Başka bir harika alarm kaynağı
Bu dürüst insanlara, birkaç New Yorklu'nun Nyack'e gelmiş olmasıydı,
ve büyük evler inşa ediyorlardı ve başka türlü örnekler koyuyordu
çocuklarına savurganlık, yapmadıkları bildirildiğinde
Dürüst borçlarını şehirdeki ödeyin. Hudson halkı da gidiyordu
Bir Güney deniz şirketi kurmak ve göndermek için bir proje üzerinde vahşi
Pasifik Okyanusu'ndan uzaktaki gemiler-insanlar nerede,
dedi, arkadaşlarını yeme alışkanlığında-balinaları yakalamak için. Şimdi,
Hudson halkının evde gerekenden daha fazla parası yoktu, bu
Sahip oldukları her şeyi harcamanın tehlikeli yolu, haklı olmamaktı.

Ciddi önem taşıyan bir sorunu çözdüklerinden memnun ve
ülkenin büyük çıkarları dahil, bu dürüst
Hollandalı başka bir boru içti ve başka bir kupa bira içti ve sonra
Dünyanın ve tüm nyack'in emin hissederek evlerine sessizce gitti
yaptıkları şeyden daha kazanç olurdu.




Bölüm V.

Tite Toodleburg ve modern bir reformcu.


Young Tite Toodleburg on altı yaşında bir çocuk olarak büyüdü. Parlak,
Yakışıklı adam, her inç bir denizci ve ruhuyla dolu
macera. Tite'de Hollandalı kandan daha fazlası var ve
kendini göstermeye başlar. Figürü dik ve ince, saçları yumuşak
ve keten ve mavi gözleri ve taze, gülümseyen yüzü, neredeyse kız gibi
İfadesi, düzenli özelliklerine neredeyse kadınsı bir yumuşaklık verdi.
Ve yine de erkeksi, kararlı ve hatta cesur bir şey vardı
eylemler. Doğasında korku diye bir şey yoktu. O edinmişti
İyi bir yamaçla başa çıkabileceği böylesine bir denizcilik bilgisi
Heinrich kaptan kadar ustaca ve gerçekten de yolculuğu yap
Tappan Zee'deki en büyük navigatör kadar hemen New York'a. O
Uzman, kargo alıp teslim etme konusunda da uzmandı,
sloop'un hesabı ve bunlardan herhangi biri kadar iyi bir ticaret sürüyor
Sinek pazarında tüccarlar. Bu şekilde Tite bir dizi arkadaş edindi,
Kendi bir yamacına sahip olacağı zamanı dört gözle beklemeye başladı.
ve onlar için dostça davranır, belki de bir servet yapmak
kendisi için.

Tite çok farklı düşündü. Nehirde bir sloop içinde gezinmek
Bay Fulton'un vapurlarından biri tarafından geçti, bir tür deniz gezisi değildi
Bu onun hırsına uygun. Uzun zamandan sonra büyük gemilerin eve geldiğini görmüştü
Yolculuklar ve görünüşlerinin ihtişamı ruhunu heyecanlandırdı
macera. Akşamlarını eserlerini okuyarak geçirmişti
ünlü gezginler ve gezginler; Ve bunlar doğal olarak arttı
Dünyayı daha fazla tanıma ve sahip oldukları şeyleri görme merakı
görülen. Ayrıca New York Limanı'nın darlığına da bakmıştı ve
Genç kalbi, ötesindeki geniş okyanusta olmayı özlemişti. Eğer yapabilirse
Sadece Bowditch'in tüm gizemlerine hakim olun, ustaca bir navigatör olun ve
Dünyanın herhangi bir yerine bir gemi yelken açabilir ve garip görebilir
Şeyler ve insanlar-o gün gelebilir, diye düşündü kendi kendine. O vardı
bir seferde saatlerce de dinledi, eski denizcilerin hikayelerini
limandayken sloop gemiye gelmişti. Biri Hindistan'a gitmişti ve
Seylan'a bir diğeri; ve her ikisi de ilgili harika hikayeler anlattı
Yaptıkları yolculuklar ve tanıştıkları insanlar. Başka bir gördü
Kuzey Pasifik'teki her liman, Kraliçe Charlotte'un harap olmuştu
Ada ve yuvarlama pelerininde maceralarının harika hikayelerini anlattı
Korna. Güney Denizi adaları arasındaki maceraları en çok
romantik tür ve bir girişimci hırsını kışkırtmak için renkli
Genç delikanlı tite gibi en yüksek sahaya. Başka bir yaşlı denizci vardı
Güney ve Kuzey Pasifik'e yelken açmış, puanını öldürmüştü.
balinalar ve kendi hayatını kaybettiği bir inç içinde birçok kez oldu.

Bu hikayeler o kadar genç beyefendinin hayal gücünü kovdu ki
servetini balina avcılığı yolculuğunda denemeye karar verdi
Hudson ilk gemilerini dışarı gönderdi. Önünde geniş bir dünya vardı
Ve belki de uzakta bir servet kazanmanın araçlarını bulabilir
kara. Ama bu çözümü nazik ebeveynlerine nasıl kıracaktı?
Çok seviyor muydu? Annesi üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu?
onun üzerinde ve en gerçek sevgiye sahip olan kim? Zihni arasında asılı kaldı
Ebeveynlerine geleceğe ve görev için umut. Her Cumartesi düzenli olarak
Öğleden sonra tite eve gelmiş, annesinin nimetini almış ve koymuştu
Güvenli tutma için kazançları eline. Bir sonu olurdu
Bu, Güney Denizi'ne giderse. Sonra ailesi ikisi de alıyordu
eski ve yakında bir koruyucuya ihtiyaç duyar ve eğer ciddi bir şey olursa
yokluğu sırasında onlara nasıl affedebilirdi. Haftadan sonra
Hafta ve aylarca bu soruları aklında düşündü,
Ve yine de dünyayı görme kararı daha güçlü ve güçlendi.

Bu sefer Nyack'a bir queer yerleşti ve çok
Bigelow Chapman adının meraklı bir türü. O bir
Huzursuz, hoşnutsuz bir adam, çok ince figür, keskin,
İyi tanımlanmış özellikler, keskin gri göz ve koyu saçlarını uzun süre giydi ve
Unkept. Onun tarzı, dünyayla hoşnutsuz bir adamdı, ki
Dedi ki, çok fazla reform yapmaya ihtiyacı vardı; Gerçekten de olabilir
Reform, reform yapılmalı ve bunu yapacak adamdı. O vardı
çok inşa ettiği Dogtown, Massachusetts'in kurucusu
Zarif zekâlı erkek ve kadın topluluğunu seçin-sadece bir örnek ayarlamak için
İnsanların nasıl yaşaması gerektiğine dair dünya. Dolly Chapman, karısı, (
Bir reformcu karısı olmadan ne olurdu,) çok büyük bir kadındı,
iki yüz pounddan fazla ağırlığında ve
karşıtların karşılaştığı evlilik. O telaşlı, kötü yetiştirilmiş bir kadındı, konuştu
Güçlü bir burun twang ve tüm reformlara samimi bir inanan
kocası tarafından savunuldu, ancak bir veya ikide onunla farklılık gösterdi
din noktaları. Ve parlak, zıplayan Mattie Chapman vardı
On beş yaşındaki kız, pembe yanaklar ve adil saçlı, biri için hırslı
yaşı ve açıkça dünyada bir gösteri yapmaya meyilli. Bunlar
Chapman ailesini oluşturdu.

Bahsettiğim Dogtown, Chapman'ın yaratılışıydı. Onunla
Dünyanın nasıl reformlanabileceğini ve nasıl
Önyargılar başkalarının zihninden sürülecekti. Güçlü fikirli
Massachusetts'teki çeşitli kasabalardan insanlar geldi ve Dogtown'a yerleşti,
paralarını yatırdım, eşit bir iş payı yapacaktı ve bir
Kârın eşit payı ve kuzular kadar mutlu bir şekilde birlikte yaşayın. Ancak
Dogtown uzun zamandır bir cennete devam etmedi. Gerçekten, yakında ünlendi
İki şey için: Bigelow Chapman'ın adı için ve daha fazlasına sahip olmak için
İçindeki diğer kasabalarda bulunabileceklerinden daha çılgın ve kavgacı insanlar
Massachusetts'te, iyi bir anlaşma söylüyordu. Kardeşler ve
Kız kardeşler, bunun için kendilerini adlandırdılar, aralarında kavga etmeliler
Kendileri siyaset ve din meselelerinde, hayırseverlik bir
Hesaplamadıkları şey. Gerçekte,
vaazlarında din.

Chapman kendini topluluğun saymanını oluşturdu ve biraz küçük
Onun özel spekülasyonları kardeşler arasında bir inanca yol açtı ve
Aklının sadece reform yapmak için planlarla meşgul olmadığı kız kardeşler
dünya. Doğruyu söylemek gerekirse, Bigelow Chapman o kadar da aptal değildi
takipçileri. Dogtown tamamen devam ettiğinde, amaçlamıştı,
satmak, parayı cebine koymak ve dehasını istihdam etmek
başka bir yerde. Ancak, bir
Dışarıdaki bir Hıristiyan tarafından bunu yapmaya ikna edilmek için spekülasyonda kilise.

Kilise, bir kasap dükkanı ile büyük, yakışıklı bir bina olacaktı
ve bir bakkal, bir ayakkabı mağazası ve bodrum katında bir şekerleme ve bir
okul ve dans akademisi merdivenlerden yukarı; böylece kardeşler ve
Kız kardeşler istedikleri her şeyi alabilir, din dahil,
Yer. Ancak işletme, fonların bitmesini istemedi ve
Dogtown köpeklere, Chapman ailesine Nyack'e gitti. Rapor var
kilisenin daha sonra bitmiş ve çılgın bir haline getirildiğini
Birkaç erkek ve kız kardeşin geri kalanında yaşadığı sığınma
hayatları.

Chapman'ın onunla Nyack'a biraz para getirdiği ima edildi, ama
Tam olarak hiç kimse bilmiyordu. Onun hakkında olumlu bilinen tek şey
O zamanlar çok sayıda yeni fikri vardı, hepsi
Develope için aceleci oldu. Gerçekten de yakında bir eyalette Nyack vardı
sürekli ajitasyon. Gözleri açmak için ilk görevini ilan etti
Hollandalı yerleşimcilerin gerçeğe ve doğru; Sonra onları düşünmelerini sağlamak için;
Ve son olarak hepsine servet yapmak. İşe başladı,
Ancak, köydeki neredeyse herkesle kavga ederek ve
hepsinden daha fazlasını bildiğini iddia ediyor.

İki kez titus bight, han süreci, sulh yargısından önce ve
Yasa karşısında likör sattığı için para cezasına çarptırıldı. Çok ilan etti
likör satmak için ahlaksız ve Bright'a dişlerine hayır
Dürüst adam yapardı. Bunun için hanın iki kez atılmıştı
Bright tarafından, onu karışık bir varlet olarak lanetleyen, tolere edilmemeli
Barışçıl köy. Yine sulh yargısının önünde parladı,
Saldırganlığı haklı çıkardı, ancak saldırgan on dolar para cezasına çarptırdı,
hangi parlak, onun için ne olduğunu göz önünde bulundurarak yeterince ucuz olarak kabul etti
para. Bright, müşterilerine vermesi için onunla bir prensip ilan etti
ne istedikleri ve kendi ihtiyaçlarının hakimi olmalarına izin verdiler. Bigelow Chapman, insanlığın büyük bir canavar olduğunu, bastırılacak ve
onun boyun eğdirilmesi nedeniyle yapılan yasalarla yönetiliyor. Ona hiç gelmedi
Ancak, başkalarının görüşlerinde bir neden olabilir. Bulma,
Ancak, başka bir şekilde parlaklıktan daha iyi olamadığını, o
bir şirket düzenledi ve bir gezgin burada bir muhalefet taverna kurdu
Evde hissediyor ve biranın sıkıntılarının hiçbirine sahip değil. Yeni Han
Kesinlikle temperans ilkeleri ve fiyatı üzerinde yürütülecekti
Kurul haftada bir dolar azaltılacaktı. Ama temperans ilkesi
Tedavi edilmesine rağmen, Yolcular Ücretinde o kadar katı bir şekilde gerçekleştirildi
Kibarca, yemek için her şeyi almayı, söylemekte zorlandı
İçecek hiçbir şey.

Bu giderken Bayan Bigelow Chapman,
Anti-tea ve Coffee içen bir toplum. Bunu ilan etti
Kahve ve çay içme, bir baskıdan daha az bir şey değildi, kırılıyor
insanların sağlığını aşağı ve fakirleştirirken, satan marketler
Şeyler zenginleşiyordu. Ayrıca taşıdığı açıktı
Prensipleri Yeni Hanın masasında. Ancak övgüye değer
Bu reformlar gerçek bir reformcunun gözünde olabilir,
Aç gezginlerin isteklerini karşılamak için tam olarak. Yeni Han
Yakında müşterilerine hiçbir şey vermediği için mükemmel bir üne kavuştu
Nezaket ve temiz keten. Bu tatmin edici değil
Genel olarak kamuoyunda seyahat ederken, kuruluş kapılarını kapatmak zorunda kaldı
Müşteriler istemek için. Chapman buna şaşırdı. Yapamadı
Reformcuların NYACK hakkında neden daha iyi takdir edilmediğini anlayın. .
Ancak stok sahipleri tüm paralarını kaybetmişlerdi ve satmaktan mutluluk duyuyorlardı
bir önemsememek için yaptıkları Chapman'a gitti ve o da o buydu
aranan.

İnsanlar büyük binanın neye dönüşeceğini sormaya başladılar.
Bayan Chapman ve sevgili kocası, ona dediği gibi her zaman
yeni bir şey yansıtmak. Gerçekten de gelecekte iki servet gördü
Chapman'ın sadece birini gördüğü yerde. Düşünce aklını istila etti
Büyük evi büyük bir ahlaka dönüştürerek yapılacak bir servet
"Tüm mülkiyetler"
kesinlikle katılacaktı. Evet, "mülkler"
sabit fikirli insanlar. Mülklere katılabilir ve canım
Chapman küçük para işlerine bakabilirdi. İstemiyordu
Bu dünyanın korkunç şeyleriyle kendini rahatsız ediyor; O sadece istedi
reform. Ve bunu yapmak için alttan başlamalısınız. Öğretmelisin
Gençler ve özellikle genç bayanlar, reformların değeri. O
kocaları aldıklarında reform yapmalarını sağlama şekliniz ve
Ayrıca yeni fikirlerin değerini anlamalarını sağlayın. Yaşlı insanlara gelince, o
Başlarına yeni fikirler almaya çalışmak için zaman harcadığını ilan etti.

Chapman sevgili karısını bu yeni ve büyük fikir için tebrik etti. O
bir kadının sadece bir şey olduğunu kabul etti
Zihinsel ve fiziksel reform ihtiyacı olan kocası. Ama yapmazdı
İnsanların yeterince stok almasını sağlayana kadar işletmeyi başlatmak için
sağlam bir temel sağlamak için. Parayı kendisi umursamadı, yine de
Tüm büyük işletmelerin başarısı için gerekliydi. Ve bunu görmek
Han başarısız olmuştu, büyük ahlaki ilkelere dayanarak, o değildi
insanların yeni olarak stok almaya acele edeceğinden emin
girişim.

Ayrıca böyle bir kurumla olan Chapman ile bir itirazdı
birkaç bira içme dışında muhalefet edebilecek hiçbir şey olmazdı
Mağdurları ve ayda on beş dolar alan okul ustaları
Üçün kuralının bilgisini küçük Hollandaca'nın kafalarına yönlendirmek
çocuklar. Bir kilise ile ne kadar farklı olurdu. Ve sonra Big Inn
Böyle küçük bir masrafla böyle mükemmel bir kilise olabilir. Bir adam
Bir kiliseye sahip olmak hem siyasette hem de dinde kendini güçlü hissedebilir,
Ve istediği tüm kavgalara sahip. Chapman bu yenisinden memnun oldu
onun fikri; Ve iyi karısı, bunun son derece üstün olduğunu varsaydı
kendi. İçinde daha büyük bir adam olmadığının başka bir kanıtı
Sevgili Chapman'dan daha dünya. Bir kez kiliseyi devam ettirin ve
Dogtown Okulu'nun vaizi, aşkınlık vaaz etmek ve dışarı çıkarmak için,
Ve bir ya da iki ism ve bir muhalefet yaratabilirler
insanlar arasında popüler olun. Bu şekilde şey gittiğinden emin olurdu.

Chapman bunu altın bir fırsat ilan etti. Bir süredir hissetmişti
Şeytanı ve tüm
Hollandalılar Nyack'ten ve Tappan Zee'ye girer ve bir bütün
yeni şeylerin sırası.

Chapman ve iyi karısı arasında kilisenin
gecikmeden bacaklarına konulmalıdır; Nyack reformu ve
Dünyanın geri kalanı hemen başlamalıdır. Fonlar gerekli olduğu için
Tüm büyük işletmeler ve Chapman her zaman kocaya eğilimliydi
Kendi, iyi kadın normal bir dini sezona çıktı
çay partileri, sadece "bayanlar için". Bayan Chapman niyetindeydi
İşletmeyi popülerleştirmek ve bu amaçla kartlarına eklenmişti
Davetiye, "sadece bayanlar için." Ne zaman çay gibi bir şey yoktu
Büyük bir reform hareketini popüler hale getirmek istediniz. Chapman'ın daha fazlası vardı
Bir kereden daha fazla, çay ilhamı altında, güçlü bir şey yaptı
Motor dünyayı hareket ettirmede. Etkisi altında genişleme verdiler
ve ilerici fikirlere gelişim. O kadar büyük suçlanmıştı
Generaller en ünlü savaşlarını güçlü etkisi altında kazandı
içmek. Büyük generallerin büyük savaşlar kazanmak için
Sadece çay ilhamı. Çay ve kadınlar kendi yolunda müthişti.

Çay partileri sadece bacaklarına binmekle kalmadı, aynı zamanda çok geçti
popüler. Nyack'te onlara verecek kadar kadın vardı ve hiçbir yağmur
Ne de dolu onları bir Perşembe akşamı evinde tutmayacaktı. Büyük değeri
İlerici fikirler bu bardaklar üzerinde kapsamlı bir şekilde tartışıldı; Ve gerçek
kocalarının bir boyun eğdirme hattına getirileceğini değil
Beklenmeden önce ilham verici bir etkisi oldu. Kısacası, kadın Nyack başladı
yüksek bir kafa taşımak ve erkek nyack'i artık onun olmadığını hissettirmek için
kendi evinde ustalaşın. Dolly Chapman bu çay partilerine başkanlık etti
Sınıfının kadınlarına özgü bu zeka ile, özellikle
Nyack ve dünya için ne kadar yapılabileceğini açıklayacak ağrılar-sadece
Kadınlar şeylerin yönünü kendi ellerine alabilirler. A
Bu yeni ve büyük fikirleri yerine getirmenin aracı olarak kilise
tam olarak ne istendi. Çay partisi kadınları fikri aldı ve
İşletme o kadar popüler hale getirildi ki, her biri kendini bir
Dilen komitesi ve yakında yedi yüz toplamı topladı
Dolar, bir şeyi bacaklarına koymak için yeterli bir miktar.




Bölüm VI.

Küçük bir aile meselesi.


Chapman ailesinin başkanları büyük çalışmalarıyla uğraşırken
Reform ve Hollandalı yerleşimcilerin başkanı olarak Hanz Toodleburg
Tüm çabalarına direnmeye hazırlanıyor, Mattie Chapman ve Young Tite
çok farklı bir doğa meselesi vardı. Biraz alev
Aşk genç kalplerinde yanmaya başlamıştı ve böyle veriyordu
hassasiyetin tezahürleri. Bir zamanlar küçük olduğunda fark ettim
Aşktan düşük akım, genç ve masum olarak büyümeye ve akmaya başlar
kalpler, yoluna koyduğunuz engelleri kıracak ve
Mutluluk cennetine ulaşana kadar nadiren durur
evlilik. Bu gençlerin ebeveynleri atılmış gibi görünüyordu
Zihinsel ve fiziksel olarak karşı kalıplar. Onların düşünce biçimleri, onların
Beklentiler ve yaşam tarzları tamamen farklıydı. Hanz
Toodleburg, basit fikirli, dürüst, onun partisinden memnun
dünya, borusunu füme ve komşularıyla barış içinde yaşadı. Ve bunlar
Bir insanın zevk alabileceği en büyük nimetlere saygı duydu. Chapman
Huzursuz, tasarım, zenginlik hırslı ve her zaman kavga etmeye hazır
görüşlerine düşmeyenlerle. Gerçekten de o asla
Elinde bir kavga olduğundan daha mutlu görünüyordu; Ve nadirdi
bir kavgayı kâr haline getirme takımı.

Gençler için çok farklıydı. Masum kalplerinde
Sevginin ateşleri yakılmıştı ve daha parlak yanıyorlardı.
Her gün daha parlak. Muhalefet ettikleri düşüncesi
Ebeveynleri asla zihinlerine girmedi. Birlikte buluşacaklardı
Pazar öğleden sonra ve nehir tarafında yürüyün. Tanışırlar ve konuşurlardı
Tite geçerken kapının üzerinde Chapman'ın evini yeniden gönderdi. Ve Mattie
New York'a giderken onunla kapıda buluşacağımdan emindi.
Ve sonra sevecen bir güle güle olurdu ve Mattie izlerdi
Tepenin ötesinde kaybolana kadar onu. Sıradan gözlemci
Tite'nin kızarmalarında ve karışık bir şekilde görürdü, ne zaman tanıştığında
Mattie, aşkının akımının nasıl ortaya çıktığını. Ve geri döndüğünde
Haftanın sonu Mattie için bir şey vardı, biraz jetonu
onun sevgisi; Düşünceleriyle onu değer verdiğinin bir kanıtı
mevcut olmayan.

Bu küçük aşk ilişkisi,
Chapman Ailesi. Dürüst Hanz Toodleburg ne kadar kayıtsız değildi
devam ediyor. Gerçekten de, handaki dedikodular Hanz'a bu konuda şaka yapmıştı.
iki ailenin gelecekteki bağlantısını ima ediyor. Hanz'a
Tite'nin henüz sadece bir erkek olduğunu ve başka bir şey vardı
Ne tür bir karısı düşünmeden önce yapılması gereken iş türleri
aranan. "Eğer Ta Torter Ish Ta Fader gibi, sho kavga, t'man ne
Onu bir vife için alıyor, t'house'da yaşıyor, "Hanz her zaman
sonuçlandırmak.

Tite olarak genç, konuyu ciddiye almaya başladı. Balina avcılığı
Ancak yolculuk hala hırsını heyecanlandırdı ve sormaya başladı
Hudson halkı ne zaman bileceğini düşündüğü her birinin
İlk gemilerini Güney Denizi'ne gönderin. Sonra ayrılma düşüncesi
Mattie ruhlarını bastırırdı ve bir süre kararını salladı.
İlk başta onunla ilgili sorun, ondan nasıl ayrılabileceğiydi
ebeveynler; Şimdi Mattie'ye olan sevgisi engellerine eklendi.

Chapman, bu küçük ilişkinin bu küçük ilişkisini fark edememişti
gençler arasında. Ayrıca çektiğini de fark etmişti
karısının dikkati. Ama ikisi de konuşmamıştı. Kısacası,
Chapman, karısının ilk önce ne olduğunu görmek için endişeliydi.
Işık O izledi. Ve Bayan Chapman ona sahip olmak için eşit derecede endişeliydi
Sevgili koca, ona dediği gibi, konuyla ilgili bir fikir ifade edin
Birini vermeden önce. Genç olduğunda bir veya iki kez fark etmişti
insanlar kapıdaydı Mattie'yi aradı ve ona zamanın geldiğini söylerdi
içeri gelmek; orada çok uzun süre kalmamalı bir
Sailor-Boy. Mattie, kızarmalar ve bir hava ile itaat ederdi
Anlamının anlamı düzgün bir şekilde anladığı isteksizlik.

Meselenin gerçeği, olayın Chapman'ın
bir süredir düşünceler; Ve aniden ona bütün oldu
Şey kar haline getirilebilir. Toodleburg biraz adamdı
insanlar arasında sonuç; Ona büyük güven duydular
bütünlük ve dolaylı olarak ona bir sır alana sahip olduğuna inanıyordu
Nyack'teki her insanın servetini yapın. O sırrı geliştiriyordu
Bir süredir zihninde ve eğer herhangi bir şekilde güvenebilirse
Hanz'ın ve sırrı al ya da kendisinin kullanılmasına izin ver
onunla bağlantı, bir efendisi gibi yaşayacak kadar para kazanabilirdi
New York. Ve Bayan Chapman'ın istediği buydu. İyi kadın,
Ancak, yeni kiliseyi geç almaktan çok etkilenmişti.
Bacaklar ve Rahip Warren Holbrook'un hizmetleri için müzakere,
Dogtrins, Dogtown, Massachusetts'in doktrinlerini yayacak
Transandantalizm ve insanlardan önce çeşitli diğer iSM'ler ve
Nyack'i dini olarak konuşurken, onu hissettiğini hissettiğini
Mattie'ye karşı tüm görevini yerine getirmemişti.

Chapman'ın evinde dini bir çay partisi vardı, burada
Yeni kilisenin ilişkisi ve açılış günü konuşulmuştu
düzenlenmiş. Bayan Chapman en iyi elbisesindeydi, bol bol
Geri akan şeritler ve kafasında kabarık bir kapak. O vardı
Rahip Warren Holbrook'tan teklifi kabul eden bir mektup aldı
yılda üç yüz dolar, tahta ve yıkama ve diyor ki
Transandantallığa ek olarak,
Büyük insan ailesi. Bu fakir, içten Hollandalı insanlar ise
Hakkında Nyack sadece yenilenecek ve ilerici hale getirilecekti. Bayan Chapman
Bu mektupta büyük bir teselli buldu ve onu okumak için oturdu
lambaya yaklaşan ve sonuncusu açan sevgili koca
Yeni doktrin üzerinde büyük çalışma.

Okumayı bitirdiğinde bir an durdu ve sonra
konuştu. "Fark ettin mi canım," diye sordu ve yine tereddüt etti,
"Mattie'miz arasında neler oluyor?" Yine tereddüt etti.

Ne olacağını bekleyen Chapman, "Olma
Konuşmaktan korkuyorum sevgilim; Ne demek istediğini biliyorum. "

"Demek istediğim," diye devam etti Bayan Chapman, kızarma ve çok ciddi görünüyordu, "
demek istedin, denizci-boy-(genç toodlebug
Onu aradın mı?) Korku! Ne isim-Mattie'mize ödüyordu? "

"Burg, canım, hata değil," diye tekrarladı Chapman.

"İnsanlar bunun hakkında konuşmaya başlıyor ve böyle şeyler söylüyorlar!" .
İyi kadın kızardı ve büyük bir ciddiyet havası aldı. "Genç
İnsan yeterince iyi olabilir, ama o zaman toodlebuglar sadece ortak bir Hollandalıdır
aile."

"Toodleburgs, canım, böcekler değil. İsimle büyük bir fark yaratıyor
Bazı insanlar, "Chapman'a tekrar katıldı." Çok doğal, canım,
çok doğal. Gençler için dünyadaki en doğal şey
seviş. Ve dünyadaki en doğal şey, insanların
bunun hakkında konuş. Gerçek felsefenin ilkelerine göre. Sen
Tarmiye edilmemeli, canım, gençlerin seviştiğini gördüğünde. Zarar
Nadiren gelir ve genellikle çok küçük bir olayla biter. "

"Evet canım," diye yanıtladı iyi kadın ve deneyim bana kanıtladı
bazen çok büyük bir olayla bitiyor. Biraz Flört
gençler arasında-- "

"Teşvik edilmeli sevgilim," diye kesintiye uğradı Chapman.

"Diyecektim," diye devam etti, "sakıncalı değildi. Ama ne zaman
Görünüş ciddi geliyor, şeylerin eşitliği sorulmalı
içine. Zengin olabildiğimiz ve New York'ta yaşayabileceğimiz zaman zaman geliyor ve
Birisi ve en iyi insanlarla hareket et. Bunu dört gözle bekliyorum, benim
Sayın; Ve eminim ki elimizdeki işletmeler başarılı olacak.
Kızımızı bir denizci boyu ile evlendirmek asla, hiçbir şey söylememek
kendimizi ortak bir Hollanda ailesine bağlamak-"

"Bir filozof gibi konuşuyorsun sevgilim; ama daha kötü şeyler tanıyorum
bitti ve onlardan harika sonuçlar akıyor. O genç adam iyi vaat ediyor
Ve Old Hanz'a gelince, o düşündüğünüzden daha önemli bir adam.
Bu Hollandalı insanlardan bazıları yavaş ama sağlam, "yeniden katıldı Chapman,
Kitabı kapatıyorum. "Görünümde bir nesnem var ve bu küçük,
Masum flört, onu geliştirmeye yardımcı olabilir. En azından hayır yapamaz
zarar."

"Zarar verebilecek hiçbir şeyin devam etmesine izin vermek iyi değil," diye devam etti
İyi kadın. "Mattie'nin iyi görünüşü var ve sahip olacağını düşünüyorum.
Cilalı bir eğitim ve bir gün toplumda parlıyor. Her zaman var
Benimle anlaştı canım, dört gözle beklemenin iyi olduğunu. Nasıl olabilir
Mattie böyle bir koca ve böyle bir isimle toplumda parlıyor mu? Çok
Toodlebug'un adı bizi batırırdı. Evet canım, bizi hemen batırır-"

"Yine yanlış canım; Tutle-Burg.
Eğer isterseniz bir _r_. Fark burada, "kesintiye uğradı
Chapman.

"Umurumda değil canım; bu kibar insanlar burunlarını açacaktı,
Ve çok dl-bug al. İsimlerde çok güzeller. Eğer genç adam
Dünyaya kalkmalı ve bir araba tutmalı, insanlar 'orada
Too-Dle-Bug'un arabası-oh! Ne isim. Ne alçak insanlar yapmalılar
oldu. ' Moda kısmında bir ev sahibi olmaları gerekiyorsa
şehir. İkimiz de bunu dört gözle bekliyoruz, biliyorsunuz. Bu bir olmaz mıydı
Kapıda okumak için korkunç isim? Toodlebug! "

"Tutle-Burg, canım; büyük bir fark var," diye mırıldandı Bay Chapman.

"Dediğin gibi; ama iyi insanlar bir hata dışında telaffuz etmezlerdi,"
İyi bir kadına devam etti, rahatsız edici görünüyordu. "Çok şey verdin
Anlamadığınız dünyada ilerleme ve reform yapma zamanı
Bu benim kadar meseleler. Eminim kızarır ve
Böyle bir isim üzerinde yeterince gülümsüyor. Kızımızın Bayan olduğunu düşünün
Toodlebug, (bir b-u-g ile telaffuz ediyorum, görüyorsunuz) ve güzel davet ediyor
insanlar onun resepsiyonuna. O resepsiyonda yeterince insanlar olurdu
isminin ışığını vermek için. Evet, Bay Chapman, ona da sahip olabilirsiniz
Bay Straddlebug ile evlendi. Çok kaba, canım. "

"Buna gelince," diye yanıtladı Chapman, "dünya büyük bir kaba ve sadece
görünüşte nezaket giyer. Genç adam ona sahip olabilir
İsim değişti veya yumuşatmak için ona bir şey ekleyebilir. Nasıl olur
Von Toodleburg'u seviyor musun canım? "

"Asla yumuşatılamaz; asla! Von bir.
Aile saygınlığında. Ve sonra, sosyal olarak konuşursak,
Seçkin Hollandalı aileler ve aralarında bu kadar geniş bir fark ve
Onlar ortak Hollandalı aileler. "

"Bu konuda ne yapardın sevgilim?" sordu Chapman,
itaatkâr.

"Karşılaş canım!" Bayan Chapman'ı cevapladı, eğildi ve
ciddi. "Karşılaş. Her şeye nasıl karşı çıkacağını biliyorsun ve kesinlikle sana
buna karşı olabilir. "

Bu cevap Chapman'ı önemli ölçüde rahatsız etti. Bir zamanlar bulmuştu
karşıt olmaktan ziyade teşvik ettiği bir şey. Ama bir nedeni vardı
Onun eylemi, bundan sonra görüldüğü gibi.




Bölüm VII.

Kasaba öfkeyle hareket etti.


Tarif ettiğimiz sahnelerden bir haftadan kısa bir süre geçti.
Yukarıdaki bölüm gerçekleşti, iyi sloop Heinrich'in geldi,
Haftalık yolculuğunu New York'a ve geri çekti. Küçük, kötü niyetli
çok uzun kırmızı sakalı ve çok uzun kırmızı saçlı adam
Karaya basarken, bir kitap ve kolunun altında bir şemsiye ile ve
şeride doğru ilerlemek, ardından tite, bir şişman taşıma
halı çantası. Bakan küçük adam hakkında savaşçı bir hava vardı
Bir çift küçük, şiddetli gözlü, bir çift göze çarpan gözlük
tanıştığı her birinde. Shabby siyah bir takım elbise giymişti, asılı
Yalın figüründe gevşek bir şekilde. Bu, geniş, yuvarlanan bir yakalı, bir çift
bir tarafta russet bromanları ve ortak bir hasır şapka ortaya çıktı,
gardırobunu tamamladı ve adama garip bir görünüm verdi. Aslında,
Beyefendinin dünyanın kibirleri için tadı yoktu ve onu ayırdı
Sorun kurtarmak için ortada saç. Sıradan gözlemci kolayca
onu istihdamdan ve sıkıntılı bir okul ustası için karıştırın.
Böyle bir adam büyük bir kasabanın yerleşik görüşlerini üzmekti, az
Kişiler inanırdı. Ancak bu garip görünümlü küçüktü
adamın misyonu ve bundan başka yeni fikirlerin sonu yoktu
Küçük inişli çıkışlı alnının.

Yeni varış, çok beklenen Rahip Warren Holbrook'du.
Dogtown son. Daha önce de söylediğim gibi, sorguya baktı ve merakla
Her birinde şeride yürürken tanıştı. O da eğildi ve bir
Tüm kadınlar için gülümseme; Sonra adını ve durumunu sordu
Her evde yaşayanlar-sahip oldukları birçok çocuk,
Ve onlar erkek mi yoksa kız mı oldukları. Şimdi durdu ve dinlendi
Biraz yüksek zemine ulaştığında şemsiye ve Nyack'e baktığında
Genel olarak ve sonra Tappan Zee üzerinde. İşte yeni alanı
önünde harika işçiler. Dogtown'u boynundan ne sıklıkla almıştı ve
Onu ciddi şekilde sarsın. Gün alması gerektiği zaman gelebilir
Nyack boynundan ve ona ahlaki olarak ve
dini olarak. Bayan Chapman, Nyack'in kötü olduğunu söylemek için onu yazmıştı
Yeri, laik ve başka türlü.

Tüm Chapman ailesi (büyük köpek dahil) kapısın kapısındaydı
Yabancı hoş geldiniz; Ve sahip olduğu kadar sıcak bir selam. Bayan Chapman
Ona evin en iyisinin onun için hazırlandığından emin oldu ve
kasabayı onu görmek için büyük bir endişe halindeyken. İle
Doğruyu söyle, bu meşgul, hareketli kadın gürültülü bir şekilde uçuyordu
Önünde onun için trompet ve büyük miktarda dişi askere almak
Kadının savunucusu olarak önde gelen olduğunu belirterek sempati
her şeyde haklar.

Tabii ki Rahip Warren Holbrook'un gelişi yakında
Nyack ve kadın zihni büyük bir ajitasyon durumundaydı. Önce
Yatak Süresi Bir dizi meraklı ve biraz yaşlı kadın ödemek için düştü
Beyefendiye saygıları ve kendileri için bu adamın
Tüm Nyack ve Dünyayı reform yapacak harika doğal hediyeler
Genellikle, gibiydi.

Ancak Chapman ailesinin bir üyesi vardı, ancak memnun değil
İşlerin gidişatı ve bu Mattie idi. Eski chapmans ne zaman
misafirlerini eve götürmüştü,
Tite ile konuşun ve onu gördükleri için onu kınadı.

"Şimdi, tite," dedi, ciddiyetle yüzüne bakarak, "
Bana saygı, asla bir adamın arkasına geçme, halı çantasını taşıyarak-asla!
Ve böyle görünen bir adam! O kadar iyisin ya da başka biri,
Ve eğer kendinizi böyle düşünmüyorsanız, diğer insanlar sizin için böyle düşünmez.
Asla biri kadar iyi olmadığını düşünmeyin. Yardım olarak hareket etmeyin
Herkes, çünkü eğer yaparsan, tüm hayatın için kimseye yerleşmeyeceksin. "

İlk başta tite cevap olarak ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Azarlamanın doğası
Mattie'nin içinde hissettiği derin ilgi gösterdi. "Eğer ödeme alsaydım," dedi
Tite, tereddüt ediyor, "'Farklı olabilirdi. Onu taşıdım
Halı çantası, biliyorum, ama sonra bunu bir iyilik olarak yaptım; Ve gördüğünüz gibi,
Bana teklif ettiği altı pensi almayı reddetti. Ama dediğin gibi yapacağım
Mattie ve bir daha yapmayacak; Çünkü seni memnun etmek istiyorum, biliyorsun. "
Kelimeler Tite'nin dudaklarından gergin bir şekilde düştü ve
Bastıramadığı kalp.

"Annem," diye devam etti Mattie, açık, kız gibi, "
Adam Warren Holbrook Dogtown'daki eve girdi ve babası içine girdi
Böyle bir sorun. Her zaman biriyle kavga ediyordu. O var
kilisede bir rahatsızlık. Ve sonra kilise parçalara ayrıldı.
Oh, ne kiliseydi! Ve anne onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyor. BEN
yapma. Halı çantasını tekrar taşımayın, tite. Bir Menial yapma
Kendiniz herkes için. "Bunu söyledikten sonra eve yolun bir parçası yürüdü
Tite ile ve sonra tatlı bir gece ile ayrıldılar.

Ertesi gün Pazar ve Rahip Warren Holbrook
Ona birkaç hazırlıklı vaaz getirdi, yeni olan hizmet yapıldı
Normal sabah saatinde kilise. Kadınlar çok sayıda toplandılar,
ve neredeyse kiliseyi doldurdu; Ve küçük adamın garip görünümü,
Minberdeki yerini alırken, genel bir açıklama konusuydu.

Onun vaazı, burada belirtebilirim, en tekil ve en tekillerden biriydi
Piroteknik şimdiye kadar Nyack'te vaaz verdi. Mesih'in sahip olduğunu söyleyerek başladı
yükseldi ve onlarla bizzat. Nyack'e gelmişti, ekledi
gerçeği söyleyin ve günahkarlara vaaz et, çünkü şeytanın sahip olduğunu anladı
Şehirde uzun zamandır kendi yolu vardı; Ve o anladı
Ayrıca Nyack'te onu batıracak kadar günahkarlar vardı. Dünya vardı
reform yapılması gerektiğinde kötülük aşamasına ulaştı. Olmalı
Reform, ya da kötülüğünün ağırlığı altında batacaktı. İnsanlar
zenginleşiyorlardı ve büyük zenginliklerle her zaman gurur duydu ve
kötülük. Bu suşta yaklaşık bir saat devam etti, karıştı
aşkıncılık, rasyonalizm, Unitarianism ve bir dizi başka
İzçler, izleyicilerini şaşırtmak ve şaşırtmak için ve
Dinleyicilerine bir hafta boyunca konuşacak bir şeyler verin.

Sonra aniden tartışmalı noktalarından ayrıldı, onları dediği gibi,
ve kadının yanlışları konusunu ele aldı. "Dinleyicilerim," dedi,
sağ elinin ön parmakıyla duraklamak ve yukarı doğru işaret etmek,
"Kadınsız dünya ne olurdu? En başından beri
Dünya Yanlış, büyük yanlışın kurbanı oldu. İnsan günah işledi
onu daha aşağı yaparak ona karşı. Tanrı asla o
insanın daha düşük olması gerekir. Onu asla bir şekilde yaratmazdı
Olmasa çok güzel ve çok yumuşak ve müzikal bir ses
onu insanın üstünlüğü için tasarladı. Ve gün gelecek ve yakında gelecek,
Ayrıca, onun haklarına sahip olacağı zaman ve sesi duyulacak
ulus hükümeti. Olduğu melek! Kadın büyük bir güçtür.
Krallar ve fatihler yaptı ve onları çözebilir. Onun
devlet adamlarının eylemlerini etkiledi ve mezar senatörlerinin çocuklarını yaptı.
Evet, dinleyicilerim, gücü tahttan daha büyük yapılabilir. Ve yine de
az sayıda kocası eşlerini yapması gerektiği gibi takdir ediyor. "Burada
Rahip Beyefendi birkaç saniye durakladı ve bakış açıları anlamına geliyor
açıkça almaya meyilli olmayan erkek dinleyicilerinin birçoğu
Sözleri lehine. Gerçekten de, Bay Holbrook, yüksek bir teklif verirken
İzleyicilerinin kadın kısmı ile popülerlik için bir
Bir dizi dinleyicisinin aile çemberine muazzam ateş markası.

"Dinleyicilerim, bunu hatırla," diye devam etti bu garip küçük adam
Kadın haklı ve en iyisini gerçekleştirmek için güçlü bir gücün var
Dünyayı gördü. "

Bu vaaz kadar ayrık ve mantıksız, sadece Chapman buydu
Ve Bayan Chapman, yeni fikirler firmasının kilisesini koymak istedi.
bacaklar. Kadınlar arasında popülerdi; Ve onların lehine Holbrook yapabilir
Herhangi bir sayıda kavgaya zaferle sürün.

Bayan Chapman, küçük adamın hayran olan başka bir kadınla uğraştı
az önce dinlemişlerdi, bir istiridye gibiydi-ne zaman daha iyi göründü
açıldı. Kısacası, kadınların genel görüşü Bay
Holbrook çok mantıklı bir vaaz vaaz etmişti; Ve onlar çok mutlu oldular
Kocalarının aksine söylediklerine bakılmaksızın. "Bir
Şimdi vaiz, "dedi kadınlar," haklarımıza sadık kalacak. Sen
Erkekler yeterince uzun süre kendi yoluna sahipler. "Bazı erkekler,
Ancak, bu alay hareketlerinin sessizce geçmesine izin vermeye meyilli değildi,
Daha önce hiç böyle bir saçmalık dinlememişlerdi. Biri salladı
kafa ve böyle bir vaaz gelemeyeceğini ilan etti, çünkü
İçinde gerçek bir din yoktu. Bir diğeri parmaklarını yakaladı.
Adam sadece bir aptal değil, bir yaramazlık yapıcısıydı. Üçüncüsü dedi ki
Dünyadaki sorun bu kadar karışık adamlar tarafından yapılmıştı. .
Büyük Ahlaki Fikirler Kilisesi, bazıları için yeterince iyi bir kilise olabilir
insanlar; Ancak bu böyle bir vaiz, dürüst adamlardan daha fazla kâfir yaptı.

Bütün kasaba yakında Rahip Warren'ın olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlığa girdi
Holbrook bilge ve iyi bir adam ya da sadece yaramazlık yapan bir bencildi.
Kadınlar Holbrook'un yanını aldı ve gerçek kadınlar gibi ona yapıştı.
Doğru dini vaaz etti, dediler ve akıllıca ve
İyi adam, ya da yaptığı gibi vaaz edemedi. Adamlar bir
kelimesi, ama eşlerinin her şeye sahip olmaya meyilli olduğunu görmek
kendi yolları ve yeni vaizlere karşı bir kelime duymazdı,
Genellikle erkeklerin yaptığı gibi sessizce gönderildi. Yani teslim oldular
onların yetkileri.

Chapman, vaizinin yaptığı güzel küçük dönüşten çok memnun oldu
kasabanın işleri. Hiçbir şey onu bir düzine olmaktan daha iyi memnun etmedi
her seferinde eldeki anlaşmazlıklar. Keşke iyi emzirilmiş olsaydı hepsi yapılabilir
karlı. Kadın, Chapman'ın umutlarının büyük direğiydi. Her zaman vardı
onu herhangi bir kilisenin büyük temeli olarak gördü. Yapabilirdi
Eğer memnunsa popüler ve o da karlı hale getirebilir. Bu, içinde
Bayan Chapman'ın sahip olduğu sınırsız hayranlıktan kaynaklanan bir önlem,
Bu büyük ilerici din adamları. Büyük ilerici dini
Tam olarak Nyack'te gerekli olan şey. Sonra saldırmalı
Dominie ve onu minberden çıkar, çünkü
Bu aydınlanmış günde bilinmeyen bir dilde vaaz veren erkekler.

Bu büyük öğretmeni zamandan itibaren iki aydan daha kısa bir sürede
Fikirler Nyack'e indi, sadece kasabayı kulaklarından almakla kalmadı, aynı zamanda
sürüsü, şimdi neredeyse sadece kadınlardan oluştuğu için böldü.
Adamlar evde kaldı ve gazabını emzirdiler. Ve onlar için iyiydi
Yaptıklarını, çünkü kadınların genel olarak kendi yolları vardı ve
Kötü niyetli ve oluşan Warren Holbrook, idolleri idi. Pew kiralar
Ancak koştu ve bir Pazarın katkıları neredeyse arttı
çift. Gerçekten de, Chapmanlar şimdi yolda olduklarını hissettiler
Fortune ve Bayan Chapman'ın hırsı buna göre arttı.

Ancak tüm büyük işletmeler ani çeklere karşı sorumludur ve
Talihsizlik, en azından beklediğinde çok sık gelir. Ve böylece
Büyük İlerici Fikirlerin Adamı Rahip Warren Holbrook. O
Sıkı uygun olan bayanların daha fazla kabul ettiği keşfedildi
Birinin kızı olan adil bir genç küçük hanım için sıradan dikkatlerden daha
Kilisenin en aktif üyeleri-başını taşıyan bir kadın
Yüksek ve komşularından daha fazla finansman giymek için çok şey verildi
Sahip olduğu birkaç arkadaşın her zaman kötü huylu şeyler söylemeye hazır olduklarını
onun. Genç kadın, herhangi birinde evliliği kucaklayacak kadar hazırdı
an; Ama Rahip Beyefendi'den aldığı dikkat
Kilisesinin diğer genç kadınları arasında büyük bir sıkıntı yarattı.
Aralarında, Rahip Beyefendinin hiçbiri olmadığı kabul edildi.
Büyüleyici ne de yakışıklı, ama zihni vardı ve akıllıydı. Akılıydı
Bir New England köyünde en çok ihtiyaç duyulan bir şey.

Daha önce bu küçük hanımın annesinin yüksek bir kafa taşıdığını söylemiştim.
aynı zamanda kilisenin dışında. Ayrıca daha fazla hak sahibi görünüyordu
sıradan kadınlardan daha ve kendisine çok fazla
Onları iddia etmede gereksiz sorun, o kadar ki, daha az birçoğu
Güçlü kız kardeşler onu korkuyla gördüler. Beyefendinin dikkati
tüm özenli gözlemciler için belirgin olduğu zaman ilerlememişti
Yakında kilisesinin kadın bölümünde bir bölünme olmalı.
Gerçekten de, büyük kilisenin kadın bölünmesindeki kavga
İlerici fikirler büyük bir şiddetle yürütüldü ve böyle bir sayı vardı
oldukça ilginç hale getirmek için içinde karışık güzel küçük skandallar
düşünceli bir zihin dönüşü olan insanlara.

Kilisedeki her Meddlesome yaşlı kadın parmağını içine koymalı
Rahip Beyefendinin aşk turtası ve zihnini yeterince açık konuşurdu,
Özellikle kendi kızları olsaydı. Fakir adamın kendisini kullanmak için
Dil, kendini her tarafta çivili buldu; Ve hepsi aşk için
Dünyaya yaramazlık sonu getirmeyen şey. Kısacası,
Bir idol olarak kendini tüketmekle tehdit eden yangınlar arasında buldu
O, çok şiddetli yandılar.

Beyefendinin konumu gerçekten tehlikeli hale geliyordu,
Öngörülemeyen durum ona rahatlama araçları verdi. Orada geldi
Nyack'te bir Cumartesi gecesi geç, uzun boylu, ince figürden oluşan bir adam, giyinmiş
sade siyah bir takımda ve genç bir din adamının görünüşüne sahip olmak
sadece ülkeden. Titus Bright's Inn'e koydu,
Dogtown, Massachusetts'ten ve akşam yemeğinden sonra sordu
Rahip'i bulabileceği ev sahibinin, söz konusu Warren
Holbrook. Adamın tarzında ciddi bir şey vardı,
büyük bir şekilde haksız kalmıştı. Nesneyi nerede bulabileceği söyleniyor
Aramasından, odayı birkaç dakika düşünceli bir şekilde hareket ettirdi, sonra
kendine mırıldandı, "Onu gece görmeliyim.
daha iyi. Sabaha kadar beklemek için yapmayacak. "

Yarım saat sonra ve iki saygın beyefendi (yabancı ve
Holbrook) Chapman'ın bir odasında bir masada oturmuş olabilir
ev. Konuşmaları açıkça çok hoş değildi
Doğa, yabancı için, ayrılmasını sağlamak için yükselen, "var
Sadece adaletini yapmak ve dünyaya onurlu olduğunuzu göstermek için
Adam. O benim kız kardeşim; Ve sözünü tutmazsanız, ciddiyetle
Ona, seni dünyanın sonuna kadar takip edeceğim ve seni
erkeklerden küçümsedi. Bunu iyi işaretleyin: ikiyüzlü perili ruhu
Bu onu hayat boyunca yakar; Bu onu kendine çok işkence ediyor. "
Yabancı hanına döndü, burada odayı neredeyse bir
saat ve sonra gece emekli oldu.

Ertesi sabah çanlar çaldı ve Nyack'in iyi kadınları
yollarını açtı ve neredeyse her pew kilisesindeki
Büyük ilerici fikirler. Koro bir ilahi söyledi ve sonra bir diğeri söyledi.
Ama hiçbir papaz gelmedi. Açıkçası yanlış bir şey vardı. Umut ve İnanç
birkaç kişi tarafından sevildi. Bazıları kapıyı, diğerleri minber izledi.
Fısıltılar merak etti ve mırıltılar merak yerini aldı. .
Kilise açıkça bir papazsızdı; Ve altında yapılması gereken bir kilise neydi
Böyle koşullar? Tüm cemaatin bir durumuna girdi
derin ajitasyon. Sorun neydi? Papaz neredeydi? olmaz
Biri konuşuyor mu? Bu ve benzeri sorular her dil üzerindeydi. BT
aniden Chapmans'ın da olmadığı keşfedildi.

Öfkeli bir kadın kalktı ve bazılarının "gitmesini" önerdi
Chapmans ve her şeyin ne anlama geldiğini açıklamalarını sağlayın. Başka, eşit derecede
Kızgın, şeylerin daha mantıklı bir görüşünü aldı. "Hayır olacaksa
Servis, "dedi," İncilimi sessizce okumak için eve gidiyorum. "Ve o
Kiliseden ayrıldı, ardından cemaatin geri kalanı geldi. Ve kimse olarak
açıkladı, elbette herkesin bunun için kendi nedeni vardı
Yeni kilisenin manevi işlerinde tekil dönüş. Yoktu
Yeni kilisenin bir tavır getirdiği gerçeğini aşmak
Hala. Konuyla ilgili açık olmak gerekirse, Warren Holbrook'un
Gece boyunca büyük ilerici fikirlerini uygulamaya koyun
kasabadan ayrılmak ve ayrıca yanında olduğu genç kadını alarak
bu tür belirgin dikkatleri ödüyordu. Tappan zee hiç olmamıştı
Bir fırtınada, Nyack'in ahlaki hassasiyetlerinden daha sıkıntılı
Bu haber. Atmosfer skandal ile sıralandı. Adamlar güldü
ve jeered ve kadınlar başlarını salladı ve başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
"Bundan sonra," dedi kadınlar, "kime güvenebiliriz."

"Sana haklı hizmet etti," diye yanıtladı adamlar, "böyle bir adamın çoğunu yaptığı için.
Kadınlar asla böyle erkekleri kirletmeden güvenlerine almaz
kendi kapılarına su. "Holbrook için gittiği için şanslıydı
Gece boyunca, Nyack'in o gün içinde olduğunu görmek için,
Kalmış olsaydı bazı taşlar atılmış olurdu.

Chapmans konuyu çok havalı aldı, ancak kârları saydı,
ve kilise panjurlarını koy. Daha önce böyle şeyler olmuştu, Chapman
söz konusu. Dünyanın tarihini işaret eden bir zayıflıktı; Ve
En büyük akıllarla başarısız olmuştu. Henüz olurdu
Nyack halkına doğru türden neler yapılabileceğini göster
girişim. Dürüst eski Hollandalılar dönüşte yüksek glee'deydi
Yeni kilisedeki işler almıştı. Hanz'da bir araya geldiler
Toodleburg'un verandası, biralarını içti ve borularını füme etti ve
Şeytanın yeni vaiz almasını diledi, "
t'Tevil Mit de Peoples ve t'Tevil Mit'i kendi kendine yükseltiyor. "

Bahsedilen yabancı daha ciddiydi
sorunlu. Holbrook'un hüzünlü bir kalple ayrılmasının haberlerini duydu,
çünkü suçlunun sahip olduğu genç bir kadının nazik kardeşiydi
Evlenmek için ciddi bir yemin etti. Ama son zamanlarda kırdığı ciddi yemin
en kalpsiz bir şekilde ve umutlarını Blighted ve kalbini bıraktı
üzgün. Bununla birlikte, eğer gittiyse Holbrook'u takip edeceğini açıkladı.
dünyanın sonu ve onu Tanrı ve insanın önünde adalete götür.




Bölüm IX.

Tite, Güney Denizi'ne gitmesini sağlar.


Tüm bu ikiyüzlülüğün üstünde, bu entrika, bu bencillik ve
Dissimülasyon, daha saf ve iyi bir şey vardı. Aşktı, saf
Ve basit, Mattie Chapman ve Young'ın düşüncelerini ve kalplerini bağlıyor
Tite. Gerçeği ve saflığında her şeyi unutan bu aşk,
Genç sevgilerini birbirine hafifçe bağlıyorlardı. Ve şimdi hiçbir şey
onları ayırabilir.

Ne tatlı sevinçler ve dokunaklı üzüntüler harika
aşk tarihi. Nesnelerini ne kadar kesin olarak işaretliyor. En çok arıyor
En güçlü ve en cesur kalplerde değerli esir. Aşk var
Tahliye edilen krallar, imparatorluklar inşa ettiler, savaşta büyük uluslar kurdu ve
Devlet adamları üzüntü ile ağlıyor. Evet, en güçlü olanı yarattı,
ve sunağından önce eğilmeleri getirdi. Kaprisli imparatorluğunu tutar
Her kalpte, hırsımızı ister, eylemlerimizi yönlendirir ve yönetir,
Bizi kahramanlar veya korkaklar yapar ve bizi dünyayı umarak taşır.

O zaman aşktı, bu vesileyle mahkemesini tutuyordu
tanımlamak için. Ne zaman o parlak ve havadar bahar sabahlarından biriydi
Doğa kendini en parlak renklerine katmış gibi görünüyor, böyle
Hudson kıyısına bir cazibe. Genç, taze yapraklar dışarı çıktı,
Ve çok yeşil ve gevrek görünüyor. Sızıntı ve yosun sürünüyordu
kayaların üzerinde yeniden; Yabani çiçekler tomurcuklanıyor ve çiçek açıyordu ve
tatlı kokularını rüzgara vermek; Kuşlar dokunuyorlardı
Şarkılar; Brooks dalgalandı ve gizemli müziklerini mırıldandı; Ve hepsi
Doğa gerçekten de güzelliklerini bir büyük, tatlı
Soul-Stirring Harmony.

Dünyanın umurundan arınmış olan varlığı nasıl kıskanıyorum
Ruhu, ilkbahar zamanında doğa ile tatlı bir cemaat tutarak. Toprak
Böyle tatlı cemaatten esinlenen düşünceler kadar saf bir şey yok
tomurcuklar, çiçekler ve bahar çiçekleri ile.

İlkbaharın başlarında bu yumuşak, havadar sabahlardan biriydi, dedim ki,
Mattie ve tite, küçük bir ormanda birlikte oturdu, burada
Şubeler bir tür Bower tepesi oluşturdu ve Tappan'a baktı
Zee. Her birkaç dakikada bir tite kalkacak, bir noktaya ilerleyecek
Yukarıdaki nehrin bir görünümü ve sanki bu yöne dikkatle bak
ilgi çekici bir nesne bekliyor.

"Henüz görünür değil, Mattie," dedi birinden sonra döndüğü gibi
bu aralıklar. "Ama o güne düşecek, olacağını biliyorum ve sonra
Bölünmeliyiz. Uzaktayken beni düşün, seni düşüneceğim. Evet,
Mattie, ben şimdi sadece bir denizciyim ama dünyayı göreceğim ve bu
Ne istiyorum, çünkü bu beni daha iyi bir şey yapacak. Üç olacak
tekrar buluşmadan yıllar önce; Üç uzun, uzun yıl. Ama düşüneceğim
Sen ve seni tüm o zaman boyunca hayal ediyorsun. Ve ne zaman çok mutlu olacağım
Toplantımızın günü geliyor. Ben iken annem ve babam için iyi ol
gitmiş. Benim iyiliğim için onlara iyi davran. Yapacaksın, değil mi Mattie? "

Mattie'nin mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu, rüzgar altın buklelerini fırlattı
adil boynunun ve omuzlarının üzerinde ve çok hassas bir şey vardı ve
Bu genç sevgililerin resmine dokunmak. "Seni yaptım
ciddi vaat, tite, "diye cevapladı, kırık aksanlarla." Bu söz
kutsal tutulur. Seni düşüneceğim ve senin için dua edeceğim. Senin
Ebeveynler benim ailem olacak. Geri dönene kadar günleri sayacağım. "
Bir an durdu ve gözlerini sildi. "Ne fırtına ne de fırtına
Seni rahatsız edeceğim, tite, çünkü seni dualarımla takip edeceğim Tanrı
Sizi tüm tehlikelerden güvende tutabilir ve bize geri getirebilir.
Ama, tite, bu tavsiyeyi benden al. Yapabileceğin her şeyi kendiniz yapın. Yükselmek
olabildiğince yüksek; Yapabileceğiniz tüm parayı kazanın; Ve ne olduğumuzu unutma
olabilir. Para alan ve onunla ilgilenen insanlar
dünyada yükseliş. Para almayan insanlar asla yapmaz. Ama Tanrı korusun
sen, tite; Beni düşün ve seni düşüneceğim. "Bu tavsiye gençlere
Denizci yapabileceği tüm parayı kazanmak için ve arifesinde verildi
Kalkış, bazı romantik okuyucularım için yersiz görünebilir; Ama o
belki de Mattie'nin ona verebileceği en iyi şeydi. O bir kızdı
güçlü sevgi ve sahip olması sadece doğaldı
Her iki ebeveyninde de çok güçlü eğilimden bir şey. Ama ötesinde
Ve bunun üstünde açık ve cömert bir şey vardı, gerçek bir şey
doğasında iyi. Olduğu gibi genç, Tite'nin cesaretini gördü ve
Gelecek için iyi vaat eden karakterin hırs özellikleri. Bu
annesine çok sakıncalı olanı unuttu-o
sadece ortak Hollanda halkının oğluydu.

Tite, kaygısının nesnesini birkaç dakika arıyordu,
Mattie'ye doğru döndüğünde, diye bağırdı: "İşte geliyor! İşte o
Geliyor! "Ve öptüler ve her biri veda ettiler
evlerine acele ediyor. Çok dikkatli bir şekilde izlediği nesne
Hudson Şirketi'nin balina filosuna ait Pasifik gemi
gemiler ve Güney Denizi'ne bir yolculuğa bağlı, bunlarda çağrıldığı gibi
günler. Bu güzel eski gemi hakkında büyük ve heybetli bir şey vardı
Görkemli bir şekilde dere aşağı hareket etti, sancak takımı gemideki,
Breeze yelkenlerini çok güzel dolduruyor, çünkü kraliyetleri seti vardı. O zaman o
Yeni, beyaz tuval henüz yeşil tepelerle çok çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu.
gövdesini görünümden kapat. Kim onun ne olabileceğini söyleyebilir?
Olaylı yolculuk bağlı mıydı?

Birkaç dakika daha fazla ve bahçelerini keskinleştirdi ve noktayı yuvarladı,
ve Tappan Zee'den aşağı doğru durdu. Hull'un her taslağı şimdi
Daha net ve net geldi. Ağır çeyrek mermi vardı, onun
kaldırma dişlisi ve balina öldürme dişlisi; Uzun, keskin tekneleri,
Dikkatle, bazıları Davits'e, diğerleri çeyrek güverte çerçevelerini atladı;
ve bunların hepsi gizemli bir ilgi vardı. Bu balina
Gemiler o gün dürüstlerin zihinlerinde bir güvensizlik nesnesiydi
Hudson kıyısındaki Hollandalı, denize gittiklerini hiç görmemiş
başlarını sallamadan ve her türlü felaketi tahmin etmeden
Onların riskini alacak kadar akılsızca harabe getireceğinizden emin olun
Bu tür işletmelerde para.

Gemi Nyack'e yaklaştıkça on veya bir düzine kişiden oluşan bir grup görüldü
İnişin yakınında, bir tekne ve iki adamla tite çıkarır. Oradaydı
Hanz, eski ve gri; Ve Angeline, gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama onun
yirmi yıl önce olduğu kadar tatlılık ve hassasiyetle dolu.
Tite hayatının neşesi ve umudu olmuştu. Ve şimdi gidiyordu
Evden ayrılın ve garip arasında dünyanın diğer tarafına yelken
insanlar ve en kötü türde cesur tehlikeler yapmak zorunda kalacaklardı. [İllüstrasyon: Olaylı olarak ona ne olabileceğini kim söyleyebilir?
Seyirine bağlı mıydı? Sayfa 60]

Orada da Doctor Critchel ve Good Dominie ve Titus Bright vardı.
Hankar; Birincisi eski kahverengi ceketini giyiyor ve
Tite'yi getirmeye yardımcı olduğu fırtınalı gecede olduğu gibi
dünya. Hepsi Tite'yi görmeye, Tanrı'nın hızını söylemeye ve vermeye gelmişlerdi
Onunla birlikte yolculuğunda taşıma sevgilerinin küçük bir göstergesi
Balinalardan sonra.

Ve şimdi bir annenin kalbini deneyen zaman gelmişti. "Güle güle,
Anne, güle güle ve Tanrı seninle olsun ve seni korusun, "dedi Tite,
Kollarını annesinin boynuna fırlatıp ıslak yanağını öpüyor.
"Güvenli geri döneceğim ve bir daha asla denize gitmeyeceğim." Sonra ayrıldı
Babasının ve sırayla her arkadaşının. Başka bir dakika içinde
Mendilini sallayarak durduğu tekne hızla çekiyordu
gemiye doğru. O küçük grupta her biri gibi kuru bir göz yoktu
İçindeki figür sakin sulara bakıyordu ve
Nesne içindeki herkesin kalplerine çok sevgili. Ve şimdi tekne ulaştı
Gemi, erkekler gangway'de görülüyor, erkeklere bir çizgi atıldı
Tekne, gemi biraz sarıldı ve başka bir anda tite monte edildi
merdiven ve güvertedeydi. İlk subay onu karşıladı, çünkü orada
görünüşünde saygınlığı ve doğru olduğunu gösteren bir şeydi
karakter; Ve gemi arkadaşları onun hakkında bir araya geldi, her biri ona sıcak verdi
Elin sallanması ve dostça bir kelime. Sonra iyi gemi hareket etti
Akıştan cesurca aşağı ve Tite Hatırda ortaya çıktı ve
Yeşil tepeleri arasında kaybolana kadar Adieus'u salladı
Palisades.

Çırpınan bir kalp vardı ve sinyalleri sallayan bir el,
Kıyıda Tite tarafından tanınan ve cevap verdi, ancak tarafından görülmedi
Teknenin geri dönüşünü bekleyen küçük üzüntü grubu. Oldu
Mattie'nin kalbi çırpınan ve sonuncusu sallanan eliydi
Gemi gözden kaçarken Adieu. Orada durdu, dokunaklı
Gerçeğin ve sevginin resmi, gözyaşlarını dökmek ve son bir veda sallamak
Kalbinin nesnesine ve bir daha asla göremeyeceği.

Ticaretin dönüşümleri, meraklı bir manzara olacağı
Bu gün, tam yelken altında, yukarı veya aşağı ilerliyor bir balina.
Hudson Nehri. O zaman nadir görülen bir manzara değildi. Girişimci insanlar
Of Hudson, balina çelişki işini New Bedford ile paylaştı ve
Nantucket; Gemileri filoları en iyi şekilde takıldı,
Ve en ünlü balina avcılığı kaptanlarından bazıları o limandan yelken açtı.




Bölüm X.

MR. Ve Bayan. Chapman ilk kez aynı fikirde değil.


O gece Chapman'ın salonunda parlak bir ışık yandı ve
Bayan Chapman, büyük bir yeni sallama sandalyesinde haysiyetini emzirdi. O
Küçük soluk yüzlü koca, keskin gözleri ve saçları biraz daha uzun
Her zamankinden daha, bir kitabın üzerine dökülen yuvarlak masanın üzerine lambanın yanına oturdu.
Salon hakkında bir iyileştirme havası vardı, bir kanıt, gerçekten de,
Chapmans'ın Dogtown alışkanlıklarını terk ettiklerini ve
Dünyaya kalkmak. Yeni halılar, yeni aynalar, yeni mobilyalar ve
Daha önce Nyack'te görülmemiş olan pencere müdahaleleri var
New York'tan. Yaşam tarzını yapmalısın, dedi Bayan Chapman,
Ailenin ilerlemesine ayak uydurun. Ve izin vermezdi
New York'tan gelen yeni, zengin ve şık insanlar
zarafet yolunda önünüzde.

Bayan Chapman artık sosis etini hazırlamak için küçümsemedi ve
Kabak turtaları; Tek kelimeyle, kendi mutfağının işini yapmak. Yapabilirdi
Dedi, dedi, iki "yardım", bir aşçı ve bir oda.
kolay ve bayana koy ve akşam partileri vermek için
KOMUTLARINIZI KÜÇÜK KÜÇÜK SEALİŞLERİN YOLUNDA GÜVENİLİR
vermek. Bununla birlikte, Nyack'te sallayan birkaç kişi vardı.
Chapmans'ın iddialarına başlar; onların da giydiklerini söyledi
Birçok hava alır ve Bayan Chapman'ın davetlerine cevap vermedi. Diğerleri,
Bir ilginin ilgisini korumak için küçük bir skandal gerektiğinde
Akşam, "başlangıçta" çok yaygın olduklarını ima ederdi ve
kaba insanlar. Ama şimdi, o sınıftaki çoğu New England insanı gibi,
sadece fikirlerini diğer ve honester aşağı zorlamaya çalışmak değil
insanların boğazları, ama işle karışmanın bir yolu vardı
Onları endişelendirin ve genel olarak kendilerini anlaşılmaz hale getirin. Ne zaman
Holbrook utanç içinde kayboldu, yeterince kötü niyetli kişiler vardı
Chapmans'ın gitmeden önce kendi ahlaklarını onardıklarını söyleyin
Başkalarının kalkması için.

Bayan Chapman bir akşamı ipekle giyebilir, çocuk eldivenleri giyebilir
Fransa'dan geldi ve kapaklarında bol miktarda gerçek Fransız dantel vardı. Bir kaç
O gün Nyack'teki kişiler böyle şeyler yapabilir ve dürüst için geçebilir
insanlar.

"Canım," dedi Bayan Chapman, kendisine küçük bir şekilde konuşuyor, ama
entelektüel olarak büyük, Bay Chapman; "Canım." Bir an durdu,
Yüzü bir ciddiyet havası varsayıyordu. "Sırtımızı çevirmeliyiz
Tamamen Dogtown'da. Dogtown aileyi yükseltmek için yapmayacak. Asla
Omuzlarımızda Dogtown ile dünyada yükselebilir. Ve eğer yapardık
Holbrook tarafından bize getirilen skandalı yaşa (bir kararsızlık, ben
Onu aradığını düşünüyorum,) Başımızı yukarıda tutmalıyız. "
Yazık olun ve yağ, mumsu ellerini kaldırdı. "Gece uyuyamıyorum
onu düşünüyorum. Bir bedenin duygularını korkunç bir şekilde ortaya koyar. Ama o öyleydi
harika zeki. "Bunu söylediği gibi yüzü parladı.
"Harika zekice," diye enterpolasyon yaptı. "Bu onun zihinsel büyüklüğüydü
her zaman azaldı ve hayran kaldı. Akıllı insanların zayıf yönleri var
insanlar gibi ne kadar zeki değil. Bazen olduğunu düşündüm
senin canım-- "

"Canım!" Kesilen Chapman, sürpriz bir havayla, "Ne yapıyorsun
Anlam? Hav't bitmiş bir koca ve sevgi dolu bir baba değil miyim? "

"Sen de iyisin canım, kocalar yapabileceği kadar." Bayan Chapman
Bunu küçümseyen ve hayranlık havası ile gerçekten büyük dedi.
"Ama sonra, biliyorsun," dedi daha hafifçe, "o yakışıklı vardı
Çok kibar olduğun dul, canım. Onu tespit ettiğimi biliyorsun
bir mendil sallamak. Sonra bıraktığın bir şey olduğunu söyledin
ev; Ve bir daha hiç düşünmedim. "

"Geçmişin beni asla rahatsız etmesine izin vermedim, canım, asla. Öngörüli bir adam,
ilerici fikirlerin, her zaman ileriye bakar ve eylemleriyle,
çağın ruhuyla kare yukarı. Yeni bir anlayışım var. Evet,
Canım, yeni bir anlayış. Bu konuda figüratif bir şey yok canım. Bende
Aklımda geliştiğim yeni ve büyük bir anlayış
Bir süre ve şimdi bunu olacağından emin olduğum bir plana sokuyorum
karlı. "

"Sevgili kocam," dedi Bayan Chapman, yoğun bir heyecanla,
"Ne olduğunu bize bildirin."

"İkimiz için de büyük önem taşıyor," diye yanıtladı, büyük bir ciddiyetle
Uzun siyah saçlarını parşömen benzeri alnının üzerine fırçaladı.

"Bağlanacağım, Mattie'miz arasında günümüzde olanı ifade ediyor
Ve o genç denizci. Hepsini gördüm; Ve hepsini de gördün canım
Ve asla tek bir kelime söylemedin. Bu konuda asla kabul edemeyiz canım,
Asla. Yapabileceğimiz her şeyde. Ne iki genç yanılamazsın
insanlar el sallayan mendillere gittiklerinde ve vahşi seçtiklerinde demek istemektedir
Ormanda çiçekler. Bu küçük aşk meselesi ondan önce durdurulmalı
Büyük bir tane alır. Evet, yapmalıyım canım. O kadar iyi genç bir kadın
Kızımız bir denizci ile evlenmek için küçümseniyor! Daha önce söylediğim gibi canım,
Bu konularda deneyimim olduğunu biliyorsun-"

"Diğer konularda, bilirsiniz, Bayan Chapman, her zaman verdim
Sen--"

"Ve her zaman sana verdim," diye endişeli kadına devam etti "ve
Asla onu bir küçümseme olarak görmedi. Ama bu konuda kendime sahip olmalıyım
yol. "Ve Bayan Chapman kalktı ve bakan bir pencereye yürüdü
Tappan Zee. Gece parlak ve yıldız ışığı vardı ve gölgeler
Pürüzsüz sularda uçmak ve dans etmek. Geminin resmi,
Tite Waling Mattie bir ADIEU'yu Hatırdan, aklını perçinledi.

"O gemi denizin dibine giderse, gözyaşı değil mi?
kulübe-bir gözyaşı değil! "Hoparlöre tedirgin bir tonda devam etti."
herkes gibi bir kalp. Ama aileyi yükseltmeliyiz. Bu
Övünebilir, biliyorsun. Güzel insanlar bu şeyler konusunda çok özeldir.
Ve isimlerde ne kadar olduğunu biliyorsun. Aileyi yükseltmeyi düşün
Toodlebug adıyla bir adamı alarak! Gittiğimizi düşün
New York'ta böyle bir isimle yaşayın. Herkes Toodlebug derdi!
Toodlebug! Ve kimse kızımızın partilerine gelmezdi. "İyi
Kadın birkaç dakika boyunca bu şekilde koştu, sevgilisini zorladı
Chapman barışı korumak için. Uzun zaman sallanmasına geri döndü
sandalye ve bir duraklama vardı.

"Canım," dedi Chapman, uysalca, "Her zaman bir adamın yapabileceğini tuttum
bir kadınla kavga etmekten daha büyük bir aptallık yapmaz
Aile gururu sorusu. Böyle bir yarışmada adam alacağından emin
en kötüsü. Bunu anlayışlı bir şekilde söylüyorum canım. "Ve Chapman kapa
kitabı ve değişiklikleri izliyormuş gibi karısının yüzüne baktı
onun yüzünden.

"Henüz bu konuda hemfikir olabiliriz canım. Bir adam asla bu kadar düşük değil
doğum (en azından bu ülkede demek istiyorum) ama
En yüksek şeref ve güven ofisi-- "

"Toodlebug gibi bir isimle değil-asla!" Bayan Chapman kesintiye uğradı,
Sertçe.

"Bu bir hata, canım. İsimler asla insanları ayırt etmedi. Bir adam
Başarı ve para bunu yapan şeylerdir. Burası özgür bir ülke. A
Kadın istediği kadar kavgaya sahip olabilir ve kendi yoluna sahip olabilir
genel olarak şeyler. Kişisel bir şey yok canım.

"Ama beni kesintiye uğrattığında düşündüğüm şeye geri dönmek için.
Aile, sağlam bir temel olmadan dünyayı asla kolaylaştırmaz; Ve ben
Küçük ailemize nasıl sağlam bir temel verileceğini düşünüyordu. Evlenmek
Yeterince iyi; Ama bir erkekle evlenen kadın
Para ya da karakterde sağlam temel sefaletle evlenir. Bu
benim felsefem-- "

"Kesinlikle!" Kafanın görkemli bir başını sallayan Bayan Chapman'ı kesintiye uğrattı ve
şişman ellerini ovuşturarak. "Şimdi seni duymayı sevdiğim gibi konuşuyorsun. Hayır
Parasız dünyaya kalkmak. "

"Mantığımda bu noktayı göstermeyi amaçladım ve ona geliyordum, benim
Sayın. Görüyorsunuz, bina var ve içindeki her şey var, tüm
sahip olmak. Ve iki veya üç bin dolarımız var, hepsi bir
ıslak gün. Mülkiyet hepsi onurlu bir şekilde yapılmış. Cennet, olmayacağımı biliyor
Dolar değildi. Bu, canım, iyi bir başlangıç
Temel. Buna eklemeye devam etmeliyiz; kanalda gelgit akıyor
başarı. Sevgili, yeni bir din icat etmeyi düşünüyordum. "

"Canım!" diye bağırdı Bayan Chapman, şaşkınlık havasıyla, "Ne
Sahip olduğunuz yaratıcı kafa. Ama o kadar sık ​​söyledin ki
Dünyada çok fazla din ve gerçek iyilik yok. "

"Eski türden, kastettim, canım;" Küçük Adam'a devam etti. "Ben
Yani yeni ve yeni olan bir dini icat etmek, geniş bir şeye sahip
Ve çekici ve meraklı bir zihin dönüşü olan insanlar
zevk için ödeme yapın. Bu, ödeyen türden bir din. Ve eğer
Kiliseyi bu tür bir şeyle tekrar ayağa kaldırabiliriz.
İnsanların yeni şeylerden sonra dörtnala gitme eğilimi
Eğer çalışmamız ve avantajımıza dönmemiz gereken din
Müreffeh. "Küçük adam parmaklarını gergin bir şekilde üzdü
Saçsız saç ve yüzü büyük bir ciddiyet havası aldı.

"Nasıl, canım," diye sordu Bayan Chapman, "kiliseyi ona koyabilir misin?
Sırtında böyle bir skandal yükü olan ayaklar mı? İcat edemez misin
Yeni ve karlı olacak başka bir şey mi? "

"Yeni anlayışımın geldiği yer var. Bu olduğum nokta bu
Mattie'nin aşk ilişkisi ile beni kesintiye uğrattığınızda "Chapman
cevapladı, her zamankinden daha ciddi görünüyor.

"Kalkarak kârlı bir şey yapabileceğimiz beni etkiledi.
Kidd'in hazinesinin keşfi için şirket. 'Büyük Kidd keşfi
Şirket 'iyi bir isim olurdu canım. Her zaman bir şirkete vermelisin
İyi isim. O zaman onu dokunma ve ihtiyatla yönetmelisiniz. Müthiş
Girişim, canım. Bu basit fikirli ve dürüst Hollandalı insanlar
Bir koyun sürüsü gibi içine düş. Dürüst olmak gerekirse, Kidd'in bir
kasabaları yağmalayarak büyük bir servet toplayan cesur korsan
İspanyol ana. Bu, yatırım yapabileceğinden daha fazla altın ve gümüşe sahip olmak
avantajı, onu nehrin kıyısına gömdü, yukarıdaki birkaç lig
Bu yer, şeytanla ayakta durma anlaşması yaptı
Geri dönene kadar koruyun. Ayrıca Hanz
Babası Kidd'i iyi tanıyan ve belki de yapacak bir şeyleri olan Toodleburg
Onun maceralarıyla, şimdi sırrına sahip olan tek adam
bu hazinenin gömüldüğü yer. "




Bölüm XI.

BAYAN. Chapman yeni tanıdıklar geliştiriyor.


1824 yılının bahar saatiydi. Tarihte yeni bir dönem
Ulusun serveti ve ilerlemesi oldukça başlamış gibiydi. Güçlü ve
Ulus konseylerinde yönetilen ve ilham verdi.
insanlara güven. Bilim, yeni hayatı nefes alıyordu
işletme ve bizi hızla yeni alanlara ve daha zengin beklentilere yönlendiriyor.
Ayrıca düşüncelerimizi daraltmış önyargıları da ortadan kaldırıyordu
ve eylemimizi geçmiş yaştaki şeylerle sınırladı. Buhar ayarlanabilirdi
Şimdi güç, bir gerçek; Hala sallayan mantıklı adamlar vardı
Şüpheli kafalar; ve bunu ilan eden erkekler yakında devrim yaratacaktı
Dünya Ticareti, iş yapmak için güvenli değildi.

Geliştirilmiş model ve artan boyutta vapurlar yayılıyor gibi görünüyordu
her gün ve Hudson gecesi yukarı ve aşağı geçerken görülebilir ve
Sabah. Şimdi bir pervasız New Yorklu şirketi,
İki yüz feet uzunluğunda ve yüz ve yüzlü bir motorla vapur
elli at gücü, Hudson'ı Albany'ye yönlendirmek için
saatte on üç mil. Bu harika deney, çok tehlikeli olarak kabul edildi
O zaman, dürüst ve barış seven Hollandalıları bankalar boyunca gönderdi
nehir, toplantıları aradıkları bir alarm durumuna dönüştürmek ve
En ciddi şekilde, hiçbir insanın hayatının güvende olmayacağını ilan etti
Böyle tehlikeli bir hız oranında yelken. Ve ayrıca ilan ettiler
tüm bu yeni moda yöntemler
Dürüst insanlar durdurulmalıdır. İyi, hiçbir şey öngörmediler ama
onlarla ilgisi olan herkes üzerinde sıkıntı ve harabe.

Bu toplantılardan birindeydi, bu sefer Nyack'te düzenlendi ve
okul ustası tarafından başkanlık etti, bu dürüst ve birçoğu
Barışı seven eski yerleşimciler, çok büyük bir müzakereden sonra çözüldü.
Borçlarını ödeyen ve sahip olduğu şeyden memnun olan bir adam
Gerçek Hıristiyan. Ve dünyanın geçmesi daha da çözüldü
çok kötü ve çok aptal insanlarla dolu olmak,
Bunları tasarladıkları zamandan önce şeytana ulaşmak için acele et
onları taşımak için vapur. Ve ne bilgelik ne olduğunu görmek
Dürüst insanların böyle bir zanaatta seyahat etmeleri için ihtiyat, aynı zamanda
Sebzelerini pazarlamak için gönderin.

Bu karar birkaç yıl boyunca iyi tutuldu, dürüst insanlar
tüm iyi ve ihtiyatlı kişilerin olacağına inanarak
Örneklerini takip edin ve bu şekilde vapurları
nehir. Bu şeyler olduğu gibi endişe verici, adil bir şekilde
Bu dürüst insanları tüm cesaretlerinden korkuttu. Dedikodular vardı
Bir gece Titus Bright's Inn'de yürürlüğe girdi, bir boru ve bir
Yeni ale'nin kupası. Okul ustası ve Doctor Critchel vardı.
ve Hanz Toodleburg ve diğer seçim ruhları, her şeyi bilen
ulusun işleri. Her türlü konu tartıştıklarında,
Titus cebinden bir gazete çekti ve şaşkınlığa okudu ve
İngiltere'deki bir adamın icat ettiği konuklarının belirgin alarmı
Atlarla ortadan kalkmak için makine. Doktor ale'sini koydu ve ayarladı
gözlükleri ve konuşmacıya sürpriz bir havayla baktı ve
Şaşırtıcı, Hanz ve okul ustası aniden sigarayı bıraktı.

"Şimdi endişelenme dostlarım," dedi Titus, açık bir şekilde izliyor
Konuklarının artan alarmını memnun edin. "Her şey burada ve doğru.
Demir midesi ve tekerlekleri olan bir buhar atı icat etti; ve
Hayvan, iyi bir yönetim ile, bir yolun üzerinden geçebilir
saatte yirmi mil. Evet, "ekledi Titus, harika bir bakışla
ciddiyet, "insanlar zaten bu konuda hayatlarını riske atıyorlar
yol."

Doktor iç çekti ve yarısı borusunu yükseltti.
Bu tür tehlikeli makineleri icat edecek bir adamın
Şeytanla lig. Bu derin görüş her iki Hanz tarafından da onaylandı
ve okul ustası. İkincisi, kısacası, bu tür adamların
genellikle Tappan'a atmanın iyi olduğu vagabondlardı
Zee, boyunlarının etrafında taşlarla.

"Eğer dünya şeytana bu şekilde gidiyorsa,
içinde yaşamak, "diye sordu okul ustası, ale'sini bitirdi ve
Kupasını yeni bir taslak için geçiyor.

"Tabii ki, yeterince elbette!" birkaç ses boşalmış
eşzamanlı olarak.

"Gerçekten, ejderhalar üzerimize gevşemeliyiz," diye devam etti parlak,
Okul yöneticisini Ale kupası geçirdi. "Bir 'işte şimdi New York'ta,
Bu çok kötü olmalı Dürüst millet içinde yaşayamazlar, çok çılgınca
Erkekler burada bunlardan birini inşa etmekten bahsediyor,
Atlantik'i geç. "

"De, De Mans Nir de Vomans Kavranı'ndan çok fazla heerd olmayacak,"
Hanz'ı kesintiye uğrattı.

"Halklar herhangi bir un de sıradan gibi çılgın değil.
doktora katıldı.

"Diyorum ki, doktor!" okul ustasını müdahale etti.

"İşte, beyler," diye döndü parlak; "Gazetede hepsi aşağı. Hayır
bunun üstesinden gelmek. "Böylece bu önemli konu bir
Geç saatte, dedikodular evlerine ciddi yüzler ve ağır
kalpler.

Bina sorununun çok iyi kurulmuş bir gerçek
Okyanusu geçecek kadar büyük ve güçlü buharlı gemiler
başlamaya hazır olan bir dizi New York tüccarı tarafından tartışıldı
Projedeki Sermaye, Kraliyet Kemelleri'nden birkaç yıl önce
William, Savannah, Sirius veya Büyük Batı atıldı. Ancak
Bu konuyu şimdiki zaman için bırakmalı ve arkadaşlarımıza dönmeliyiz,
Chapmans.

Bu insanlar sade ve pratik olduklarını iddia ettiler,
New England'ın inancına. Ayrıca küçük olanı hor görmeye de etkilendiler
Dünyanın Madenleri. Bununla birlikte, refahın etkisi
Doğurlar tek başına öğreticiydi, çünkü
töre. Fortune onları tercih etmedi, Bayan Chapman
Asla iyi yetiştirilmiş insanlar gibi kaba şov için bir hırs sergileyin
şımartın. Arkadaşlarına getirildiğini hatırlatmadı
Her şeyin çok rafine olduğu Boston'da. Bunu bir
Entelektüel bir kocası olduğunu kendine iltifat. Büyük bir
Eğer küçük olsaydı ve içinde herhangi bir sayıda kitap taşıyabilirse. O
Boston insanların sevdiği şeydi. Düşünceleri sürekli geziniyor gibiydi
din ve modalar arasında. Derin sevgisi ya da sevgisi yoktu
Herhangi biri, ışıkta gördüğü kızı Mattie için bile değil
yapması gereken oldukça değerli bir süslemenin
Yapabileceği en iyi pazarlık, kız uğruna kendisi kadar değil. Başını, ince barajlarınızdan herhangi biri kadar küçümseyerek atabilirdi; Ve
Başarılı bir şekilde genteel toplumu hakkında şık bir şekilde söylem yapabilirdi
Milliner sadece bir bayan için kurdu. Bir için düz Bayan Jones vardı
komşu ve o dürüst kadını ara sıra başını sallardı
sadece nezaket. Ama asla ilişkilendirmeyi küçümsemedi
Jones ailesiyle eşitlik. Bayan Jones'un kocası ortaktı,
Yaşamak için bakkaliye perakendeciler.

Şimdi tekil ve gizemli bir değişiklik olmuştu. Chapman artık değil
Komşularıyla kavgaya çıktı. Gerçekten, söyleyecek iyi bir sözü vardı
Ne zaman Titus Bright ile tanıştı. Doktor Critchel ile el sıkışabilirdi,
ve Doman Din meseleleri konusunda hemfikir. İyi, eğer öyleyse
Daha önce herkesin düşmanı, şimdi herkesin arkadaşıydı. Ona hayran kaldı
Dürüstlükleri ve gerçek yüreklilikleri için Hollandaca. Bu tekil değişiklik verdi
Kasabanın dedikoduları bir hafta boyunca konuşacak bir şey. Chapmans
Ve Toodleburgs şimdi en iyi arkadaştı. Chapman olabilir
Hanz'ın küçük sarmaşık kaplı sundurmasında oturan bir akşamın tadını çıkarıyor
bir tencere ale. Ve Hanz, Chapman'ın borusunu sigara içerken görmüştü.
bahçe. Bütün bunlar bir şey ifade ediyordu, dedikodular dedi ve bir şey
büyük önem. Bu tür iki adamın başlarını bir araya getirdiği ve borular
Ve Ale çağrıldı, derin bir şey olacağından emindi.
Hanz Toodleburg, dediler ki, pipetini asla gibi bir adamla sigara içmedi
Chapman ama rüzgarda bir şey vardı. Sonra Bayan Chapman ve
fışkıran, mavi gözlü kızı
Toodleburg's ve kendilerini Angeline's'de oldukça hoş hale getirebilir
çay tablosu. Ve sonra Angeline, iyi, kibar Angeline, yüzüyle hala
Nezaket ve sevgi ile parlak, Mattie aradığında her zaman çok mutluydu.
Sonra çok basit, çok açık ve açık bir şey vardı
Mattie'nin doğası. Angeline onu sevmeye yardım edemedi. Ve sevgi
Düşüncelerinin idolü olan Tite'ye değer verdi.
aşklarının bağları.

"Seni unutmadık, görüyorsunuz," dedi Bayan Chapman, eğilirken
Bir akşam Toodleburg'un küçük evine. "Şirket bekledik
evde geceye, ama sevgili kocama, 'Biliyorsun, canım
kocası, '(burada Bayan Chapman, takip eden sevgili kocasına eğildi
O,) 'Bay ve Bayan'ı ziyaret etmek için çok uzun zamandır vaat ediyoruz.
Toodleburg. '"

Angeline eğildi ve ziyaretçilerini oturmaya davet ederken, Hanz verdi
Chapman elin doyurucu bir sarsıntısı ve hiç kimsenin olmadığına dair bir güvence
Çatısı altında daha fazla hoş geldiniz. "Benim arkadaşlarını gördüğüme her zaman sevindim," dedi
Hanz. "Koltuk alacaksın ve içinde olduğun gibi evde o kadar çok şey olacaksın
Kendi evin. "Ve Chapman için bir büyük sandalye çizdi ve diğeri
Bayan Chapman için. "Halklar her zaman kendilerini evde benimser
ev."

"Mütevazi küçük yerimizi mazur görmelisin," dedi Angeline; "Biz basitiz
Her gün insanlar. "Ve Bayan Chapman'ı düşük bir nezaket yaptı,
Görünüşe göre ısı ile aşan şişman kadın, onu yerleşti
bir sandalyeye katı çevre.

"Sevgili A Ben," diye tekrarladı Bayan Chapman, "Ne mutlu insanlar olmalısın.
Her şey çok rahat, bilirsiniz ve kendi kendine. Ne
kendi işlerine sahip olmak için nimet. "Burada Bayan Chapman onu yetiştirdi
Bonnet dikkatlice ve fan olarak kullandı.

"Evet, biz oldukça iddiasız insanlarız," diye tekrarladı Angeline. "Biz
var bizim kendimiz. Şimdi yaşlanıyoruz ve eğer ölmeden ölürsek
Bir şilin huzur içinde öleceğiz. "Ve onun tatlı yüzü bir
Gülümseme, kalbinin çok doluydu o iyiliğin gerçek refleksi.

"Çok sıcak-erimişim," diye tekrarladı Bayan Chapman, görünmüyor
Angeline'nin söylediklerini fark etmek için. "Ve bu benim yeni kaputum.
Bonnetler şimdi çok paraya mal oluyor. İnsanlar bu kadar şık oluyor ve
Herkes olmak için görünüşe devam etmelisin. "Kaputunu tuttu
hayranlıkla. "Ve canım, iyi kocam-çok iyi
Kocası--Says ben çok pahalı bir eşim. Her zaman bana ne istediğimi alıyor
"Burada." Burada mumsu, şişman elini kaldırdı ve
Sahneyi sessizce araştıran küçük kocaya onay
Hanz'ın büyük sandalyesi. "Kocam çok entelektüel ve çok şey yapıyor
diğer insanlar. Her zaman diğer insanlar için yapıyor. Ama o bir hazine
Ben, tüm bunlar için-- "

"Canım canım," diye kesintiye uğradı Chapman; "Ne kadar nazik bir yol
Ödeme Ödeme. Bayan Toodleburg seni anlamayacak canım.
Diğer insanlar için başka bir şeyden daha fazlasını yaptım? "

"Mükemmel bir Hıristiyan oldun canım, yani var," diye devam etti Bayan
Chapman, başını attı ve onun ön parmakını bastırdı
Sandalyenin kolunda sağ el. "Neden, Bayan Toodlebug-beni koruyun; ben
İsimleri asla telaffuz etmedi. "
Angeline. "Sevgili kocamın bir zamanlar bütün bir kasaba yarattığını bilmelisin.
Sonra gelişmiş ahlaki üzerine kurulmuş büyük ve gelişen bir kilise inşa etti
fikirler. Ve başkalarının iyiliği için satmayı amaçladı ve
sattılar, ama öngörülemeyen bir durum için. "

"Çok öngörülemeyen bir durum, canım," diye tekrarladı Chapman, onu sallayarak
baştan çıkarıcı bir şekilde. "Görüyorsun, en iyi eşlerden biri var
dünya. Kendi felsefesi var ve her şeyde katılıyoruz. "

"Benim ve benim Vife gibi şık," dedi Hanz. "Her şeyi kabul ediyoruz.
Dese kırk ne de daha fazla yıl daha fazla yaşadı, bir kavgayı taklit et. "Hanz vardı
Loş ışığın soluk bir gölgesinin genişliğinde oynadığı yerde oturuyordu.
nazikçe yüz ve uzun, beyaz saçları boynundan kıvrılırken
resme daha net bir taslak.

"Hiç biraz kavga etmediniz mi?" Bayan Chapman'a devam etti. "BEN
Evli insanların biraz kavgaya sahip olmanın çok güzel olduğunu söylediğini duydum
ara sıra. Ama sevgili kocam çok iyi bir koca, Bayan
Toodleburg. Tıpkı seninki gibi. "Burada döndü ve düştü
Angeline bir yay. "Sahip olacağım günü görmek için asla yaşamak istemiyorum
İkinci bir koca ile evlenmek için. "Burada döndü ve ona bir yay bıraktı
Sevgili Chapman. "Seni her zaman övüyor olmalıyım canım. Ve benim
Sevgili ikinci koca bir azizdi, evde sorun olurdu, sen
Bilmek. Canım, bu konuyu bırakalım. Bakmak hoş değil
Geleceğe çok uzak. "Burada ilerleyen Angeline'ye döndü
Konukları için biraz çilek ve krem ​​alın.

"Burada çok iyi ve rahatsın," diye devam etti; "Birini geri alıyor
Her şeyin gerçek ve basit olduğu eski günlere kadar. "Bayan
Chapman diline daha hızlı hareket verdi. "Tezgahın var ve
eğirme-tekerlek ve kendi elleriniz tarafından yapılan homespun. Ne kadar keyifli. "

"Canım canım," diye kesintiye uğradı Chapman; "Güzelliklerde ne kadar evli
Ekonominin arkadaşlarımızı okudun-"

"Beni kesme canım," diye devam etti Bayan Chapman ve yine
Angeline'ye döndü. "Her zaman sahip olduğumu biliyor musun Bayan Toodlebug
En iyi arkadaş olmamız gerektiğini mi hissettin? "

"Çok naziksin," dedi Angeline, "çok nazik. Çok sade
insanlar."

"Bu yüzden seni daha iyisini seviyorum," diye devam etti Bayan Chapman,
Sınırlama havası. "Kocam ve kocam da en iyisi olmalı
arkadaşlar. Onun tarafından bir servet yapabilirler, bilirsiniz. Görüyorsun, kocam
Kocanızın servetini yapmayı önerir. O yapacak en büyük adam
Diğer insanların servetleri. Evet, öyle. Kocamın başı harika dolu
ilerici fikirler. Ve o kadar çok erkeğin servetini yaptı. "Burada
Bayan Chapman sesini fısıltıya indirdi ve sandalyesini biraz çizdi
Angeline'ye yakın. "Bizi yapması gereken başka bir küçük mesele daha var
sağlam arkadaşlar. Bahsetmem, biliyorsun; Ama hayır olduğunu hissediyorum
"Burada en önemli yaylarından birini düşürdü." Var
Oğlunuza böyle bir beğeni aldı. Çok umut verici bir genç adam, öyle. O
Yolculuk onun bir adamı yapacak; kim bilir ama eve gelebilir
büyük servet. Bundan daha yabancı şeyler tanıyorum. Ben oldum
Onunla kızım Mattie arasında küçük bir aşk ilişkisini teşvik etmek. Sen
Mattie'mi gördün mü? Zeki, harika akıllı, yakışıklı;
Ve eğer doğru bir koca alırsa, toplumda parlayacak. "

"Zavallı oğlum, zavallı oğlum!" diye bağırdı Angeline, gözleri doluyor
adından bahsederken gözyaşları. "Nasıl, nasıl, nasıl görmek isterim
onun gecesi. Eskiden oturduğu yer var, (burada sesi
Duyguları,) Ve işte her zaman onun için tuttuğumuz sandalye. Belki biz
onu bir daha asla görmeyecek. Bize çok iyi ve nazikti. Umarım Tanrı
ona iyi olacak ve onu izleyecek ve onu güvende taşıyacak
tehlikeler ve onu bize geri getir. Oh, Tanrı'nın O'nun için iyi olacağını biliyorum.
Şimdi ikimiz de yaşlıyız ve ondan başka yaşayacak hiçbir şeyimiz yok. "Yine o
kederine yol verdi ve gözyaşları akarken yüzünü ona gömdü
eller.

"Canım, iyi arkadaşım," diye tekrarladı Bayan Chapman, sandalyesinden yükseldi,
ve elini Angeline'nin omzuna tespit ederek yerleştiriyor; "orada
Dünyada ağlamak için hiçbir şey yok. Dünyada hiçbir şey yok. Gurur duyarım
bunlardan birine devam edecek kadar cesaret ve hırsı olan bir oğlun
Yolculuklar. Benim iyi kadın, içinde bir şey var. Ve
Eve bir servet getirmesi gerekiyorsa, bilirsiniz. Oh, çok fazla olurdu
Arkadaşlar. Ağlama, iyi kadınım, ağlama. Çok sevinç olacak
Eve geldiğinde sen. Ve Mattie'yi kimseyi düşünmeye teşvik edeceğim
başka."




Bölüm XII.

Garip bir beyefendi.


Angeline kederinden yeni kurtulmuştu ve çilek koyuyordu
ve kapıda yüksek bir vuruş duyulduğunda ziyaretçilerinden önce krema,
Hanz'ın açılmaya devam ettiği; Uzun boylu, iyi giyimli bir adam, karanlık,
iyi tutulan saç, delici siyah gözler, büyük düzenlilik özellikleri ve
Bir beyefendinin görgü kurallarına sahip olmak, kendisini Bay olarak girdi ve tanıttı
Luke Topman, sadece New York'tan. "Burada hepinize yabancıyım"
dedi, derin, net bir sesle, "Ve ben size aradığınız için bir özür borçluyum
Bu görünüşte geç saat. Bir yabancı olduğumu söyledim, "tekrarladı" ama
Üzerinde bulunduğum iş bizi tanıabilir. "Yabancı durdu
Bir an, gözleri Chapman'a sabitlendi. Hala tanınma geçmedi
Ve onların tarzı daha önce hiç tanışmamış yabancılardı.

Burada gruplandırılan rakamlar en zıt türdeydi ve
aynı anda çarpıcı ve etkili bir resim sundu. Bir masa durdu
Küçük odanın merkezi ve üzerinde bir mum yaktı, solgun ve
Gölgeli ışık ve her figüre daha net bir taslak veriyor. Oradaydı
eski tezgah, koşumları, kamışları ve servisleri ile; .
keten tekerleği ve distaff, şirin bir ayar oluşturan, ancak bir
Geçmiş yaş ve onları kullanan insanların ilkel alışkanlıkları.

Bir tarafta Hanz ve Angeline vardı. Zaman rekorunu yazıyordu
Yüzlerinde derin çizgiler ve gri kıllarını beyazlatır. Frank,
Basit fikirli, dürüst ve memnun, onları taşıyacak kadar vardı
hayat boyunca rahatça; Ve neden yapsınlar, Hanz sorun, sorun
kendileri daha fazlası hakkında? Bir yaşı ve bir insanı temsil ettiler
Onlara vermek için Tanrı'yı ​​memnun ettiklerinden çok mutlu. Diğerinde
yanda Chapman ve Bayan Chapman vardı, insanların kesin türleri
temsil edildi. Dünyada bir gösteri yapmak, kavramak,
Huzursuz, bencil, ilgi çekici, her zaman ilerlemek için araçlar arıyor
kendileri, geleceği kendi ilerlemeleri için inceliyorlar ve
Dini bile nesnelerini kazanmak için asistan olarak kullanın. Böyleydi
Önümüzdeki resimde kontrast sunuldu.

Geç saatlerde görünen şeyleri aradığınız için özür diliyorum, yabancı
ilerledi. "Ben çok acele ettim, hanımefendi. New York'tan sonuna kadar geldim
Bugün. Feribotu sadece bir saat önce geçti ve biraz yoruldum. Benim
İş dünyası büyük önem taşıyor ve Bay Toodleburg ile. Yönlendirildim
Burada ve onu çok rahat bulduğuma sevindim. "

"Çok iyi, çok iyi," diye tekrarladı Hanz, yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı,
ve beyaz saçları akıyor; "dat benim arkadaşım. Hoş geldiniz
benim küçük evim. Yees, benim arkadaşım, yapabildiğim kadar hoş geldiniz
"Hanz onu yürekten elle salladı ve oturmaya davet etti.
"Senin shupper yok, ha?" Devam etti. "Der ne geliyor ne geliyor
Evime aç oluyor. "

Yabancı eğildi ve dedi ki, "Teşekkür ederim-çok naziksiniz; ama ben
denizin diğer tarafında ve artık gerek yok. "

"Benim mayın!" diye bağırdı Hanz. "New York'tan hepsine geliyorsun
O ben. Anoder shupper yiyorsun, Shure. "

Yabancı, o gece daha fazla yemeyeceği konusunda ısrar etti. .
Adamın görünümü bir saat geç bir saatte ciddi endişeler heyecan duyuyor
Angeline'nin zihninde biraz felaketle ilgili haberleri getirmeli
İyi gemi Pasifik.

Sonra Bayan Chapman'a dönerek, "Umarım, hanımefendi,
Gece burada gizliliğinize mi girdiniz? "

O hanımefendi, onu en iyi yaylarından birini bırakan, onu orada garanti etti
endişe duyduğu kadar özel bir şey değildi. "Biz arkadaşız ve
Bu iyi insanların komşuları, "diye cevapladı zorla gülümseme ve
Sınırlama havası. "Komşu olmayı seviyoruz ve sadece
dostça bir arama yapın. Hepsi bu, efendim. "

"Bay Toodleburg ile tanıştığım için çok mutluyum. Onu böyle bulduğuma çok sevindim
Mükemmel kişi, "Yabancı tekrarladı, Hanz'a döndü ve tekrar
onu elinden alıyor. "Topman, ismimin olduğunu söyledim; Luke Topman, kıdemli
Topman ve Gusher'in girişimci evinin ortağı, büyük bir
Wall Street yakınlarındaki Pearl'de çeşitli iş. Sen şüphesiz
Firmanın itibarı ile iyi tanıştı. "Burada Bay Topman
Dudaklarını sıkıştırdı, parmaklarını saçlarından fırçaladı ve adresledi
Kendisi, o zamana kadar bir havayı koruyan Chapman'a
neler olup bittiğine kayıtsızlık.

"Mükemmel iyi," diye yanıtladı Chapman, sürpriz bir havayla. "Çok
saygın ve eşit derecede sorumlu bir ev, bu. Neden efendim, öyle
Biraz burada buluşmamız gerektiğine merak ediyorum. Bir akrabam yaptı
O ev ile uzun süre iş. Son derece tatmin edici-daha yüksek. "

"Müşterilerimizle her şeyi tatmin edici hale getirmeye çalışıyoruz"
Bay Topman'a devam etti. "Bu kadar aşina olan bir beyefendi ile tanıştığım için mutluyum
evimizin itibarı. Dua et, ismi sorabilir miyim? "

"Chapman-Bigelow Chapman. Eşim Bay Topman; büyümüş ve daha iyi
yarım. Bay Topman, canım, Topman ve Gusher firması. Yapmak
Büyük çeşitli iş ve son derece saygın. "

"Bu ne garip bir toplantı. Birbirinizi tanıyordun? Nasıl
Merak! "Missed Bayan Chapman, koltuğundan yükselip Bay Bay düşüyor
Topman en görkemli yaylarından biri.

"İtibarla. Belki de genel itibar söylemeliydim canım"
iade Chapman. Bunca süre boyunca Hanz,
yabancının ziyaretinin nesnesi. Yine de tüm sahne yapabiliyordu
merakını en yüksek sahaya heyecanlandıramıyor.

"Ve şimdi," dedi yabancı, "gece sıcak ve bayanlar asla
İş hakkında bir şey duymak isterim, Bay Toodleburg, biz
sundurmaya emekli olun. Borunun tadını çıkarabilirsiniz; Ve eğer istersen
Bana izin ver, bir puro tadını çıkaracağım. Arkadaşımız, burada-bana izin verecek
Ona öyle ara-bize katılacak. "

Üçü şimdi sundurmaya geçti; Nerede, olduklarında
Oturmuş, yabancı ziyaretinin nesnesini keşfetti. "Ben
iyi otorite hakkında bilgilendirildi, "dedi Bay Topman,"
Kidd'in hazinesinin gömüldüğünün sırrı-- "

"Vel, Vel, Vel!" diye bağırdı Hanz, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı; "eğer
Vas'ın söylediği gibi bir yalan o kadar domuz dat. Hayır, benim arkadaşım, biliyorum
Hiçbir şey Apout Dis Bay Kidd veya parası. Dis Bir Büyük Lie De Peoples
Pout, Petter'ın yapamayacağı gibi gitiyor. "

"Bu biraz tekil," dedi Chapman, keskin siyah gözlerini tamir ederek
Yabancı, "Beni buraya geceye getirdi. Bay. Toodleburg, söylediği gibi Bay Kidd'in tüm bilgilerinin masum olabilir. Ancak
insanlar içtenlikle inandığına inanıyor ve
hazinesinin gömüldüğü yere sırrı. İnanç aynı derecede iyi
gerçek ve eşit derecede karlı hale getirilebilir. "

"Kesinlikle," diye konuştu Bay Topman, "Tam olarak!
"Burada Bay Topman, başparmaklarını yeleklerinin kollarına koydu,
ve parmaklarıyla ön tarafta davulladı. "Bu dürüst insanlar ise
Bay Toodleburg'un paranın nereye gömüldüğünü bildiğine inanıyorum, neden efendim,
Büyük bir anonim şirketi için sağlam bir temel var, temettüler
Yüzde yirmi. Üç ayda bir ödenecek. Bu ne gerekiyor. Tanrı beni korusun
Bay Toodleburg, işte parmaklarınızda bir servet. Yetenekli kafalar efendim,
ve yetenekli eller. Her şey var efendim, bu bir şeyi vermek için gerekli
Popülerlik ve başarısını sigortalayın. "Bay Topman bir an durdu,
Kendini sandalyesine geri attı ve Hanz'a patronluk bir bakış attı.
"İlerici Fikir, Efendim. Grand Kidd Discovery Company. Capital One
Yüz bin dolar, hepsi ödendi. Adam alacak kadar şanslı
Yirmi hisse bir servet kazanacağından emin. "

"Den o kadar büyük olursa, neden tüm de servet yapmazsın ve onu tutmuyorsun
Senin kabin? "Dedi Hanz, başını ovuşturup borusunu düşürdü.

"Sırrı," diye devam etti Bay Topman, Blandly, "Tabii ki
İşletmenin başarısından vazgeçilmez. Düşün, uyu
O ve eminim efendim, sabah uyanacaksın,
Kendinizi Topman ve Gusher'in ellerine yerleştirin. "Bay Topman yaptı
Başka bir duraklama ve ellerini başının üzerine attı. "Sen olursa olsun
sırrı olsun ya da olmasın. Sahip olduğunuza sadık kalın; ve adamlarınıza yönlendirin
Topman ve Gusher'e. "

Yine Hanz başını salladı ve borusunu düşünceli bir şekilde içti. Bütün
Şey yeni ve tuhaftı. Daha önce hayatında asla bir şey yoktu
Onu böyle bir sürprizle aldı. Onu dünyada taşıyacak kadar vardı
rahatça ve zavallı komşularına durduklarında verecek bir şey
ihtiyaç. Neden Bay Kidd hakkında başını rahatsız etmelisiniz? Bilmiyordu
Parasının bir dolarının gömüldüğü yer.

"Benim arkadaşlar," dedi Hanz, "seni çığlığı seviyorum. Ve sana teşekkürler ve ish
Dis'in sunumu için çok opliged servetimi yapıyor. Ama ne yapıyorum
MIT çok para, ha? Komşularım 'Hanz Toodleburg çalıyor
O, 'Belki de onu tanıtıyorum. Den Everypody diyor Hanz Toodleburg
Gits onun pisness. Mit a Fortune belki de benimkine git
KAFA. Der ish nopody şimdi bana ve benim Angeline'ye koydu-"

"Oğlunuz var Bay Toodleburg,"
neredeyse pasif kalmıştı. "Onu her şeyin üstünde görmelisin
Aksi takdirde, yapmalısın. O genç adama derin bir ilgi duyuyorum, biliyorsun. Eğer
Eve geldiğinde onun için bir servet alabilirsin-öyle, bu olurdu
onun yapımı. "

"Yeterince, Dere ish benim zavallı poy, tite.
Çoğu, uzun yolculuklara gitmesi için çamurunun kalbini kırıyor "dedi
Hanz, gözleri gözyaşlarıyla dolu olduğu için boruyu dudaklarından alıyor. "Eğer
Sadece benim için zavallı tite için bir servet ve küçük çiftlik alabilirdim
Eve giriyor. "

"Bize elini ver efendim," dedi Bay Topman. "Şimdi bir erkek gibi konuşuyorsun ve
bir baba. Ben bir babayım efendim ve senin için nasıl hissedileceğini biliyorum. Bir oğlu vardı
Deniz dört yıl. Eve geldiğinde ona bir servet verdi. En çok
Şimdi girişimci ve saygın tüccar. Denizde gemiler var, sürmek
arabasında ve bankasında bir denge. "
Tite için geleceği, Hanz'ın direnebileceğinden daha fazlasıydı ve şüphesiz
doğa cazibeye yol açtı.

"Ve şimdi," dedi Bay Topman, sandalyesinden yükseldi, "Bay Toodleburg
Bu kağıtları imzalayacak-sadece sahip olduğu ve iradesi ortaya koydular
Topman ve Gusher'in evine, mirasçılarına veya atamalarına güvenmek,
Kidd'in hazinesinin nereye gömüldüğü sırrı ve
tüm kârlara onuncu ilgi. Kesin bir kazanç ve risk yok, bilirsiniz. "

Üç beyefendi şimdi küçük odaya döndü. Topman eline
Gazeteyi Chapman ve okumasını istedi,
Beyefendi yapmaktan etkilendi.

"Mükemmel basit ve doğru," dedi Chapman; "Mükemmel! Ben
Elbette bu insanlara karşı çok naziksiniz ve büyük kidd'e diliyorum
Discovery Company her başarı. "

Angeline küçük eski mürekkep şişesini ve Hanz'ı duygularla getirdi
Tereddüt, itiraf edilmeli, ziyaretçiler olduğunda kağıtları imzaladı
gece için emekli oldu.




Bölüm XIII.

Kaptan dip, balina katili.


24 Haziran sabahı, iyi gemi Pasifik yelken açıyordu
Brezilya kıyılarında cesurca, tüm kanvaları bir ışığa yayıldı
Breeze, limanı gemiye biniyor ve Bahia'ya gidiyor.

Hava tropik rüzgarların nefesi ile sıcaktı ve ufuk
Batı ve Güney şiddetli kırmızı bulutlarla süslendi. Güneş sadece
geniş okyanusun kırmızı bir ışıkla yayılması ve bir
Geminin her özelliğine tuhaf ve meraklı bir taslak. Oradaydı
Buradaki resimde büyük, büyüleyici ve yüce bir şey
Tanrı'nın iyiliğinin en yüksek örneğini yaptığı gibi sunmak ve
gerçeklik.

Güneş kayboldukça sahne aniden değişti. Şiddetli, kırmızı
Bulutlar yumuşaklık ve hassasiyete dönüştü. Soluk, sarı bir ışık yayılımı
gökler boyunca ve deniz üzerinde; ve birkaç dakika
daha önce bir deniz üzerinde yüzen beyaz kanatlı bir hayalet gibi görünüyordu
Ateş, şimdi gelin cüppelerinde güverte bir kızlık görünümü olduğunu varsaydı.

Kısa, şişman figürü, bir alderman arasında bir tür uzlaşma
ve çok kısa bacakları, geniş bir kırmızı yüz, geniş ağız, gevrek olan bir cüce
Kafasında neredeyse dik duran gri saçlar, kırmızı, cılız bir burun ve
Keen, gri gözler, çeyrek güverte yukarı ve aşağı dikkatlice tempolu. O öyleydi
Beyaz pantaloonlar ve ceket giymiş, her ikisi de cildine sıkı oturan,
Ve arkasında uzun siyah bir kurdele akan bir Panama şapkası giydi.

Her birkaç dakikada bir el rayında dururdu, hevesle tarardı
kuzeyden güneye gökyüzü, tuhaf ve ani çalışıyormuş gibi
Göklerde olan değişiklikler. Sonra birkaç alışveriş yapardı
Saatin memuru ile sözler ve yürüyüşüne devam et. Sekiz çan
yeni vurmuştu, rüzgar tazelenmeye ve güneybatıya yönelmeye başladı,
Ve gökyüzü bulutlu oldu ve beyaz, düzgün bulutlarla dolu oldu.

Bir çalışma-sails alması ve gemiyi "rahat" almak için bir emir verildi.
gece ve çabucak itaat etti. Gemide düzen ve düzenlilik hükümeti
İyi gemi Pasifik; ve hızlı ve neşe
hem memurlar hem de görevlerini yerine getirdiler.
Gemiye ve yolculuğuna sıradan ilgi. Moda o zaman değildi
Zengin ebeveynlerden oluşan genç adamlarımızın köleleri ve avaraları yaptı ve öyleydi.
Gerçekten de, oğullarını gönderecek bir pozisyon beyefendisi için utanç duymadığını düşündüm
Bu yolculuklardan birinde, direkten önce görev yapmak. Onlara nasıl olduğunu öğretti
tehlike ile yüzleşmek ve zorluklara katlanmak. Erkekliklerini geliştirdi ve
onları daha fazla kendine güvendi. Onlara dünya hakkında bir bilgi verdi
başka bir yere gidemedi ve sabit ve bir sabit ve
kalıcı karakter. Gerçekten de, en zengin ve en girişimcilerimizden bazıları
Tüccarlar refahlarını bu yolculuklardan birinden çıkardılar.

Kısa, blöf görünümlü adam çeyrek güverte kaptan fiyatı
Alt; Ve daha dürüst bir eski tuz asla denize yelken açmadı. Onun
Balinaları öldürme konusunda büyük beceri onu balinalar arasında ünlü kıldı
Pasifik boyunca. Üç başarılı yolculuk yapmış, getirmişti
Sahiplerini zenginleştiren ev kargoları, kendi cebine para koydu,
ve ona bir servetten daha fazla değere sahip olduğu bir itibarı sağladı.
Gerçekte, balinaları bir terrier fareler gibi gördü ve onu buldu
Onları öldürmek için en yüksek zevk. Ve yine de hiçbir şey onu daha iyi memnun etmedi
bir balina, dediği gibi kopar ve bir kare yaptığında,
hayatı için şiddetli mücadele. Bir adamın yeteneğini gösterme şansı vardı ve
Kahramanın üzerindeki güç, dedi. O da o adamın en yüksek nesnesini tuttu
Hayatta bir balinayı ustaca nasıl öldüreceğini bilmekti; Ve o yürekten
balina "sessizce zıpkınlara gönderileceği gibi ve
bir lubber. "Ayrıca,
bir beyefendi gibi yaşadı ve hayatında asla bir balina öldürmedi.

"Gece ayı yok," dedi Kaptan Bottom
çeyrek güverte rayı ve kendisini saatin memuruna hitap ediyor.
"Kir olmak için bir şey var, efendim, var; ve onları kraliyet ve
Topgallant-Sails boşalmak zorunda.
Mornin'den önce çift resif topsails. Sana ne olduğunu söyle, Bay Higgins,
Yüzünde tekrar bir havlu bulunan AR North Star var. Bana batırırsa
Geceye alınan herhangi bir ay olacak. "Kaptan başını salladı, verdi
Panama bir bahşiş ve kıç yürüyüşü, binnacle'nin yanında duruyordu
Pusulalar birkaç dakika. Sonra memurun yere dönmesi
Saatin durduğu devam etti:

"Hayatımda asla kötü bir karaya düşmedim Bay Higgins. Asla söylenmeyecek
Kaptan Price dip, hesaplamasını kaybetti. Bu yargı; Evet,
Bay Higgins, iyi bir yargı ve sağlam bir anlam ifade ediyor
denizci. Bir adam kafatasını bowditch ile acıyor kadar sıkıştırabilir, ama eğer
Asla denizci olmayacağını anlamıyor. Killin balinalarında da aynı. Eğer bir adam
Hain'in anlamı yok, balina ondan yararlanacağından emin. "Yine
Bir cevap veriyormuş gibi durakladı; Ama Bay Higgins sadece rıza gösterdi
Kaptanın söylediği her şeye, birkaç dakikada bir göz alıcı
Yelkenlerde.

"Adamım gemiye navigasyonunu yapan şey işini biliyor. Benimkini aldım
Orası; Evet efendim! Gemiye gittiğimde bir İncil'den bir bowditch bilmiyor muydu
gemi. Şimdi bir genliğimi ve varyasyonlarımı bir bakmadan yapabilir
Deniz ALMANAC. Can, efendim, Jove tarafından! "

Gemi denizin üzerinden cesurca sınırlandı ve uzun bir süre sonra ayrıldı
Fosfor ışığı gümüş tren. Bay Higgins'ten yanıt vermeyin,
Kaptan gece camını kaldırdı ve gökler boyunca tarandı.
Batı. "O çeyreği dışarı çıkaracağız, popo en başta," dedi
Kaptan, bardağını indirdi.

Bay Higgins, geminin ilk subayıydı, kendisine güvenen bir pozisyon,
Ona doğru çalıştığı için değil, etkisi yoluyla
Gemide büyük bir sahibi olan zengin bir baba ve girişimi. O öyleydi
Narin ve iyi kesilmiş uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş, güzel görünümlü bir genç adam
özellikler ve siyah saçlar. O da iyi bir bilgindi ve mükemmeldi
navigasyon teorisinin ustası ve Avrupa'ya bir veya iki yolculuk
Ona pratik kısmı hakkında hafif bir bilgi verildi. Yine de öyleydi
pratik bir denizciden daha süs; Ve bu oldu
Balina katili Kaptan Bottom onu ​​çok yüksek bir saygı duymuyor.
Gerçekten de, birkaç kez, Bay Higgins'in huzurunda,
Genç bir beyefendinin bilgin olması çok iyiydi; Ama bir denizci
Kafasını kitaplarla dolu olan şey, sahipleri için asla bir servet kazanmadı.

"Sekiz kırk saat daha, Bay Higgins! Evet, efendim, sekiz ve kırk
Saatler daha fazla-onu giderken tutuyor-ve Bahia'dan gelen arazimiz var. "
Kaptan Bottom, konuşurken başına önemli bir sarsıntı verdi. "Kullanıyor
Yargı, görüyorsunuz; Kitap değil, Bay Higgins. Kaptan Price Bottom
On yedi yıl yelken açtı ve bu grafik tarafından asla aldatılmadı. Yapma
Grafikler şimdi onları yaptıkları gibi, Bay Higgins, "diye bitirdi.
omuzlarını silkiyor.

Rüzgar şimdi deniz üzerinden geldi, şiddetli bir aslan gibi kükredi.
Gale'nin hızlı yaklaşımı.

"Bahia'dan kırk sekiz saat içinde toprak yaparsak, o zaman yanılıyorum,"
Birinci subaya hicivli bir şekilde katıldı. "Gelecek bir şey var
Sabahtan önce bize yeterince yapacak. "

Gale'nin tam gücü olduğunda kelimeler dudaklarından neredeyse hiç kaçmıştı
gemiyi vurdu, kükredi ve örtülerinden çığlık attı ve neredeyse
Onu kirişine atıyor. Deniz yakında bir fırtınaya girdi,
ve güverte üzerinde temiz bir süpürme yaptı. Tuval temiz taşındı
Cıvata ipleri, çarşaflar bırakıldı ve daha hafif yelkenler daha önce yükseldi,
ve geminin kafasını rüzgara götürmek ve onu bırakmaya yönelik bir girişim.
Ama Mizzen-Sails'in hepsi gitti ve düştü ve reddetti
Dümenine itaat et. Kirpikler yol vermişti ve larboard, bel ve
Çeyrek teknelerin hepsi Davits'ten süpürüldü, çerçeveler yayıldı ve
İyi geminin gövdesindeki her kereste çalıştı ve gerildi ve
Yakında parçalara ayrılması gereken zayıf bir şey gibi şikayet edildi. Her sipariş,
Ancak, hem memurlar hem de mürettebat için derhal ve neşeyle itaat edildi
hayatlarının ve geminin tasarrufunun bağlı olduğunu hissettim
Her erkeğin görevini nasıl yerine getirme şekli.

Gale gelmeden hemen önce, Tite de dahil olmak üzere beş genç adam
geminin belinde birlikte gruplandırılmış, bir
çizelge. Birkaç kitap ve deniz enstrümanı yatıyordu. Onlar
Tite hariç, varlıklı ebeveynlerin genç adamları,
Balina avcılığı yolculuğunun heyecanlarının tadını çıkarmak için gemi. Bu genç adamlar
Tite, bir eğitim okulu kurmuştu ve her akşam bir araya geldi
aynı yerde pratik navigasyondaki bilgilerini geliştirmek için.
Bunlardan biri, kendisini gemiye seven genç bir adam
Cesaret ve görgü kurallarının yumuşaklığı üçüncü dostumdu ve
Diğerlerine talimat vermenin önde gelen kısmı. Gerçekten olurdu
Karakterleri daha güçlü olan iki genç adamı bulmak zor
kendisinden ve tite'lerden daha benzerlik. Aralarında büyüdü
en güçlü dostluk.

Gemi şimdi yüksek bir çarpışma olduğunda deniz oluğunda çalışıyordu
daha önce duyuldu. Ön, ana ve mizzen üst gallant direkleri gitmişti
hızlı bir şekilde art arda ve sallanan enkaz kütlesi tehdit ediyordu
geminin yok edilmesi. Ölüm şimdi her birine baktı. Orada
Gemiyi ve gemideki hayatlarını kurtarma umudu yoktu,
Hırsız ve temizlemek isteyenlerin gücü ve cesareti
enkaz. Ama bu tehlikeli işi yapmak için kim vardı?

Heyecanlı unsurların neden olduğu karışıklığın ortasında sağlam olan
Küçük kaptan, sakin ve havalı ve emirlerini bu netlikle vermek
ve onu her zaman karakterize eden karar. Erkekler çağrıldı
Yuva ve sallanan enkazını kesin ve gemiyi kurtar. İlk
Bu çağrılara uymak, örneği takip edilen genç Tite Toodleburg'du
Üçüncü eş olarak tanımladığım genç adam tarafından ve
arkadaşlar. Ön, ana ve mizzen arma ve çalışarak monte ettiler
Tüm güçleri ve becerileri yakında sallanan enkaz kesti,
ve gemi zorluğundan kurtuldu. Ama azalan, üçüncü eş,
Görevini bu kadar cesur bir şekilde gerçekleştiren, beklemesini ve gemiyi kaybetmiş
Korkunç bir zorlama vererek denize daldı ve daha fazla görmedi.

Gemi şimdi yavaş yavaş sağlandı ve içinde bir fırtına-suyun yardımıyla
Mizzen Dolma, çünkü onun en iyi salı günü parçalara ayrılmıştı, başı
Rüzgara gittim.

Bu tür enlem galiplerinde genellikle kısa sürelidir;
Ve gemiye çarptığı zamandan itibaren yarım saat içinde sakin oldu,
Pürüzsüz deniz ve tüm eller hasarları tamir etti.

Ertesi sabah gemi kursuna geçiyordu,
Kuzeyden hafif esinti ve açık bir gökyüzü. Kaptan dip oradaydı
Çeyrek güverte, yönetmenlik işleri ve konuşkan bir ruh hali içinde.

"O iyi bir gemi, efendim, bu eski Pasifik Bay Higgins;" dedi,
Yine o memura hitap ediyor. "Daha önce ayağa kalktığını hiç bilmiyordu."
Her zaman gemiden sanki bir hayat gibi konuştu. "Onu korusun
Steunch eski ruh! Kereste konuştu, ha? Sahip olduğu gibi bir adam istiyor
Onun altında olan zanaata güven. O zaman aşağı inerse neden o
Kahraman olmak ve şirketini korumak gibi geliyor.

"Ama beni kötü hissettiriyor, Bay Higgins, üçüncemizi kaybettik
dostum, zavallı adam! O iyi bir denizciydi ve cesur bir genç adamdı ve
Evde çok iyi arkadaşlar, onu çok düşünen. "Ve dediği gibi
Bu gözyaşları gözlerinde parladı ve yanaklarından aşağı koştu. "Üzgünüm
O genç adam için, ben, ben, ben, Bay Higgins, "dedi yaşlı denizci,
bronz yanaklarından gözyaşlarını silmek. "Umarım ruhu yelken açar
Daha iyi bir dünyada huzur içinde. "Yine kederle başını salladı ve
Sonra bir dakika boyunca duygularının kontrolünü yeniden kazanıyormuş gibi durakladı. "Tanrı
Beni affet, "Devam etti", kendimden bir kadın yapmak için. Yapma
Genellikle, Bay Higgins. "

"Nazik bir kalbiniz olduğunu gösterir, efendim ve
dokundu. Bunun için minnettarım. Gözyaşında erkeksi bir şey var
cesur bir denizcinin "subayı soğuk ama kibarca geri döndürdü."
Günümüzde iyi bir gözlem alacak ve eğer erkekler doyurucu çalışıyorsa
Yedek sparlar ve yelkenler gece vakti kalacak. "Bay Higgins'in zihni
açıkça onun görevinde ve kaptanın tadını çıkarmaya meyilli olmamak
Konuşma, konuyu değiştirmek için her fırsatı aldı.

"Bize elini ver Bay Higgins," dedi,
Aksi takdirde bu memurun söyledikleriyle. "Ama buraya bak!" O indirdi
Memurun elini tutarken sesi, "Öldürecek balina olmayacak
o zavallı adamın gittiği yer. Balina değil. Zavallı yaşlıına söz verdim
Baba-iyi bir eski kırmızı ceket katili, devrimde de-bu
Burada bu oğlu ilk balinayı öldürmeli. Evet, yaptım, Bay
Higgins. Ve beni iptal eden şey bu. O öldü, görüyorsun, zavallı adam.
Sözümü tutmadığım benim hatam. Balina olmayacak
Gittiği yeri öldürmek için zavallı adam! "Yine başını salladı
Hakkında, sonra şapkasını kaldırarak, teri bronz kaşından sildi.

Şimdi çeyrek güverteye gergin bir şekilde gelen tite için gönderdi ve
üstünlüğünü selamladı. "Şey, benim doyurucu," dedi Kaptan Bottom, "İşte benim
el. Sen bir denizcisin, her santim. Ve cesur bir adam da
Kaptan Bottom bunu söylüyor. "Tite buna biraz şaşırmadı
Kaptanının aşinası, çünkü gelmeden önce
Kurul, en şiddetli disiplinin gemiye karar verdiğine inanmaya yönlendirildi
bir balina gemisi.

"İçinde gerçek denizci var, doyurucu," diye devam etti kaptan,
Yine elinden sıcak bir şekilde titriyor. "Gemiyi kurtardın, doyurucu.
Artık iyi eski Pasifik'in bir çöp kutusu yoktu-tanrı onu korusun! ne de hiçbiri
Biz burada duruyoruz, ama senin için doyurucu. "

"Sadece görevimi yaptım efendim," diye tekrarladı tite, renk geldiğinde mütevazı bir şekilde
yüzüne. "Umarım, kaptan, övgeni sonuna kadar hak etmek için
Yolculuk. "Genç denizci bir yay yaptı ve ona geri dönmekle ilgiliydi
görev.

"Avast, biraz," diye kesti kaptan. "Adın toodlebug, değil
O, benim doyurucu? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Tite. "Titus Bright Toodleburg; genellikle tite olarak adlandırılır.
Umut, efendim, kendinizi navigasyon ve denizcilikte geliştirmek için
emretmek. Her zaman gurur duyacağım efendim, seninle yelken açtım. Bazı
Bir gün bana bir gemi ile güvenebilir. "

"Bu konuşma, doyurucu; ileriye doğru keskin bir şekilde bak,"
Kaptan, yüzü bir gülümsemeyle aydınlanıyor. "Bowditch'i yer
Kafa ve ileriye doğru keskin bir bakış. Sun, güneşi indirebilirsin
Akşam yemeğine ve Kuzey Yıldızı ön cebine koyun. Yuvarlak cape al
Korna. Henüz bir denizci olacaksın, doyurucu. "Yine kaptan dip salladı
Elinden sıcak bir şekilde tite.

"Git yer başı navigasyonla dolu; ve size yardım etmek için iyi bir kararla,
Gözdeki bir sahibine göz kırpmadan bakabilir ve ona bir istediğinizi söyleyebilirsin
gemi. Ve eğer bu öneri yapmazsa, ona öldürdüğünü söyle
Kaptan dipli balinalar, bir balinanın daha iyi gitmesine asla izin vermeyen bir adam
onun. Ve eğer Kaptan Price Bottom'u hiç duymamışsa,
eski gemi Pasifik, o zaman asla bir gemiye sahip olmamalı ve
o. Bu benim tavsiyem, doyurucu. Bu yüzden ileri doğru bir şekilde bak. "Burada
Tite'ye omzuna dokundu. "Çok naziksiniz," diye döndü tite, mütevazı bir şekilde, "bu ilgiyi almak için
İçimde, sana bir yabancı. Güveninizi hak etmek için elimden geleni yapacağım
ve saygı. "

"Bir yabancı, ha? Biraz değil!" Kaptana hızla devam etti. "Bakmak
Sen burada, doyurucu. İyi yaşlı baban ve ben eski dostlardı. O
Yıllar önceydi, biliyorsun. Seninle tanışmak otuz eski bir aşk ilişkisi getiriyor
Yıllar yine kalbime geri döndü. Evet, benim doyurucu, o eski his
Bu dakika kadar iyi. Tanrı babasını korusun; Ve Tanrı Kendini Korusun
Anne de! İşte bir el, oğluna her zaman sıcak bir karşılama verecek
eski Hanz Toodlebug-- "

"O zaman babamı tanıyor musun? Umarım efendim, azaltmak için asla hiçbir şey yapamam
ona saygınız. "

"Onu tanıyor musun?" Kaptanı yeniden başlattı. "Evet, efendim ve yer anne de. Ve
Kaptan Price Bottom bir adamı bildiğini söylediğinde, bunu ifade eder. Babanız
Ve ben rakiplerdim! "Burada dirsek üzerinde Tite'ye dokundu ve göz kırptı
önemli ölçüde. "Bu-iyi, oldukça hassas bir konu-
Mahkemede anne, ben de öyle! Orada, efendim, sadece ne olduğu var.
O, genç bir zanaat gibi, o zaman her zamanki gibi yelkenleri yaydı ve
İyilik ve güzel görünüm. "Kaptan Bottom Bir An İçin Durdu,
Başını umutsuzca salladı ve elini kalbine koydu. "Bir numara
Benim gibi genç kanlardan yelkenlerini kesti, ama onu elden geçirmedi.
Birçoğu günlerce bana neden oldu. Ve tam ben
düşündüm, kendime, 'ben rüzgarım' dediğimi söylüyor ve yapmaya hazırdım
Hızlı ona-"Burada bir an durdu ve sonra sesini indirdi,
Devam: "Peki, ne gidip ne yapıyor?
Gitmedim ve babanla evlenmedi. Beni söken şey buydu. Asla
onu ne de kötü niyetli. 'Tanrı ikinizi de korusun' diyor; 'Olabilir misin
mutlu ve büyük bir aileye sahip! ' Ve onların olduğunu bilmek bana iyi geliyor
müreffehdi. Babanızın bir kadını götürmek için bir evi vardı ve bu
Bir kadın neye bakmalı. Fiyat dip o zaman zayıftı ve
Cebinde Shillin '. Beni almamı sağlayan hayal kırıklığıydı
Yine de deniz. Beni şimdi gördüğün yerden fo'castle'dan gittim-kaptan
Fiyat dip, Sir, iyi gemi Pasifik. Bu bir erkeğin efor
Bu onu dünyada kaldırıyor. Evde zavallı yaşlı kadınım var
Geceye-Tanrı onu ve iki küçük olanı korusun! Beni düşünüyorum ve
Benim için dua ediyorum ve nerede olduğumuzu merak ediyorum. Onu güzel bir şekilde ortaya koydu
talih; Kurt kapısına havlayamaz. Bu bir memnuniyet, doyurucu.
Üç başarılı yolculuk yaptı, görüyorsunuz. Bu, dördüncüsü olacak
son. İleriye keskin bir bakış atın ve sizin için de bir gelecek var.
Ah, benim ve yaşlı kadın arasında olmayan bir mutluluk yığını olacak
Bu yolculuk sona erdi. Evde gerçek bir eş ve sevgi dolu bir kocası
Deniz-ah, doyurucu, onların mücevherleri! "

Tite bu garip ve eksantrik hikayesini şaşırttı
Adam. Ebeveynlerinin hiçbirinin isminden bahsettiğini hiç duymamıştı. O,
Ancak, bir gemide olması gerektiği için çok şanslı olarak gördü
Mütevazi ebeveynlerini bu kadar yüksek bir şekilde tutan bir kaptan tarafından yönetildi.
Jolly yaşlı denizci hikayesini neyi korumak için Tite'yi severek bitirdi
Bir güven meselesi söylemişti. Ayrıca onu doldurması için üçüncü eş yaptı
önden denize düşen genç adamın yeri
Gale sırasında.

"İlk balinayı öldürmek için elini tutacaksınız;
Larboard Boat. Ve kaptan fiyatı asla bir arkadaş istemeyeceksin
Alt bu çeyrek güverte basar, "diye bitirdi.

Tite eğildi ve hayırseverine tekrar teşekkür etti. Sonra ona doğru ilerledi
Gemi Bahia'ya giderken, adil bir rüzgarla görev.




Bölüm XIV.

Önümüzdeki kış ve neşeli bir yapım.


Kasım şimdi geldi. Yazdığım gün nemli ve neşesizdi. Gri,
Vapory Bulutlar Tappan Zee'nin üzerine süpürüldü ve üzücü, iç çeken bir rüzgar attı
Crests. Nyack ve küçük kasaba üzerinde çiseleyen bir yağmur düştü
Sanki banyo yapmış ve gece uyumaya gitmiş gibi görünüyordu. Tepeler soğuk ve kasvetli bir görünüm giydi, yeşillik parlaklığını kaybetmişti,
Altın renk tonları ve şimdi soluk ve renksiz görünüyordu. Yapraklar da
Düşen ve çıplak ağaçlar ağlayan ve soğuk görünüyordu. Koyun göz attı
Tepe tarafları veya barınma dallarının altında soğuk bir şekilde nibble
ağaçlar. Islak, damlayan ahır-avlu sığırlarında birlikte toplandı
Bir Lee'nin altında, şimdi taze şoklarda sıcaklık arıyor, şimdi ilan ediyor
Baskın alçalmada sıkıntıları.

Çok manzara ağlayan ve melankolik görünüyordu. Yaz kuşları bile,
Şarkıları ormana böyle bir cazibe veren gitti. Ve vardı
Loon, yaklaşan kışa hoş geldiniz. .
Yağmur da dereleri doldurmuştu ve suları aşağı iniyordu
Derin, gölgeli Dells, dokunaklı müziklerini üzücü, iç çekerek karıştırmak
rüzgâr. O ayrılan yazda hoş anılar vardı;
Ve şimdi sanki tüm doğa bir Requiem'e katılıyormuş gibi görünüyordu.
solma güzellikler.

Yerleşimciler kış meyvelerini topladılar ve elma şarabı vardı
Sezon için çalışmalarını bitirdi. Mahzene ezmeler asıldı,
Mısır shucked ve çöp kutularında ve olgun, şehvetli kabak yığınları
tarlalarda durdu. Evlerde Taze Pastırma Flusches tarafından asılmıştır.
Fireside, kurutulmuş elma festoonları kirişleri tepeden süsledi.
Orada da, bir akşamın eve geliyor genç fındık toplayıcıları vardı
iyi doldurulmuş çantaları. Barış ve bolca olacaktı
Yerleşimcilerin yanında bu kış, her şeyden önce bir Providence
bol miktarda hasatta görevlendirildi.

Hanz Toodleburg ile bir gelenekti, çünkü diğer birçok kişi
Yerleşimciler, arkadaşlarını ve komşularını neşeli bir yapımla eğlendirmek için
Hasat toplandığında. Hanz komşularını
Günün akşamı tarif ettim ve soğuk algınlığında olmasına rağmen
Gecenin neşesiz karakteri, küçük ev doluydu
karanlık. Kadınların parlak, mutlu yüzleri ve neşeli, zil gülüşü
Hepsi düzgün yeni evlerinde giyinmiş olan erkeklerden hoş bir şey sundu
Rustik hayatın resmi. Her adam uzun bir boru ile silahlandı,
İyi Vrow'un Angeline için biraz hediyesi vardı. Hanz'ın sıcak, doyurucu bir
Konuklarının her biri için eli sallayın. Gerçekten de her birini memnuniyetle karşıladı
Bir öpücük ve bir uyarı ile iyi vrows,
çatısının altında. Ve bu iyi vrows ellerini direksiyona koydu ve
Angeline'ye ziyafetin hazırlanmasında yardım etti. Gerçekten de yakında masasına sahipti
iyi ve iyi pişmiş yemeklerle birlikte,
kontluk.

Çiçeklerle dekore edilmiş soğuk domuzun başı vardı; en şişman
Türkiye, büyük ateşten önce kavrulmuş; haşlanmış sığır eti, kokulu banyo
Krout ve her sağlam Hollandalı tarafından lezzetler ilan etti; baharatlı bir jambon,
Sebzelerle dekore edilmiş. Sonra elma ve balkabağı turtaları vardı
Pişmiş, sarılı elma, reçel ve taze kızılcık sosu. Ve bunlar
yeni elma şarabı ve ev yapımı ale ve kahve ile desteklendi. Böyleydi
Hanz, arkadaşlarına hazırladığı ve onları davet ettiği akşam yemeği
yemek ve mutlu olmak.

İyi huylu Dominie oradaydı ve Doctor Critchel ve
Okul-Master. Inn-Cuter Titus Bright da unutuldu. Onlar
yerleşimdeki eşit derecede önemli karakterlerdi ve dürüst değildi
Misafirperverlik konusundaki itibarına saygı duyan Hollandalı,
Onlarsız neşeli bir yapım yapmayı düşünün. İyi dominie düşkündü
Puding ve turta ve en yüksek üç nesnenin bir adam
Barış, memnuniyet ve iyi bir akşam yemeği için yaşamak zorunda kaldı. Hollandaca
bunu onlar için yeterince iyi bir din olarak gördü-belki de
İlerici Fikirler Kilisesi'nin adamı tarafından vaaz edilen. .
Okul ustası iyi bir şarkı söyleyebilir ve boşta, vardiyasız olmasına rağmen
arkadaş, akşam yemeğine diğer tüm adamlardan daha fazla davetiye aldı
yerleşim. Inn-Cuter'a gelince, o neşeli küçük bir adamdı,
Herkes güldü ve tüm iyi vrows tarafından yüksek saygı gördü
Nyack çevresinde.

Akşam yemeği hazır olduğuna göre, genel bir vrow değişimi vardı,
çünkü kendi karınızla masada oturmak görgü kuralları olarak kabul edilmedi
Bu bayramlardan biri sırasında. Sonra dominie Tanrı'nın kutsamasını çağırdı
Onlardan önce yaydığı ödüller, bolca için ona teşekkür etti
Hasat ve aşk için bu mutlu insanları göstermişti. O zaman
Her erkek ve kadın mevcutken domuzun kafasını oymaya devam etti
Bayramın tadını çıkarmaya gittim.

Akşam yemeği bittiğinde ve masa temizlendiğinde adamlar
Borular ve mahsullerini tartıştı ve kadınlar kartlamayı söylerken,
ve eğim ve genel olarak ev sahibi. Sonra etrafta bir dans vardı
Apple-Basket ve her insanın birbirini öptüğü bir dans
İnsanın Vrow'u ve Dominie'nin katıldığı ve herhangi biri kadar neşeli
onun sürüsü. Ve topal tarafından oynanan bir kemanın müziğine dans ettiler
Dağda yaşayan George. Sonra Dominie bir dizi söyledi
Eğlenceli hikayeler ve okul ustası onlara en iyisinden birkaçını söyledi
Şarkılar ve elma şarabı ve ale içti.

Ve hoşnutluk en yüksek seviyedeyken,
kapı. Revelry bir an durdu. Postmaster'ın
Oğlum, üzerinde birkaç meraklı pul içeren bir mektup taşıyan. Hanz
çok memnun. Çocuğun elini sıktı ve sonra mektubu taradı.
"Tanrım, benim zavallı poy, Titus!" diye bağırdı. "Dat Ledder'ı şaşırtıyor.
Evet, öyle; Benim zavallı Poy Titus yapıyor; "Ve ellerini onun üzerine vurdu
dizler ve sevinçle güldü. "Eski fadder'ını unutmuyor. O bir
GOOT POY, MINE TITUS. "Ve Dominie ve
Inn-Teaker. Gerçekten de o kadar tamamen insansız görünüyordu ki
Mektubu açmak için güçsüz. Sonra sağ elinde bir mum aldı,
ve tekrar taramayı taradı ve taradı. "Dat'ta Sumthin 'Goot
Ledder. Benim zavallı Poy Titus onu yazıyor! "Baskın bir şekilde boşaldı
ton.

[İllüstrasyon: Sonra gözyaşları gözlerine fışkırdı ve solgununu nemlendirdi
yanaklar. Sayfa 102.]

Bunca zaman boyunca, Angeline için uzun görünüyordu, o solgunlaştı
kaygı ile. Sonra gözyaşları gözlerine fışkırdı ve solgununu nemlendirdi
yanaklar. Ama onlar sevinç gözyaşları, üzüntü değil-o saf zenginlik,
Dürüst kalp şimdi iyilik beklentisiyle çok şiddetle atıyor
Tidings. Hanz duygularını biraz kontrol ettiğinde oturdu
Büyük sandalye ve Angeline endişeyle omzunun üzerinden bakarken
ve mumu tutarak, açıldı ve "Yesh, t'is mektubunu okumaya başladı
Benim zavallı Poy Titus'un yazdığı gibi, "dedi bir an durdu." Hish
Bir poyken onu şaşırtırken şık bir isim. "Şirketin geri kalanı baktı
Sessizlik içinde ve dinledim. Sonra okumaya devam etti. "Vell, Dere
Bir domuz sthorm'u yıkayın ve en çok gemi t 'pottom'a gider. O
Pottom'a gitmiyor. Hayır, hayır pottom'a gitmiyor. Den mine poy, o
traşlar t 'gemi. "Hanz mektubu bu tutarsız bir şekilde geçti,
ve sonra eğlencenin eğlencesi için okumak için Dominie'ye teslim etti
şirket. Mektup, geminin için koyduğu Bahia'da tarihlendirildi.
Balina avcıları ile gelenek gibi taze malzemeler. Parlayan bir
Yolculuk, fırtınanın ve gemide bulduğu kişilerin hesabı.
İyi dominie birkaç kez kesintiye uğradı.
Tite'nin kafasında bir nimet çağıran şirket. Ve duyurulduğunda
Geminin üçüncü arkadaşı haline getirildiğini, bir sevinç ifadesi kırıldı
her dudakta. Okul ustası Hanz'ı elinden sıcak bir şekilde salladı ve
Inn-Teaker, Tite Eve Kaptan Gelirse onu şaşırtmayacağını ilan etti
geminin.

"Yüksek, yüksek!" Gözlüklerini yeniden ayarlayarak Dominie'yi haykırdı;
"İşte haberler. Eski bir tanıdık ortaya çıktı. "Sonra dönüyor
Critchel, dirsekteki o garip yaşlı beyefendiye dokundu: "Sen
Otuz yıl önce eski mezar kuyruğunu hatırlıyor musun, Critchel? "

"Çok iyi," diye yanıtladı Critchel; "O zeki bir yaşlı adamdı ve yaptı
İşi iyi. İnsanları dünyaya getirdiğimi söylerdi ve
Onları gönderdi. "

"Beni korusun!" Dominie'ye devam etti; "Eğer burada oğlu hayata gelmiyorsa
Tekrar. Zavallı adam! Hepimiz onu iyi tanıyorduk. Tite burada olduğunu söylüyor
Kaptanda iyi bir arkadaş buldu, annesinin eski bir tanıdığı.
Ve sence kim olduğunu? "

Angeline kızarsa da şirkette bir cevap veremezdi ve
kafası karışmış görünüyordu. "Fiyat dip, o zeki yaşlı adamın oğlu,
Grave-Digger, "Dominie.

"Ne kadar garip," dedi Inn-Cuter. "Eski altta bir bardak ale vardı
evimde ve mezarlarını kazmak dışında hiç kimseyi rahatsız etmedi. "

"Çok fakirdi," diye tekrarladı Critchel, bastırılmış bir sesle ve öldü
faturamı ödenmemiş bırakıyor. Ama dürüst bir adamdı ve sahip olduğu zaman para ödedi
BT."

"Oğul queer genç bir adamdı," diye devam etti Dominie. "Kimse görünmüyordu
Onun hakkında her şeyi önemseyin. Ve yerleşimden ayrıldığında düşünülüyordu
Şehre girmiş ve değersiz olmuştu. Ama işte burada,
kendisi ve eski arkadaşlarını unutmadı. "

Bu Angeline ve Hanz için iyi bir haberdi. Hala fiyat dipinin adı,
Mezar digger'ın oğlu, hoş anılar olmasa da yaşlı yeniden canlandı. Tuhaf
Eski kaptan ilk aşkını unutmamıştı. O aşkın alevi
Her zaman yanar, ama asla ölmez. Hayal kırıklığı geçebilir,
Zaman cazibesini örtün, ama asla söndüremez. Ne kadar garip, Angeline
Sevgili oğlunun, kalbinin teselli etmesi gerektiğini düşündü
Bir zamanlar atılan sevgili ve bu koşullar altında bir araya geldi. Ve o
Oğlu için böyle bir arkadaş ve koruyucu olmalı sadece ne kadar iyi
sahip olduğu kalp.

İyi haber, akşam eğlencesine ek bir cazibe verdi.
Birbiri ardına Hanz ve Angeline'yi elinden salladı ve tebrik etti
Onları mutlu bir olasılıkla. Gerçekten de, en mutlu insanlar görünüyordu
toprak. Taze elma şarabı kupaları dolduruldu ve sağlığına içildi
Kaptan Price Bottom, İyi Gemi Pasifik-Sahip olan fakir adam
sadece bir baba için bir mezar kazanı ve yerleşimi arkadaşsız bıraktı ve
şilin olmadan.

Ve şimdi bu sağlam yerleşimciler yine borularına gitti ve
en az beş dakika sessizce sigara içti, kucakladı ve öptü
ev sahipleri ve gece için ayrıldı.




Bölüm XV.

BAYAN. Chapman ve Üst Çemberler.


Geri dönelim, nazik bir okuyucu, Nyack köyüne aynı
Nemli, fırtınalı gece ve Reformcu Bigelow Chapman'ın evine.
Orada çok farklı bir resim sunuldu. Reformcu kalktı
Merdivenler, gelecek için planlar eğitimi. Ferah salonu döşenmişti
mobilya bolluğu, en onaylanmış tarzda ve gibi
o gün ülkede yaygın değildi. Yeni bir piyanoları var
fazla; Ve azaltılmış koşullarda güzel bir genç beyefendi, bir yabancı,
New York'tan kızlarına ders vermesi bekleniyor. Bu
Piyano ve yabancının çok az meselesi tüm şehri
Konuşmak ve insanlar mezar yüzleri giyiyor ve nasıl olduklarını soruyor
karşılayabilir. Ama görünüşe göre bunu karşılıyorlar ve aynı zamanda en iyisine sahip olacaklar
salon zeminde halılar. Ve sanat için bir tat gösterdiler
Birkaç gravür duvarlara asıldı.

Chapmans o gece şehirden şirket bekliyordu. Parlak bir kömür
Ateş ve merkez tablodaki bir küre lamba yumuşak, yumuşak bir
Işık ve içindeki her şeye rahatlık ve neşe havası eklemek
oda.

Mattie salonda yalnız oturuyordu Işıkla bir mektup okuyordu
merkez masası. Elbisesi düz siyah bir ipekti,
Boyun ve açık bir mide ile, ağırlaştırıcı bir beyazın açıklanması
dantel. Her zaman düzgün bir şey vardı ve Mattie'nin elbisesinde olmak,
Ve şimdi boynunu ve bileklerini kuşatan beyaz fırfırlar
Görünüşüne basitlik cazibesi. Saçları da neredeyse
Altın ve uzun, dikkatsiz bukleler omuzlarından aşağı indi.

O mektupta ona derin bir ilgi duyan bir şey vardı, çünkü okudu
Ve onu, yumuşak, mavi gözleri, çok sevgi ve hassasiyetle dolu olarak tekrar oku,
neredeyse gözyaşlarıyla dolu. Sonra öptü ve öptü ve bastırdı
koynuna. "Ah, nasıl olsaydım, burada olsaydım, söyleyebilseydim
Onu ne kadar çok seviyorum; "dedi, başını elinde dinlendirerek
düşünceli. "Ona tüm düşüncelerimi ve duygularımı anlatırdım, tıpkı
Bana onun dedi. O benim için çok doğru ve asla söylenmeyeceğim
Ona doğru değil, zavallı adam! "Diye düşündü ve mektubu koydu
Dudakları tekrar öptü ve öptü. "Beni asla sevemezler
Herhangi biri, asla! "Kapı açıldığında devam etti ve Bayan Chapman
girildi, en iyi tilinerisine dizildi ve ön saçları içine
en sıkı bukleler. İyi kadın açıkça giymeye karar vermişti
En iyi görünüşü.

"Bu hayal kırıklıkları çok can sıkıcı, kızım," diye konuştu
elini gergin bir şekilde ilerletmek ve üzmek. "Şirketimiz gelmezse
O zaman-Şey, tüm pansumanımız hiçbir şey için olmayacak. Seni çok istedim
Bay Gusher'i görmek için kızım. O çok güzel bir genç beyefendi
Akıllı ve hoş-ve çok seçkin bir görünüme sahip, kızım. "
Bayan Chapman, seçkin kelimeyi vurgulayarak kendini genişletti.
Daha sonra büyük kol sandalyesini ağır insanıyla doldurdu. "Almak için
Şirket ve Şehir Şirketi için hazırlandı ve sonra şirkete sahip
Gelme! "Devam etti, Mattie'ye bir bakış attı, yapabileceğini görmek için
Ne izlenimini yaptığını fark eder. Ama Mattie
sessiz ve düşünceli kaldı.

"Yine de Bay Gusher'in hatası değil. Hepsini şarj etmeliyiz
Sanırım fırtına. Sonra Bay Gusher'i çok görmeni istedim, benim
kız çocuğu. O çok güzel bir genç adam-ve böyle bir beklentisi var. Ve
Beklentiler, genç bir kadının beyler geldiğinde bakması gereken şeydir
Ciddi evlilik eğilimindedir-- "

"Anne," dedi Mattie, "Çok güzel bir mektubum var.
beni çok mutlu etti. Okumak istediğini biliyorum. Her zaman seviyorsun
Mektuplarımı okumak için. "Ve Mattie şakacı bir şekilde ona baktı
annenin yüzü ve ona mektubu verdi. "Duymaktan memnun olacaksın
ondan. Çok nazik, iyi şeyler söylüyor. "

Bayan Chapman mektubu aldı ve aceleyle taradı. "Ve böylece
Buna gel, değil mi? "Dedi, Mattie'ye hayranlıkla bakarak." A
Oğlu Oğlu Oğlu Denizci-Boy'dan mektup. Senin
Baba bunu görecek. Kızımız rehin verecek kadar düşük eğildi
Kendisi böyle sıradan bir adama! "

"Seni seviyorum anne," dedi Mattie, "ve itaatsiz olmak istemiyorum;
Ama onu seviyorum ve beni sevdiğini biliyorum. Evet anne, tite gibi seviyorum
Zengin bir adamın oğluymuş gibi. Dün gece geldiğini hayal ettim
Evde zengin bir adam ve bana çok güzel şeyler getirdi; Ve biz
evli ve çok mutluydu. "Ve kollarını annesinin etrafına attı
boyun ve onu çok sevgiyle öptü. "Kim bilir, anne, ama o
Eve zengin gelebilir mi? Ama eve fakir gelse bile, olacağını biliyorum
Benim için iyi ve gerçek, "diye bitirdi.

"Ne kadar duygusalsın kızım," diye tekrarladı Bayan Chapman,
Kaşları hakkındaki küçük kıvrımlar, geniş yüzü gibi daha da sıkılaşıyor gibi görünüyor
daha kızardı. "Duygusal insanlar asla gelişmez-asla bilmiyor
Yine de öyle. Bir zamanlar aptalca ve duygusaldı. Benden önceydi
babanla evlendi. "

"Ah," diye tekrarladı Mattie, şakacı, "Hatırladığın için çok mutluyum
Bunlar, anne. Evlendiğinde baba zengin miydi? "

Bayan Chapman başını salladı ve bir an şaşkın görünüyordu. "O öyleydi
Zengin değil, kızım. Ama sonra çok zekiydi-ve böyle
Entelektüel beklentiler. Olduğun gibi büyüdü, kızım ve
Bu tür başarılar ve bu tür beklentilerle!-Kendinizi atmak
bir duygu üzerinde. Sadece düşün! Annem ne derdi
Gitti ve sadece duygu uğruna bir adamla mı evlendi? Seni getirdim
Tüm mülkiyetlere sıkı sıkıya bağlı olarak ve şimdi
bayan olmayacak. "

"Öyle olma anne," dedi Mattie, tekrar kollarını onun etrafına koydu
annenin boynu ve onu öpüyor. "Gerçekten iyi, itaatkar bir kız olacağım,
Ve bana teklif ettiğin her şeyi yap. Ama sonra-- "Burada Mattie bir an durdu,
ve roguishly annesinin yüzüne baktı.

"Ama o zaman-ne?"

"Şey, Bay Gusher hakkında hemfikir olacağımızı sanmıyorum. Gerçek şu ki,
Anne-Nedenini bilmiyorum-ama o zaman onu sevebileceğimi sanmıyorum.
Ama sonra, bilirsin, anne, onu henüz görmedim; Ve sen yapmazsın
Onu görmeden önce bir adamı sevdim mi? "

"Belki hayır kızım; ama seni ararım, hatırla
kalite ve ne olabileceğinizi düşünün. Aşağı bakmaya küçülürsen
O denizci-boy, ailenin üstte hareket etmesi umudu yok
daireler. Ama asla geri dönmeyecek. O gemi dibe gidecek
Elbette dünya olarak. Bir şey bana aşağı ineceğini söylüyor ve biliyorum
irade."

Bu Mattie'nin gözlerinde gözyaşlarıyla dolu ve yüzünü ona gömdü
eller ve hıçkırık duygularına havalandırma verdi. "Anne, anne"
Kısa bir duraklamadan sonra, "Bunu söylemen ne kadar acımasız
öyle düşündüm. O çok erkeksi ve bana çok nazikti. "

Bu Bayan Chapman, yaralı bir haysiyet havasıyla sandalyesinden yükseldi,
ve birkaç dakika boyunca odanın yukarı ve aşağı sessizce yürüdü. O zaman o
Bir iç çekti, elini uzattı ve devam etti: "Gözyaşların, kızım,
gururumu yıkıyor. Kullanım yok, anlıyorum; Tavsiyem tamamen atıldı
Uzak-hepsi atıldı! Oh, bir kıza sahip olmak ne bir şey ve
ama bir kızı yok. Demek istediğim, ona sahip olacak bir kıza sahip olmak
kendi yolu. "Yine Bayan Chapman sandalyesine devam etti ve düşünceli oldu
ve sessiz.

"Seni memnun etmeyi sevdiğimi biliyorsun anne, çünkü sen çok iyi bir annesin
Bana göre her şeyde, "annesinin yanında diz çökmüş Mattie'ye yeniden katıldı
Kollarını dizlerinin üzerine koymak ve yüzüne sevgiyle bakmak. "Sen
Seni memnun etmeyi sevdiğimi biliyorum anne, "tekrarladı" ve evlenmeyeceğim
Tite eve gelene kadar herkes. Ama o zaman daha fazlasını söylememelisin
Bana Bay Gusher hakkında. "

"Bu zayıf teselli-çok zayıf teselli, kızım" diye yanıtladı
Bayan Chapman, azarlayıcı bir şekilde. "Tam olarak söz vermeni istemediğim şey.
O zaman kendinize genç adama söz verdin mi? Asla alamam
Böyle genç bir adama böyle bir söz verseydim baban. Bende
Her zaman iyi bir evimiz olması gereken zamanı dört gözle bekliyor
Pil ve daha yüksek dairelerde hareket et. "

Chapman şimdi konuşmaya son veren odaya girdi
Mattie ve annesi arasında. Chapman bir kez gülümsedi ve
Açıkçası hoş bir ruh halinde. Ellerini ovuşturduktan ve oturduktan sonra
Ateşin yanında ve önce Mattie'ye ve sonra annesine bakarak
dedi ki: "Size söyleyecek iyi haberlerim var. Fırtına Gusher'i engelledi
buraya geceye geliyor. Ancak Kidd Discovery Company maddesi yerleşti,
Ve büyük bir başarı olacak. Şimdi yeni bir din icat etmeye gerek yok.
Hanz'ın başını projeyle dolu. Tüm Hollandalılarını yaptı
Komşular, hepsinde bir servet olduğuna inanıyor. Biz devam ediyoruz
D ----
sondaj rock. Kidd'in hazinesini gömdüğü yer burası.
Bu dürüst yaşlı Hollandalı, Kidd'in bir anlayışa sahip olduğuna inanıyor
Şeytanla oraya gömüldüğünde. Sadece onlara nasıl başlayacağını göster
işletme ve para kazan, ve
kimse. "




Bölüm XVI.

Bir gece seferi.


Rüzgar ve soğuk ılımlıydı ve ağır gri bir sis asılı
Ertesi gece Tappan Zee. İçi boş, yankılanan sesler geldi ve
sis bulutları ile ve dağı yeniden örtüştü. Sahne
Yılın o sezonunda yaygın olan biri; Hala garip bir şey vardı
ve onu oluşturan atmosferde gizemli. Kasvet asılı
her şey ve kişinin duygularında melankolik bir akora dokundu. Meraklı
Loş ve belirsiz rakamlar, hareket ediyor ve yukarı ve aşağı dans ediyor gibiydi ve
Sarda fantomlar gibi sis perdesinden yola çıkarak
çarşaf. Onlar göze ihanet eden sanrılardı. Ama bir
şimdi gerçeklik; Bir vapur derin kasvetten yola çıktı,
ve gri sisin üzerinde yüksek bir ışık izi atmak ve
Cennette merakla yansıtmak.

O gece yaklaşık sekizde yolda yürürken iki stalworth adamı görüldü
saat, kayıkçılar için ortak bir tarzda giyinmiş. Biri bir çift taşıdı
omzunun üzerinden kürek; diğerinde iyi dolu bir Haversack vardı
onun karşısında ve sağ elinde bir levye. Ulaşmayı durdurdular
Bright's Inn ve kürek ve çubuğu küçüklere karşı istifledim
sundurma, girildi ve zaten birkaç arkadaş tarafından karşılandı
tezgahta kendilerini yenilemek. Bu adamların görünümü-
Tappan Zee'deki en iyi kayıkçılar oldukları biliniyordu-
Şaşırmış parlak ve ale'nin tadını çıkaran dedikodular
Küçük masa. Bir ve sonra diğeri onları içmeye davet etti, ama
Reddedildi, sadece borularını aydınlatmak ve baktıklarını söyleyerek
onlara katılacak erkekler için. Şimdi çeşitli sorular
görevleri ve nesneleri ile ilgili olarak. Ama kayıkçılar bir
gizemli hava; Ve onlardan alınabilecek tek şey onlar
geri döndü tüm nyack satın almak için yeterince para olacak. Göründüler
Biriyle tanışmamaktan biraz hayal kırıklığına uğradım, kimin adını almayacaklar
Inn'de ifşa edin.

Parlak şimdi sıcak yumrukları karıştırın ve kayıkçıların önüne koyun,
Böyle bir gecede, bir erkeğin desteklenmesi için ihtiyaç duyulan şeydi
Cesaret yukarı. Ancak adamlar tüm davetiyeleri içmek için sürekli olarak reddetti,
ve borularını aydınlattıklarında ve ev sahibi ve onun
Müşteriler iyi geceler, handan ayrıldı ve bir inişe geçti
İçinde iki adam bulunan bir teknenin onları beklediği nehrin bankası.

Kayıkçıların görgüleri,
Inn-kalıcı ve misafirleri, handan daha kısa bir süre ayrılmamışlardı
Parlak ve diğerleri şapkalarını giydi ve takip etti,
Neler olup bittiğini kendileri görün. Öyleyse, ne olması gerektiğini düşün
Tekne Bigelow Chapman ve Hanz'da erkekleri bulma sürprizleri
Toodleburg-Hem ağır paltolarla. Kayıkçılar tarafından memnuniyetle karşılandı
Sesleri açıkça duyulan teknedeki adamlar ve sonra
Küreklerine attıkları birkaç kelimeyi dikkatsizce ve takip ettikleri birkaç kelime alışverişi
kendileri. Başka bir dakika içinde küçük zanaat
akarsu ve kalın sisde kayboldu.

"Her şeye sahibim!" dedi parlak, bir güvence ile arkadaşlarına dönüyor
başın başını salla ve sesini indiriyor. "Toodleburg-Chapman-A
Hollandalı ve bir Yankee-Toplu eksenler, levrekler ve büyük ipler. Hepsini koy
birlikte; Geceleri gidip gelmeye ekleyin-Dark ve Misty Night
Bu-ve rüzgarda hepimizin duyduğumuz bir şey var. Hanz ve
Bu kavgacı Yankee'nin başlarını bir araya getirdi, o zaman şeytan
Kidd'in parasından aldatılacak. Onu da doğru toplar. Şimdi onlar
İki kişi Kidd'in parasından sonra. Her zaman eski Hanz'ın nerede olduğunu söyleyebileceğini biliyordu
oldu. "

Hankar ve arkadaşları şimdi han'a döndüler ve
neredeyse gece yarısına kadar veya zekâları olana kadar sıcak yumruk üzerinde
O kadar kafası karıştı ki, teknedeki dört adam kırk'a yükseldi. Kısacası,
Nyack ertesi sabah kendini dolu bulmak için uyandı
Bu gece yarısı seferi ve nesnesi ile ilgili en vahşi raporlar.

Küçük tekne, akarsu, sağlam kürekçileri
Şaşırtıcı sis içinden ölçülen bir vuruşta çekmek. Böylece
Tekne, gece yarısına kadar nehir üzerinde tutuldu,
burada ve orada yakalanan arazi, Hanz'a olduklarına dair bir güvence
Denizde çok uzak değil. Gerçekten de Hanz biraz tedirgin olmaya başladı ve
Küçük evde Angeline ile tekrar dilerim. Bu sefer olarak,
Ancak, büyük Kidd keşfi için sağlam bir temel oluşturmaktı
Şirket, tite için bir servetin geleceği
Bir veya iki gece sisde kaybolma riskini çalıştırın.

Sabaha doğru erkekler huzursuz ve aç oldular ve Kidd'i küfretmeye başladı
Ve hepsi onunla bağlantı kurdu ve Chapman'a nerede olduğunu biliyorsa sordu
gidiyordu. Gerçekten de, bunlardan biri bunu olduklarına dair inancını ilan etti
Bir aptal işini getirdi. Ancak Chapman, bildiğinden emin oldu
Kidd'in hazinesini gömdüğü yer-bir noktada değil
Yaylaların birçok mil altında ve D ----
Sesli taş. Eğer devam ederlerse daha önce yere ulaşacaklardı
Daybreak. Hanz, adamlara Chapman'ın söylediği her kelimenin
Kidd doğruydu ve bu güvenlerine ilham verdi, çünkü dürüstçe
babasının korsanın samimi bir arkadaşı olduğuna inanıyordu ve
Tabii parası hakkında her şeyi bilmeli.

Kayıkçılar şimdi küreklerini dinlediler ve kendilerini yenilemeye devam ettiler.
Ve bunu yaparken ve bu gece seferinin ne olduğunu merak ederken
Gerçekten demek, Hanz borusunu içti ve cesaretini emzirdi. Kalbinde,
Ancak kendini olaydan ve daha dürüst bir şekilde diledi
meslek. Chapman'a gelince, bir dizi hikayenin heyecanlanma eğiliminde olduğunu söyledi
kayıkçıların bardağı. Bir iki saat dinledikten sonra parti
nehre yaklaşık beş mil ilerledi ve sadece
nehrin batı tarafına giren bir noktada gündüz ve sadece
üzerinde bir
emekçi adam ve karısı.

Bu fakir insanları bu kadar erken bir saatte rahatsız etmek olmazdı,
Dedi Chapman, ne tür bir görev yaptığımızı söyledim.
Bunun üzerine Hanz ve o, nehrin kıyısına doğru ilerledi,
dedi, bir keşif. Böylece kayıkçılar kendilerine bakmaya bırakıldı.
Kayıkçılar yaklaşık iki saat bekledi, yine de ne Chapman ne de Hanz
geri döndü. Gittikleri yer hızla bir gizem haline geliyordu. Adamlar
Uzunluk endişe duydu ve hayal kırıklığına uğradı ve küçüklere doğru ilerledi
evin adını sormak ve ne yapabileceklerini görmek için ev
Kahvaltı yapın. Ancak eve ulaşmadan önce kapı açıldı
Ve iki yarı çıplak, çekme başı kestanesi yürümeye başladı ve en kısa sürede
Gördükleri gibi yabancılar büyük bir alarm durumunda geri döndüler. A
Zehirli Dame, düzensiz ve Shoeless ve saçları gevşek asılı kaldığında
Boynu, şimdi kapıya geldi, bir elinde bir süpürge ve
Öte yandan kızartma pan.

"Arth nereden geliyorsunuz?" kadını sordu, somurtkan
Süpürgesini kaldırırken ton. "Başka bir çok şey aptallar aradı
Bay Kidd'in parası, "Cevap beklemeden devam etti."
Aradaki tüm insanlar ve Yonkers Bay Kidd hakkında delirmiş olsaydı,
Ve parasını kazmak için buraya geliyordu. "

Adamlar, misyonları konusunda haklı olduğunu itiraf ettiler ve
onlara ödeyecekleri bir kahvaltı alacağı için yalvardı
onun liberal olarak.

"Evet!" Kadına yeniden katıldı, öfkeyle, "Ne cum cum olacağını biliyorum. Thar
Bu evde kahvaltı yapmak için hiçbir şey yapmıyorum-yoksul benim fakir yaşlılarım yok
adam ve iki küçük çocuk. İşe kalkmak zor. Ve onlar
Bay Kidd'in parası için kazmak için buraya gelenler ne kadar az
Biz vardı ve kürk ödemedi, ne iki. Eve git, dürüst erkekler gibi ve al
Biraz honester çalışması, buraya geldiğinizden daha fazla çalışır.
para. Bay Kidd'e inanma-bilmiyorum! "Kadın onu sallamaya devam etti
konuşurken süpürge. Sonra iki çocuk geri döndü ve baktı
Yabancılardaki eteklerinin arkasında. "Parası olduğuna inanma,
Her neyse. Eğer olsaydı, buraya gelip gömmek için güçlü bir aptaldı.
Buradaki insanlar 'uzun zaman önce her doları çalacaktı. Var
Yankee ve bir Hollandalı 'büyük bir delikte yukarıda bir parça-mazeret'
Bay Kidd'in parasını bulmak için. "

Bu kayıkçıların Bayan'ın elinde tanıştığı resepsiyon buydu.
Brophy, kocası, kısa, kalın omuzlu, mermi başlı bir oğlu
Emerald Isle, geniş ağzında kısa, siyah bir boru ve onun içinde
Gömlek ve pantolon, kapıya geldi ve kendini eşik üzerine oturdu.

"Bu MITTHER KIDD'nin parası mı?" Tuhaf bir şekilde sordu,
Dirseklerini dizlerinin üstüne koyar ve başını elinde dinlendirir. "Fazla
Şans bulabilirsin. Divel bir Cint Mezelf Iver See UV Misther
Kidd'in parası, bu iki yıl daha fazlasını burada yaşadık. Bu güçlü
Küçük UV başka herhangi bir erkeğin parası-yeterince değil, troth, ekmek almak için
Childher-gördük. "

Kayıkçılar Bay Brophy'yi nereye söyleyip söyleyemeyeceğini sordu.
Şeytanın sondaj taşıdı. Gerçekten bir batıl inanç vardı
Kidd'in parasını verdiği bir kayanın altına gömdüğü bu fakir insanlar
Bu isim; ve Şeytani Majesteleri ile bir anlaşma olduğunu,
Kim koruyacak ve sadece sahip olanlara izin verecek
Tılsım, el ele yatırmak. Bu tılsım, aynı zamanda inanılıyordu,
Şeytanın vicdanını aç ve taşı kaldırmasına ve kilidini açmasına neden
Altın ve gümüş içeren büyük demir sandık. Yüksek sesler, öyleydi
dedi, şeytanın sesi olan taşın altında duyuldu
Bu hazineyi arayan erkeklerin Folies'i yeniden canlandırmak.
Bu fakir insanlar da Kidd'in bir kadını soğuk algınlığını öldürdüğüne inanıyordu
ve onu aynı taş altına gömdü; hayata geleceğini
kaldırıldığında; Ve hayaletinin her gece yerinde perdelendi ve
Hollandalı bir puan görmemişti. Daha dindar
Hayaletin sadece belirli bir
Yılda bir kez, gece yarısı, bilinmeyen bir şekilde çağırmak için rahip
sorunlu ruhu üzerinde bir nimet.

"Divel'in soundin'-taşının istediği mi?" Bay Brophy'yi boşaldı.
"Shure, Beyant-bir mil, yaklaşık-belki iki-belki de öyle değil
Birçoğu-belki daha fazlası. Bulduğunuzda çok iyi olabilir. Bir',
Bir ', bir', hayalet 'orada bir gece. "Bay Brophy ona devam etti
boru ve iki veya üç koku yeniden başladıktan sonra: "Siz
Yer Childhers, benimki gibi paçavralar giyiyor, 'ağız dolusu bir UV ekmeği değil
Ev, 'Mether Kidd'in parasının bir cint'i değil. Bir
Hayalet orada da duruyor! "

Bu fakir insanların onları yemeleri için hiçbir şeyleri olmadığından memnun olmak,
Kayıkçılar kadına iki dolar ve orada hangi likör sundu
Şişelerdeydi, parayı ekmek içinde harcamasını söyledi
çocuklar. Bu küçük nezaket eylemi, fakir kadının bu kadar yumuşadı
Kafalarında çok sayıda nimet çağırdığı duyguları; ekleme
Aynı zamanda bir aydır gördüğünden daha fazla paraydı,
Kidd'in altın ve gümüşünü arayan kişiler evini beslemişti.

Adamlar şimdi teknelerine döndüler ve sahip oldukları şeylere kahvaltı ettiler
Haversack. Ve neredeyse öğlen olduğunda ve onlar başlamışlardı
Tarmiye alın, Chapman geri döndü, görünüşe göre en iyi ruhlarda ve
Onları rahat bir çiftlik evine, bankanın yaklaşık bir mil yukarıda eşlik etti.
Burada Hanz'ı, şirkette borusunu çok mutlu bir şekilde sigara içiyorlardı.
ilk başta yabancı olmaktan etkilenen iki kişiden. Yakında oldu
Bununla birlikte, bu adamların burada Hanz ve Chapman ile tanışmış olduğu anlaşılıyor
randevu. Ve aynı zamanda aynı şekilde meşgul oldukları da açıktı
Kidd'in hazinesini arama işi. Biri kötü niyetliydi,
Gözlük ve en parlak giyim giyen konuşkan küçük adam,
ve gür bir kırmızı sakal ve saçtan gurur duyuyordu. Kısacası, o
Reddedilen insanlığın bir örneğini doğa olarak harap etmekti
En vahşi ucubelerinden biri üretebilirdi. Gerçekten de yapabilirim
Okuyucuya, bu kişinin Warren Holbrook olduğunu bildiren,
Nyack'ten ayrılma, bunun insanlarını aydınlatıyordu
"Büyük Gelişmiş Fikirler" in müjdesini vaaz ederek mahalle ve
Bu şekilde kurdu kapıdan koruyacak kadar alıyor olsa da
sırtına kıyafet koymazdı.

Holbrook, dünyanın onu genel olarak iyi kullanmadığını açıkladı; Ama o
Hiçbir zaman kendine bakmayı düşünmedim. O istekliydi
Ancak, bir işletme için gelişmiş fikirlerin müjdesini bırakmak
Bu cebine para ve sırtına kıyafetler koyardı. İşte öyleydi
Ardından, büyük Kidd Discovery'yi kaldırma işine katıldı
Şirket, ona yatırım yapan her insanın bir servet yapmak olduğu şirket.

Diğeri ince, iyi biçimlendirilmiş bir genç adamdı, belki de yirmi beş veya
Altı yaşında, koyu zeytin tenli ve siyah, yağlı saç
başının her yerinde kıvrıldı. Büyük siyah gözleri yumuşaklık ile doluydu ve
Güzel kemerli kaşlar altında iyi ayarlanmıştı. Gerçekten de
Mağribi, belirgin ve iyi çizgili özellikleri hakkında yer aldı;
ve yabancı bir aksanla yaptığı konuştuğunda, açıkladı
Bir sıra beyaz, cilalı diş, her biri mükemmel bir düzenlilikle ayarlandı.
Elleri de yumuşak ve hassastı ve küçüklerin her birinde
Parmaklar büyük bir mühür halkası giydi. Ayrıca ağır bir altın giydi
Boyun zinciri ve elbisesi en son tarzda yapılmış düz siyahtı
Ve büyük iyi bir tat. Toplumda sadece dışarıdaki romantik genç kızlar
Model sevgilisi gibi bir adamı seçmek için mazur görülmüştür.

Yukarıda tarif ettiğim genç adam çok düzgün giyinmiş, Philo'ydu
Gusher, Topman ve Gusher'in büyük konaklama evinden,
tüm kişiler için keşifler ve servetler yapmakla yoğun bir şekilde meşgul
Onları yatırımlarıyla onurlandıracak kadar nazik.

Kayıkçılar bu adamları çiftlik evindeki bir odada buldular,
çirkin görünen bir kova dolu bir kova duran masa
Siyah kum. Tıpkı Bay Gusher Rose'a girdiklerinde koltuğundan ve
diye bağırdı:

"Şimdiye kadar yapılan en büyük keşif. İçinde böyle bir şey yok
tarih. Sana bunun harika bir şey olduğunu söylüyorum, gen-tle-men! "Burada büyüttü
sağ eli ve sonra indirmek parmaklarını koyu kuma koştu,
ve bir dizi renksiz Meksika ve İspanyol dolar çizdi. "Wis
Zat-Zat Buck, Gen-TLE-MEN'lerde ne var-ve Topman'dan Ze Ouse ve
Gusher (ben) göreceğiniz gibi sağlam bir temelde. "Burada bir düzine çaldı
veya masadaki renksiz dolarlardan ikisi, "Zis Kidd
Discovery Company, gördüğünüz kadar harika bir zing,
Gen-Tle-Men. "

"Ve hepsi için bu iyi, dürüst yaşlı adama borçluyuz-ben
Bize sattığınız için "Chapman'a tekrar katılın, kendini kontrol ederek" demelisiniz
"Hanz, borusunu sessizce sigara içiyordu ve alıyor gibi görünüyordu ama
neler olup bittiğine çok az ilgi. Chapman şimdi onu tokatladı
Omuz şiddetle ve elini sıktı. "Bunun için size borçluyuz
Harika ve başarılı bir işletme, ha? Şimdi serveti gör, değil mi? "

"Belki ayak parmakları, belki de tonlamıyorum," diye yanıtladı Hanz, ağzını hafifleterek
borunun. "Ben shees t 'shand, ve t' tirty tollars-nasıl biliyorum
Nereden geldi, ha? "Hanz şüphesini uyandırmaya başladı ve
queer şirketine girdiğini hissetmek. "T 'Tollar geri dönebilir
Onu aldığında, sadece mit mine angeline'yi geri çekersem! "Dedi
Şüphesiz başını sallayarak.

"Buradaki arkadaşımızdan çok cömert," diye hareketsiz Holbrook
Parmakları tufty kızıl saçlarından ve onun için
Hanz'daki gözlükler, "bizim hakkında hiçbir şey umursamadığını etkilemek için
keşif. Çok nazik. Ama hazineyi tam olarak nerede bulduk
gömüldüğünü söyledi. "

Hanz başını salladı ve konuşmacıya sürpriz bir havayla baktı.
"Size dat gold und dat tirty shilver'in gömüldüğünü söylersem
Gidiyorsun Dar ve onu bulur, on uyurken, ne olduğumu bilmiyorum
Sana söyler. "

"Te Gen-Tle-Man," diye mırıldandı fışkırtma, bir rhapsody'ye giriyor
zevk, "çok mütevazı. Çok mütevazı olmak onun için çok iyi. Ama
Eminim, Topman ve Gusher'den Ze'yi kabul edecek. Tis kidd,
Gen-Tle-Men-Jolly, cömert bir adam olmalı. TIS'i seviyorum
Gen-Tle-Man Kidd. Doları buraya burun sepetlerine gömüyor. Biz
Onu bul, ha? "Burada tekrar elini kuma koştu ve çizdi
Birkaç daha renksiz dolar onları masaya attı. "Te Büyük Büyük
Kidd Discovery Company harika bir sabit gerçek-bir büyük başarı,
Gen-Tle-Men. ZE müşterisi geldiğinde parasını wiz, burada
Ze Zing seni büyük bir servet yapan şey; Paranızı yatırın ve koyun
Topman ve Gusher'e güven. "

Burada, girişimci firmanın
Topman ve Gusher harika ve gelişen bir ortak stok başlatmıştı
şirket. Kayıkçılar sürprizle duyduklarını dinlediler ve
şaşkınlık. Kısacası, gördüklerinin
Kova, gömüldüğü yerden alındı
Kidd tarafından.




Bölüm XVII.

MR. Gusher Mattie ile tanıştı.


Başrahibe Warren Holbrook, çiftlik evinde kaldı.
Keşfi geliştirin ve büyük işletmeyi popülerliğe kaldırın
Ülkenin o kısmındaki güvenen insanlar arasında. Geri kalanı
Gusher dahil parti, gün batımının yakınındaki tekneye döndü ve set
Nyack için kapalı, sağlam kürekler neşeli bir şarkı söylüyor. Orada
Teknenin tabanı, siyah kum içeren kova ve
renksiz dolar-Büyük Kidd Discovery'nin sermaye stoğu
Şirket-Chapman ve Gusher'in özellikle korunmaktan etkilenmesi
bakım.

Ertesi gün öğlen Nyack'a ulaştılar, yorgun görünüyorlar ve
Careworn, çünkü onlar ayrıldığından beri çok az uyku vardı. Sırasında
Onların yokluğu her türlü vahşi söylenti,
keşif nesnesi. Hayal gücü en yükseklerinden bazılarını yapmıştı
uçuşlar ve hatta bir akrabası buldu,
Nehrin birkaç mil yukarısında ve yapma gücüne sahip olan keşif gezisi
Şeytan Teslimat Sesli Kaya-İnatçı olduğunu kanıtladı ve
Hanz'ın otoritesini kabul etmeyi reddetti. Titus Bright's Inn
Yerleşimin tüm bilgeliğinin bir gecenin yoğunlaştığı yer.
Ve burada büyük seferin tüm çeşitli özellikleri
Ale ve elma şarabı üzerinde tartışıldı. Muhtelif dürüst Hollandalı, salladı
Şüpheli bir şekilde kafalar ve Chapman alırsa hiçbir iyilik yapmazdı
parmağı içeri girdi. Diğerleri, Hanz'ın şimdi yeterince açık olduğunu söyledi
Toodleburg dolarını ve çiftlerini aldı. O şaşırtıcı değildi
komşularından çok daha iyiydi. Bir başkası olduğunu ilan etti
Bir kereden fazla Hanz'a asla cennete gitmeyeceğini ve bu sır
Aklında.

Tekne inişe ulaştığında birkaç kişi toplandı
Orada, keşif gezisine ne başarıya katıldığını bilmek endişeli ve
Kidd'in parası hakkında ne keşfedilmişti. Haber
Keşif kısa bir süre sonra Nyack'a yayılmıştı ve kasaba büyüktü
Tedirgin. Gusher'in gelişi, böylesine seçkin bir beyefendi
ajitasyonu artırmak için daha fazla eğilimli kişisel görünüm ve
Wilder söylentilerine kanat vermek. Hanz selamlama ile alındı
Hoş geldiniz, her biri onu geri görmekten memnun görünüyordu. Ama bu nerede
Yabancı görünümlü beyefendi geldi ve tarihi neydi
Tatmin edici bir şey bulamadan fikirlerini karıştırdıkları sorular
çözüm.

Kovayı ve içeriğini almak için önemli bir ado yapıldı.
Her tahıl gibi özen ve törenle yapılan kıyı
İçerdiği siyah kumun altın olmuştu. Ve bir dizi madeni para
seyircilere ve metalin gerçekliğine sergilenmişti
Şüphesiz oldukları gösterildi, kayıkçılar bir direk koştu
saptan ve omuzlarında yoldan taşındı,
Böylesine bir his yaratmak, onları bir meraklı takip etti
ve her adımda artmış gibi görünen şaşkın kalabalık.

Etki tam olarak Chapman'ın istediği şeydi. Değerli hazineye sahipti
Hanz ve kayıkçılar ilerlerken evine taşındı ve yatırıldı
evlerine, yoldaki Bright's Inn'de dururlar, burada
keşiflerinin ve ne keşfettiklerinin muhteşem açıklaması.

En iyi tilineriyle dizilen Bayan Chapman'ın portal figürü durdu
Kapıda, sevgili kocasını ve Bay Gusher'i ağırlamaya hazır
kalabalığın öncesinde ilerledi.

"Seni evime davet etmeme izin ver-öyle, Bay Gusher," dedi
Düşük bir nezaket yaptı ve sonra yağ, mumsu elini uzattı. Bay
Gusher karşılığında eğildi ve eli resmi olarak aldı.

"Bayan, seni kendi başınıza zee için ze yapmak için çok mutluyum
House, "diye yanıtladı Bay Gusher, elini kalbine kaldırarak, sonra kaldırarak
şapkası ve başka bir resmi yay yapıyor.

"Eminim tüm törenden vazgeçeceksin, Bay Gusher ve kendinizi yapacak
evde. Biz sade, iddiasız insanlarız ve bizim
Arkadaşlar sade, iddiasız bir şekilde, "diye devam etti Bayan Chapman,
Misafirini salona eşlik etmek ve oturmak için yalvarıyor. "BT
New York'ta tanıştığımızdan beri çok uzun görünüyor, Bay Gusher. Asla yapmayacağım
Nezaketinizden çok hoş olan ziyareti unutun. Konuştum
Sık sık, Bay Gusher, kızıma, ikimiz de sanki
Seninle iyi tanışmıştı-"

"Bayan," diye ara verdi Bay Gusher, yine elini kalbine koydu ve
Resmi bir yay yapmak, "Bana hak etmediğim kadar iltifat yapıyorsun.
Ze Please ve Ze'nin zee için çok fazla onurunu bekledim
kız çocuğu. Ben zure ben onu sevinç olacağım. Eğer Englis konuşacaksam
Senin kadar iyi, o zaman çok mutlu olacağım. O zaman kendimi hoş hale getiriyorum
Kızına göre çok eminim. "Bay Gusher gerçekten oldukça utanmıştı
İltifat sayısında Bayan Chapman, vermeye meyilli görünüyordu.
o.

"Nyack çok sıkıcı ve aptalca-çok sıkıcı Bay Gusher. Sadece katlanıyoruz
Öyle, biliyorsun. Ve içinde çok az güzel insan var-çok azız
İlişkili, "Bu şişman, telaşlı kadına devam etti, ona
Bir fırlatın ve ellerini uzatın. "Birkaç, çok az güzel insan var
şehirden gel-onları çok hoş bir toplum buluyoruz, oldukça
rahatlama. Şehirde bir ikamet etmeyi planlıyoruz. Ne kadar keyifli
Günü dört gözle bekliyorum. Daha sonra daha kabul edilebilir bir tarzda yaşayabiliriz
bizim zevkimiz. "

"Ah! Bayan," diye tekrarladı Bay Gusher, "Eminim çok mutlu olmalısın.
Evin çok zarif. Zis House'da çok mutlu olmalıyım.
(Pardon, hanımefendi, Englis'i bu kadar iyi konuşamam.) Ve Zen,
güzel kız. "Bay Gusher elini tekrar kalbine koydu,
Başını zarif bir şekilde eğdi ve duygusal bir hava aldı. "Ah, yapacağım
Zis gibi evime sahip olduğum için çok mutlu ol. Ve senin güzel kızın-o
Bana şarkı söylerdim ve bana tatlı müzik çaldı ve bana biraz okurdu
şiir. Zee Zee şiirle gurur duyuyorum-"

"Ne kadar naziksiniz," diye konuştu Bayan Chapman, eğiliyor
küçümseyen; "Ne kadar naziksin, kızıma bu kadar yüksek ödemek için
iltifat. Ve sonra, bu kadar seçkin bir yabancıdan geliyor. Aslında,
Bay Gusher, eğitimde bir annenin sorumluluğum vardı
Kızı toplumun en yüksek taleplerine kadar. O zaman o sadece bir
Henüz genç, düşüncesiz bir kız, biliyorsun. Gerçekten, Bay Gusher, eğer değilse
O kadar entelektüel olduğunu-bunu babasına saygı duymadan söylüyorum,
Kimin entelektüel niteliklerini miras aldığı-hakkında endişeli hissetmeliyim
o. Gerçekten yapmalıyım. Çok hayran. Ve hiçbir şey yok
Hayranlık kadar genç, ateşli bir kızı şımartıyor. "

Chapman şimdi odaya girdi ve misafirlerinin Bay Gusher'i önerdi.
Çok zorlu bir keşiften sonra çok yorulmalıdır. Bay Gusher
onun odasına gösterildi ve kendi tefekkürlerine bırakıldı. İçinde
Gerçek, bir devamından bu şekilde kaçmak için yeterince mutluydu.
Bu telaşlı kadının iltifatları. Ancak zihninde yaratmıştı
Mattie'nin güzel resmi, oval yüz, adil tenli, yumuşak mavi
gözler, akan altın saçlar ve Diana'nın kıskanmış olabileceği bir form ve
Şarkıda çok tatlı bir ses. Ailesine gelince, ondan hiçbir şey bilmiyorlardı.
(Belki de iyi değildi); Ve onlardan hiçbir şey bilmiyordu. Orada
getirildiği araçları sarkan bir gizemdi
Bu tuhaf insanlarla temas. Ama o kadar çok döndü
Mattie'nin zihninde güzel resmi görmek o kadar endişe duyuyor
onun arttı.

Bay Gusher iki saat dinlendi ve sonra salonda yeniden ortaya çıktı, bu yüzden
Zarif giyinmiş ve uydurulmuş. Kafasındaki her saç var gibi görünüyordu
tam olarak kıvrılmış. Beyefendi açıkça büyük acılar almıştı
Kendini kusursuz olması gereken bir tarzda kaldırın. Ben de bahsedebilirim
Bay Gusher'in kendisini çok değerli bir süs olarak gördüğü
Şık toplumun atmosferi-sadece bir şey kadar güzel bir genç adam
Sadece toplumda yer alan hırslı kadın en azından bir
İlk resepsiyonunu başarılı kılmak için düzine.

Bayan Chapman ve Mattie zaten salondaydı, almayı bekliyorlardı
Bay Gusher, "Sevgili efendim!" diye bağırdı Bayan Chapman; "Çok arıyorsun
çok gelişti. Umarım dinlenirsin? Ve şimdi efendim, sunmama izin ver
Sen benim kızıma-tek kızım Mattie'yi özlüyorum. Bu Bay Gusher,
kızım. Bay Gusher'den çok sık bahsettiğimi duydun. "Mattie
Kızardı ve karışık görünüyordu, sonra soğuk ve resmi bir şekilde izlendi
biçim.

"Sizi iltifatlarımı yaptığım için çok mutluyum," dedi Bay Gusher,
En iyi yaylarından ve karıştırma hareketiyle geriye doğru hareket et, "Ben öyleyim
Seni arkadaşım yapmaktan memnuniyet duyuyorum, "diye devam etti, eğiliyor ve sağını yerleştiriyor
Kalbine elle. Mattie'nin güzelliği resme oldukça bağlıydı Bay
Gusher hayal gücüne çekmişti. Ama onun tarzı çok soğuktu
Ve sadece hayal kırıklığına uğratması değil, aynı zamanda onu rahatsız ettiği resmi. Yerine
ateşli, etkileyici, romantik ve hatta gösterici kız, köpürüyor
Sıcaklık ve canlılık ile, burada, bir hayır kurumu kadar soğuk ve resmiydi
Kırk Yaz Okul Matronu.

"Umarım efendim, Nyack Pleasant'a ziyaretinizi bulacaksınız" diye
cevapladı, uzun, altın buklelerini fırlatarak fuarının üzerine, dolu.
Omuzları sağ eliyle, sonra Bay Gusher'i oturmaya yönlendiriyor
"Nyack çok sıkıcı bir yer. Eminim çok fazla bulamayacaksın
ilgilenmek için. Annem bana yapacağını söylüyor ama çok kısa
kalmak. Geri dönmek için endişeli olduğunu merak etmiyorum, efendim-- "

Bayan Chapman şu anda Mattie'nin harika bir alarmı vardı
uygunluk kuralları dahilinde kesinlikle olmayan bir şey söylemelidir. O
başını salladı ve Mattie'ye önemli bir bakış attı, sonra
Sağ elinin dudaklarına ön parmakla, telaşlı bir şekilde.

"Kızım büyük işletmeyi kendiniz duymadı ve canım
Kocası var-"

[İllüstrasyon: "Sizi iltifatlarımı yapmaktan çok memnunum!" dedi Bay
Gusher, en iyi yaylarından birini yapıyor. Sayfa 128.]

"Neden, evet, anne, var," diye ara verdi Mattie; "Bay Toodleburg değil
Ve baba New York için tüm sebzeleri satın almak için nehre gider
pazar?"

"Ah, korkular! Korkular! Neden, kızım, bu kadar garip bir düşünce koydu
Kafanda mı? Düşün. Entelektüel babanız
Sebze işi-ve ortak bir eski Hollandalı ile! Oh, korkular benim
kız çocuğu! Kafanıza böyle bir düşünce ne yapabilirdi? "Yağ,
Zorlu kadın üstesinden gelmekten etkilendi ve ellerini çok fazla kaldırdı
sıkıntı acısı.

"Kızım Bay Gusher, zaman zaman konuşmanın bir yolu var. Biraz
Hiciv, bilirsiniz-bunu babasından. "

"Annem seni sık sık konuştu, Bay Gusher. Neredeyse hissettim
gelmeden önce sizinle tanıştım. Şehirde iş yapıyorsun, o
diyor. Hava çok kötü, eminim böyle bir zevk almayacaksın
Bu kadar donuk bir yer, "dedi Mattie, Bay Gusher'e dönüp devam ederek
Konuşma, soğuk ve duygusuz.

"Hayır, hayır, bayan," diye tekrarladı Bay Gusher, gülümseyerek; "Ben zure ben öyle olacağım
Mutlu wiz. Bana bu kadar çok iyi zing zay'a kadar, kalbim olacak
Ze Cennette Olun. "Burada Bay Gusher bir yay yaptı ve elini bastırdı
kalbi. "Zat Kuş Paradise için seni wiz, oh, öyle olacağım
mutlu."

"O zaman sen ve baban işine giriyorsunuz, Bay Gusher? Umarım sen
başarılı olacak. Babanın sadece iş hayatına bağlı kalmasını sağlayabilirseniz, "
Mattie'ye devam etti. "Yeni dinleri icat etmekten akıllı ve diğer
şeyler. Anne, (burada bir durumdayken annesine döndü
Büyük alarm,) Babası kaç tane yeni din icat etti? Nasıl olduğunu biliyorum
Yaptığı birçok kilise-- "

"Kızım, kızım!" sabırsız ve şaşkın kadını haykırdı.
"Kiliseler gibi şeyler ilgilenmiyor Bay Gusher. Bay Gusher içeri girer
seçkin topluma ve şık bir kiliseye gidiyor. "

"Ah, evet hanımefendi, çok fazyone edilebilir kiliseye gidiyorum. Zee Ze'ye gidiyorum
bayanlar ve ze müziğinin ze duygularının tadını çıkarmak. Zen kendimden zevk alacağım
Kızınızı da evinizde daha çok wiz. Zat yapacağım. Senin
Kız, bana zing yapacak ve bana oynayacak ve
Bana biraz şiir oku. Ze şiirini çok seviyorum. "

"Gerçekten, Bay Gusher, yapmalıyım ama seni eğlendirmek için çok kötü işler
Şarkı söyleyerek veya oynayarak, "Mattie'yi yanıtladı;" ve şiire gelince, hiç olmadı
bunun için herhangi bir tat. Babam, hacimin ilerlemesini okumamı sağladı
Benimle favori bir kitap olmalı. Hiç okudun mu Bay Gusher? BT
çok ilginç. "

"Nevare, Nevare!" Bay Gusher'i geri döndürdü, başını salladı ve uzattı
elleri. "Nevare Ze Book of Ze Progress hacı okudum. Ze kitabını okudum
Bana Ze Cennetin Ze Cennet-Sevgi-"Ne kadar
Ağırlaştırıcı, düşündü Bay Gusher. Bütün hacmi olan bir kız yerine
Yumuşak mavi gözlerindeki şiirin, doğası görünen bir şiirdi
Duygudan yoksun. Hala bu soğukta bir şey vardı ve rezerv
Bay Gusher'in cazibe merkezlerine bu kayıtsızlık,
Hırsını heyecanlandırın, çünkü aşırı boşuna.

"Sevgili annen Ze Fazionable Church'e gittiğimi söylüyor. Evet, Ze'ye gidiyorum
Fazionable Kilisesi. Ben çok güzel bayanlar, çok güzel bayanlar,
tüm arkadaşlarım; Ve Za bana çok övgü veriyor. Oh, evet, bayan
Chapman, ZE'deki arkadaşım için çok güzel genç bayanlarım var
kilise."

"Aksi halde nasıl olabileceğini anlamıyorum, Bay Gusher," diye döndü Mattie,
ona hayranlık uyandırıyor. "Eminim bir
Nyack'te yaşıyorsanız birçok hayran. Ama o zaman yapmazsın
Böyle sıkıcı bir yerde yaşamayı düşünün. "

"Bana çok fazla onur yap, bayan," diye tekrarladı Bay Gusher, yükseliş ve yaparak
bir yay. "Umarım Bayan Chapman'ı saymak benim için onur olurdu-ne yapmalıyım
Deyin?-Eh, çok iyi arkadaşlarımdan biri olarak söyleyeceğim. "

"Gerçekten de Bay Gusher, böyle bir hırsım yok. Çok güzelin var
Şimdi arkadaşlar. Eminim, basit bir
Aralarında benim gibi ülke kızı. Seni temin ederim, Bay Gusher, değilim
hırslı."

"Bu zamana kadar keşfedeceksiniz," dedi Bayan Chapman, Rising ve
düşük bir nezaket yapmak, "kızımın eksantrik olmayı memnun ettiği.
Oh, efendim, asla demek istemediği birçok şey söylüyor. O var
yeterince hırs. Olmasaydı bir Chapman olmazdı. "

Akşam yemeği şimdi duyuruldu. "Sana eşlik etmekten çok mutlu olacağım," dedi Bay
Gusher, neredeyse kendini bir yayda ikiye katladı ve kolunu uzattı.

Mattie bir an tereddüt etti, kızardı ve karışık görünüyordu. "Lütfen,
Bay Gusher, "dedi, sağ elini eğiyor ve uzatıyor,"
Sevgili Anne. "İşte garip bir durum vardı. Bay Gusher'in bilgisi
Görgü kuralları bir zamanlar sade, basit kalpli bir ülke tarafından yargılanıyordu
kız. Ancak teklifi sadece bir iltifat olarak tasarlandı ve elbette,
Düşünce, kız onu o ışıkta kabul ederdi.

Sinirle Bayan Chapman'a dönerek kolunu uzattı: "Pardon,
Bayan, af. Anlayacak mısın? "

"Ah, kesinlikle, Bay Gusher," diye döndü şakalı kadını. "Sen çok
Çok nazik-çok çok nazik, Bay Gusher. "

Bay Gusher daha önce hiç bu kadar büyük bir kadına eşlik etmemişti
çevre. Mattie takip etti, onun akılcı gülümsemeleri olduğunu gösteriyor
Bay Gusher'in pahasına oynanan bir şaka olarak düşündüğü şeyden zevk aldım. .
Bu tür aşırılıkların toplantısıyla sunulan resim gerçekten çok gülünçtü
bir.

Bir ailenin açıklamasıyla okuyucuyu yormayacağım veya açıklamayacağım
Genellikle Chapmans tarafından yayılan veya birçoğu gibi akşam yemeği
Bayan Chapman'ın belirleyecekleri daha iyi bir şeyleri olmadığı için özür dilerim
Daha önce Bay Philo Gusher olarak bir konuk ayırt etti. Chapman zaten
Masaya oturmuş, büyük bir çatal ve oyma bıçağı ile meşgul.

"Burada törende durmuyoruz," dedi. "Ziyaretçilerimiz her zaman
Hoş geldiniz ve kendilerini evde yapmaları bekleniyor. (
Masanın karşı taraflarına bıçağı oyma.) Koltuk alın, koltuk alın,
Şimdi, "sonuç verdi.

Bayan Chapman, Bay Gusher'in solundaki Mattie'yi koltuğa oturmak için bir hareket yaptı, bir onur yaptı
takdir etmedi, çünkü oturmakta ısrar etti
Karşı-uygun yeri.

Akşam yemeği bittiğinde Bay Gusher, Mattie'yi salona geri götürdü.
"Beni daha iyi anlayacaksın, Miz, eminim olacağınız gibi
daha iyi tanıdık. Ve şimdi bana zing ve bana biraz oynayacaksın
Müzik, "dedi, piyanoyu açıp dışkı ve müziği düzenleyerek.
"Kendimi hoş hale getireceğim," diye tekrarladı iki ya da üç
Sonra, sonra elini uzattı. Ama kabul etmek yerine Mattie
soğuk, resmi bir yay döndü ve piyanoya gitmedi.

"Gerçek şu ki, Bay Gusher," dedi Mattie, parmaklarını yukarı ve aşağı doğru koşturdu
Anahtarlar ve Bay Gusher'in yüzünde Archly'yi arıyor, "Sadece alıyorum
dersler ve ilginizi çekecek şekilde oynayamaz veya şarkı söyleyemez. "

"Affed, Miz. Sana iltifat ödememi istiyorsun. Eh, zat yapacağım
Ze müziği duyduğumda. "

Adil kız şimdi altın buklelerini omuzlarının üzerine fırlattı ve
Parçaların en ciddi ve melankoliklerinden birini söylemeye başladı.
kendi eşliğinde. Sesi gerçekten tatlılıkla doluydu ve
biraz beceri ve etki ile şarkı söyleyin; Ama o zaman daha fazlasıydı
Bay Gusher'in duyguları üzerinde oynamaya eğilimlidir.
Müzikal yetenek.

"Bu melankolik müzikte tatlı ve dokunaklı bir şey var, seviyorum
Bay Gusher, "dedi, durakladı ve yüzüne bakarak
Tantalizasyon; "Değil mi?"

Bay Gusher başını onaylamadı ve omuzlarını silkti.
"Hayır, hayır, Miz; Ze cenaze müziğini seviyorum. Ze cenaze törenine gidiyorum
Arkadaş Wiz Müzik Zat gibi. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok üzüldüm Bay Gusher. Ne zaman oynarım
Annem bana izin verecek. Ve çok zevk alıyorum. Bana sevgili bir genci hatırlatıyor
şimdi uzaktaki arkadaş. "

"Şimdi, Miz, keşifimi yapıyorum," diye döndü Bay Gusher
Müziğin yaprağı ve büyüleyici bir şekilde Mattie'nin yüzüne bakıyor. "Zat
Genç dostum, çok uzakta, hafızasını Ze Heart'ın çok yakınında. Peki ben
daha fazla zat düşünmeyecek. Zee olacaksın iltifatlarımı yapacağım,
ve bir genç arkadaşı bu kadar uzakta olanı kesecek. Yapacaksın
Ze sevgiyle ve ze şiiriyle dolu, benim gibi, benim gibi
Kalp Wiz Joy'u kaldıracak. "Burada Bay Gusher ellerini geliştirdi ve
duygularının nasıl bir ifadesi olarak birkaç vals adımını yürüttü
müzik tarafından heyecanlandı.

Mattie, bu tuhaf sergiye tanık olmak için aniden döndü,
Tite'nin mektubu koynundan yere düştü.

"Ze vahiy! Ze yeniden ve-la-ne diyorum? Sadece ze englis konuşursam
Senin kadar iyi, şimdi! "Diye bağırdı Gusher, yüksek bir kahkahayı etkiledi. Ve
Hızlı bir şekilde dururken, misyonu ele geçirmeye çalıştı. Mattie de
onun için hızlı. Mülkiyetini geri kazanarak dikkatlice geri yükledi
Onun koynunu, bir sevinç ve zafer ifadesi, yüzünü aydınlatıyor.

Hayal kırıklığı şimdi Bay Gusher'in duygularına sahipti. Onun tarzı
kalbinin ne hissettiğini belirtti. Daha önce hiç beklentileri yoktu ve onun
Hırs çok indirildi, ya da kibirleri bu kadar maruz kaldı. Beklemişti
El ve kalple hazır güzel, basit fikirli bir ülke kızı bulun
takılarına istekli bir esir olmak. Ve yine de başaramadı
onun üzerinde en ufak bir izlenim. Hepsi de bu değildi. Onun kalbi ve onu
Düşünceler açıkça başka bir yöne girmişti. Ne, sordu
Kendisi, annesi verdiği cesaretle kastetmiş olabilir mi?
evini ziyaret edip kızını görmesi için mi? Öğrenmek için merakı
Bu güzel kızın sevgilerine sahip olan kimdi
şimdi en yüksek sahaya heyecanlıydı.




Bölüm XVIII.

Yuvarlak Cape Boynuzu.


Bay Gusher, gururu yaralandı ve ağır bir kalpten ayrıldı
Ertesi sabah erken saatlerde chapmans ve feribotu geçti.
New York'a geri dön. Sermaye stoğunu içeren siyah kova
Fantezi bir düzine veya
daha fazla servet ve onunla taşıdığı
hayal kırıklığı. Güzel bir eve sahip olmasının, binmenin aracı olabilir
kendi arabasında ve toplum tarafından zengin bir adam olarak kabul edilmek. Ancak,
Sonuçta, zenginlikler sadece dolar ve sentlerin zor özelliklerini somutlaştırdı.
Dolar ve sentler arayışında kim romantizm bulabilir? diye düşündü.
Seninle mezara şöhret taşıyabilirsiniz. Dolar ve sentler olabilir
Size iyi bir tabut satın alın ve zengin arkadaşları cenazenize getirin; Ama onlar
Seni mezar kapısında bıraktı.

Bay Gusher, yaptığı inançla New York'a geri dönmüş olsaydı
O güzel, basit kalpli ülkenin sevgileri üzerine izlenim
Kız, Mattie Chapman, ne mutlu bir adam olurdu. Çözdü,
Ancak, bu şekilde yok edilmemeli-vermek için değil-ama
dikkatini sürdürün ve mümkünse ona karşı bir zafer kazan
sevgiler.

Ve şimdi, nazik okuyucu, bana çok farklı bir parçaya eşlik etmelisin
ve orada neler olup bittiğini görün.

Pasifik gemisi yeniden takılmış ve Bahia'da yelken sırasına girmişti,
ve şimdi Magellan Boğazları için dersindeydi. Ulaşırken
Boğazların enlemi güçlü olumsuz rüzgarlar girdi ve Gale başarılı oldu
Deniz bir fırtınaya girene kadar Gale. Hava da öyleydi
Soğuk ısırdı ve mürettebat yoğun bir şekilde acı çekti. Güneş parıltısı yoktu
üç haftadır görüldü ve geminin ilerlemesi tarafından çalışılmalı
Ölü hesaplama.

Sabahtan sonra sağlam yaşlı kaptan güverteye gelirdi, itme
Elleri bezelye ceketinin ceplerinin derinliklerinde ve dikkatle bak
Vahşi sulu sahnenin üzerinde. Sonra başını umutsuzca sallardı.
"Asla bu şekilde yakalamadım," diyor memura hitap ederek
saatin. "Asla bu şekilde yakalamadım. Birisi kötüye gitti
Gemide şans, yoksa böyle bir havamız olmamalıyız. "Sonra
Kabine kaybolun ve grafiğinin üzerinde düşünün, çalışmaya çalışırken
geminin pozisyonu. Ama güçlü bir akım ve yüksek rüzgar, her ikisi de
Bir yönde yerleştirmek, onu hesaplamasının çok ötesine taşımıştı ve
Faulkland Adaları civarında.

Tüm ışık sparları gönderildi ve on beş gün boyunca gemi
yakın röportajlı topsails ve jib altında denizde çalışmıştı,
Hava durumu yapın, ancak bir mil kazanmadan.

On altıncı günde hava biraz temizlendi ve güneş geldi
dışarı ve geminin
daha önce tarif edilen bölgeye taşındı. Bir zamanlar sağlam yaşlı
Balina katili rotasından uzaklaşmıştı. Ama ilan etti
TÜM Deniz sarhoş oluyordu, pusulalar sarhoş oluyor,
Kronşerler sarhoş oluyor ve güneş kendini bir
battaniye. Dedi, gözündeki rüzgara bakmak için bir gemi alamazsın
Tüm unsurlar sarhoş olduğunda. O alabilecek şanslı bir denizciydi
Yuvarlak Cape Boynuz, ayaklarını atmadan
Ay-her şey sendeliyor gibiydi.

Rüzgar şimdi aniden değişti ve tam tersinden şiddetle patladı
yön ve soğuk arttı. Gemi bir kerede ona girdi
Boğazlar için resifleri sallandı ve bowling yaptı
Dokuz dokuz düğüm oranında. Hala gökyüzü siyah devam etti ve
Bulutlu ve ufuk puslu ve loş. Deniz yükseldi ve kırıldı ve
Gemi sırasında havayı soğuk, kesme spreyi ile doldurdu, gemi
her kereste çaba sarf ve gergin.

Siz, nazik bir okuyucum, geniş okyanusu kızgın bir ruh halinde gördün mü
Ufuk soğukla ​​asıldığında soğuk, acımasız bir kış gününde,
Penetran sis, tüm ek yük, geçici bulutlarla siyah olduğunda, ne zaman
Denizler öfke içinde kırıldı ve zayıf kabuğunu yok etmekle tehdit etti
Ayaklarınızın altında ve yağmur, dolu ve kar dönüşümlü olarak süpürüldüğünde
Atmosfer, keskin noktalı okların duşları gibi-sana diyorum ki, diyorum.
Bu yüce ve etkileyici sahneyi hiç düşünmemişti
Tanrı'nın ne kadar her şeye kadir olduğunu ve ne kadar zayıf ve
Önemsiz bir şey miydi?

Belki de dünyada doğanın birleştiği başka bir yer yok
Güç ve gerçekliğe empatik bir ifade vermek için tüm unsurları
bu ünlü eski pelerin yakınında olduğu gibi ilahi vasfın.

Patagonya'nın cesur, engebeli başlıkları sabahın görüldü.
4 Aralık. Rüzgar biraz azalmıştı, ama güçlü
Akım boğazlardan geçiyordu ve gibi kısa, keskin denizler
Fundy Körfezi'nde deneyimli, geminin pozisyonunu belirtti
Açıkçası iyi bir gözlem varmış gibi. Kar ve buz neredeyse
Gemiyi kapladı ve erkekler soğuktan muzdarip olmaya devam etti. Orada
artık geminin pelerin etrafında olacağına dair bir cesaret duygusuydu
daha fazla sorun olmadan. Ama öğleden önce şiddetli bir kar fırtınası seti
içinde, Patagonya'nın cesur, kasvetli tepeleri görüşten kayboldu. .
Rüzgar da tekrar ilerledi ve arttı ve geminin olması gerekiyordu
Terra del Fuego sahiline, diğer yapışta.

Ertesi sabah erkenden bakmanın dikkati çekildi.
büyük beyaz ışık noktaları-şimdi açılış, şimdi kapanıyor-
önde cennet. Tite'nin güvertedeki saatiydi ve bakış onu işaret etti
daha önce dikkatini çekmeyen meraklı fenomenlere.
Aynı zamanda acı verici ve delici bir soğuk
atmosfer ve güvertedeki erkeklerin duygularını ciddi şekilde etkilemek.

Tite bu meraklı fenomenleri birkaç dakika izledi
ne demek istediklerini anlamak. Bunun üzerine gelen kaptanı aradı
Güvertede çabucak. Gözü ışığın parıltısını yakaladığında yürüdü
Binnacle'ın arkasında ve bir dakika boyunca pusulaları izlerken
iki.

"Önümüzde sorun var," dedi. "Bay Higgins'i ve tüm elleri arayın-çağrı
Onları çabucak. Bir buzdağına yakınız. "

İlk subay ve tüm eller çabucak güvertede, itaat etmeye hazırdı
emirler. Gemideki her göz şimdi
ışık.

"Bu bir buzdağı ve büyük bir buzdağı da Bay Higgins. Eğer vurursa,
Bir sonu var! "Dedi Kaptan Bottom
Gemiyi tehdit eden tehlikeye kayıtsız görünen memur.
Güçlü gelgit ripleri önde olan bir hışırtı gürültüsü duyuldu,
Her dakika ses artıyor. Diş telleri şimdi yönetildi,
"Git" verildi ve dümen indirdi. Ama gemi pek başlamamıştı
diğer bir mücadele üzerinde ilerleme sağlamak için, dümenine uymayı reddettiğinde.
Gerçekten de, sanki güçlü bir etkisi altındaymış gibi görünüyordu
cazibe, onu yıkıma çizmek. Bir dakika daha ve o derin, çarpıcı bir sesle vurdu
Çerçevesindeki her ahşap titreşiyor, çok büyük şok oldu. Bir parıltı
Gray Light şimdi korkulu sahneye yayılmaya başladı. Gün ışığıydı
Sık sık denizcinin rahatlamasına gelen o arkadaş. Gemi vardı
Broad'a çarptı ve Berg onu kollarında kavradı gibi görünüyordu
ölüm ve gitmesine izin vermeyi reddetti. Her bir deniz çaresizce kaldırdı
ve sonra onu pürüzlü olan şiddete karşı artan şiddetle fırlattı
Buz-Cliff. Ve bahçeleri kayalar tırmanırken, büyük bloklar düştü
güvertesinde ezici güç. Bulwarks, statchasyonlar başlatıldı
Limanda çeyrek güverte şövalye kafasından ezildi
yan ve güverte soba birkaç yerde. Sanki varmış gibi görünüyordu
Ama gemide olanlar arasında bir dakika. Hala sadık yaşlı
Gemi, her denizde kaldırma ve yükselme ve görünen gemi
Kendini Berg'in kavrayışından kurtarmak için mücadele edin. Tüm Tasarruf Umutu
Gemi şimdi gitmiş gibiydi. Hem memurlar hem de erkekler askıya alındı,
Geminin yaptığı her bir zorlamayı, onun parçalara ayrıldığını görmesini bekliyor.

Zihin ve denizcilik varlığının var olduğu anlardan biriydi
Bir gemiyi kurtarmak için boşuna yok. Pompaların çaldığında,
Geminin gövdesi hala sıkıydı ve çok az su yapmıştı.
Yine de ilerledi ve büyük buz blokları ona düşmeye devam etti
güverte.

Tüm gözler kaptana doğru döndüğünde ve her biri bekledi
nefessiz endişe, biraz emir vereceği umuduyla
en azından duygularına rahatlama, olağan olmasına rağmen
yürüt, tite ön rigging'i üst direk ağaçlarına monte etti,
Her dakika onu buz duvarına karşı atmakla tehdit eden gemi artış.
Bu korkulu pozisyonda birkaç dakika kaldı, taradı
Önümüzdeki sahne ve biraz umut parıltısı umuyoruz.

Hala gemiyi kurtarma umudu vardı. Bir sinyal salladı
Aşağıdakilere teşvik ve hızla güverteye indi. Hakkında
Bir milin yarısı veya dörtte üçü önündeki bir nokta vardı.
Berg'in sonlandırılması. Eğer gemi ileriye doğru tutulabilirse
Muhtemelen noktayı yuvarlayabilir ve emniyette Berg'i temizleyebilir.

Tite, gördüklerini ve onun inancına iletişim kurdu
Gemi kurtarılabilir. Tüm eller şimdi neşeyle işe gitti, temizleyerek
Orada biriken buzun öne doğru güverte. O zaman
Ön-Sallant-Sail Clewed, Spanker seti, bahçeler keskin bir şekilde desteklendi,
Ve gemi artan hareketle ilerlemeye devam etti. Her avlu
kazanılan mesafe dikkatli bir göz ile ölçüldü ve
Gemide olanların güveni.

"Onu henüz kurtaracağız, kaptan," dedi Tite, memnuniyet gülümsemesi
Yüzünde oynuyor. "Eski iyi gemiden vazgeçmeyeceğiz!"

"Tanrı seni korusun, doyurucu, Tanrı seni korusun!" eski kaptanı geri döndürdü,
Tite'nin elini sıcak bir şekilde kavramak. "Eğer kredisine sahip olacaksın
Konuyu parlatıyor. Evet efendim. Killin 'a Balina Killin'
balina. Kare kavgada bir denizci adil oyun verir. Ama bu koşuyor
bir buzdağı tarafından aşağı ve gemi ve toz haline getirilmiş tüm eller,
Denizcinin içinde ne olduğunu gösterme şansı yok. Bir adam öldürüldüğünde
Onun beğenisine göre, neden, o zaman memnun. Ama bir yol yok
Bir buzdağı tarafından öldürülmekten memnun olabilirsiniz. Bu benim değildi
Düşündüğüm kendi hayatı, Bay Toodlebug. Biraz değil. "İşte o
yine elinden sıkıca kavradı ve sesini bir
fısıltılı. "Bu benim iyi yaşlı kadın, efendim ve iki küçük olan. Cennetti
Onları korusun ve zarardan koruyun! "

Gemi hala korkutucu dalgalanmalar yaptı ve buz rendelendi ve onu kesti
Tutma; Ama yavaş yavaş noktaya yaklaştı ve bu bir duygu getirdi
gemideki herkese rahatlama. Ötesinde açık su ve cesur, keskin çizgiler
Bu noktadan, Berg'in orada feshedildiğini neredeyse kesin hale getirdi. .
Sonunda noktaya ulaşıldı. Gemi ileriye bir sıçrama vermiş gibiydi ve
Karşılıklı rıza ile, ödüyorsa ve buzlu kavrayışından ayrıldıysa
canavar. Tezahürattan sonra tezahürat eski gemi olarak yükseldi, sıkıntılı
Durum, uzaklaştı ve tehlikeden çıktı.

Gemi şimdi yıllar önce Puntas Arenas'a yöneldi.
İspanyollar bir ceza anlaşması kurdu. Bununla birlikte,
insanları sadece cücelere indirdi; Ve öyle var
medeniyette en büyük hırsızlar ve
Sahil boyunca bulunacak en kötü vahşiler.




Bölüm XIX.

Bir servet yapmak


Kidd Company Stock Wall Street'te bir özellikti. Topman firması ve
Büyük Kidd Discovery Company'yi lumine ettikten sonra Gusher,
Para değiştiricilerin o Mart'ında oldukça ayakları üzerinde. Firma
Şimdi son derece saygın olarak kabul edildi ve incide sayım odaları vardı
Sokak, duvarın yakınında, ikinci kat, zarafet tarzında döşenmiş
Bu gün bile aşmak zor olurdu. Eğer güçlendirirsen
Büyük ve girişimci bir firmanın duruşu, dedi Topman
kibar bir şekilde, bunu zarif ve ayrıntılı mobilyalarla yapmalısınız.
Sayma Odası. Gösteri, dünyadaki insanların üçte ikisi
çekilir ve aldatılır.

Gazeteler de Kidd'in nasıl olduğu konusunda meraklı hikayeler anlatıyorlardı.
Hazine keşfedildi ve ayrıca çok güvenilmez bir ifadeyi yapıyor
doğa, zaten birkaç milyon doların
toparlandı ve onunla uğraşan herhangi bir adamın kesinlikle bir servet kazanacağını
Mirasçıları için, ne kadar çok olursa olsun. Bunlar daha mantıksız
Açıklamalar, insanlar hisse senedine daha kolay yatırım yaptı. Değil
Wall Street'teki Solid Man Topman ve Gusher firmasını duymuştu
Sekiz ay önce. Sokağın Büyük Beacon Lights şimdi küçümsendi
Topman ile eğmek ve el sıkışmak, bir bakıştan daha fazlasını almak için
Belirli kağıt parçalarında bildirimlerine getirildiğinde firmanın adı
hangi girişimci firma, sadece kolaylık sağlamak için şimdi ve
Sonra "eşdeğerler" olarak. Kısacası, Bay Topman böyle bir adamdı
Wall Street'i oldukça büyülediğine ve sahip olduğu etkileyici davranışlar
Bu katı cepli yaşlı beyler cesaretle evden bahsediyor,
düşündü, büyük bir finansal zafer kazanıyordu. Ek olarak
Bu Topman, batıda görkemli bir şekilde döşenmiş güzel bir evde yaşıyordu
Bowling Green'in tarafı, kapıyı açmak için üniforma bir hizmetçisi vardı ve
kendi arabasında sürüldü.

Bayan Topman, otuz beşten ya da daha gösterişli, şık, şık bir kadındı,
uzun ve ince ve biraz zarif ve geçmiş olabilir
Yirmi bir güzellik için. Ama şimdi onun hakkında soluk bir bakış vardı ve
Yüksek sesle konuşma ve aşırı doygunluk için bir zayıflığı vardı. O açıkça
Toplumun dediği gibi şüpheli bir kadın ve "aile yok"
bugünlerde. Gerçekten de, Bowling Green gibi birinci sınıf toplum
O günlerde kendisini çok seçti ve iyiliklerini dağıttı
ihtiyatlı bir rezerv ile yeni gelenlere.

Bayan Topman'ın öncülleri hakkında çok az ya da hiçbir şey bilinmiyordu, birinci sınıf
Toplum onu ​​kesti-onu bir kaldırım bırakmayı bile azaltmıyor
tanıma. Ancak, kişinin kendini topluma itmek kadar çok
o zamanki gibi pratik yaptı ve Bayan Topman itici, güçlü bir kadındı,
Outworkleri taşıyamazsa ve bir
Birinci sınıf toplumun bir kısmına teslim olur, en azından bir
kendi çemberi. Ve o kadar iyi bir hakkı vardı, dedi, aramak için
Toplum çemberi, kapılarını tutan komşuları olarak birinci sınıf
Kesme, kendilerini "düşünmek" zorunda kaldı. Bu sadece bir varsayımdı
en iyi. Böylece istekli bayan, seçkin şirket dediği şeyi aldı
Salı ve genellikle Perşembe akşamları eğlendirdi. Ama o
Komşular başlarını fırlattılar ve sadece üçüncü sınıf insanlar olduklarını söyledi
oraya kim gitti.

Ancak fışkırtma, bu gün düşünülebilecek şeylerde gelişti
Zarif Otel Topluluğu. O kadar iyi bir genç adamdı, böyle giyinmiş
İyi bir tadı ve bu kadar anlaşılmaz davranışları vardı. Ve böyle bir
fışkıran hakkında seçkin hava, bowling yeşili yarı eğilimli
Ona iyilikle bak. Bay Gusher bir stokun yanı sıra bir stoktu
Herkesle hayranlık nesnesi olduğu City Hotel'de yatılı
Evin dar genç bayanları. Gerçekten de ev sahibi
City Hotel, Bay Gusher'i değerli bir salon süsü olarak gördü
Bir akşam kadın misafirlerinin eğlencesi, çünkü o bir
Zarif dansçı, şarkı söyleyebilir ve bu kadar zarif yaylar yapabilir. Ara sıra
Mantıklı bir kızın ona biraz yumuşak olduğunu düşündüğünü duymuştu; Ancak
Arkadaşları genellikle bunu kıskançlık haline getirdi. Sonra fısıldadı
Bu konuda çok seçkin bir yabancıydı
aile ve yerli İspanya'dan bir
devrim. Bu seçkin firmanın beklentileri, sosyal olarak
ve finansal olarak.

Nyack, tüm kış boyunca ajitasyon durumunda tutulmuştu.
Kidd'in hazinesinin keşfi ve harika hikayeler yayınlandı
Her gün kurtarılan muhteşem miktarlar.

Bahar tekrar gelmişti ve Nyack çevresindeki tepeler çok taze görünüyordu ve
Yeşil ve güzel. Chapman, Kidd stokunu yüksek lehine almıştı
İlçedeki tüm dürüst eski Hollandalılar. Ve nasıl olduğunu merak ediyordu
Bunlar şimdiye kadar temkinli insanlar ne için paralarıyla ayrıldılar
Chapman "karlı eşdeğer" dedi.

Bayan Chapman çevre ve çirkinlikte artmış gibi görünüyordu.
Yeni ve pahalı elbiseler ve ipek elbiseler alabilir, her biri
Zaman New York'a gitti ve şimdi sık sık gitti. Ve hiçbiri
Komşular kapaklarında böyle ince bir dantel giyebilirler. Şaşırtıcı oldu
Bu şişman, telaşlı kadının başını nasıl atabileceğini ve ortak konuşabileceğini görün
şimdi insanlar. Biraz yaşamak zorunda kalmak çok sinir bozucuydu
Nyack gibi ülke kasabası ve herkesle karıştırın. O zaman sevgili küçük
Entelektüel olarak büyük Chapman bir kocanın mücevheriydi ve öyleydi
Diğer insanlar için bir servet kazanmanın araçlarını icat etmede zekice.

Nyack'in beyni, servetler üzerinde çok düzensizdi.
Kidd Discovery Stock'a yatırım yapan herkes için bir ay içinde yapılacak. Eşit
Temptation tarafından yönetilen iyi dominie, tümünü yatırmıştı
tasarruflar ve cepleri Chapman'ın "eşdeğerleri" ile doludur,
Çok kısa sürede bir servet aradı. Sonunda masum
Yerleşimciler Chapman'ı icat eden büyük bir dahi olarak görmeye başladı
servetlerini saf iyilikten çıkarmanın bu yeni yolu. "İstiyorum
Sana söyle, iyi arkadaşlarım, "Onlara, patronluk olarak söylerdi"
Daha iyi tanıştıkça beni daha iyi takdir edeceğim. Yatırım
Para ve hepiniz için bir servet var. "Ve onlar sözünü aldılar ve
paralarını ve birçoğu sahip oldukları her şeyi yatırdı.

Şimdi şehre geri dönmeliyiz. Mayıs başında bir sabahtı. Düğüm
erkeklerden her biri duvar ve inci sokaklarının köşelerinde duruyordu
Animasyonlu tonlarda tartışma Finans veya ticaret sorusu. Erkekler
Acele adımlar ve meraklı yüzler geri döndü, yollarını geçirerek
Presleme yoluyla, sanki ulus tehlikedeymiş gibi ve
onu kurtarmak için bir görevde. Ve yine de bunun bir ifadesiydi
Biraz göndermek için halkımızın acelelerinde gösterdiği heves
Günün sıradan iş rutininde nesne.

Bu sabah küçük ve kompakt figürü olan bir kadın giyinmişti
Düz yeşil ipek, kırmızı bir Hindistan şal ve büyük, tek şekilli bir saman
Bonnet, o günlerde "Poke" olarak adlandırılan ve içeride kesilmiş
Yapay çiçeklerin bolluğu ile, bütününe ona bir hava verir
aşırı tuhaflık, kapı açılışında şüphe uyandıran görüldü
Topman ve Gusher'in sahip olduğu merdivenlere
sayım odaları. İyi koşullarda bir kadının görünümü vardı,
Sadece ülkeden, elbise tarzının içinde olabileceği
O gün moda. Yaşı belki de kırk civarındaydı
Saçları griye dönüşüyordu ve yanlarından düzgün örgülerde asılı duruyordu
Yüzü, yuvarlak ve kabadaydı ve hala parıldadı
gençliğin tazeliği. Şal pimi ağır bir altın çapa ve zincirdi ve
Bilekleri, bir kalkan taşıyan ağır altın bileziklerle sıkıldı.
çeyreği ile bir denizciye yazılmıştır.
güneşi almak. Ayrıca büyük bir şemsiye taşıdığını da eklemeliyim
Sol eli ve sağında küçük bir leathern çantası.

Bu şirin küçük kadının tarzı son derece gergindi ve
tereddüt ediyor. İki veya üç kez,
Merdivenler tereddüt etti, kapıya döndü ve
Sayı, sanki zihnindeki yargılanan bir proje hakkında hala belirsizmiş gibi.

Erkekler içeri ve dışarı geçiyorlardı ve merdivenlerden yukarı ve aşağı, sanki sanki
Bazı önemli işler tüm dikkatlerini gerektiriyordu. Küçük kadın
Hiçbirine dikkat etmedi ve gerçekten de kendi başına kafası karışmış görünüyordu
düşünceler. Okuduğu desen çantasından bir gazete çizmek
Fısıltı, aynı zamanda parmağıyla çizgileri izlerken, "Büyük Kidd
Discovery Company. Sermaye 150.000 $. Hepsi ödendi. Başkan, Luke
Topman. Sorumlu sekreter Philo Gusher. Hayır. ---- İnci Caddesi. "
Küçük kadın başını salladı ve havaya baktı
memnuniyet. "Haklıım. Burası," diye mırıldandı kendi kendine.
Sonra kağıdı dikkatlice cebine koy ve büyük olanı kucaklamak
Ona yakın şemsiye, daha kararlı bir adımla ilerledi
geçiş ve yakında merdivenlerin üstünde idi.

Yine küçük kadın durakladı, çünkü kapı üzerindeki isim sayısı görünüyordu
onu karıştırmak için. Ancak önündeki pasajın karşısında
Yarım cam bir kapıyı ve büyük yaldızlı harflerle, "Topman ve
Gusher, genel komisyon işi. "Ve hemen altında ve
Zemin cam bölmeleri, önemli ve çekici kelimelerdi: "Kidd
Discovery Company. Sermaye 150.000 $. Luke Topman, Başkan. Filo
Gusher, ilgili sekreter. "

Küçük kadın ilerledi ve kapıya çekti, ki
İşi gibi görünen güzel kaplı ve kibar bir genç tarafından açıldı
Müşterileri kabul edin. Küçük kadın eğildi ve genç adamın geri döndü
selamlama.

"Bir bayan ziyaretçisi, Bay Gusher!" dedi genç adam, bayanı hareket ettiren
girmek. "Bu Bay Gusher, Bayan; firmanın genç ortağı."

Cilalı bir maun korkuluk, kaba müşteriyi
İçinde son derece onurlu görünümlü katipler. Gerçekten de bir hava vardı
küçük olanı biraz şaşırtan kuruluş hakkında zarafet
ilk başta kadın ve ona biraz utanç verdi.

"Ah, hanımefendi; af! Aff!" dedi Bay Gusher, masasından yükseldi
duyuru ve korkuluk için ilerleme. "Kendimi yapacağım ze
Pleazure ve ze, güvenmek için bu tür komutları almanın onuruna
Ze firması için, "diye devam etti, gülümseyerek ve zarif bir şekilde eğildi.

"Biraz yatırım," diye geri döndü ziyaretçiyi endişeyle. "Biraz var
Para, denizde olan kocam tarafından bırakıldı. Hemen kullanımım yok
BT; Ama tamamen güvenli olacağı yere koymak istiyorum. Tamamen güvenli,
her şeyden önce; İyi bir temettü sakıncalı olmayacak. Eminim,
Efendim, bunu anlıyorsunuz-- "

"Ah, hanımefendi, sen zee. Affedeceksin! Girip bir oturacaksın."
Bay Gusher şimdi kapıyı açmak için küçümsedi, dediği gibi,
İçeride küçük kadın ve oturmasını isteyin. "Ze Kidd Discovery Company,
Madam, büyük bir girişim. Sen zee yapacaksın. Ve ze karı öyle olacak
Harika onu nereye koyacağını bilmeyeceksin. Ze'nin ze güvenliği için
Yatırım, (af, hanımefendi,) ZIS firmasının ze onurunu kabul edeceksiniz. O,
Bayan, Ze Englis'i bu kadar iyi konuşamam. Partnerim buradaysa
Zee Sizi Ze itibarı ve zis firmasının ze onuru olarak tatmin edecek
çok iyi ol. Paranızı yatıracaksınız ve zee ze ze onuruna
ZIS firmasının Ze itibarı onu güvende kılacak. "Bay Gusher
alçak yay ve ne olduğunu doğrulamak için elini kalbine bastırdı
demişti.

Şüpheli görünümlü bir dizi adam şimdi ofise girdi ve ilerledi
korkuluk için, hepsi satın almak ve ödemek için büyük bir heves etkisini etkiler
Kidd Discovery Stock için para. "Sen zee olacaksın, mad-am," dedi Bay
Gusher, sağ elini uzatıyor ve omuzlarını silkiyor, "Ne kadar
ZE Grand Enterprise'da ZE hisse senedi talebi. Ze Rush onun için
Çok büyük ze fiyatı çok yakında iki kat olacak-zee olacak. "

"Kocamın burada olsaydı nasıl hoşuna gideceğini bilmiyorum," diye yanıtladı
Gergin bir şekilde seğiren ve parmaklarını çalıştıran küçük kadın,
Şimdi çantayı açın, sonra kapatın. "Bana yeterince para bırakıyor
Uzaklaştığında beni rahat tut. İyi sağlayıcı, kocam.
Bir gemiye komuta eder, yapar. O gittiğinde 'ileriye bak sevgilim' diyor
uzak. 'Bakanlara iyi bak, lanet olsun', Rogues ve
Hırsızlar onları alır; Ve dünyanın yarısının işte zor olduğunu unutmayın
Slanderin 'T'other. Göz tutun. Darlin '. Biz yelken açtık
Birlikte yaşam boyunca yeterince sorunsuz, ama kasvetli bir fırtına olabilir
ilerde. Hayat fırtınaları tehlikelidir. İşte bir öpücük, iyi küçük kadın-iyi
Güle güle. ' Sonra gider ve üç yıl boyunca onu daha fazla görmüyorum.
Bu uzun zaman, efendim. Ama çocuklara çok düşkün ve böyle bir
Sevgili, bana iyi koca. "

"Mad-am," dedi Gusher, yine eğilip elini kalbine bastırıyor,
"Wiz karısı için çok iyi bir bayan, eminim ki çok mutlu olacak ve öyle
gururlu. "Küçük kadının küçük eksantriklik damarını tespit etmek
Karakter, Bay Gusher açıkça teşvik etmeye meyillidi,
hala cömertliğini daha da geliştireceğini.

"Yatırımımın tamamen güvenli olacağından emin misin?" küçük olanı sordu
Kadın, endişeyle Bay Gusher'in yüzüne bakıyor.

"Ah, hanımefendi!" Bay Gusher'e katıldı. "Ah, Mad-Am! Mükemmel bir şekilde,
Zee. ZE firmasının ze onuru Zat'a söz verildi. "

Küçük kadın şimdi çantasından iki bin dolar çekti ve
Dizine saydıktan sonra Bay Gusher'e geçti. "Yatırım yapacağım
Bu, "dedi, yine endişeyle Bay Gusher'e bakarak ve sonra
sanki hala içeriyormuş gibi, çantasının içeriğinin üzerinde uğraşmak
Nasıl atılacağından şüphe duyduğu bir şey. "Sözünü alacağım"
Sanki aklına ani bir değişiklik gelmiş gibi devam etti. "Hayat
Kısa ve spekülasyon belirsiz. Ben Yonkers'lıyım. Duydun
Yonkers, efendim? Hudson'da Yonkers. Yonkers halkı kaynıyor
Büyük keşifle ilgili heyecanla. Nezaketin için teşekkürler
Sayın. Umarım hisse senetleri yükselir. Eğer senin gibi paramı ikiye katlamalıysam
Diyelim ki, baba eve geldiğinde nasıl güleceğini. Ben iyiliğimi diyorum
Koca Baba, biliyorsun. "Küçük kadın bu garip ve
Gusher asla durmayacağını düşünmeye başlayana kadar karışık bir şekilde.

"Paramı yatırdım-bağımsız-kimsenin bilmesini istemiyorum.
Doğru olursa bin dolar daha yatırım yapın. Yonkers insanları
Kidd hisseleri tarafından yakında zengin olmayı bekliyoruz. Kimse bilmeyecek, biliyorsun.
Kimsenin bilmesini istemiyorum, biliyorsun. Yatırım yapmak için buraya gel
Kimse bilemezdi, biliyorsun-- "

"Çok mutluyum," diye kesti Bay Gusher, parayı alarak, "
Ze House'a olan güveniniz. Ze firmasının onuruna zee zee olacaksın
Koruman ol. "Küçük eşdeğerleri düzenlemeye devam ederken
üstteki büyük yayılmış kartalın resmi ve coffer barajı ile
Altta, küçük kadın bakışlarını sayma odasına sabitledi
Dikkatini nadir bir dereceye kadar çekmiş gibi görünen mobilya.
Özenle kapanmış ve son derece cilalanmış maun masaları düzenlendi
Odanın etrafında, zemin yumuşak bir halı ile kaplıydı ve orada
oyulmuş meşe sandalyeler, yeşil peluşta döşenmişti. Duvarlar asıldı
favori gemileri temsil eden gravürler ve resimlerle ve
vapurlar ve büyük bir kasa, raflar ve raflar sergiledi.
Çekmeceler kitap ve makalelerle başvurdu. Gerçekten de
firmanın, maddede eksik olduğunuzun,
göstermek.

Orada da Topman'ın özel ofisine giden, döşenmiş bir kapı vardı
Zarif iyi bir tat ile. Topman büyük finansal anıttı
firma. Gusher zarif ve süs yaptı.

Büyük hayırsever George Peabody, servetini ve şöhretini yaptı
Londra, Warnford Court'ta biraz karanlık, pis bir ofiste. .
Topman ve Gusher'in büyük firmasının iddiaları olmayacaktı
bu tür ekonomi örnekleriyle sınırlı.

Çok büro görünümlü bir adam, yuvarlak, pürüzsüz bir yüz, biraz
Portly figürü, yüksek bir aln ve çok kel, parlak bir kafa, saçaklı
Gri saçlı ve güzel kesilmiş gri yan bıyıklarla, bir masada durdu,
Büyük bir defterin yapraklarını çevirip yeniden çevirmek. O giymişti
Düzgün siyah takım elbise ve beyaz bir boyun atışı giydi. 1 numaralı defter vardı,
ve Ledger No. 2 ve Ledger No. 3, hepsi zarif bir şekilde bağlı ve
Topman'ın büyük firmasının iş ilişkilerini ifade etmek ve
Fışkırma. Ancak, sanki portal beyefendi gibi
Büyük firmanın süs bölümünün sadece bir kısmı,
1 numaralı sayfaları döndürdü ve yeniden çevirdi, 2 numarayı alacaktı.
mesleğe devam edin. Bu doğru, ara sıra duracaktı ve
Bekleyen müşterilerden bazılarıyla bir gülümseme ve bir yay alışverişi
stoklamak.

Ayrıca ince, hafif huylu ve hassas giyimli bir genç vardı
Adam, başka bir masada duran ve bir çift
Altın çerçeveli bir defteri bir defter haline getirir. Bu Bay Foblins, Kayıt Defteri
Büyük firmaya katip. Bay Foblins'in sütunda bir figür tugayı vardı,
ve sürekli olarak onları bir taktik sürecine koymakla meşgul görünüyordu
sadece firma tarafından bilinir. Bay Foblins, müşterilerini sütunla aldı.
Hisse senedi sayısı ve ön ve arka sıralarda yatırılan miktar.

"Kasiyer" kelimesi üçüncü bir masa üzerine boyandı. Ve burada bir yuvarlanma,
Yuvarlak şişman bir yüzü ve yuvarlak kel kafalı konuşkan küçük adam-bir
Hayat yolunda üstesinden gelen bir tür şişman çocuk
olgunluk-ve şaka ve hoş bir sözleri olan görünen
Herkes ve kendisiyle en iyi mizahındaydı, sayıldı ve
yeniden saymak ve para almak ve para almak. Bu Bay Books,
Kuruluşun neşeli küçük adamı. Kitaplar eğlendirdi
Kendisi hakkında mükemmel bir fikir ve müşterilerle yüksek lehine,
çünkü o esprili, müzikal ve konuşkantı. Bundan fazlası, o bir
görkemli küçük adam ve tüm büyük politikada iyi bilgilendirildi
günün hareketleri ve müşterileri durumuna göre eğlendirir
Paralarını sayarken ulus. Bay Books'un
İşverenlerinin geliştiği büyük işletmeye sempati duymuyor,
Çünkü sürekli olarak esprili ama kötü niyetli şeyler diyordu, Gusher hakkında,
ve hatta başparmağının sağında önemli ölçüde işaret ederdi
omuz. Normalde yemyeşil bir müşteri ile birlikte geldiğinde
Parası, Bay Books omuzlarını silkecekti, parmakları üzerinde davul yapacak
masa ve kelimelere bir melodi mum--

    "Fortunes yaptı ve servet kaybetti;
    Aptallar sonunda fantomu ararlar, "& c. & C.

Kitaplar birkaç kez harika bir şey kurma niyetini dile getirdi
girişimci bankacılık ve çeşitli firma. Gerçekten de
Evin kullanıcılarıyla popülerlik Bay Books iyi değil,
özellikle de bu kadar büyük bir sayı almanın gerekliliğini gerektirdiği için
gün boyunca içeceklerin itibarı bahse girmesi
Kuruluştaki en uzun adam olduğu firması ve bir siyaset
Gusher'dan daha adam. Çok iyi bir görüş vardı Altında kendisinin kitapları
Bu küçük sanrılar, yanlışlıkla, dediği gibi,
Gururlu pozisyonunun ödenip gelmediği onunla ciddi bir soru haline geldi
Topman ve Gusher ya da kendi büyük değerlerine. İyi, daha fazlası vardı
Bir zamanlar, firmanın kişisel olarak borçlu olduğunu ortaya çıkardı.
Büyük itibarı için popülerlik.

Bay Gusher, Bay Books'a danıştı ve onu küçük olanla emanet etti
kadının parası. Sonra Bay Foblin'in masasına geçti, o beyefendi
Giriş yapmak için büyük defter hazırlığının sayfalarını çeviriyor.

"Ne adını söyledin? Miktarım var," diye sordu o beyefendi,
Gözlüklerine ciddiyetle bakıyor.

"Eğer lütfen bayan," dedi küçük kadına yaklaşarak
Yay, "Bana adını verecek hiçbir itirazınız olmayacak. Bu gerekli
Ze kitabını bu kadar doğru tutacağız. "

Küçük kadın bir an tereddüt etti, onun sapını parmakladı
Satchel endişeyle, sonra Bay Gusher'in yüzüne merakla baktı. Daha sonra
Solunun ön parmakıyla sağ koluna çekingen bir şekilde dokunmak
El fısıldadı, "Denizcilik, denizcilik, deniz ismim mi?" O zaman o
Dudaklar hareket etti ve parmağı Bay Gusher'in koluna bastı. Bay Gusher
Sürpriz ve şaşkınlık havası ile küçük kadına baktı.

"Nau-tick-El? Zat'ı anlamıyorum, hanımefendi."

"Elizabeth Judson Bottom. Bu benim adım," diye devam etti kadına devam etti
Sesi ve rahatlama hissi ile konuşuyor gibi görünüyor. "Alt benim
"Burada tekrar sesini indirdi." Denizcilik. Komutlar
gemi. Güney Denizi'nde uzakta, kocam. Kimsenin var
Benden daha iyi bir koca. "Küçük kadın bunu vurgu yaparak söyledi
Ve yüzünü aydınlatan bir memnuniyet gülümsemesi. "Duymuş olabilirsiniz
Kocam efendim? Denizcilik insanlar arasında iyi bilinir. Kocam
Ünlü gemi Pasifik'e yelken açar ve üç başarılı oldu
Yolculuklar. Eğer benim duymazsan gemilerle çok ilgisi yok
koca. Orada, orada yelken açtığı gemiye benziyor. "
Küçük kadın, tam yelken altında asılı bir geminin resmine işaret etti
duvar.

"Madam, eminim kocanı tanıyacağım," dedi Bay Gusher geri döndü
küçük kadının sahip olduğu hisse sayısını temsil eden kağıtla
parasını ödedi. "O geldiğinde onu zee yapmaktan çok mutlu olacağım
ev. "Bay Gusher ona gazeteyi verdi ve şöyle dedi:" Şimdi hanımefendi,
Zis'e iyi bak. Paranız, bu tamamen güvenli olacak. "

Bu ilginç küçük bölüm merdivenlerden çıkarken,
Açık taşıma, gösterişli olarak kapar ve şık bir çift tarafından çizilmiş
İyi bakımlı koylar, kapıdan çıktı. Çaresiz bir çaba açıkça
antrenörün bir tür üniforma haline getirilmesi için yapıldı, çünkü
uzun boylu siyah şapka, geniş kadife bant ve önde büyük bir toka ile
sıradan bir at ayakkabısı olarak. Ceketi de yeşil kumaştı,
Her yerde büyük pirinç düğmelerle kaplandı ve onunla gurur duyuyordu
Beyaz eldivenler ve aşağı bakmaya devam ettiği sıkı oturan pantolon
birkaç dakikada bir.

Bu, yakın zamanda kurduğu Bayan Topman'ın yeni "katılımı" idi.
Birine muhalefet, ihtiyatlı ve çok aristokratik bir
komşu. Topman arabadan hizalandı, alındı ​​ve iade etti
kaldırımda birkaç kişiden yay ve yakında acele etti
Birleşik tarafından büyük saygı ile alındığı sayma odası
firmanın haysiyeti.

"Bayan," dedi Bay Gusher, yine küçük kadına hitap ederek, "bana izin ver
Zis Beyefendi'ye sunacağım gibi ze pleasure yapmak. "İşte Bay
Gusher, ortağı Topman'ı tanıttı ve ona kısa bir açıklama yaptı.
üzerinde bulunduğu iş.

"Neden canım, iyi bayan!" dedi topman, elini bir özgürlükle kavradı
eski arkadaş olduklarını gösterir. "Kocan ve ben-neden, biz
eski arkadaşlardı. Dünyada saygı duyduğum ve hayran olduğum bir adam varsa,
Bu adam Kaptan Price Bottom. Yaşayan bir adam varsa
başka bir şey yapmak yerine bir servet yapın, o adam kaptan
Fiyat dip. Evet, hanımefendi, yıllar önce kaptan tarafından yemin ederdim
Fiyat dip; Ve eğer Kaptan Price Bottom bugün burada olsaydı, yapacağım
iddia etmek için girişim, bir beyefendinin sözüne göre,
Mütevazi hizmetçiniz tarafından daha erken yemin ediyor-- "

"Çok mutluyum! Kocam nereye giderse gitsin arkadaş edindi"
küçük kadını kesintiye uğrattı.

"Sevinmiş! Sevinmiş!" Topman'a devam etti, "Ben de. Tanrı onu korusun, nereye giderse gitsin!
Geri dön hanımefendi ve tüm komşularınızı bu harika ile ilgilendirmesini sağlayın
girişim. Onlara yöneticilerin kocanızın eski dostları olduğunu söyleyin. Elde etmek
Onları paralarını getirmek, hanımefendi ve bir servet güvence altına almak için! "Bay Topman
Şimdi küçük kadına renksiz dolar, harika bir mesele gösterdi
Bay Gusher'in atladığı önem.

"Sloganımız hanımefendi," Siz görene kadar asla paranızı yatırmayın
Temel. ' Temelinizi görürseniz ve tatmin edici ise aşağı inin
Paranızla ve servetinizi bekliyor. Temel görüyorsunuz, şimdi koy
Firmaya İnanç! "Sonuç verdi Bay Topman
kadın dışarı. Evine gitmesini sağladı, sahip olduğu için tamamen memnun oldu
Bay Topman'da iyi bir arkadaş ve kalıcı hale getirdiğini
yatırım.




Bölüm XXI.

Gelecek olaylar gölgelerini verdi.


Büyük keşif şirketi refah yarışını yürütmüştü. Birkaç ay
Geçti ve onunla bağlantılı olanların beklentileri değişmeye başladı.
Chapman Nyack'in başını umutsuzca sallayarak ve bunu söyledi
Hepsini aldatan Hanz Toodleburg tarafından aldatılmıştı.
Kidd'in hazinesi hakkındaki hikayesi ve kaybetmelerinin nedeni olurdu
büyük miktarda para.

"Asla böyle bir tuzağa yakalanmazdım, ama Hanz'a inandım
Toodleburg dürüst bir adam, çok dürüst bir adam olmak için ve ben de inanıyorum
onun sözü. Ama aldatıldım. Pekala, ilk defa değil
Güven bu şekilde kötüye kullanıldı, "diyor Chapman,
Elleri, yüzü yaralı masumiyetin bir ifadesini üstlendi.

Hanz ise masumiyetini protesto etti. Asla tüm hayatı boyunca
Dedi ki, bir dolar para almış olsaydı ve dürüst olmak gerekirse.
O, yaptığı beyler tarafından yaptıklarını yapmaya ikna edildi
Dürüst bir girişimde bulundu. Gerçekte asla
Dürüst olmayan bir insanın parasını dürüst olmak için bir tasarımdan şüphelendi
yol.

"Toos t 'Shentlemens'i iyilik yaparsam, und t' para kazanır, ve
Para yok, ve t 'halkların para paketi alamıyor, ne yapıyorum t' yapmak Mit
O? "
erkekler zor kazançlarını elde etmek için. Ama söyleyebileceği ve protesto etmediği tek şey
onu ayağa kalkmaya katılımcı olduğu şüphesinden kurtulun
İşletme. Kısacası, bilgisinin eski hikayesi vardı
Kidd'in hazinesinin, gerçeğin rengini ödünç verdiği yer
Chapman'ın yaralanmasıyla ilgili açıklamalar.

Masum Hollandalı yerleşimciler Bright's Inn of a Wanning'de toplanırdı.
borularını duman, hoşnutsuzluklarını işlerin dönme biçiminde mırıldanın
"Eşdeğerlerini" karşılaştırın ve ne kadar tasarruf etmeyi onlara mal olduğunu anlatın
Parayı onlara atılan almak için. Hanz olmasaydı
Toodleburg, dediler, bir adamın bir kelimesine inanmayacağını
Bay Kidd ve parası hakkındaki hikaye. Gerçekten de ısrar ederlerdi
Tüm üzüntülerini Hanz'ın kapısına döşemek.

Chapman ayrıca,
yerleşimciler, sorunun teslim olmayı reddetmesinden kaynaklandığı için
Büyük demir göğsünün anahtarı; altında duyulduğunu
Sesli-rock, korkunç sesler çıkarmak ve her şeyi yok etmekle tehdit etmek
Milde çalışan adam. Sonra hayaletin yeniden ortaya çıktığı söylendi
Ve o kadar korktular ki, çalışmayı reddettiler. Başka Bir Hikaye
alt kısmın çukurdan düştüğü ve demirin
Hazineyi içeren göğüs iyileşmenin ötesinde batmıştı. Basit gerçek
kurnaz arkadaşların asla bir dolar bulmayı beklemeseydi.

Bu garip hikayeler Nyack'i birkaç hafta boyunca ajite etti ve
Etki Chapman, Hanz'ın katlanması gerektiğine dair görüşü bölmeyi başardı
fakir insanlara sıkıntı getirmek için daha fazla suç. Bir ve
Sonra komşularından bir diğeri onu çırpırdı ve hepsi onun
paralarını kaybettikleri ve bunun için gösterecek hiçbir şeyleri yoktu ama
Bu değersiz kağıt parçaları.

Hanz'ın sıkıntılarına eklemek için Chapman bir gün evine girdi ve açık bir şekilde
arkadaşlarına sıkıntı verdiği için onu kınadı. "Biliyorsun
yanlış yaptım, yaşlı adam, "dedi, yaralı bir adamın havasını varsayarak." Sen
Beni aldatmazdı-hiçbir insan yapmazdı-ama seni bir
Hıristiyan. Ve bir Hıristiyan için bir adam aldığımda ona inanıyorum.
Bu yüzden sana inanıyorum. Dürüst sana inandım, görüyorsun. "

Chapman'ın tanıdık ve hatta kaba bir tavır Hanz'ı şaşırttı ve karıştırdı.
Boşuna masumiyetini protesto etti ve Dominie'yi aramayı teklif etti ve
Doctor Critchel, hayatında hiç yanlış yapmadığını ifade etmek için
bir şilin dışında.

"Bize sahip olmadığın bir şey sattın," diye devam etti Chapman, öfkeli
Ton, "ve bir sahtekarlık yaptın. Dürüst adamlar böyle yapmazlar
Şeyler-asla! Bay Toodlebug. Arkadaş olduğunu sanıyordum; Ama sen var
Beni aldattım-hepimizi aldattım! "

Arsa şimdi kendini geliştirmeye başlamıştı ve ilk için Hanz
Zaman tekil bir olumsuz koşulların zincirini görmeye başladı Chapman
etrafında çekilmişti. Hayatında daha önce hiç bir adam açıkça suçlamamıştı
yanlış yapmakla. Angeline, Hanz'dan bile daha sıkıntılıydı ve
korku ile dinledi ve düştükçe kelimeleri titredi
Chapman'ın dudakları. Bu değişikliği bir kişide ne işe yarayabilirdi?
Son zamanlarda onlar için böyle bir dostluğu ifade etti mi? Saf, şüphesiz
Ruh, kocasının olabileceği inancını eğlendirmesine izin vermez
yanlış yap. Konuşmaya ve bu garip ne olduğunu sormaya çalıştı ve
Hesap edilemez sahne anlamına geliyordu; Ama gözleri gözyaşlarıyla dolu, yüzü
Mermer kadar soluklaştı ve çözünürlüğü onu başarısızlığa uğrattı. Onun küçük,
Mutlu evler kaba bir şekilde istila edilmişti ve kavrayan, avarici bir düşman
bir arkadaş bulmayı beklediği yerde kendini göstermişti.

"Seni üzmek istemiyorum, Bay Toodlebug, istemiyorum," dedi Chapman,
Keskin gözlerini Hanz'a sabit tutmak. "Seni üzmek istemiyorum
yapma. Ama dürüst bir adam olduğunuzu göstermelisin. Dürüstlük en iyisidir
politika. En azından her zaman öyle buldum. Bu şeyi yapmalısın
Doğru, eğer her şeyi alırsa yapmalısın. "Bunu söylediğinde koydu
şapkasının üzerinde ve terbiyesizce ayrıldı.

"Angeline, benim Angeline," dedi Hanz, "Dish Bat adamı beni yapmalıysa
Gevşek Mine GOOT Adı, Den Mine Hayatı Çok Mishabless. Ben ayak parmakları
I TOES T 'oplige t' beyefendi. Ayak parmakları nasıl mine tite, benim zavallı poy
Tite, vas burada. "Birkaç dakika sandalyesine düşünceli bir şekilde oturdu,
Sonra bir borudaki yaralı duyguları için teselli aradı.

Chapman, Mattie'nin içine girdiğinde uzun zamandır gitmemişti
ev, sanki sahip olduğu sahneyle parlak ve güneşli bir kontrast oluşturuyormuş gibi
yeni bitti. Elinde küçük bir sepet taşıdı, giyinmişti
Akan beyaz etek ve çuval, mavi ile çevrili geniş bir güneş şapkası giydi
Şerit ve altın saçları yabani çiçeklerle dekore edilmişti. Oradaydı
o neşeli, gülen seste çok büyüleyici bir şey, öyle bir şey
O basit elbisede saf, masum ve kız gibi ve o tatlı, gülümseyen
yüz, sanki cennetin gerçeği temsil etmesi için görevlendirmiş gibi görünüyordu
ve iyilik. Sepeti Angeline'ye koştuğu masanın üzerine koyarak,
onu kucakladı ve öptü, sorunun bastırdığını algılamamıştı
iyi kadının ruhları.

"Ve sen de iyi baba Hanz," dedi ona dönüp selamladı
onu özgür, açık bir şekilde; "Bir öpücük de olacak." Ve o
Elini aldı ve yanağına bir öpücük basıldı. Birdenbire bir şeyin mesele olduğunu keşfetti, durakladı ve
Angeline'ye sürpriz bir havayla baktı. İlk düşüncesi şuydu
Tite'den gizlemeye çalıştıkları kötü haberler almışlardı
ondan. Neredeyse bilinçsiz olarak nazik doğası dövmeye başladı
Angeline'ye sempati ve bir gözyaşı yanağından yavaşça çaldı. "Sen
Tite'den haber aldım; Hasta mı? Kötü haberler duydun mu? "
Artına bir şekilde, Angeline'deki her değişikliği izlerken sordu.
özellikler.

Angeline başını salladı ve tatlı bir şekilde baktı ama kederle içeri
Mattie'nin yüzü. "Hiçbir şey, hiçbir şey, iyi çocuğum," diye cevapladı öpüşerek
Mattie'nin eli. Ama masalını ona yazan üzüntünün gözyaşı vardı
yanak. "Tanrı tite'imizi kutsayacak ve koruyacak," diye devam etti; "Ama biz var
Gördüğün mektuptan beri ondan hiçbir şey duymadım. "

"Çok mutluyum," diye tekrarladı Mattie, yüzü tatlı ile aydınlanıyor
gülümsemek. "Onu her gün düşünüyorum ve beni düşündüğünü biliyorum. Yani,
Şimdi, Anne Angeline, tezahürat yapmalısın. Yapacaksın, değil mi? Olmayacak
Tite uzaktayken üzülmek için yapın. "Ve Angeline'yi patlattıktan sonra
omuz ve yanağını öpüyor, "Şimdi göreceksin," diye devam etti,
Sepeti öne çıkarmak, "Senin için getirdiğim ne güzel hediyeler,
Anne Angeline. Bunların hepsini kendi ellerimle yaptı. "

Burada mutlu, gülümseyen kız sepetinden bir dizi fırfır ve
bileklikler, kamgaralı bir mum paspas ve bir kambrik mendil, içinde
Bir köşesi ustaca Angeline'nin adını çalıştırdı. "Onlar
Hepsi senin için, anne Angeline, hepsi senin için, "dedi, onları fırlattı
birbiri ardına kucağına. "Çok iyisin. Hepsini tutun
Tite eve geliyor. O zaman onları ne doğru bir kanıtı olarak gösterebilirsiniz
Ve iyi kızım. "

Hanz, bu nezaket eylemini Mattie'nin bir havasıyla izledi.
sürpriz ve şaşkınlık. Ona çok güzel bir tezat oluşturuyordu
babanın kabalık ve şiddeti,
BT.

"Vel, Vel!" diye bağırdı Hanz, "
Benim yaptığım gibi o. Evet, benim shild, senin gibi asla daha küçük kızlar yok
pees. "Ve sandalyesinden ayağa kalktı ve Mattie'ye yaklaştı, onu okşadı
omuz cesaret verici bir şekilde. "Sen böyle bir goot kızına bakıyorsun," diye tekrarladı.
"Ve sen benimki goot arkadaşı olacaksın, ha?"

"Kesinlikle yapacağım. Neden başka bir şey olmalıyım?" cevapladı Mattie,
yüzüne gülümseyerek bakıyorum.

Hanz başını salladı. "Nopody, ona bakan şey gibi
arkadaş ve arkadaşına değil. Benimkine baktığına sevindim
Arkadaş. "

"Bilmek istiyorum Peder Hanz, seni ne rahatsız ediyor?" Mattie'ye devam etti,
Kimin hızlı gözü yüzünde kalbini yapan sorunu okudu
üzgün. "Söyle bana neyin rahatsız olduğunu söyle Peder Hanz ve ben bir arkadaş olacağım
Sen, kim olursa olsun. "

"Mine Shilds," diye yanıtladı yaşlı adam, başını sarkarak, "Dar Vas Un Man,
Benim goot arkadaşını terk ederken Shay. Dat arkadaşı o benim düşmana bakar. O
Pruvlar mayın evine girer. Usur, benimkinde fakirken
Tite, nerede olduğunu bilmediğim için çok uzağa bakıyor. "

Gözyaşları tekrar konuşurken yaşlı adamın gözlerini doldurdu ve durdu, salladı
başı ve yüzünü ellerine gömdü. İçinde bir şey vardı
Yaşlı adamın ona neden olan kim olduğunu açıklama isteksizliği
Mattie'nin şüphelerini heyecanlandıran sorun.

"Bana söylemelisin Peder Hanz," dedi boynunu onunla çevreliyor
sağ kol ve onu cesaretle ve sevgiyle okşuyor
Sol eliyle, "Sana tüm bu sorunlara neden oldu."

Hanz ciddiyetle ve büyüleyici bir şekilde yüzüne baktı. Hala vardı
Bu bakışta bir şüphe hata yapmak imkansızdı.

"Bilmiyorsun, ha? Bilmiyor musun, ha?
Ton bilmiyorum, benim shild. T 'adam mayın evine ne pruvalarla karşılaşır; T'
Adamım ne shays bir tief tief t 'mine komşular-yara bakıyor hayır
arkadaşım. "Yine yaşlı adam durdu ve merakla baktı
Mattie'nin tatlı yüzüne, sanki onun sırrını izlemek için endişelimiş gibi
düşünceler. Ve öyle yaptığı gibi, esinti gri tüyleri onun üzerine attı
Alın, sanki kırışıklıkları örtecek gibi üzerine yazmıştı.

"Mine Taughter, Mine Taakh," diye devam etti Mattie'nin elini kavradı
sıkı bir şekilde, "şimdi yaşlanıyorum.
Toodleburg Shoon. Eski Hanz'ın Pad'in hiçbirini asla bilemezsin
Toodleburg-Seni mi yapıyor? "

"Asla, asla! Neden, Peder Hanz, kimse karşı bir şey söylemiyor
Sen, "diye yanıtladı Mattie, gülümseyerek.

"Dar da var," diye devam etti Hanz. "Şimdilik yaşadığım şey benim goot adı,
Ve benim zavallı tite. Bir arkadaşa bir arkadaşa ihtiyacı olan bir arkadaşa bakıyorum,
Ve şimdi Mineshelf'a ihtiyacım olan şey bir goot arkadaşı. Sen benim, benim
Tauch, benim küçük çiftliğimse, koyarsa ve eğer benim koyun ve benim
İnekler ve benimki her şey göze çarpıyor, den der benim tite için hiçbir şey değil
Eve geldiğinde. "

Yaşlı adam bir an durdu. Onun tutması imkansızdı
Artık Mattie'den gelen sorununun sırrı. Kalbini ona açtı
ve keder getiren kendi babası olduğunu açıkladı
evine. Evet, onu bir çocuk gibi yönlendiren babasıydı
Sorun ve sonra eylemlerinin etrafına böyle bir şüpheli zincir
köyde neredeyse bir adam bulabileceğiniz koşullar
Ama kısa bir süre önce Hanz çok büyük bir favoriydi, inanmayan
Kidd Discovery Company'yi icat etmekten ve harabe etmekten suçlu
ve komşularında sıkıntı. Hanz'ın imzaladığı kağıt vardı,
Kidd'in hazinesinin nerede olduğu sırrına sahip olduğunu belirtmek
gömüldü ve onu bir değerlendirme için sattığının kanıtını taşıyor.
Chapman bunun değerini anladı ve köyün gösterdiği
En az bir adamın masum olduğuna dair bir kanıt olarak ve bu adam
kendisi. Orada da yapışan eski hikaye vardı
Hayat-Kidd hakkında her şeyi biliyordu, babası onunla birlikte yelken açtı
İspanyol ana. Ve nehirde keşif vardı,
çok önemli bir rol oynamıştı.

Chapman, bu şeylerin zihinler üzerindeki etkisini iyi anladı
cahil ve batıl inançlı ve onları Hanz'a karşı çevirdi
Tamamen onu daha iyi hale getirecek kadar beceri. Kısacası olurdu
Masumiyetini o kadar çok mantıklılığa sahip ki basit fikirli
Yerleşimciler ona kurduğu aziz ve Hanz'a inanmaya başladı
Tüm paralarını alan günahkar.

Mattie, Hanz tarafından babasına karşı yapılan bu garip beyanı duydu
üzüntü ve sürpriz duyguları ile. Başını astı ve
bir süre sessiz kaldı, çünkü zihni garipti
Ve heyecan verici düşünceler. Sonra yukarı bakarak, dedi ki:

"Neşelenme, üzgün olma baba Hanz. Her zaman bir arkadaş bulacaksın
Ben. Babam da senin arkadaşın olacak. Nyack'ten ayrılacağız
Ama gelip seni göreceğim ve arkadaşın olacağım. Kötü düşünme
Baba ve o henüz senin arkadaşın olacak. "Ve Angeline'yi öptü ve
Hanz ve onlara güle güle teklif et.

Mattie bir an için babasının olduğu düşüncesini asla eğlendirmemişti
bu yaşlı insanları bilerek yanlış yapardı. Kalbi çok saftı
Doğa çok güveniyor, yanlış bir şüpheyi eğlendirmek için. Onu görmüştü
anlamadığı işlemlerle uğraştı; Onu görmüştü
sevmediği erkeklerle ilişki kur, ama ne olduğunu asla sormadı
böyle yapmak için güdü. Nasıl tanıştı ve ne
Topman ve Gusher ile iş, onun için bir gizem olmuştu. .
Nesne şimdi onun için yeterince açıktı. Kulak misafiri olduğu konuşma
Babası ve Topman arasında bir gece, Hanz'ın bir toplantısına göre
ev ve onu bir sır satmak için bir kağıt imzalamasını sağlamak,
hepsi açıklandı. Bu konuşma eline güçlü bir silah koydu,
Ve eğer ustaca kullanılırsa, babasını beladan kurtarabilir ve ayrıca
Eski Hanz'ı koru. Gerçekten de, zihni meraklı bir trenin üzerinden geçti
şimdi daha net ve net hale gelen ve bağlantılı olduğunda
Etkilendikleri nesneyi birlikte keşfetti. Oradaydı
Güdüyü yanlış yapmak yok. Yine de, gerçek ve sevgi dolu bir kız gibi,
Babası sadece masumiyet ve gerçek ışığında. Daha çok o
meseleyi düşündü, ona daha içtenlikle inandı
Tasarımları olan Topman ve Gusher'in elindeki enstrüman
Başkalarının konuştuğunu duydum.




Bölüm XXII.

Chapmans şehre taşınıyor


Chapman Nyack'ı oldukça iyi geliştirmişti, yeterince para kazanmıştı
Bağımsız hissedin ve hepsini kendi erdemlerine bağladı. O almıştı
Kavgaların sonu yok, yeni dinler icat etti, üzerinde bir otel kurdu
Yüksek ahlaki ekonominin ilkeleri, geniş ve gelişmiş fikirleri savundu
ve yerleşimi genel olarak bir heyecan durumunda tuttu.
Chapman gerçekten büyük bir insan kazasıydı. Onu sınırlamak yoktu
Din, siyaset veya finansta herhangi bir şey. O vardı
Dünyanın ilerlemesine ait olduğunu söylediği kendi ahlakı
fikirler ve aydınlanmış çok az kişi olsaydı onun hatası değildi
Bunu gerçek anlamda anlamak ve takdir etmek için yeterli.

Chapman gerçekten de nimet taşıyan adamlardan biri değildi
onlarla topluluk, daha ziyade memnun gibi görünenlerden biri
Nereye gidersek lanetleri dikmek ve kurbanlarını toplamak için bırakmak
Yoksulluk ve harabede acı meyve. Kendisi zihinsel bir deformite, hiçbiri
İşletmeleri topluluğa gerçek bir faydası vardı,
Son ve en anlaşılabilir olanı, ceplerinin boşaltılmasına neden olmuştu
eski Hollandalı yerleşimciler ve onlara değersiz kağıt parçalarını bırakarak
Onu hatırla.

Ve yine de bu adam çok aziz gibi konuşabilirdi. O vardı
Elçilerinden acı çekenlerin birçoğunu da inanmak için gücü de
Dürüst. Gerçekten de, topluluğun bir kısmı onu lanetlerken
Bir knave için, bir diğeri onu gerçekten yararlı bir adam olarak savunuyordu-
Görüş Bayan Chapman her zaman onaylamaya hazırdı. Kısacası Chapman vardı
Nyack'teki taraftarlar onu Kongreye gönderecek
mutluyduklarından emin oldukları yeteneklerini seviyorum
gelişimleri için alan. Bayan Chapman her zaman uzlaşmaya çalıştı
Bu arkadaşlar ve onları çaya davet ederdi. Bu küçük durumlarda,
Elma şarabı ve ev yapımı balkabağı turtalarının değerlerini tartıştıktan sonra,
ve saygın insanlar şirket üzerinde egzersiz yapmalıdırlar
tutuldu, çünkü bayanda saf New England "kum" vardı, tekrarlayacaktı
sevgili kocasına.

"Bütün Nyack entelektüel olarak ne kadar büyük olduğunu itiraf edecek" diyor;
"Ve bana ahlaki yükseltmek için daha fazlasını yapan kişiyi göster
NYACK'ın saygınlığı. Nyack çok sıkıcı, uykulu bir yerdi-ne zaman
İlk olarak şirketimizle onurlandırdık. Şimdi ne olduğunu görün. Canım
Kocası bu düşük Hollandalı insanları çok çalıştırdı; Evet, ve iyileştirdi
ahlak. Ve kendimi gururlandırıyorum, toplumunu yükselttim-biraz. "

Chapman şimdi Nyack'i finansal ve dini olarak iyice geliştirmişti.
Bakım ve iyi olan güzel bir servet kazanmıştı
Onu rahat tutmak ve Bayan Chapman'a daha geniş bir alan vermek için yönetim
Ekran sevgisinin uygulanması için. Şimdi çok az şans vardı
Nyack'ten daha fazla para kazanarak ya da kavgaya çıkarak
komşular arasında veya yeni dinler icat etmek. Böylece Chapmans çözüldü
şehre gitmek ve çok saygın insanlar için kurmak. Hiç kimse
Bir kilise için büyük evin Chapman'ın Titus Bright'a kiralamasını istedim
bir hanın ve ahlaki kısıtlamalar hakkında hiçbir şey söylenmediği gibi, bu layık
Susuz ve yorgun gezginlerin arkadaşı onu iyilik içinde tuttu
müşterilere istediklerini vermenin ve hayır sormanın eski moda yolu
sorular. Chapman, çok tercih ederdi, bunun bir
Daha az küfür, ancak Bright sorumlu bir kiracıydı ve ödeyebilir
Herhangi birinden daha fazla kira, ahlak zorunluluk içinde batmak zorunda kaldı. Birkaç ay geçti ve Chapmans New York'ta bir
Bowling Green'in doğu tarafında geniş ve iyi döşenmiş ev.
Chapman yakında büyük firmanın işlerine bakmakla meşguldü.
Topman ve Gusher, okuyucunun bir yaratım olduğunu söylemem gerekmiyor
onun. Bayan Chapman yakında yoluna girecek kadar yapacak kadar vardı.
toplum. Ama ne kadar çok itti, o kadar çok az sosyal engel yaptı
Yükseliyor ve çabalarını yeniyor gibi görünüyor. O ile ilişkilendirir
Birinci sınıf toplum, ya da hiçbiri dedi; Ve Mattie tanıtılmalı
ve "üst dairelerde" parla.

Bowling Green o günlerde haysiyeti üzerinde duruyordu. Çok güzeldi
Ve o zaman orada yaşayan çok yaşlı aileler ve kendilerini yuvarladılar
servet ve rahatlıklarında ve tüm yeni ve soğuk bir şekilde baktı
iddialı insanlar. West Bowling Green de üstünlük havalarını giydirin
Terimle belirlemeye etkilediği East Bowling Green üzerinden
"Oldukça kaba." Sessizdi, Batı'da insanları yetiştirdi
yan, bir aile adı yapan ve gurur duyan insanlar
Üstün İşletme ve Genius onları sıradan insanların üstüne çıkarmıştı,
ve serveti onurlu yollarla edinmişti.

Gerçekten, bu aileler hakkında bir cazibe vardı,
Görgü kurallarının sadeliği ve yumuşaklığı, çünkü rafine edildi,
ve arkadaşlarını cömertçe eğlendirdi. Kısacası, West Bowling Green
Ve pilin bir kısmı o gün bir sosyal imparatorluğu vardı.
Bu konuda zengin eski şarap aroması olan ve o kadar farklıydı
tüm çevresinde ayırt edildiği gibi. Kendi arabasında sürdü,
Düzenli ve iyi giyimli antrenörler vardı, büyük bir hava giymişti
Stepspection, saat beşte dinlendi ve iyi yetiştirilmiş gibi yaşadı
beyefendi.

East Bowling Green oyuncu kadrosunu kaybetmeye başlamıştı ve gerçekten de
Sosyal olarak bulut. Toplumu yeni, hızlı ve biraz gösterişli
Öncülleri almak zor olan insanlar (en azından batı
Bowling Green öyle dedi,) ve bir aile itibarı istemek için
Bir Vulgar'ın havaları. Bu insanlar paralarını özgürce harcadı ve
yeterince sahip gibi görünüyordu, ama bir gösteri yapmak istediler
Güvenli gerçek zevk. Üçüncü sınıf insanlarla ilişkilendirildiler ve
birbirleriyle parti ve toplar verirken tüm gençler
Kasabadaki şişlikler davet edildi. İyi, East Bowling Green'in ucuzu vardı,
Tüm şovu ve savurganlığının da başarısız olduğu perakende lezzeti
gizlemek veya kefaret etmek.

Bayan Chapman, Bowling Green'de üç ay ikamet etmişti, ancak
Birinci sınıf toplum kapılarını kapalı tutmuştu-
gülümsemek. Bu, iddiaları oldukça
boyutlarına eşit. Birkaç saniye ve üçüncü sınıf insan
resmi çağrı veya bir kart bıraktı. Ama bu sadece bir tören meselesiydi.
Bay Pinks, Green'in zarif eski beau,
her yerde birinci sınıf toplum ve kendini ayakta kalmak için doğurdu
onu koruyun ve kaba temastan koruyun ve kim kabul edildi
görgü kurallarının her konuda otorite olarak ve ayakta duran davetiyeler
En iyi ailelerle akşam yemeğine, saygılarını ödemeye çağırdı ve
bayanı tebrik et. Ama pembeler bunu kesinlikle bir mesele olarak kabul etti
Görev-bir gözlem yapmak.

Beau Pinks, Warburton ailesine çağrısının sonucunu bildirdiğinde,
Birinci sınıf insanlardı ve Warburton ailesi onu yaydı
Batı Bowling Green, mahallede büyük bir eğlence vardı.

"Yapmayacak, bayan yapmayacak," dedi Pinks, sesini fısıltıya indirerek,
ve başını sallayarak. "Leydi iki yüz pound ve daha fazlası. Bir ölü
herhangi bir toplumun arkasındaki ağırlık. Çok iddialı, ama şok edici
Kralın İngilizcesinin Çalışması ve konuşmasında düşük köken keşfediyor
genel olarak. Renk veya ten rengine bakmadan Finery'ye koyar, bana
Kaç tane yeni elbise yaptı, büyük, şişman eller ve giyiyor
Ortak altın halkalar. Herkesten daha kötü, "devam eden pembeler, ellerini kaldırarak,
"Bayan ona hizmetçileri nasıl reform yapacağını söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmek istedi ve
Kahvaltıda ravent turta sevdiysem. "

Pinks'tan böyle bir raporla, birinci sınıf toplumun yapması şaşırtıcı değildi
Nazikçe bayana gitmeyin. Kahvaltı için ravent turtaları yerleşti
Pembelerin zihninde soru ve bir daha asla aramadı, ancak bir
bayanla tanışma. Bayan Chapman şimdi geri döndü
resepsiyon. Bir resepsiyon bowling'i yeşil hale getirecek bir şey olurdu
teslim olmak. Gün ayarlandı ve kartlar gönderildi ve Bay Bay
Ayakta süsleme ve idolü olan Gusher, davulda ona yardım etti
Yukarı işe alımlar, olay çok tatmin edici olmadığı ortaya çıktı. Güzel
Davetlediği insanlar pişmanlık gönderdi; Ve gelenler ikinci ve
Herhangi bir hesapta bir resepsiyonu asla kaçırmayan üçüncü sınıf insanlar
onlara kendilerini göstermenin en ucuz yolunu sunar. Orada
O zaman ucuz insanlardı, tıpkı şimdi ucuz insanlar olduğu gibi, hazır
Bir hanımın resepsiyonuna bir görünüm kazandıracak kadar, özellikle de
Güzel destekler verdi ve hayran kalacak kızları vardı. Ne de
O gün bile, sadece sahip olan iddialı bir kadın için nadiren
toplumda kurulum ve resepsiyon verme işine götürüldü
Kendini bul, güzel tarafından biraz masum bir hicivin hedefini yaptı
Saygılarını ödemeye davet ettiği genç beyler.

Chapman, toplumu bir
Büyük delik. Ancak Bayan Chapman, biraz hayal kırıklığına uğramadı
İşler döndü. Gelen gösterişli ve oldukça hızlı insanlardı
onun resepsiyonuna; Saygıde bulunmayan kimse bilmeyen insanlar
ya da bilmeye özen gösterdi-düşünülmemiş genç erkekler, aşırı giyinmiş genç kadınlar
Evlilik beklentileri ve küçük başlıklı birkaç muhtaç yabancı.
Konuyu daha da kötüleştirmek için, bazı bayan misafirleri göz camları giydi,
onlar ona bakmaya devam ettiler ve kendilerini yürüttüler
çok tatsız bir şekilde. Gerçekten de tüm akşam yemeğini yiyorlar, onu şımartıyorlar
halı, hizmetkarlarına hakaret etti ve belirli sol elini ödedi
İltifatlar çünkü ne kahve ne de yan kolunda şarap vardı.
Yabancılar da bayanın mutlu olmaya meyilliydiler
çevre ve hareketlerinin garipliğinde ve
Elbisesinin tarzında şiddetli ve saçlarını giyme şekli.

"Bu insanlar kim?" Göz camını ayarlayarak genç bir adamı sordu.

"Çok yeni insanlar," diye fısıldadı bir diğeri.

"Vulgar, açıkça-sadece biri olmak için kuruldu-anlamıyorum,"
Üçte birine yeniden katıldı, omuzlarını silkti.

İşe alımlarını dövmek için hanımefendi yardım eden Bay Gusher,
Onlara Chapmans'ın çok seçkin insanlar olduklarından emin oldular.

Bayan Chapman, onun bir arabasını kurmada daha başarılı değildi.
sahip olmak. Bir lokantayı etkilemeden büyük bir itme yapmıştı
Toplumda kalbini takmıştı. Kendi arabasıyla o
Bu yüksek eski bowling'den herhangi biri kadar iyi olacağını hissettim
Yeşil insanlar. Arabasında bir bayanı okumuştu
toplum ve teslim olmayı zorlamak.

Maalesef aptallar eskiden çok fazla değildi,
Kidd Discovery Stock büyük ölçüde azalmıştı ve tutma masrafı
Şehirdeki görünümler Chapman'ın hesaplamalarını çok aşmıştı.
Gerçekten de, ekonominin gerekliliği hakkında zaten konuşmaya başlamıştı. Top görevlisi
zaten devam etmek için firmanın gelirine büyük ölçüde yararlanıyordu
görünüşler ve gelecek göz ardı edilmemelidir. Bayan vardı
Bu nedenle, tek atlı bir çıkışla kendini memnun etmek için
Kuruluş o gün bile bowling yeşilinde çok popüler değil.
Hanım gerekliliği kabul etmek zorunda olsa da,
Bir antrenör olmadan ve Bay Napoleon Bowles bir
üniforma ve bu kapasitede bayan üzerinde bekle. Şimdi Bowles durdu
Botlarında beş fit dört inç, çok şişman ve çok kısa bacaklı,
Ve çok siyah, çünkü Afrika kökenli bir kişiydi ve kuruldu
renk. Bowles en az iki yüz elli katı ağırlığındaydı, böylece
Metresini bir öğleden sonra bir bütün olarak yayınladı
Kuruluş çok perişan ve yine de komik bir görünüm haline getirildi
Tüm mahalleye eğlence için bir konu. Ne de yoktu
Bowling Green'de Bowles'tan daha önemli bir kişi-Exchept,
Belki de onun metresi olabilir. Ama sadece kendini aldığında oldu
o sıkı sıkışmış sıkıcı pantolonun içine ve o parlak mavi ceket
çift ​​sıra pirinç düğme ve o küçük, uzun şapkalı ile monte etti
Önde büyük bir toka, kendini avantaj olduğunu gördü.

Bowles sadece Bowling Green Society'de bir özellik değil, aynı zamanda
Kendini ailenin haysiyetine gerekli olarak kabul etti
hizmet vermek ve görevde,
buna karşı en hafif imalar. Bu onu çok sayıda içine aldı
Zorluklar, çünkü mahallede bir antrenör yoktu
onu hoş olmayan açıklamalar için adil bir konu olarak belirlemedi. Biri denir
ona hamur tatlısı bir darkey; Bir diğeri olması gerektiğini söylerken
Aileye getirildi ve pudinglerle beslendi.

"Çok fazla bir aile olamaz" diyor üçüncüsü, "böyle bir
Antrenör için ve sadece bir at için kısa bacaklı gölge. Ve böyle bir
Bu kadar üniforma! Metresin neden seni bir erkek gibi giymiyor? "

Bay Bowles, kaldırımı ölçtüğünü birkaç kez bulmuştu ve
oluktaki şapkası, böyle kızma girişimlerinin bir ödülü olarak
düşündüğü öfke yerine aileye teklif edildi
kendisi. Çevre arasında çok yakın bir benzerlik vardı
bayan ve antrenörü,
Aile ve üzerine bir alay sonunu indirin.

Lady's Pridentions'a başka bir ciddi engel daha vardı ve
Bayan Topman'dan daha az insan değildi. Chapmans kurulmuştu
Bowling Green'de o bayan onları tutarak vaat ediyor
Onları güzel insanlara tanıtımların sonu yok. Şimdi Bayan Topman biriydi
her yerde bulunan, dokunuşu olan bu sosyal sıkıntıların
bulaşma gibi ve yabancıları sadece yapmak için tutan
Onlara iyilikten daha fazla zarar. Onlara istek için sosyal sıkıntılar dedim
daha iyi bir terim. Bayan Topman, türlerin en yüksek örneğiydi.
Toplumun eteklerinde kazanmadan atıyordu
O kaybeden solmuş bir buket gibi olana kadar içine bir giriş
tazelik ve parfüm. Kısacası, uzun boylu, tırmık görünümlü bir zanaattı,
ustaca boyanmış kafa vitesi ile, muazzam miktarda yelken taşıyan,
ve Bowling Green'de iyi toplum tarafından tanınmayan uçan renkler-
En azından batı tarafında değil.




Bölüm XXIII.

BAYAN. Chapman bir top verir.


Aralık ayında soğuk, karanlık bir geceydi. Rüzgar taze esiyordu
Kuzeydoğu, pil üzerindeki uzun ağaçlar kargaşa içindeydi ve
Soluk bir sis yoluyla görülen limandaki gemiler,
çapalar. Pil üzerindeki kasvetli eski kalenin üzerine asılı ince, soluk bir sis,
Ağaçların üzerinde, gemilerin üzerinde, gözün içindeki her şey üzerinde.
Ve deniz ağacının sisi ve ciddi atma sesi
Denizci tüm üzüntülerini okuyabileceğini, tuhaf ve gizemli bir
Sahneye görünüm. Pil o gece neredeyse terk edildi, çünkü
O zamanlar sadece iki yaşlı adam görülebilir, üzerine eğilerek
deniz duvarında korkuluk ve bir geminin yönünde izliyor
Deriye demir at ve sanki sadece denizdeymiş gibi görünüyor.

Bayan Chapman o gece topunu verecekti. Bayan birkaç kişi vardı
Bu büyüklerin ön planlarına tüm zihnini ve enerjisini verilen haftalar
mesele. Kim davet edilecekti, ne tür yeni elbiseler ve Mattie
en iyi şekilde görünecekti, kimin akşam yemeğini sağlayacaktı ve
pahalı olurdu, bayanın dikkatini çeken konulardı
başka bir şey düşünemezdi. Boşuna Chapman Demur
masraf ve görünüşleri böyle tutmanın çılgınlığı
durumlar. Boşuna olası zorunluluğu ima etti
gelirlerini ona getirmenin bir yolu olarak yeni bir dini icat etmek
ihtiyaçlar. İnciler ve elmas yüzüğü bir kolye almıştı
Mattie ve şimdi yeni ve pahalı bir elbise için bir talep yapıldı. Eğer
Chapman'ın hayran olduğu ve gönderdiği dünyada bir şey vardı
karısı. Düşünceleriyle her şeyin üstünde idi ve
Ne kurban ne olursa olsun, taleplerine teslim olun. Mattie'ye gelince, o
Asla onun hakkında çok fazla umursamadı, ne de gerçekten de onu görmeye
sıradan sevgiden daha fazlası.

Bayan Chapman, top olmadan anlaşamadı. Batı
Bowling Green iki veya üç top vermişti ve
Ona bir davetiye gönderin. Kesimi doğrudan içine almak çok ipotekti
Bu taraftan. West bowling'i yeşil getirmeli
kendi başına bir top verebilirdi. Ve sonra onun için böyle bir rahatlama olurdu
gurur. Ve, Mattie'yi göstermek için sadece bir şey olurdu.
En iyi avantaj. Bay Gusher bir top odasında parlak bir şekilde parlardı ve
Mattie de öyle olurdu ve eğer gençler bu konuda uzlaşabilirse
Yol, neden iyi harcanan para olurdu.

Bayan Topman potansiyel müşteriden memnundu ve Gusher de öyle. Ve her ikisi de
Trompet seslendiren bir haftadır arkadaşları arasında gidiyordu
Bayan Chapman'ın topunun yanı sıra arkadaşlarına
Chapmans zengin ve çok seçkin insanlardı. Bowling Green, o zaman,
o gece çırpınıyordu. Chapman'ın evi zekice aydınlandı,
ve arabalar gelmeye başladı ve gold-baharatlı yolcularını koymaya başladı
Ere St. Paul'un saati dokuz vurmuştu. Sonra böyle bir açma vardı
hassas bir şekilde küçük ayaklar döndü, böyle bir yanıp sönen, böyle bir
Parfümlü ipeklerin ve satenlerin cadısı, beyaz kolların bir sergisi ve
Beyaz omuzlar, her güzel güzellikler basamakları tonozladı ve
Kibar Bay Bowles tarafından eve eğildi. Bowles kendini hissetti
O gece ailenin haysiyetinde önemli unsur. Onun metresi
ona büyük pirinç düğmeleri olan yeni bir mavi ceket ve beyaz
Neredeyse dizlerine ulaşan ve ona görünüşü veren yelek
siyah boyalı aydınlatılmış bir küre tarafından örtülmüş büyük bir kar topu.
Bowles, davetiyelerin çoğunu teslim etmişti ve
Metresi, topunun başarısı için ona borçluydu.
O lehine layık misafirleri istediği için. Ne de emin değildi
Ball, metresi tarafından yeni kıyafetlerinde onu göstermesi için verilmedi.
Bowles'ın her bir konuk için bir yay ve gülümsemesi vardı. "Missus'um haklı
Seni gördüğüne sevindim-o. Bir yığın o 'Dancin' geceye yaptı, "
Diyelim ki konukları salona eğirken.

Saat onda parlak ışıklı salonlar dolduruldu ve
Çeşitli renkli bir çiçek bahçesi görünümünü sundu. Orada
neşeli, gülen sesler, zarif formlar, genç ve mutlu yüzler,
Göze sunulan resmin ışığını ve gölgesini oluşturmak. .
Bayan Chapman'ın büyük figürü bir tür merkezi nesne oluşturdu. .
Leydi gerçekten muhteşem bir elbise tarzında kalktı, çünkü hepsini giydi
Gökkuşağının renkleri, harmanlanmadan, neredeyse
beline, ona yarım iltihaplanmış bir balon görünümünü verir; Ve
Kafasının çok bir çiçek baskısını yapmıştı. Kısacası, bayan vardı
bilinen tüm elbise stillerini geliştirmek için cesur bir girişimde bulundu ve
Aynı zamanda, diğer insanların tat diyebileceğine dair saygısını göstermek için aynı zamanda
Bu tür konular. Böylece özenle dizildi.
İyi eski batı bowling yeşil insanlarınız gibi kalite hanımefendi. Bir dizi zarif giyinmiş genç adam bayan hakkında toplanmıştı,
Ve ona her türlü övgü ödemelerine rağmen ve çeşitli dediler
Büyüleyici kızının hayranlık uyandıran güzel şeyler açıktı
onu zihinsel kusurları olan nadir bir merak olarak gördüklerini
onlara eğlence için bir konu verir. Orada bayan durdu, aldı
Arkadaşlarının tebrikleri ve kızı Mattie'yi tanıtmak,
Beyaz süslemelerle düz mavi bir ipek giymiş, bir çelenk
Kafasında turuncu çiçekler ve altın saçları basit buklelerde asılı
omuzlarından aşağı. Gerçekten de bayan onunla karşılaştırıldığında acı çekti
takıları sadeliğinden daha büyüleyici hale getirilen kız
elbisesi ve görgü kurallarının sessizliği.

Gerçekte, Mattie'nin şov ve savurganlık için tadı yoktu
şımartmaktan çok hoşlanıyordu. Ne de annesinin hangi nesneyi göremedi
vardı ya da bu topu vererek gerçekten ne kazanılacaktı. İçeri hissetti
Babasının yapamayacağı bir savurganlık parçası olduğu kalbi
Dürüst bir adam olarak karşılayın ve konuklar arasında öne çıkan gördü
Uzun zamandır düşmanları olmaktan güvensizdi. Sahne olarak eşcinsel
Onu ilgilendirecek hiçbir şey yoktu. Düşünceleri meşguldü
daha gerçek ve doğru bir şey. Tam o zaman dolaşıyorlardı
Uzak okyanus, sevgilerinde en sevilen nesneyi aramak için,
Onunla nasıl ilerlediğini merak ediyorum. Sonra Hanz ve Angeline'nin resmi,
Mütevazi küçük evlerinde, kendini ona açıkladı ve zihni doldurdu
Tasarrufta gerçekleştirmesi gereken kısımla ilgili garip fantezilerle
Onları babasının konuşmasında öngördüğünü gördüğü sorundan
Topman ve Gusher ile. Neyin getirildiğini çok az biliyordu
Nyack'ten ayrıldığından beri Hanz'ın evine; O kadar eski de ona geldi
Peder Hanz, şakacı bir şekilde dediği gibi, o zaman bile içinde olabilir
sesinin sesi.

Şirket toplandı, müzisyenler ayarlamaya başlamıştı
Enstrümanları ve dans zamanı yaklaşıyordu. Bayan.
Chapman bowling Green'in uyanacaklarını gururlandırdı.
Sabah Outworks'ünü taşıdığını bulmak için. Ama buna rağmen
Yaptığı tüm itme ve arkadaşlarının yaptığı tüm itme
Onun için, sahip olduğu insanları yakalamayı başaramamıştı
onun ağını attı. Topman ve Bayan Topman vardı, buraya taşındı ve
Tam elbisenin tüm zarafetinde. Birkaç kişi vardı
her zaman dans ettiği bir davetiyeyi kabul etmeye hazırdı
bitmek ya da kendilerini en iyi şekilde göstermek için sağlanan bir fırsat
kıyafetler. Onlar, ikinci ve üçüncü sınıf insanlardı, her şeyden sonra-
Dans etme yeterlilikleri yoluyla toplumda ucuz bir pozisyon alın,
bir erkeğin veya kadının yaşamak zorunda kalması gereken en yüksek nesne olarak kabul ederler.

Zavallı Chapman buraya taşındı ve orada kuşlar arasında bir kuzgun gibi
parlak tüyler; Ve asla adam meeker ya da daha fazla itaatkâr görünmedi.
O zamandan beri dünyevi işlerinde ilginç bir değişiklik olmuştu
Dogtown'da alçakgönüllülük ve ekonomi vaaz ettiğinde ve
onunla aynı fikirde olmayan herhangi bir adamla kavga ve
Ülkeyi şeytana taşıyordu.

"Eşim, sevgili karım, bu topu veriyor," derdi,
konuya çekingen bir şekilde. "Sevgili karım bunlardan hoşlanıyor. Bayan Chapman
Genç topluma çok düşkün. Umarım zevk alıyorsundur
kendiniz. Yakında dans olacak-asla dans etmem-ve akşam yemeği
on iki. "

O gece Gusher'den daha özenle kalkmadı. Her
Kafasındaki saçlar tam pozisyonda eğitildi ve terzisi
kusursuz. Kısacası Gusher,
Kadın kalbinde en büyük yıkım. Buraya çırptı ve
Orada, kendini hem yararlı hem de süslü hale getirdi, çünkü
Chapman ailesini omuzlarında almıştı ve ondan sorumluydu
çok seçkin olarak itibar. "Miz, bana ze ve ze 'onar'ın ze dansı açmasına izin vereceksin
Wiz seni, "dedi Gusher, Mattie'ye sağ eliyle yaklaşıyor
kalp ve onun geniş yaylarından birini yapmak, "Bana ze yapacaksın" onar,
Eminim, "diye devam etti ve başını bir havayla kaldırırken
güven, elini uzattığını görmeyi beklerken, gözü düştü
Onun yanında duran genç bir adamın tanıdık yüzü
konuşma. Aniden durdu, yüzü rengi soluktan değiştirdi
ve tarzı gergin ve tedirgin oldu. Onun tüm sistemi,
zihinsel ve fiziksel, ani ve beklenmedik bir
şok.

"Evet, kızım, topu Bay Gusher ile açmalısın. Ne kadar nazik
Siz, Bay Gusher, "dedi Bayan Chapman, bir nezaketle." Öyle olacak
Çok uygun, kızım, siz ve Bay Gusher için öne geçecek. "Bayan
Chapman, Bay Gusher'in tarzındaki tekil değişikliği fark etmemişti. O,
Ancak, bir dakika içinde kendini kurtardı ve fark etmemeyi etkiledi
Mattie'nin tarafındaki genç adam, hala gözlerini ona sabit tuttu, o
Devam Edildi:

"Yap beni ze 'onar, Miz ve sen beni çok mutlu edeceksin."

"Eminim anne," diye döndü Mattie, "Bay Gusher bana izin verecek.
Beni hatırlamak için çok naziksin, "(Bay Gusher'e dönüyor.)" Ama gerçekten ben
Çok iyi bir dansçı olan sizinle çok garip bir dans gibi görünmeli. BEN
Eminim açılış dansı için beni affedeceksin, Bay Gusher ve ben
Beni onurlandırmak için küçümseyeceksen, dans etmekten zevk alacak
akşamın seninle. "

"Kızım, kızım!" onunla hareket eden Bayan Chapman'ı kesintiye uğrattı
Fan, "Dua et, gece eksantrik olma. Onurunu kabul et Bay Gusher
Amaçlanmış ve lütfen beni-eğer sadece bir kez. "

"Eminim anne, her zaman seni memnun etmeye çalışıyorum," diye döndü Mattie, "Ve ben
Bay Gusher'in bana yapacağı şerefi takdir ederek canım ne kadar
Mamma ona hayran kalıyor. "Burada Mattie bir an durdu ve ona dokundu
Fanıyla parmaklar, yanında duran genç adam döndüğünde
Ve bir an için uzaklaştı. "Benim için çok düşüncesizdi anne,"
Mattie'ye devam etti, ("Ben sadece düşüncesiz bir kız olduğumu biliyorsun)-ama
Gerçek şu ki, zaten ilk dans için nişanlandım. "

"Nişanlı kızım, nişanlandı mı?" Bayan Chapman tekrar katıldı. "Dua et kime?
Senin için çok garipti! "Burada genç adam Mattie'ye döndü
taraf.

"Seni annemle tanıştırmama izin ver Bay Romer," dedi Mattie. "Bay
Romer, Bay Gusher,-Ailemizin bir arkadaşı. "Bayan Chapman bir
Nezaket ve iki beyefendi resmi ve soğuk bir şekilde eğildi.

"Hatarsam," dedi, cilalı genç bir adam olan Romer
görgü kuralları, formun ince, açık, açık bir yüz ve açıkça
Bir beyefendi, "Daha önce tanıştık." Gözlerini fışkırtan tuttu, çünkü
Devam eden değişikliklerdeki düşüncelerini okumaya karar verdiyse
onun yüzü.

"Pardon, af, Mösyö," diye geri verdi Bay Gusher
Masumiyet tarafından desteklenen kendine güven. "Bizim gibi
daha önce buluşuyor. Sen zee yapacaksın, sana saygılarımı yapacağım. Buluşacağız
Yine, Zat'tan eminim, Zen çok iyi arkadaş olacağız. Ama ben ne-var
Daha önce tanıştığımız yeniden an-bar zat. "

"O zaman bir kalede yaşıyordun," diye döndü genç adamı havalı bir şekilde "ve
Ben sadece yabancıydım. Zaman zaman kalelerde yaşayan insanlar
sıradan insanları hatırla. "

Garip ve meraklı bir toplantı oldu. Mattie bir şey olduğunu gördü
iki beyefendi arasında utanç verici ve hızlı bir şekilde
rahatlama.

"Ben Bay Romer'ın ilk dansın ortağıyım," dedi Bay Bay
Gusher, bir yay ile. "Benim için çok düşüncesizdi. Çok çok
tür. Ama eminim beni affetmeyecek kadar cömertsin. "

"Bu benim büyük talihsizliğim Miz. Ama sen ne-var için
kendim. Ze akşamı ze pleazure alacağım. "Gusher kızardı ve
Balo odasının başka bir kısmına çekildi, burada Bayan ele geçirdi.
İlk dans için böyle bir ortağa sahip olmaktan çok memnun olan Topman.
Bayan. Topman gerçekten dans eden bir bayan olarak popülerdi ve hiçbir şey memnun
Gusher ile şirkette sanattaki becerisini göstermekten daha iyi,
Tüm güzel genç kızların ayaklarının üzerinde çok güzel olduğunu söyledi.

Müzik şimdi vuruldu ve kulağa yumuşak ve tatlı bir şekilde düştü ve
Dans başladı ve her figür şiirinde yüzüyor gibiydi
hareket, büyüleyici sahnesi zihni esir taşıyana kadar
Gyrasyonlar.

Mattie Bay Romer'ı hiç görmemişti, ne de ondan önce onu duymamıştı
gece. Arasında var olan ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Fışkırma. Bay Gusher'in öncüllerine eşit derecede yabancıydı. Zihni
Ancak, bir süredir gizemli olanı çözmeye çalışmakla meşgul olmuştu
onu babasıyla iş ilişkilerine sokan ajans.
Sabit karakterli ve iyi sağduyulu bir kız olmak, sadece
Gusher için içgüdüsel bir hoşnutsuzlukla eğlendirmesi gereken doğal
Gerçekten kötü olmasa da, en azından anlamsız ve
yapay.

Romer ve Gusher arasındaki beklenmedik toplantı,
Eğlence, ikincisini etkilediği sürece. Burada olmuştu
Haftalar Bayan Chapman'ın topunun trompetini çalıyor ve dört gözle bekliyorum
Bir zafer tapınağı yapmanın aracı olarak ve
Kadın kalplerinin sonunu büyüleyen Mattie dahil; Ama ne yazık ki o
hayal kırıklığına uğradı. Aniden etrafına bir zincir atmıştı
hırsını patlatabilecek, tüm umutlarını yok edebilecek zorluklar ve
çünkü geçmiş hayatının sonsuza dek çizildiğini sandığı perde
kaldırıldı. Kendini bunlardan çıkarmanın tek yolu
Onları olduğu gibi kesme zorlukları, güçle ve
Büyük serinlik ve önemsizliğin ustaca egzersizi ve bunlar çözdü
Hızlı kullanmak ve kullanmak için.

Ve dans ilerlerken bir dizi genç arkadaş
Gözlüklerinde ve purolarında daha fazla keyifli buldum, oturdu
Bayan Chapman'ın bir şekilde sağladığı merdivenlerden aşağı bir odadaki bir masada
zevk almaya meyilli olan misafirleri için bir çeşit ücretsiz ve kolay
kendileri kendi yollarında. Chapman cömertçe sağladı, her ikisi de
Köpeklerinden birine garip gelmiş olabilecek şaraplar ve purolar
tanıdıklar. Ancak, ne olduğu konusunda fikirlerini değiştirmişti
bir karşı hiçbir şey olmayacağına inanacak katı ahlak oluşturdu
diğer dünyada bir kadeh şarap içtiğini ve füme bir
Bunda puro.

Genç beyler kendilerini bir şekilde yürütüyorlardı
uygunluk kurallarında tanınır. Gerçekten de, çok fazla sigara içtiler
Chapman'ın puroları ve çok fazla şişe şarabı ve içti
Ailenin sağlığı bu kadar çok, hızlıydılar
fikirlerini kaybetmek. O zaman Bowles odada ortaya çıktığında,
Beyler için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek için buldu
Metresinden çok garip bir şekilde konuşuyorlar ve onunla çok özgür yapıyorlar
kişisel görünüm, bağlı olduğu bir öfke olarak düşündüğü
Yapabileceği en ciddi görünümü giyerek savun.

"Söyle, Charles," dedi genç adamlardan biri, bir yoldaşa hitap ediyor
Camını kaldırdı, "Kartını kimin buldun? Ne tür bir
Aile öyle mi? "

"Benimkini fışkırandan aldım. O bir tür kaşık, biliyorsun. Bilmiyorum
Üyeden bir şey, özellikle de onu dışarıda tet. O
Filly üzerinde çok tatlı. O güzel. Tatlı olmayı umursamıyor muydu
Kendim. Eskisi atmak isteyeceğinden biraz korkardım
kendisi pazarlığa. Ne kadar bir kayınvalidesi kırıcı, "
Genç adama geri döndü.

"Her neyse, garip büyüklükte bir parti," diye kesintiye uğradı. "Ne kadar korkunç
Yaşlı bayan kendini kaldırdı, ha? Ne melankolik küçük bir örnek
Bir koca için insanlık var, ha? Her neyse Chapmans kim? "

"Şeytani yeni, şeytani yeni," dördüncü sıraya katıldı. "Ne kadar karışık bir parti
şirket için var. "

"Doldur! Doldur! Beyler. İşte güzel kızına bir tampon. Güzellik ve tevazu, hepimizi takılarında esir taşıyor. İçelim
kızı. "Ve gözlüklerini doldurdular ve Mattie'nin sağlığını içtiler.

"Missus'um Pussons'a Ball'a De Ball'a girdiğinde, Missus'un özellikleri
Gemmenler DAR niteliklerini sunmak için dengeli olanlar. Gemmen yaşıyorsa
Gemmen den dey onu boğmak için bayanın topuna cum'd! "Dedi
Bowles, kendini ifade ediyor ve yaralı bir haysiyet havası varsayıyor.

Bowles, ailenin savunmasında konuşması için sevgiyi ödemek zorunda kaldı.
Genç beyler onu kuşattı ve onu yüksek bir sandalyeye götürdü
masanın başı, onu her türlü mastik için gerçekleştirmeye zorladı.
Konuşma yapmak ve şarkı söylemek gibi eğlence. Onlar da
Bowles, üniforması olan bayana birçok kez içti
Giymekten onur, duyularını kaybettiğini ve kendisini herhangi biriyle savaşmayı hayal etti
Aileye karşı bir kelime söyleyen adam. Gerçekten, yakında oldu
Bay Bowles'ı söndürmek için gerekli ve bu amaçla genç beyler
onu masaya yuvarladı ve dikkatlice bir
köşe, yakında sağlam bir uykuya girdi ve
Usta ertesi sabah onu uyandırdı.




Bölüm XXIV.

Çok şaşırtıcı.


Bu genç beyler bu şekilde kendilerini beğenirken ve
Bayan Chapman'ın favori hizmetçisi ile bu tür özgürlükler Romer
Oda ve birkaç dakika içinde Gusher tarafından takip edildi. Tekrar tanışmışlardı
Beklenmedik bir şekilde, Gusher's'de gergin ve tereddüt eden bir şey vardı
biçim. Romer, genç erkeklerle genel bir favori gibi görünüyordu ve
Camını doldurması ve içerken onlara katılması konusunda ısrar ettiler.
ailenin sağlığı.

"Beni affedeceksin," dedi Romer, ayarladıklarında fışkırmaya dönerek
gözlüklerinden aşağı; "Merdivenlerden yaptığım özgürlüğü aldım
hata."

"Olsun, benim dostum," diye döndü Gusher, Romer'ı patlatıyor
Omuz tanıdık. "Ze ap-potolojisini kabul ediyorum. Sen bir beyefendisiniz, ben
Eminim. Çok iyi arkadaş olacağız. "Ne kadar çabuk görmek meraklıydı
Gusher güvenini ve serinliğini geri kazandı.

"Seni bir zamanlar Havana'da tanıştığım bir beyefendi için yanlış anladım. Seni anlıyorum
Orada bulundu, "Romer'a devam etti, gözlerini sabit tutarak
Fışkırma.

"Farer'ım, Ze Havana'da çok büyük mülkleri var. Benim arkadaşım, seviyorum
Ze Havana. "Burada Gusher elini kalbine koydu ve coşkulu oldu.
"Ze Günü Zink'e geri döneceğim zaman çok sevinç veriyor
kendi Havana. "

"Seni orada gördüğümü biliyordu. Beni hatırlaman muhtemelen olmazsın
Yine de. Gözlüklerimizi dolduralım ve sahip olduğumuz hoş günlere içelim
orada geçirdi-- "

"Ah, çok mutlu olduğumdan beri çok yıllar geçti," diye kesintiye uğradı Gusher,
havalı.

Gözlüklerini doldurdular ve geçirdikleri mutlu günlere içtiler
Havana. "En azından şarap, bizim zamanla ilgili hafızanızı hızlandırabilir
Met. Bahsettiğim zaman, "Devam Romer, hala izliyor
Gusher'in tarzı dikkatle, "bu zamanla tanıştığımız zaman, bir adam
Harika cüret gelişiyordu ve bu yüzden halkın dikkatini çekiyor
başka bir şeyden bahsettiği yönlülük becerisiyle. Louis Pinto
onun gerçek ismiydi; Ama isimleri hiçbir sonuç olarak gördü,
ve her zaman zengin ve saygın beylerin isimlerini kullandı
zorunluluk istedi. "

"Bana zat el vereceksin," diye yanıtladı Gusher, elini uzattı ve
Romer'ı, serinletici serinlik havasıyla alıyor. "Ze'yi getiriyorsun
Aklıma beyefendi. Ze gerçeğini konuşacağım zaman onun bir olduğunu söyleyeceğim
Grand Rascal, onu gördüğün kadar iyi hatırlıyorum. "

"Memnun oldum," diye devam etti Romer, "onu büyük bir rascal için tanıyor.
Rascal olduğu gibi, onun için büyük bir hayranlık duydum. Üçü vardı
Dikkat çekici erdemler-rahatsızlık, serinlik ve cesaret. Bunları diyorum
erdemler çünkü onlara sahip olan bir adam dünyadan geçebilir ve
kendi tarihi. Louis'in devleti biraz yapma tutkusuydu
Bir gün hizmet ve bir sonraki varlığı ile süs toplumu. Bir gün
Güzel kızının zengin bir beyefendisini ve oniki bir şekilde rahatladı
bin ons ve ikisini de o kadar akıllıca yaptı ki yeteneği daha fazlaydı
kınanmaktan daha hayran. Kızını yerine getirmek rahatsız gibi görünmüyordu
yaşlı beyefendi çok; Ama kederi kaybı için çok büyüktü
kullandığı onsları onları kurtarmak için araçlar ve onlarla birlikte
Günahtan tövbe etmek için hapse gönderdiği hırsız. Louis daha çok
Bir değişikliğe düşkün ve hapishane hayatını emekten kurtularak kabul etti
Toplum onun için gerekli ve onun sağlığı için gerekli bir fayda olarak
bir cezadan daha. Bir zamanlar beni bazı elmaslardan rahatlattı ve böyle bir
Onu becerisi için hatırlamamı sağlayacak şekilde. "

"Sana söylüyorum, benim arkadaşım," diye kesintiye uğradı Gusher, "Zat Grand Rascal 'Onar
Ben de aynı şekilde. Ze Diamond alıyor. Ve ben ne-var zat elmas alıyor
geri. Beni çok sorun yaratıyor. Onun için birçok kez yanılıyorum. "
Gusher şimdi gözlüklerini tekrar doldurmaları gerektiğini önerdi,
Şirketin geri kalanı,
aile.

"Senin için alındığını," diye devam etti Romer, "
İltifat, görünüşe gelince. Haklı hatırlarsam adamdı
aşırı yakışıklı. "

Bu Gusher'in kibirini heyecanlandırıyor gibiydi. Elini patronluk olarak koymak
Romer'ın kolu, yaralı masumiyet gülümsemesiyle yüzüne baktı.
"Kendim için nosin umurumda; bu benim arkadaşım beni çok yapıyor
bela."

"Çakılacaksınız, efendim, çok acele edilecek. Tabii ki değilsin
Pinto, ama yine de gösterişli, yakışıklı adam kaçakçılık konusunda ısrar edecek
İtibarınızda. Bir beyefendiniz için ne kadar ağırlaştırıcı
konum. Bunu iyi yapmak için bir dahi gerektirir. Ben buna hayran kaldım
Pinto için. Adamın çok sayıda aile öyküsü vardı.
dilin sonu ve herhangi birini kendi başına çok akıllıca uygulayabilir
dava. Kısacası, müşterisine nasıl uyacağını tam olarak biliyordu. Ama yapacaksın
Unutmayın, Bay Gusher, en eğlenceli şey sayısıydı.
sahip olduğu babalar. Günümüzde hepsinden geçen bir İspanyol babası vardı
İspanya Savaşları; yarın babası kokan bir Fransızdı
Napolyon tarafından yapılan tüm savaşlarda toz. Onlar da generaldi.
Louis'in babaları hakkında kötü bir özellik vardı. Hepsi
Yanlış tarafta savaşmayı başaran ve alan talihsiz beyler
Mülklerine el koydu ve aileleri yoksul bıraktı. "

Romer bir an durdu, ama gözlerini fışkırmaya sabit tuttu. Hala
Onun yüzünde bir değişiklik yoktu. Olan genç beyler
Çok neşeli ama birkaç dakika önce, şimdi gözlüklerini bıraktı ve
konuşmaya yoğun bir ilgiyle dinledim.

"Sen zee yapacaksın, benim arkadaşım, (permizyonun wiz sana benim diyeceğim
Arkadaş, ") cevapladı Gusher, hala havalı ve soğukkansız ve yine veriyor
Romer'ın eli kararlı bir sarsın
Hikaye birçok kez. Zat'la tanıştığım zat'ı bileceksin
Broadway-Birkaç gün önce- "

"Onunla New York'ta tanıştın, ha?" Romer'ı yeniden başlattı, büyük bir sürprizi etkiledi.
"Sanırım her zamanki gibi taze ve pembe görünüyor ve vermeye hazır
Kendisi Süsleme Topluluğu İşine Kaldı. "Romer Gusher'ı okşadı
Omuzda tanıdık ve gülümsedi.

"Eğer onunla tekrar buluşmalısın," diye devam etti, şakacı bir şekilde, "
Muhtemelen yapacağın-onu vur. Kolayca rahatsız olmaz. Kale
Gözün ona. Ona onun arkadaşı olduğunu söyle ve
Onu tanıtmak istediğiniz bir servet. Bu onu kazanacak
kendinden emin. Sonra bu kartı eline kaydırın. Adresimi içeriyor.
Ona eski bir arkadaşı olduğumu ve eski ve önemli olduğumu söyle
İş yerleştirmek istiyorum. Tevazularınızın müdahale etmesine izin vermeyin
Niyetleriniz, biliyorsun. "

Gusher kartı aldı ve adını okumayı etkiledikten sonra yerleştirildi
Cebi, en ufak bir yüz değişikliği sergilemeden. "Sen
Zee kendimi yapacağım zee diplomatınız olmaktan onar, "dedi,
kendini resmi olarak odadan çıkarıyor.

"Romer, yaşlı adam, naber?" genç adamlardan birini sordu. "Bir kaşık,
Ain, Romer? "

"Çok fazla kaşık değil, alıyorum," dedi diğeri. "Kendini bir
Chapman ailesinin sosyal yarımküresini aydınlatan gezegen. "

"Beni affetmelisin beyler," dedi Romer, "
size çok garip konuşma. İlgili bir konuyu ifade eder.
Mükemmel anladığı beyefendi ve ben ve duyabilirsin
Yakında daha fazlası-şimdi değil. "

Yukarıda açıklanandan başka ve çok farklı sahne, ancak
Bu tarihin önemli bir parçasını oluşturuyor, hemen dışarıda yürürlüğe giriyordu.
Müziğin sesi bowling yeşili üzerinde yankılanırken ve
deniz ağacıyla merakla karışmak; Dans devam ederken ve hepsi
Gay ve şenlikli görünüyordu, iki yaşlı adam, yaş ve kötü eğildi
kaplı, Chapman'ın evinin önünde görüldü, bunlardan biri bir
kadro. Pilde görülen iki gölgeli figürdü.
Akşamın erken bir kısmı, endişeyle bir
Akıştaki çapaya gönderin.

Tarzları şehirde yabancı olduklarını, belirsiz olduklarını gösterdi
içinde bulundukları yer. yavaşça yukarı ve aşağı hareket ederlerdi
evin önünde, sonra duraklatın ve müziği dinleyin,
ayaklar ve neşeli seslerin sesi. Fliting görülen gölgeli figürler
Perdeler boyunca onları şaşırtıyor gibiydi. Sonra danışmadan sonra
Birkaç dakika birlikte ve sanki yeni bir çözünürlükle silahlanmış gibi,
Kabul arama niyetinde olduğu gibi iki veya üç adım yükseleceklerdi
eve. O zaman kararları onları başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyordu,
Tereddüt ve yavaş ve isteksizce kaldırıma geri dönün.

Sonra personelden o sokak lambasının gölgesinde duruyordu ve
Bunu nazikçe yaptı ama buruşuk yüzü, beyaz, akan sakalı ve saçları,
loş ışığa yansıyan, yaşın çarpıcı bir resmini oluşturdu
Üzüntü ile dokunmak. Sonra gözleri parladı ve dudakları titredi ve
Birkaç kez önündeki olay yerine üzüntüyle baktıktan sonra
Dakikalar, arkadaşını ona hareket ettirdi, titreyen elini koydu
kolu ve dedi ki:

"Dis'de katran peees yok.
ŞİMDİ ŞİMDİ evi, neye sevinen peeples ile dolu. Benimkini çekiyorum
Preat mit t 'tatlı benim pruvam, bu yüzden ven ben mit benimkini bağlar
Vicdan, benimkini aldığım için çok net, benim benimkiyle tanışıyor Ven, Dar Dar
Benim ellerinde tirt pees. Ben sadece benimkinden bazı haberler alırsam fakir
Tite, Critchel, biraz shoy geliyor Zavallı kalbim. "Ve onu salladı
Bunu söylediği gibi kafa ve personeline yaslandı ve gözyaşları aşağı indi
buruşuk yüzü.

Yaşlı adamın üstesinden geldi ve duygularını kısıtlama gücü yoktu. BT
Duygularının kontrolünü yeniden kazanmadan birkaç dakika önce. O zaman o
başını kaldırdı ve ıslak, damlayan sakalını sildi,
Sağ elinin ön tarafını yukarı doğru ve yeniden başlattı: "Critchel!" dedi,
Dokunduğu gibi karar verildiği gibi bir tonda, "Critchel!
Var, benim kalbimde katran pees shust gibi, o benimkine geliyor
Yardım, öfkeli koyduğunu gösterene kadar Mit t 'adam vat Shays benimkine bakıyor
Arkadaş T'Tay Un, yarın mayın evine girer. "

"Tanrı bizimle her şeyden önce bir hesaplaşma yapacak-buna bağlı Hanz,"
diğerini yanıtladı. "Ama burada durmak iyi olmayacak. Beklemeliyiz
yarına kadar. "Ve iki yaşlı adam Broadway'e devam etti ve
sis içinde görmeden kapanır. Söylemek pek gerekli olmayacak
Okuyucu biri Hanz Toodleburg, diğer Doktor Critchel.

İlçenin şerifinin ciddi şekilde rahatsız edilmesinden iki gün önce
Hanz'ın küçük evinin barışı içeri girip yasal bir hizmet vererek
Muazzam uzunluk belgesi-Topman ve Gusher Vs. Hanz Toodleburg-ve
isimlerin birçok kez yeniden özetlendiği ve birçoğunda
Bewilder Hanz'ın zihnine ve onu bir duruma göndermek için farklı yollar
derin sıkıntı. Kısacası Topman ve Gusher, (Chapman'ın adı
bahsedilen ve yasal olan herhangi bir keskin beyefendinin
Mesleği anlayacak,) Hanz'a karşı davaya girmiş ve onu suçlayarak
yerine getirmediği belirli sözleşmeleri yaptıktan sonra
Para ve diğer bazı mülkler yapmadığı sırların satışı için
Sahip olmak ve gerçekten davacıları aldatmış ve dolandırmak ve
en az bir düzine adamı gönderecek kadar suç işlemek
Cezaevi. Ve tüm bunlar ciddi hasara ve itibarda
Cep olarak, son derece girişimci ve hızla ilerleyen firmanın
Topman ve Gusher. Ve davacılar dua etti, çünkü erdemli beyler
Bu gibi durumlarda, davalının mülkünün
ekli ve bu tür zararlar mahkemenin takdirine bağlı olduğu gibi
Adalet talep etti.

Büyük Kidd Discovery Company, Hanz için acı meyve taşıyordu.
Daha önce hiç bir şerif kapısını karartmamıştı, çünkü amaç olmuştu
hayatının hiçbir insana bir şilin borçlu olmayacağı ve asla kavga etmemesi
komşu. Ama burada bir yaşam boyu için yeterince yasa ve hepsi için
Dürüst düşündüğü insanlar için bir nezaket yapmak. Chapman'ın parmağını gördü
işlemin dibinde, ama onun üzerinde o kadar çok düşündü
Zihninin ne kadar şaşkına döndüğünü rahatsız ediyor. Bunu bir mahkemeden önce biliyordu
Basit hikayesi, yapabileceği kanıtlara karşı hiçbir şey olmayacaktı
Şüpheli bir şekilde ilişkilendirildiğini tüm
Büyük Kidd keşfinin oluşumuna yol açan koşullar
Şirket. Orada da kendi imzasını taşıyan bir kağıt vardı ve gerçekten
suçluluk itirafı.

Kederinin ortasında Hanz'a sahip olduğu bir adam
bu kadar çok dini icat etti, bir Hıristiyan bir şey olmalı, bu yüzden o
Onu yüz yüze görmeye ve onunla dürüst bir konuşma yapmaya karar verdi. İle
Bu amaçla her zaman arkadaşı ve danışmanı olan Critchel'i ikna etti,
onu şehre şirket taşımak için. Dinler olduğunu unuttu,
Gelişmiş fikirler olarak adlandırılanlara dayanarak ve çok bolca icat edildi
New England'ın belirli kısımları, kalbi ya da ruhu çok az
içlerinde ve gerçekte ucuz bir meta olan, ilerlemek için daha fazla kullanılır
manevi amaçlardan daha ticari.

Bu iki yaşlı adamın bulunmasının başka bir nedeni daha vardı.
O gece şehir. Tite'den ya da gerçekten gemiden hiçbir şey duyulmamış
Bir yıldan fazla bir süredir yelken açtı ve büyük bir endişe hissedildi
onun güvenliği. Ancak bir rapor, o gün NYack'e ulaşmıştı.
Hudson şirketinin gemileri New York'a gelmişti ve
Pasifik gemisinin bazı haberlerini eylemlerini hızlandırabilir.




Bölüm XXV.

Şanssız bir yolculuk.


Biraz geri dönelim, okuyucu ve geminin seyrini izleyelim
Pasifik ve onun gemisinde. Buzdağı onu neredeyse yapmıştı
Çaresiz ve onu Punta Arenas için bıraktık. Yapmış
Orada geçici onarımlar Coquimbo için yelken açtı, burada
Yeni çapalar ve zincirler ile iyice yeniden takılmış ve sağlanmıştır. Büyük
Buna yapılan masraf ve gecikme, ciddi şekilde müdahale etmişti.
Yolculuğun beklentileri ve bu tür mürettebat ve memurlara
Hisse senetleri kaldı ama çok az geri dönüş umudu. Bu doğal olarak bir
cesaret ve umutsuzluk hissi.

Ve gemi, aralarında gezmek için yolculuğuna devam etmek üzereyken
Pasifik Adaları, ikinci subay gizemli bir şekilde kayboldu ve
Coquimbo onu boşuna arandı. Tite buna göre terfi etti
onun yerini doldur. Mürettebat ona büyük güven duydu, çünkü göstermişti
Kendisi sadece gemideki en iyi denizci değil, aynı zamanda
en yüksek olan için gerekli olan hızlı ve cesaretin büyük tehlikesi
Denizcilik standardı. Dolayısıyla değişim, olmasa da
İkinci subayın gizeminin neden olduğu kasveti ortadan kaldırın
Kaybolma, belki de Bay, herkese memnuniyet verdi, belki de Bay
Higgins, neredeyse yeni ayrıldığı günden itibaren ilk subay
York Tite'yi gizlenmemiş bir kıskançlık hissi ile gördü.

Şanslı eski gemi Pasifik, ünlü eski balina öldürme kaptanı ile,
bu sefer kötü bir yolculuk yapmıştı.

Yaylalardan ayrıldığından beri on beş ay geçti
New York'un ve şimdi demirlemişti ve tuvaliyle
Bir kez daha Coquimbo'ya güle güle teklif ediyordu ve
Güney Denizi adaları arasında seyir.

Haftalar geçti ve hala eski gemi yuvarlandı ve
Pasifik'in sakin suları, şimdi haber almak için bir limana dokunuyor
Balina avcılığı filosu, şimdi bir adayı bir konuşma veya ticaret yapmak için demirliyor
yerlilerle. Ama sağlam eski kaptanın alabileceği tüm haberler
kötü.

O yıl Pasifik üzerinden balina avcılığı filosunu takip etmişti.
Balinanın belirli dönemlerde yerini değiştirmedeki alışkanlıkları
biraz meraklı ve eski denizcilere en vahşi ve
mantıksız hikayeler. Denizciler, batıl inançlarına ulaşan,
balinaların kıtlığını bir dizi görünümüne bağladı
çeşitli adalardaki yerlilerin bildirdiği deniz kızları ve
Denizciler içtenlikle inanıyorlardı, görüldü ve çeşitli olarak şarkı söylediler
O yıl Pasifik'in bölümleri ve çok şüpheli koşullar altında.
Denizcilerin ayrıca balinaların bu kadar büyük bir eğlendirdiği bir batıl inanç vardı
arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret etmeye devam etmek için deniz kızları için sevmiyorum
başka bir denizde ortaya çıktıkları anda.

Yüzbaşı Price Bottom, herhangi birini koymak için çok yaşlı bir balina katili olduğunu ilan etti
Deniz kızlarının hikayesine inanç. Balinalar, mantıklı olduğunu söyledi ve
kopar ve deniz kızları gibi balıklar tarafından korkutulmayacaklardı. O
Güverte temizlenmiş olsaydı, teçhizatları düzene koydu, teknelerinin ekipleri kapalı,
ve memurlar ve erkekler pratik yapmaya devam ettiler ve onlara aşina oldular
görevler. Hala bir balina başını göstermiyor ya da koymak için bir meydan okumaya başladı
pratikte becerileri. Bluff yaşlı kaptan sonunda hissetmeye başladı
O şans onu terk etmişti. Sabahtan sonra görünürdü
Mürettebat bitmeden önce refakatçi, göz alıcı bir şekilde bak, sor
Gecenin yelkeniyle ilgili olağan sorular, sonra başını salla
umutsuzca.

"On beş ay dışarı-on altı ay dışarı-ve bir balina öldürülmedi!" O
söylerdim. Sonra camı alarak bir veya iki dönüş yapardı
Çeyrek güverte, buraya bakıyor ve oraya bakıyor, sanki kendini tatmin ediyormuş gibi
gemisi ile ufuk arasında hiçbir şey yoktu. Sonra indirmek
Camının kafasını olumlu bir şekilde başını salladı ve der ki: "Deniz kızları değil
Onunla hiç ilgisi yok. Birisi onlara balinalar
Geliyordum. Balinalar birkaç yıl diğer yıllardan daha mantıklı.
Herhangi birimizin yanı sıra ne zaman zıpkınlar olduğunu bilin ve bir
rahat mesafe. "

Bir sabah güvertede normalden daha ciddi bir ruh halinde göründü. Tite
o sabah saatin memuruydu ve eski kaptan, pacing yaptıktan sonra
Görünüşe göre derin çalışmalarda birkaç kez güvertede yukarı ve aşağı
eli uzatılmış.

"Senin gibi genç bir adama elim verdiğimde, ona da kalbimi veriyorum.
Saygı duyduğum bu geminin gemisinde bir adam var, sen, Bay
Toodleburg. Evet efendim, annen için de sana saygı duyuyorum
Bir denizci ve bir adam olarak değeriniz için. "
el ve böyle bir vurgu ile konuştu.

Sonra bardağını binnacle üzerine koydu, Tite'yi kolundan aldı,
Ve kulağına bir şey fısıldayarak, sanki onu taffray'a götürdü, sanki
özel olarak iletişim kurmak için önemli bir şey vardı.

"Evde bir sevgilin var, alıyorum, Bay Toodleburg?" dedi,
sorgulayarak ve çok ciddi bir şekilde varsaymak. "Her genç adam gibi
Evde bir sevgiliniz olmalı. Düşünecek biri. Biri
Birini neşelendirmek için. Onları evde bıraktığımız senin gibi tüm erkekler
Bu zorluklar ve hayal kırıklıkları sayesinde. "

Tite kızardı ve gülümsedi ve kaçamaklı bir cevap verdi.

"Bunu inkar etmenin bir faydası yok, doyurucu," diye devam etti. "Bir sevgilin olduğunu biliyordu
Evde seni düşünüyor. O uzaktayken ona davranışla gösterin
Eve geldiğinde ona layık. Sevgilim, Tanrı onu korusun! hepsi
Bu tür bir yolculukta yaşadığım güneş ışığı. Küçük karım benim
Tatlım, Bay Toodleburg. O bir 'iki küçük melek
Kalbimin güneş ışığı. Kimse Yelken Yok Değil Denizin Bir Düzelticisi Var
Bir sevgilinin küçük zanaatı ne de bende. "Bir dakika durakladı, sanki
dikkatini dağıtan düşüncelerini toplamak için. "Sorun getirecek adam
Ben uzaktayken kapısı-bir adam olmaz, Bay Toodleburg, "o
devam etti, hala ciddi bir yüzdeyi koruyor. "En son çirkin bir rüya gördüm
gece. Beni rahatsız eden şey bu. Bana bir şey oluyor, Bay Toodleburg,
Sen benim küçük sevgilime ve onlara arkadaş olarak baktığım adamsın
evde iki melek. "

Tite, istediği gibi yapacağına ve aynı zamanda
Zihninden etkilenmeye çalıştı,
rüya.

"Asla bu tür çirkin bir rüya görmemişti.
Kötü Bay Toodleburg, "diye yanıtladı Tite tarafından yapılan bir söze
Hayallerle ilgili kendi kendine tedirginliği vermek akıllıca değildir. "Var
Bir arazinin yanı sıra bir deniz köpekbalıkları. Bunu zihninde tut, benim
doyurucu. Ve zamanımın geldiğini hayal ettim ve zavallı küçüküm
Evde tatlım onu ​​yutmaya hazır köpekbalıkları ile çevriliydi. Benim
Kan kaynattı, yaptı. Bir zahmetin arasına atması için hissettirdi.
Hayaletim, küçük tatlım benim yanlış olan adamı rahatsız edecek.

"Hepsi bu değil, benim doyurucu. Birisi kötü şans getirdi-bu
kesin. Bu yolculuk olduğu gibi kötü şansla başladı, asla
İyi şanslarla biter. Ama sen gençsin ve çok neşelendir. İleriye bak ve
Talihsizliklerin sizi cesaretlendirmesine asla izin vermeyin.

"İngiltere bu güne kadar skorları onurlandırıyor. Ve Scoresby başarılı oldu
Sahiplerini mahveden iki yolculuk. Onlara gelince, korkutucu deniz kızları
Balinalar, hepsi bir batıl inanç. Kraliçe Charlotte'un yerlileri
Ada'nın kuzeyinde bir ada olduğu bir batıl inanç var,
No Man's Adası olarak adlandırıldı-çünkü hiç kimse, dedikleri gibi, hiç görülmedi
Bu, bu deniz kızları tarafından halkta bulunan bir yeraltı denizi var; Ve
Bu deniz kızlarının onları tuttukları bir saray inşa ettikleri
Seyir gezicilerine bile her türlü garip şeyi canlandırır ve yapın
içine. Bu hikaye yapmayacak. Bir kelimeye inanma, Bay
Toodleburg. "

O sabah saat on saatte "balina, o!" .
Memnun Duyuru gemideki her birine bir sevinç heyecanı gönderdi. Mürettebat
Neşeli yüzlerle ortaya çıktı ve her biri hevesle baktı
Yön adam tarafından yönlendirilen yön.

"Nerede?" güverteden hızlı soruşturma oldu.

"Larboard yayından-üç mil. Orada patlıyor!" yanıttı.

Hafif bir esinti esiyordu ve gemi dört düğümden bowling yapıyordu,
Limanı taksiyle gemide. Gemide daha sevinçli kimse yoktu
Sağlam eski kaptandan daha fazla. Camını ele geçirerek aradı
belirtilen yönde an.

"İşte orada!" diye bağırdı, camını indirdi. "Tekneleri temizleyin
Ve onun için, sevgilim. "

Kirpikler atıldı, Davit-Tackle düştü.
Larboard ve Sancak Boat fırlatıldı ve insanlandı ve birkaç
Dakikalar dalgaların üzerinden geçiyorlardı, erkekler bu istikrarlı çekiyorlardı,
Güçlü ve hatta inme, böyle bir itici güç veren
Whaleman'ın kürek. Gemideki adamlar tezahürat etti ve tezahüratları görünüyordu
kayıkçıların eylemini hızlandırın. Sağlam yaşlı kaptan onları izledi
camında ilerleme, birkaç dakikada bir ifade verir
umut ve cesaret sözleriyle duygular.

"Eski bir coaster, bu balina-kırk, evet, orada neredeyse kırk varil. Bu balinanın sahip olduğu da koparıldı. Her zaman bir balinanın ne zaman olduğunu söyleyebilir
koparmak. Onlara eskileri, kopardıklarında çirkin müşterilerdir "."
Diyelim ki başını kesinlikle ve cesaretle sallayarak.

Gemi şimdi bir iki puan uzakta tutuldu ve kolayca ilerledi
denize açılmak. Sahnede heyecan verici bir şey vardı ve her kalp
Tekneler hızla devam ederken, bir emir verdi.
Birinci subay tarafından, diğeri Tite tarafından. Bu iki genç adamın hiçbiri
bir balina öldürüldüğünü görmüştü; Ama teknelerde yaşlı balina balığı vardı,
hem zıpkın hem de Lance başarıyla atılmıştı.

Büyük canavar şimdi çıplak gözle açıkça görülebilir
Geminin güvertesinde, tembel bir şekilde yüzeyde, parlak siyahı
Şimdi düşüyor, şimdi yükseliyor, bazı su-logged gemilerin gövdesi gibi,
ve güneş ışınlarının üzerinde ince beyaz hacim spreylerini atmak
tekil parlaklıkla yansıtıldı. Teknelere daha yakın ve daha yakın
Canavara yaklaştı, ilk memurun teknesi biraz ileride.
Şimdi kıç tekne çekmeyi bıraktı ve adamlar küreklerine koydu. Daha sonra
diğeri hızını gevşetti ve temkinli ve sessizce çekmeye başladı
felç. Gözetleme, baş teknenin balinayı yaptığını duyurdu ve
Adamlar mücadeleye tanık olmak için geminin armatına tırmandılar. Onlar
Ancak, aniden balina için geçici hayal kırıklığına mahkum
Takipçilerini keşfetmek, bir tonoz ve bir dalma yaptı, denizi içine attı
kargaşa ve kayboldu.

"Eski bir balinadan sonra bir amatör göndermekten gelen şey bu" dedi.
Kaptan, ellerini daha derin ceplerinin içine sokarak, omuz silkerek
omuzlar ve güvertede gergin bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerlemek.

Gemiden artık teknelere yönlendiren bir sinyal verildi.
Teach, deneyim için eski kaptana balina hangi kursu öğretmişti
alacaktı ve nerede tekrar görünmesi muhtemel olacaktı. Oldu
Canavarın büyük, damlayan taraflarını kaldırmasından yaklaşık yarım saat önce
yine yüzeyin üstünde, ancak birinci memurun teknesine yakın bir
Zıpkın bıraktı. Ona tutturulmuşlardı ve sahne daha fazla oldu
heyecan verici.

"Kötü grev," dedi kaptan, başını sallayarak ve ayaklarını damgaladı.
"Bu balina sert ölecek." Kısacası zıpkın düşmüştü
zayıf, hayati bir parçaya dokunamamıştı ve bu yaralardan birini yapmıştı
bu da takipçilerine saldırmak için bir balinayı heyecanlandırıyor.

"Arann" kelimesi, zıpkın atılır atılmaz verildi. .
Canavar, hafif renksiz spreyden ince bir çelenk attı ve yola çıktı
Hız hızında neredeyse inanılmaz. Uzakta gitti, tekne
onun ardından ve suyu bir hayat gibi keserek-
Tekne-Steerer ve Hat-From Her hareketi dikkatlice izliyor,
Gemideki herkesin hayatları uyanıklıklarına bağlıydı. Balina vurdu
Bir milden daha az uzaklıktaki geminin yayı doğrudan. Tekne
Tite, mürettebatının giyebileceği tüm güçle birlikte komuta etti
Kürekleri.

Bununla birlikte, kaptanın tarzında okumak kolaydı.
Teknelerle iyi gidiyor. Hızlı bir şekilde üçüncü bir tekne sipariş etti,
Gear ve kendilerini tutmak için gemide en iyi kürekçiler ile tedarik edildi
onu adamaya hazır.

"Bu balina yükseldiğinde bir kavga olacak" diye mırıldandı
konuştu. "Doğru yerde bir mızrak ve onu oraya koyacak bir adam istiyor.
Higgins bu işin adamı değil. "

Teknenin hızı gevşemeye başladı. Keskin, Whizzing Ses, neden
Çizginin hızlı bir şekilde ödemesi ve büyük gerilimi, yavaş yavaş
azaldı. Balinanın patlamak için geldiği, belki de değiştiği açıktı
Onun kursu, belki de saldırganlarına saldırır. Gemiyi geçti
Tabii ve baş teknesi sancak yayından yaklaşık iki mil uzaktaydı,
Kıç tekne hızla ortaya çıkıyor.

Teknenin hemen önündeki su titremeye ve girdaplara kıvrılmaya başladı,
Sonra büyük canavar, olduğu gibi,
Yüzey, flütlerini vurdu ve denizi bir köpük haline getirdi. Bu sürdü
Birkaç dakika boyunca, tekne onu tüm gücü ile çekiyor
onun kürekleri. Ama balinanın neredeyse yanında aniden
Hızını gevşetti, sonra durdu, sonra "sert" gitti. Oldu
gemide olanlara bir şeylerin yanlış olduğunu belirgin bir şekilde
Tekne, kendi güvenliği için bir şekilde manevra yapıyor gibi görünüyordu.
bir mızrakın etkilenebileceği konum.

"O teknede çok fazla kara adam!" dedi eski kaptan,
her hareketi camından dikkatlice izlemek; Şimdi umuyorum, şimdi
korku. Şüphesiz başını salladı ve güverteyi gergin bir şekilde hareket ettirdi
Birkaç dakika. O zaman, sanki bir şey varmış gibi
Doğru ayarlamasını, saatin subayına döndü ve ona emretti
Üçüncü teknenin insanlı olması. Başka bir dakika içinde duruyordu
Yay, elinde mızrak.

"Onun için çekin, doyurucu zorbalarım," dedi; Ve adamlar onlara
Kürek ve uzakta tekne gitti, bir deniz kuşu gibi suyun üzerinden geçti.
Bunun her özelliğinde tasvir edilen çözüm ve cesaret vardı
bronz yüz.

Balina şimdi döndü ve saldırmak için açık çenelerle devam ediyordu.
Birinci Memurun Teknesi. Bir dakika daha ve onu yok ederdi ve
Belki de gemide. Tam o anda Tite'nin teknesi geldi ve
Balinanın altında yuvarlak olan hızlı, cesur ve becerikli bir hareket
ve güçlü bir kol ile bir mızrak evi gönderdi. O mızrak yaptı
derin ve ölümcül yara. Öfkeli canavar bir anda unuttu
Pursuited, bir hacim derin kırmızı sprey attı, sonra bir
Çaresiz dalma, kayboldu. Vazgeçme niyeti yoktu
Ancak savaş. Sadece derin sudaki yaraları için rahatlama istedi.
Tekneler şimdi bekledi ve sonucu izledi. Neredeyse bekledikten sonra
Yirmi dakika canavar tekrar yükseldi, kaptanın hemen önünde
Tekne ve spreyi içine atacak kadar yakın.

"Al!" dedi eski kaptan; "Bu demir savaşını durduracak."
Ve hızlı ve ölümcül bir amaç ile mızrağını fırlattı,
aynı zamanda "sert" için. Ama Sternway'e girmeden önce
Tekne, çileden çıkmış canavar ani bir dönüş yaptı, atıldı ve soba
Parçalara.

Ünlü eski balina katili son mızrağını fırlatmıştı, onu öldürmüştü.
Son balina. Ölmekte olan canavar, onunla son bir mücadele yaparken
düşmanlar, fluke ile kaptanı vurmuştu ve asla batmadı
tekrar yüksel.




Bölüm XXVI.

Dunman Mağarası.


O günün geri kalanında yarım direkte asılı bayraklar ve dakika silahları ateşlendi
gün batımında. Ve sıkıcı, patlayan üzücü ve ciddi bir şey vardı
Bu geniş ve gizemli denizde yankılanıp yeniden örtüldüğünde ses çıkarıyor. Ve
Gece geldiğinde ve geminin etrafına karanlık bir perde çizdiğinde ve onun
Timbers mırıldandı ve şikayet etti ve her yelken gölgede göze çarpıyordu
şeffaf gökyüzüne karşı ve suyun yüzeyi canlı görünüyordu
Sprites, burada ve orada dans eden, üzüntüyü keder grupları
güverteler hakkında toplandılar, kederlerine ifade verildi
eski kaptanlarının kaybı.

"Tanrı onu korusun! Hepimiz için iyiydi. Daha fazla balina olmayacak
Nereye gittiğini öldür. "Bunlar, düşen pişmanlık sözleriydi
nadiren bir dua eden dudaklar.

Gece yarısı, çanlar vurulduğunda, mürettebat bir araya geldi.
ileri güverte ve biri bir lamba tutarken başka bir lamba piskoposunu okudu
Ölülerin gömülmesi için hizmet. Ve zaman zaman ışığın yansıttığı gibi
Grubun her figürü, hayalet benzeri bir görünüm verir,
Sunulan resim üzücü ve etkileyiciydi-sadece görülebilecek kadar
deniz, her sesin biraz anı çağırdığı ve denizci o
her fliting gölgesinde ayrılan bir arkadaşın ruhunu görebilir.

Memurlar ve erkekler, kayıplarının ne kadar büyük olduğunu hissetmeye başladılar. Onlar
yalnız, olduğu gibi, bu geniş ve gizemli okyanusta ve
Yol gösterici ruhu olan ve asla başarısız olmayan o garip yaşlı adamı kaybetti
onları arkadaş ve koruyucu olarak. O gece boyunca erkekler izledi ve
Eski denizciyi görmeyi bekledikçe gözlerini her yöne doğru gerdi
biraz tepede yükselmek; Ve o gece birden fazla denizci onu alkışladı
bazı gizemli ajansların olacağına dair inançla duyguları sarkmak
Onları sabahtan önce eski kaptanı geri verin.

Ancak o gemide, kaybı daha ciddiye hisseden kimse yoktu
Tite'den. Tüm beklentilerini değiştirmek, bir gölge atmak gibi görünüyordu
onun geleceği. Güverteyi sessiz ve düşünceli bir şekilde hızlandırdı.
gece yarısı. Ona göre kaptan sadece bir arkadaş değil, bir baba olmuştu.
Aralarında en güçlü ekleri büyüttü. Tite vardı
Bu garip yaşlı adamın onu kaldıracağı zamanı dört gözle bekledim
sahiplerinin güvenine ve belki de geleceğini güvence altına aldı
refah.

Tüm umutları ve sevinçleri şimdi patlamış görünüyordu. Aşk da oynuyordu
büyüleyici kısmı; Tüm bu dezavantajlar ve hayal kırıklıkları arasında,
Aşk, mutlu bir gelecek hayalleriyle hırsını istiyordu.
Mattie'nin imajı, çok parlak, çok güzel, onunla her yerde olmuştu,
Düşüncelerini ve eylemlerini sadece sevdiğiniz kadın olarak istemek ve
onu altın geleceği güvence altına almak için onu daha hırslı hale getiriyor
resimde. Daha önce hiç cesareti onu başarısızlığa uğratmamıştı. Ne olursa olsun
Tehlike, onun yanında olduğunu ve onu cesaretlendirdiğini hissetmişti. Şimdi
kasvetli, eve parasız geri dönmeyi düşündüm, gerçekten, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Ona ve yaşlı ebeveynlerine sunmak için maceraları ve talihsizlikleri başladı.
Aklını avlamak, onu üzmek ve umutsuz yapmak. O zaman tavsiye
Sık sık ona eski kaptan tarafından verilen, asla cesaret kırılmayacak, değil
En olumsuz koşullar altında bile ve en parlak gün
En karanlık geceyi takip edeceğinden emindi, onu neşelendirecekti.

Balina gemiye alındığında, gemi, yeni komutanı altında,
Bay Higgins, Kuzey Pasifik'e doğru uzaklaştı ve burada gezinti
Behring'in boğazları yönünde, birkaç hafta boyunca arazi. .
Potansiyel pek parlak görünmüyor, Bay Higgins deneyeceğini düşündü
"yüksek enlemler" olarak adlandırdığı bir deney ve bu amaçla başkanlık
Auckland Adaları için gemi. Şimdi mürettebatın çok az saygı duyması
yeni komutanları için ve becerisinde bir
Navigatör.

On gün boyunca bu yönde ilerledikten sonra, bir sabah yaklaşık dört
Saatin memurunun dikkatini çeken gözetleme
Garip sesler önde duyuldu. Donuk, halsiz sesi andırdı
sakin bir sakin sırasında kırıcılar. Sesler daha yüksek hale geldi ve görünüyordu
gemiye yaklaşmak için, ama onun hesaplaması hiçbir yerde toprak vermediği için
Yakın, seslerin nedeni harika alarmları heyecanlandırmaya başladı. Kaptan
çağrıldı ve mürettebat çıktı ve gemiyi koymak için bir çaba sarf etti
Diğer yapışta, ama boşuna yoktu. Neredeyse ölü bir sakin
hakim oldu ve gemi dümenine uymayı reddetti. Kısacası, gemi
güçlü bir düşük akımın kavrayışında hızla ileri taşınır. A
ağır sis, bir palet tepesi gibi asılı, geminin kraliyetlerini saran ve
üst gallant yelkenleri; Ve gürültü garip bir huşu duygusunu arttırdıkça
Ve korku mürettebatın üzerinden geldi, batıl inançlarını en yüksek seviyeye çıkardı
saha.

Gemi giderken sesler şık ve yükselmeye benzemeye başladı
dar bir gelgitle dar bir su kütlesinin
Gorge. Hala garip olan arazide hiçbir şey görülemedi
Çok tekil bir fenomen tarafından üretilen hisler. Hiçbir şey mürettebat ya da
Memurların yapabileceği durumu iyileştirir, çünkü geminin
Durum çocuklar kadar çaresizdi. Kurşun atıldı ve
Altmış kulaç aradı. Şimdi yakın bir arazi olduğu açıktı.
Ancak çizginin izi sadece geminin daha net olduğunu gösterdi
Hızlı ve tehlikeli bir akımın merhametinde, belki de çiziliyor
biraz whirlpool. Şimdi sis kalkıyor gibiydi ve uzun ışık çizgileri
ileride görüldü, ama sadece daha büyük karanlık tarafından başarılı olacaktı.
Sonra sesler değişmeye ve değişmeye başladı; Ve ne gibi görünürken
şarkı söylerken ve iç çeken, derin acele ve rulo duyuldu
Aşağıdaki suların duygular üzerinde garip ve şaşırtıcı bir etkisi vardı. Şimdi
Ay ilerideki sisin içinden yükseliyor gibiydi ve soluk, beyaz
Işık birkaç saniye parladı, sonra kayboldu ve hepsi karanlıktı
Tekrar. Ve gemi ilerledikçe, yüksek ve neredeyse
dik blöf kendini sisin üstünde ortaya çıkardı ve
doğrudan geminin üzerinde asılı görünüm. Yanıltıcı yoktu
şimdi tehlike. Birkaç dakika içinde gemi kaya duvarları arasındaydı
üç yüz feet yüksekliğinde, dar bir kanaldan hızlıca sürüklenen
Derin ve tedirgin su karanlık ve tehlikeli bir mağara.

Gemi tam yelken altında geçti; Atmosfer değişti ve oldu
tekil baskıcı; çok kan soğutulmuş; Herkese ele geçirilen korku
yönetim kurulu ve kısa bir süre önce cesaret ve güçle dolu erkekler
şimdi çocuklar kadar çaresiz oldu. Akım içeride daha az hızlıydı,
Ancak gürültü arttı ve daha da şaşırtıcı hale geldi; iken
Barometre hızla yükselir ve düşer ve pusulalar
Bazı güçlü manyetik bozukluğun etkisi altında ajite edildi. Her biri
Dakikalar derinlikte ve gürleyen sesler uzaklaşacak, ilerleyecek
Mağara ve Echo ve Reecho Great Kemerleri tepesinde. Ve
Bunlar, koro ile karışan yumuşak, flüt benzeri sesler alacaktı.
Bunun etkisi, çok karanlık ve zindan benzeri bir yerde,
Mighty Hand of Nature, en vahşi ucubelerinden birini gerçekleştirmişti,
Aşırı şaşkınlık ve en garip fantezilere kanat verdi.
Neredeyse bir kelime konuşulmadı; Manned, ne de bir tabaka dokundu. .
Gemi, görünmeyen bir el tarafından yönlendirilmiş gibi hareket etti, çünkü yoktu
o derin, karanlık mağaraya rüzgar. Sonra su kırıldı ve
yüzey fosfor ışıkları, flitting ve dans ile damlatılmış, böyle
Bir Revel'de birçok sprite. Kemer tepesi solukla kaplandı
Karanlığa karşı mücadele eden ışık; Sonra yıldızlar veya
Yıldız gibi görünen şey, bir sis gibi görülüyordu. O zaman yaparlardı
aniden her renk çeşitliliğine dönüşür ve varlığını ortaya çıkarır
Kemeri destekleyen büyük bazaltik kaya sütunları. Yine de
Dikkat dağıtıcı sesler duyuldu, ancak
Gemi, erkekler arasında alışverişi neredeyse hiç bir kelime. Onlar
Bilinmeyen bir denize, belki de bir büyüleyici yerlere sürükleniyorlardı.
Ölümün kesin olduğu yer ve ne zamandan beri başka bir şey olmazdı
Onları duydum.

Bu, eski kaptanın konuştuğu deniz kızının geri çekilmesi olabilir mi?
ve Kraliçe Charlotte's Adası'ndaki yerlilerin böyle garip bir
batıl inanç? Tite kendi kendine düşündü. Tüm hoş dernekler
ev, orada sevdiği her şey ve umduğu her şey, şimdi Rose
Zihninde tatlı ve güzel bir rüya gibi, sadece gölgede kalmak için
Korkunç düşüncelerle bu garip ve kasvetli yer etkiledi
onun üzerine. Şimdi onun için umut yoktu; Asla olmaması gerektiğini hissetti
Bu sahnelerin tadını çıkarın. Ama bu onun zavallı acılarına neydi?
haftalarca, aylarca her ay devam edecek yaşlı ebeveynler ve
Yıllar sonra, onun hakkında bazı haberler için boşuna beklemek ve beklemek ve
ertelenmiş umuttan ölmek.

Böylece solgun, aurora benzeri bir ışık kırıldı.
mesafe, geminin hemen önünde. Şimdi nazikçe açıldı, şimdi kapandı
Tekrar. Yine parladı ve tüm mağaraya kadar yavaş yavaş genişledi
Işıkla Aglow oldu ve böyle büyüleyici bir güzelliğe sahip bir sahneyi sundu
gemideki herkesin büyüye bağlı olduğu. Büyük sütunlar,
Büyük ve etkileyici, her tarafta çok çatıya yükseldi ve yansıtıldı
Gökkuşağının tüm renkleri. Ve onlar aracılığıyla cesur eski gemi
Bir hayalet gibi yelken açmaya devam etti. Bu parlak, büyüleyici sahne yaklaşık on beş dakika sürdü,
Işık yavaş yavaş öldü ve hepsi karanlık ve ciddi oldu. Daha sonra
Şaşırtıcı etki ile gösterilen derin, dalan düşen su sesleri
geminin güçlü bir katarakt yaklaştığını, ki
Yakında yıkımına daldı. Bu sesler, daha korkunç hale getirildi
karanlık, ölüm-knells gibiydi, erkekleri buluşmaya hazırlanmaya çağırıyor
kıyametleri.

Ve gemideki hepsi bu sesleri düşünürken, gemiyi
Aniden A-Starboard, sert, ızgara gürültüsü duyuldu
Tepegöz ve kırık kristalit miktarları güverteye düşmeye başladı.
Bunu çarpıcı bir ses izledi ve gemi haklı çıktı. .
Topmasts faul yaptı ve birbiri ardına taşındı ve şimdi
Asılı, tehlikeli bir enkaz. Sonra gib-boom biriyle temas etti
Sütunlar ve aynı kaderi karşıladı. Gemi şimdi sallandı ve vurdu
Batık bir kayada şiddetli bir şok ve neredeyse aynı anda onun
Mainmast tahtaya gitti, doldurmaya ve yerleşmeye başladı ve yakında
Kısalan bir enkaz oldu. Kısa bir konsültasyon yapıldı.
Memurlar ve erkekler yapılması gereken en iyi şey hakkında. Ancak hayır vardı
alternatif ama teknelere gitmek ve mümkün olan en iyi çabayı göstermek
hayat kurtarmak için. Kaybedecek zaman yoktu. Beş tekne hızla
başlatılan ve insanlı ve bu tür hükümler ve su ile tedarik edildi
o anın acelesinde temin edilebilir. Bir memur komuta aldı
Her tekne ve tite, gemide en iyi altı kürekçiyi güvence altına almayı başardı.
Heyecan yoktu, düzensizlik yoktu. Her şey o kadar çok yapıldı
Disiplini kesintiye uğratmak için hiçbir şey olmamış gibi düzen ve düzenlilik.

Ve şimdi beş tekne hazır olduğunda ve "Çekmek için verilen emir
Uzakta, "Her adam duraklamış gibi görünüyordu ve eskisine son düşkün bir bakış
Gemi, sanki devam eden bir sevgi, onunla birlikte ayrılmasına neden oldu
isteksizlik. Ve bu son görünümü alırken, ışık tekrar
Garip sahneye garip ve şaşırtıcı bir etki vererek kırıldı.

Tekneler şimdi çekildi, Tite'nin teknesi liderlik yaptı. Kabul etmişlerdi
mümkün olduğunca bir arada tutmak için, (ve bu amaçla
Kısa aralıklar,) Okyanusu kazanın ve kıyı boyunca rahatlama isteyin.
Ancak karanlık yakında tekrar kapandı ve sesler çok şaşırtıcıydı
teknelerden gelen sinyallerin anlaşılamadığı ve
bir daha asla buluşmayacak.

Şimdi Tite tarafından yönetilen teknenin servetlerini takip etmeliyiz. O vardı
bir pusulayı güvence altına alacak kadar şanslıydı, ki
Mağarada biraz iyi, ona büyük yardım alacaktı
dıştan. Mağaranın girişinin nasıl geçtiği sorusu ve
Bunu kazanmanın en kesin yolu şimdi en önemliydi. Tite Tahmini
ondan en az on mil uzakta olduklarını ve doğrudan yönlendirerek
Akıma karşı, bunu başaramadılar. Çektikten sonra
dört saat boyunca istikrarlı bir şekilde, kendilerini yenilemek için sadece bir kez dururlar,
Girişin gözünde geldi ve ötesinde gün ışığını gördü. Bir sevinç hissi
Şimdi erkeklerin üzerinden geldi ve yankılanan üç doyurucu alkış verildi
merakla kemerler üzerinden. Hala başka bir şey vardı ve
mücadele etmek için ciddi bir engel. Bir domuz veya gelgit dalgası,
giriş ve kükreyen bir gürültü ve böyle bir kuvvetle acele ediyordu
Tekne bir dakikalığına sapamazdı. Bu nedenle,
Bir tarafında bazı yüksek kayaların arkasında güvenlik aramak için gerekli
Giriş ve gelgitte bir değişiklik bekleyin. Bu pozisyonda bekledikten sonra
Neredeyse bir saat boyunca tekrar dışarı çıktılar ve girişe yöneldiler. A
Hızlı akım hala yer alıyordu ve erkekler hepsiyle çekmek zorunda kaldı
Ona sapma ve okyanusu kazanma güçleri.

Okyanusu kazandıklarında aniden sanki hissettiler
başka bir dünyaya transfer edildi. Birkaç saat bekledikten sonra ve hiçbiri
Diğer tekneler ortaya çıkıyor, Tite teknesine West ve
Güvenli bulma umuduyla kıyıda yakın, kıyıda durdu
İniş yeri, belki de dostça bir yerleşim. Neredeyse dik
Duvarlı bir sahil oluşturan, iki yüz metreden daha yüksek olan kayaların blöfü, iki yüz metreden fazla,
Fundy Körfezi'nde görüldüğü gibi ve dibinde denizin
kesik ve kırıldı, bir iniş yapmayı imkansız hale getirdi,
Göz uzanabildiği kadar. Bu kaşıntı kıyı boyunca tekne süpürdü
gece vakti kadar; Ama bir insan görülmedi, ne de bir yer
Güvenli bir şekilde keşfedilebilirdi.

Üç gün üç gece bu cesur deniz duvarı boyunca çekildiler ve
Şimdi hükümleri ve suları vermişti ve bunlar
Mürettebatın ikisinden öldüğü susuzluk, açlık ve soğuktan muzdarip
saf tükenme. Gerçekten de, sadece olağanüstü efordu
tite ve diğerlerini cesaretlendirme şekli, onları
umutsuzluktan vazgeçmek. Dördüncü günün sabahı erken
Sessiz bir küçük içine eğilmiş, toprakta girinti keşfedildi
Vadi, Yorgun'a Hoş Geldiniz, Bir Su Akışı
denize sarıldı. Her kalp şimdi sevinçle yükseldi. Kurtuluş
sonunda gelmişti. Teknenin başı plaja doğru yönlendirildi, ancak
Rüzgar tazelenmişti ve kıyıda ağır bir sörf atıyordu ve
Tekne ustaca ele alındı, bataklık tehlikesi vardı. Hala
Tekne açık tutuldu ve zamandan itibaren yarım saatten kısa bir süre içinde
Beach, teknenin kırıcılardan daldığı keşfedildi.

Sördüne girerken, çok büyük bir silindir tekneyi geçti, onu kaldırdı
tepesinde yüksek ve bazı şeysiz yönetim nedeniyle,
alabora oldu. Mürettebat kaynar sörf içine atıldı ve
Hayatları için geri çekilen dalgalarla mücadele edin. Tite'nin ilk düşüncesi
tekneyi güvence altına almak ve çizginin tutulmasını umutsuz yaptı
Plajı kazanma çabası ve iki adam gibi başarılı oldu.
Diğerleri çok fazla direnç elde etmek için çok zayıftı ve taşındı
Aşırı akım tarafından uzakta ve onlardan başka bir şey görülmedi.




Bölüm XXVII.

Eski Dunman ve korsan hazinesi.


Sadece içinde durdukları sırılsıklam kıyafetlerle, bir
ateş ve açlıktan ölüm onları yüzüne bakıyor, bu üç
Gemi enkazı erkekler bu garip adanın sahilinde duruyordu, hala
Durumlarında bir sonraki değişikliğin ne olacağını umuyor ve merak ediyorlar.
Ada yerleşti mi? Kim tarafından? Karakteri neydi
Yerliler ve bulunduğunda ne tür bir resepsiyonla buluşurlar? Bunlar
Bu konuda dururken düşüncelerini ilgilendiren sorular mıydı
Yalnız plaj, umuduna karşı umuduyla ve her dakika bazılarını süslüyor
Onları tehlikeli olarak rahatlatmak için görünürde dost yelken açma
konum. En karanlık geceden sonra en parlak gün geliyor. Bu her zaman
Tite'nin zihninde en üstte ve öğretilerini etkilemeye çalıştı
korkularına hızla ulaşan arkadaşlarının zihinleri ve
umutsuzluktan vazgeçerdi, onun daha güçlü çözümü olmasaydı
onları hala kurtuluş için umut etmeye teşvik etti.

Sahil boyunca bol miktarda küçük kabuklu balık vardı ve bunlar
Aldılar. Gün boyunca teknenin yakınında kalması kabul edildi,
Yerlilerden gelen bir saldırıya karşı bir önlem görmüş olabilir
Sahile yaklaşırlar ve belki de hareketlerini izlerler
ile. Fakat gün geçti ve bir insan görülmedi. Akşam vakti A
Birkaç keçi ve bir domuz ve tutuyor gibi görünen bazı kümes hayvanı
Onlar bir yamaçtaki bir çalılıktan ortaya çıkan şirket,
Vadi veya Ravine ve dere içti. Bu hayvanların görüşü
Gemi enkazı erkeklerin kalplerini neşeyle doldurdu. Onlar için bir
medeniyet kanıtı. Yeni umutlar, yeni sevinçler, yeni güçle geldi
bu hayvanların görüşü; Ve onlara karşı dikkatli bir şekilde ilerlediler. Ancak
Hayvanlar utangaçtı ve ilk görüşte tepeden yukarı çekildi
yabancıların.

Yakınlarda yüksek bir tepe vardı ve bunların görüşüyle ​​teşvik edildi
Hayvanlar, Tite sadece yükselmek ve araştırmak için alacakaranlıkta başladı.
çevredeki ülke, yoldaşlarını korumak için sahilde bırakarak
bot. Tite zirveye ulaştığında oldukça karanlıktı, ama yıldızlar
ve atmosfer açıktı. Bir yerleşim görülmedi,
Gözün ulaşabileceği kadar vahşi, kesintisiz bir ormandan başka bir şey yok. O
Orada bir saat veya daha uzun süre izledi, gözleri endişe ile hızlandı ve
Zihni gittikçe daha heyecanlı hale geliyor, fantezi resmedilene kadar
Her gölge bazı hareketli nesneler. Sonra, gözü aşağı doğru izlenirken
Derin Ravine, bir solgun keşfetti ya da keşfettiğini düşündü
tembel olarak yukarı doğru, bir milden fazla olmayan duman kıvrımı çelenk
Yoldaşları yatıyordu. İlk başta sadece bir fantezi gibi görünüyordu, şimdi bir
gerçeklik, duman için hacim arttı ve kesin olarak belirtildi
bir tür yerleşim.

Tepeye olabildiğince çabuk inen iki adamı hızlı buldu
uykuda, yorgunluk ve heyecanla üstesinden gelin ve harikaydı
Onları uyandırabileceği zorluk. Ancak ne zaman onlara ne olduğunu söylediğinde
keşfetmişti, kalpleri sevinçle dolu ve onlar
Ayakları onu takip etmeye hazır. Yine de gizlenen bir korku eğlendirdiler
Duman, izleyen bazı vahşilerin bivouacını işaretleyebilir.
gün boyunca hareketler ve akşam yemek pişirmek için bu ateşi aydınlattı
yemek.

Rave'ın yaklaşık iki mil yukarıdaki akışı takip ettiler ve
Kayaların üzerinde ve kalın bir ahşaptan, biraz gelene kadar
Gurgling Brook, sağda çalışan derin bir dell içinden geçiyor
Ravine ile açılar. Burada kısa bir süre dinlendiler ve dikkatlice
Garip düşüncelerle heyecanlanan sahneyi araştırdı. Bir ışık aniden
Karşı bankadan parladı, kırk metreden fazla değil. Bu
açıkça arayışlarının nesnesini işaretlediler. O zaman bu tanıdık sesler
Keçiler, tavuklar ve domuzlar tarafından yapılmıştır. Dell'i geçmek
Işık yönünde dikkatli bir şekilde ilerledi. Gitmemişlerdi
Ancak, ormanda bir açıklık keşfedildiğinde, merkezde
taş ve çamurdan yapılmış küçük, kaba bir kabin durdu. Bir parlak
İçeride ateş yanıyordu, kaba baca'dan duman çıkarıyordu ve
Yanlardaki iki kare açıklıktan parlayan ışık
Dışarıdaki sahneyi merakla yansıtıyor.

Yine üç adam durdu ve sahneyi sessizce izlerken durdu, şimdi
Umut ediyorum, şimdi korkuyor, şimdi ne tür varlıkların yaşadığını merak ediyor
Garip bir yer. Hala evcil hayvanlar bu sesleri korudu
Evdeyken Tite'nin kulağına aşina. Ve bunlar aralıklarla kırıldı
Bir kurt havlaması gibi görünüyordu. Şimdi garip ve gölgeli bir figür
Kabinde geçti ve geri alındı, her birkaç tanesini yansıtan kaba formu
ışıkta saniye. İlerledikleri, kabine girip kimi görmeleri gerekiyorsa
Bu garip varlık plaja dönüp sabaha kadar mı bekliyor?
Şimdi düşüncelerini işgal eden soru buydu. Olarak emdi
Belki de, endişe olarak, zorunluluk olarak, Tite
çok kapı. Erkekleri kısa bir süre sonra takip etmek için emir bırakarak bırakmak
mesafe, kenarına ulaşana kadar dikkatli bir şekilde ilerledi.
Kabinin durduğu açılış.

Şimdi kapının birkaç adımındaydı, kümes hayvanı göründüğünde
Çevrede bolca, onu keşfetmek, alarmı duydu. Kabin
Kapı şimdi açıldı ve ışığın gölgesinde durdu, rakam
Yaşlı bükülmüş ve bir kurt derisinde giyinmiş yaşlı bir adamın, uzun
kürk ona bir hayvanın görünüşünü bir insandan daha fazla verdi
yapı. Yüzü renkli parşömen gibiydi, ağzı ve yanakları
Kırışır ve batık, gözleri küçük, siyah ve parlak, uzun, beyaz
Saç ve akan sakal, kemikli elleri, her birkaçını kaldırdı
anlar ve uzun beyaz kirpikleri üzerinde tutulur,
görme, ona garip ve cadı benzeri bir görünüm verdi.

Orada iki adam, kapı ve tite figürü, birkaç tane durdu
Sessizce bakma dakikaları, ancak her birinde şaşkınlık göstererek
diğer. Hayvanlar ve tavuklar yaşlı adam hakkında bir grupta toplandı,
Bir yabancının görüşünde endişe duydu. Uzun zaman ince, tiz bir ses kırıldı
Sessizlik sorarak: "
barış?"

"Biz arkadaşız," diye yanıtladı Tite, "
barınak ve yemek. "

[İllüstrasyon: Kabin kapısı şimdi açıldı ve gölgede durdu
ışığın, yaşla bükülmüş yaşlı bir adam figürü
bir kurt derisi. Sayfa 216.]

"Cennet yazıksın ve beni affet," diye döndü yaşlı adamı, gözleri
Daha parlak ve tüm tarzı daha ciddi hale geliyor. "Cennet
Beni affet, ikisine de sahip olacaksın ve sarayımda hoş karşılanacaksın. Cennet
Beni affet, çünkü bu benim sarayım ve ben bu adanın kralı. Girin,
Ve benim gibi benimle paylaşacaksın. "Ve o ilerledi, Tite'yi aldı
ve onu kabinine götürdü, iki adam takip etti.
Mühür ve kurt derilerini yere yayarken, otururken onlara otururken teklif verirken
Akşam yemeğine yiyecek hazırladı. Hareketi bir karışıktı
bir yürüyüş ve kabin üzerinde bir hayvan gibi hareket etti
yapı. Bol miktarda kurutulmuş balık, kümes hayvanı ve
meyve; bir içecek yaptığı sebze ve köklerin
kahve yerini doldurdu. Ve bunlar ve bazı keçi sütü ile yakında
Onları bir akşam yemeği öne koyarak, onları katılmaya davet ederken, "Cennet
Tüm günahlarım için beni affet ve onlar çok. Sen benim vatandaşınsın
sahip olun ve aynı dili konuşun. Ah, neredeyse unutmuştum,
Dünya beni unuttu. Şimdi her şey geri geliyor ve beni mutlu ediyor.
Ben yaşlıyım, şimdi çok yaşlıyım. Cennet beni affet. Artık fakir olmayacak
Eski George Dunman yakında. Öldüğünde, büyük günahlarla ölecek
KAFA. Günah üzüntü ile yıkanabilirse, cennet yaşadığımı bilir
yeterince üzüntü. "Tite'ye doğru ilerledi ve elini nazikçe üzerine koydu
Omzu, ciddiyetle ve dikkatle yüzüne baktı: "Sen
Genç, çok genç, "dedi," Suç yüzünde kırışıklık yapmadı
henüz. Benimki yaş ve suç dolu ve pişmanlık dolu bir kalp,
derin mühürlerini benimkine yaktı. Bak sana genç adam "ve o
gözlerine işaret etti, "Bu gözler ağlamak için yapılmadı. Ama bu fakir
Kalbim suçlarıyla eziliyor. "Burada hakkına baskı yaptı
Kalbine teslim ve sanki cennetin yerini alıyormuş gibi gözlerini yukarı doğru kaldırdı
Sessizlik içinde affetme.

Bu, cennetin affetmesini heyecanlandırmaya devam etti.
Yaşlı adamın garip ve harika tarihi hakkında bir şeyler bilin, çünkü
Zaten dibinde korkunç bir suç olduğunu hissetmeye başladı
BT. Akşam yemeğine katıldıklarında ve hepsi ateşin etrafına oturduklarında
derilerin üzerinde ve Brook'un müziğinden başka hiçbir şey duyulmadı
Dışarıda, yaşlı adam Tite'ye ona bir açıklama yapmasını istedi.
Yolculuk, gemi enkazının yeri ve tarzı ile birlikte. Tite
Yaşlı adamın isteğine uymaktan mutluluk duyun, çünkü ona bir
Benzer bir bahane için mükemmel bir bahane.

Okuyucu zaten Tite'nin talihsizliğine aşina oldu
Yolculuk, dolayısıyla tekrarlamak gerekli olmayacaktır. Resital
yaşlı adamı derinden ilgilendirir ve o kısmına ulaştığında
Mağaradaki sıkıntılarını anlattı, yaşlı adamın gözleri parladı ve
Tüm doğası coşkuya dönüşüyor gibiydi.

"Gemimin yattığı, silahların ve hepsi var," dedi ellerine basarak
dizlerinin üstünde. "Adamlarım bu adaya 'No Man's Adası' derlerdi ve
O yeri 'Büyü Mağarası adını verdiler. Sonra adını verdiler
Benden sonra. Bir adadaki yerlilerin ondan on ligde bir queer var
Batıl inanç. Buna şeytanın son dinlenme yeri diyorlar
ve dürüst gezginler alan deniz kızları tarafından halk tarafından alındığını iddia edin
içine ve sonra onları yok et. Gemim orada yatıyor, silahlar ve hepsi "
tekrarlanan.

Tite hikayesini bitirdiğinde, yaşlı adam şunları söyleyerek başladı:
"Cennet beni affet, çünkü ben büyük bir günahkarım ve cevap verecek çok şeyim var
bir sonraki dünyada. Bristol, İngiltere'de doğdum. Babam bir
Yerleşik kilisenin din adamları. Annemi hatırlamam yok
çünkü ben bebekken öldü. On beş yaşındayken
ahlakımı iyileştirmenin bir yolu olarak denize gönderildi. Önce gemide hizmet ettim
Bir Hindistan, Çin'e iki yolculuk yaptı ve kıyılarında harap oldu
Malabar; Ve eve geldiğimde babam ya da arkadaşlarım bana
Midshipman'ın bir savaş adamında pozisyonu. Gemide hizmet ettim
Fırkateyn Winchester ve Majesteleri'nin diğer gemilerinin diğerleri, on beş için yaptım
yıllarca ve sonunda sadece bir orta gemiydi. Cennet beni affet
günahlar. Benim için hiçbir promosyon yoktu. Sonra transfer edildim
Majestelerinin Paket Hizmeti ve Taşıyan Brig Storm'a atandı
altı silah ve Plymouth ve Kuzey Amerika arasındaki postalar
iller. O bir zanaatın güzelliğiydi, o fırtına öyleydi. Eskiden
Bir tuval kalabalığı taşıyın ve denizleri deniz kuşu gibi atlayın. Ben dört yaşındaydım
Bu zanaatın ilk subayı, yapabileceği şeyle gurur duyuyordu ve
Şeytan hırsımdan yararlandı ve içimde bir özlem yarattı
onun emrinde olmak ve sınırsız dolaşarak kendimi kahramanca yapmak
özgür denizde. Bu duygu bir tutku haline gelene kadar artmaya devam etti
Benimle. O zaman aşık olmak benim talihsizliğimdi. Evet, aşk bir
Bana talihsizlik. Mahkemeye başladım ve kızıyla nişanlandım
Batı Hint Adaları'nda tüm parasını kazanan zengin yaşlı adam ve hala
Orada tarlalar vardı.

"Kuzey Amerika'ya bir yolculuktan sonra dönüşümde evlenecektik.
Ama onu yelken açan genç bir subayla evli bulmak için geri döndüm
Benimle savaşta ve savaşta büyük ve büyük bir söz vermişti
Sadece beni aldatmam için dostluk. Arkadaşım olmayı iddia etmişti
ve kendinden emin; Ve hayal kırıklığı bıçağını taşıyan buydu
Kalbime. Sevdiğim kadınla röportaj yapıldı,
ibadet bile. Arkadaşım olmayı iddia eden adam şimdi döndü
Bana sırtını ve beni bir açıklamayı bile reddetti. "Oradaki tüm ateş
yaşlı adamda kaldı şimdi bir yangına girmiş gibiydi ve
Doğasının daha sert unsurları ona sahip oldu.

"Konuyu daha da kötüleştirmek için," diye devam etti, "
Kaptan rahatladı, Donanmaya geri döndü ve bu adam,
güvenimi öfkelendirmiş ve hayatımı sefil yapmış, doldurmak için atanmıştır
onun yeri. Revana edilmeye karar verdim. Ama nasıl olabilir? Nasıl olabilir
Bana karşı isyan etmeden beni bu kadar haksızlığa uğratan adamı cezalandırıyorum
ülke, Tanrı'nın yasalarına ve topluma karşı mı? Şeytan bana söyledi
yapılabilir.

"Benimle bir vicdan meselesi olmadığı için, zihin çerçevesinde ben
O zaman var, şeytanın tavsiyesini takip etmekte hiçbir sorun yoktu. BEN
Bu kaptanı dünyadan göndermek için bir plan tasarladı
En kısa yol, gemiyi ele geçiren ve bedava, serbest bırakılmamış
deniz. Kısa süre sonra, katılmak için yeterli olduğu tespit edildi.
Girişim ve Paylaşım ve Plan biz ne zaman yapıldı
Yarı yolculuk bitti. Bu elli yıl önceydi. Asla unutmayacağım
O gecenin korkunç mücadelesi veya yapılan kanlı iş.
Cennet beni affet. Komuta aldığımda fırtınayı
Karayip Denizi, şüphelenilen herkese indi ve daha fazla
Bir adada işletmeye açıkça karşı çıktı ve sonra
Pasifik Cape Horn aracılığıyla. Pasifik'e girdiğimizde, çektik. "
Yaşlı adam aniden durdu ve asıldı, başı. "Cennet beni affet
Suçlarım, "Devam etti, açıkça tam olarak kabul etmekten şüphe duydu
suçlarının gücü.

"Size her şeyi de söyleyebilirim-yükü vicdanımdan çıkarın,
Ve senden cennetin affetmesini çağırırken bana katılmanı isteyin. Biz kaldırdık
diğer her bayrede bir düşman gören bayrak ve üç yıl boyunca
Fırtına bu denizleri Cape Horn'dan Sands'in kafasına çizdi. Gemiler,
Bizim peşinde gönderildi, batı kıyısında arama yapıyorduk, biz
Çin kıyısında ticarete savaşmak. Her biri için bir ismimiz vardı
Deniz, takipçilerimizin birden fazla olduğunu düşünmesini sağlamak için girdik
gemi ve böylece dikkatlerini bölün.

"Evet, üç yıl boyunca bu denizleri gözetledik ve karaya savaştık
deniz yakalama, yağma, öldürme-evet, suç işlemek
Bu utanç erkekliği ve beni adil bir Tanrı'nın intikamından korkturuyor. Ve
Altın, altın, altın için. Ve altın bir adamı ne kadar iyi yapabilir?
Vicdan, onu almaya kararlı suçlarla perili mi? Altın bana hayır yapabilir
iyi; Ama insan en iyi ihtimalle ortalama bir hayvandır; Ve ona öyle öğretebilirsin
Suçlu bir ahlaksızlıktan en çok taahhüt edeceği suçu.

"Yakında ne yapacağımızı bildiğimizden daha fazla altın ve mücevherimiz vardı. Bazıları
Adamlarımız bizi terk etti ve geri kalanı için onları zenginleştirecek kadar eve gitti
hayatlarının. Ve bu adalara yeterince gömdük ki
şehir. Altın bizimle takılarını kaybetti ve suç bir heyecan oldu ve
bir eğlence.

"Bu adayı bir okyanustan diğerine seyrederken keşfettik,
ve üzerinde gemisi nerede yıkılmış olan bazı denizciler bulundu
indin. Burada yedi yıl olmuşlardı ve onlar için biz
Bu hayvanlar ve tavuklar için borçlu. Memnun yaşadılar, çünkü vardı
Kaçmak için tüm umutlar verildi ve şimdi öldü. Bunu yaptık
Bir geri çekilme koyun, fırtınanın enkazından sonra burada bir yerleşim yeri vardı
Mağara, kırk adam. Hepsi benden ölü. Ben buradayım kırk
Yıllar-Nine onlardan yalnız geçti; Ve şimdi zamanım neredeyse geldi. BEN
George Dunman'ın adını aldı çünkü benimkini rezil etmiştim
ebeveynler ve ben bir kanun kaçağı olduğum için ve burada ölmek istiyorum
unutuldu. "

Gece yarısından sonra yaşlı adam hikayesini bitirdi. Onun tarzı
gergin ve huzursuz oldu ve daha fazlası olduğu açıktı
Açıklamak istedi, ama yapmaktan çekindi.

Yabancılar yaşlı adamın davetini kabul ettiler ve evlerini aldı
Çatısı altında bol miktarda yiyecek ve nazik tedavi bulma. Ama yakında
çok monoton bir hayattan yoruldu ve bazı yollar için özlem
Evlerine ve medeniyetlerine ulaşmak, kıyıdan neredeyse ziyaret eder
Her gün, dostça yelken görme ve onların
Kurtuluş. Bu endişe, yeni arkadaşları tarafından kaçmak için
Yaşlı adamın zihninde gücünün hızlı başarısız olmaya başladığını avladı ve
İki ayın sonunda hayatın kumlarının olduğu ortaya çıktı
Ama koşmak için birkaç gün daha.

İki ay geçti ve hava soğuyordu. Yaşlı adam kalktı
bir sabah normalden daha erken; Yine de daha zayıf görünüyordu. O
Kabin hakkında, çerçevesi sallandı ve titredi ve tüm sistemi
Yeni bir heyecan altında görünüyordu. Güçlü bir
Şimdi elleri uzatılmış olarak yaklaştığı Tite için bağlanma.
"Senin gibi," dedi elini sıkıca kavradı ve imploringle bakarak
Yüzüne, "Bir kez genç ve yakışıklıtım. Şimdi yaşlı ve çirkinim.
Suç çirkin parmağını yüzümün her tarafına yazdı; itti
Bu zavallı kalbime zehir. Asla bir çirkin parmağın üzerine koymasına izin vermeyin
Yüzün. Sizinkine bir sevinç hayatı yapın, böylece mutlu ölebilirsin. Ah,
Bu zavallı eski gri kıllarım, bu çok günah işleyen bu kafa. "
Ve sert, kemikli elini kafasına kaldırdı ve uzun beyazı fırlattı
Saç omuzlarının üzerinden.

"Benimle gel, benimle gel genç adam," diye devam etti, tite'yi kavradı
kol gergin bir şekilde ve kapıya doğru ilerliyor. Dışarı çıktıklarında
kulağına fısıldadı: "Ölmeden önce nereye gömüldüğünü göreceksin.
hayatımı sefil yaptı; Seninkini mutlu edebilir. "Birkaç tane durakladı
Saniyeler ve geriye dönüp baktığımızda, iki adamın kapıda izlediğini gördü.
"Gel," dedi, onlara çağırıyor, "sen de gelebilirsin."

Adamlar onlara katıldı ve yaklaşık yirmi çubuğa ulaştıklarında
Kabinden, kare bir taş yığınına, koyu bir odun içinde geldiler.
bir tepenin tarafı. Yaşlı adam oturdu ve kollarını oturdu
Taşlar, devam: "Burada, bu taşların üç metre altına gömüldü, altın
Ve hepinizi yaşam için zengin ve belki de mutlu edecek kadar gümüş.
Kiliseler, manastırlar, gemiler ve hatta yaşamın kendisi buna katkıda bulundu.
Şimdi aradığım tek şey cennette barış; Ve yine de bunu alamıyorum
Altın, çünkü suç ve ölüm bedeli. Al, al; Ve ne zaman
Üzüntü hayatım sona erdi ve bu zavallı eski kemikler artık hareket etmeyecek
onu kendi aranızda bölün; Ve eğer cennet sana bir kurtuluş gönderirse
Bu yalnız ada, o kadar yaşa, size lanetler değil, nimetler getirebilir,
beni yaptığı gibi. "

Yukarıdaki paragrafta tarif ettiğimden üç gün sonra
Yer, tite ve iki denizci kıyıdan döndü ve alarmed edildi
Kabini bulmak için ıssız. Kısa bir süre beklediler ve sonra
çevredeki ormanları aradım, ancak eskiden hiçbir şey bulamadı
Adam. Pusulalar oradaydı ve deniz enstrümanları hala
Duvara asılı ve ateş neredeyse yandı. O onun olmuştu
Geri döndüklerinde akşam yemeğinin dikkate alınması için özel olarak. Şimdi vardı
Yer hakkında garip ve gizemli bir durgunluk. Tavuklar bile ve
Hayvanlar sessiz görünüyordu.

Hazinenin gömüldüğü noktaya geçerken,
Eski korsanın cansız gövdesi. Eski Dunman öldü ve orada yattı,
Evcil keçilerinden ikisi yanında yer alıyor.




Bölüm XXVIII.

MR. Gusher karakterini korur.


"Koca, sevgili; koca, canım," dedi Bayan Chapman, çünkü tekrar yapmalıyım
O bayana dön, uysal görünümlü küçük kocasına hitap ederken,
"Bay Gusher'in Bay Olmaması Olması ne kadar üzücü olurdu?
Fışkırma. O çok güzel bir genç beyefendi ve toplumda çok popüler. Eğer
Başka biri mi olmalı? O kadar favori oldu
Evimiz, biliyorsun. Eminim asla böyle bir skandal hayatta kalmamalıyım
O. Eminim beni öldürecekti-en azından bayılmalıyım; Sanki hissediyorum
Şimdi bayılmalıyım! "
itaatkâr olarak, ona o gün aldığı bir mektubu verirken
Bay Romer. Ve bunu yaparken kalktı ve bir eyaletteki odayı hızlandırdı
büyük ajitasyon.

"Asla bayılma canım," diye devam etti Chapman, "ne olduğunuzu öğrenene kadar
bayılma. Bayılma veya ödünç alarak yapılacak hiçbir şey yok
Sorun. "Bu konuşma bir akşam salonda gerçekleşti
toptan üç hafta sonra. Chapman mektubu okur ve tekrar okur ve sonra
birkaç dakika sessiz kaldı. "Çok garip, eğer doğruysa canım.
Ancak dibinde kişisel bir zorluk olabilir ve
Genç adam Bay Gusher'in karakterine zarar verme yöntemini aldı. "

Bay Romer iltifatlarını Bayan Chapman'a sundu ve
Ailesi ile kendini Philo adını veren biri arasında yakınlık vardı
Gusher, o bireyin adının Louis olduğunu bildirmek için yalvardı
Havana'dan kaçan kötü şöhretli ve tanınmış bir sahtekâr Pinto
Birkaç kez hapsedildiği yerde, onun için cezadan kaçmak için
Suçlar.

"Bundan başka bir şey, sevgili kocam. Eminim gururum asla olmaz
Hayatta kal. Ve sadece toplum-evet, canım, en iyisi
Bowling Yeşil insanlar kart bırakmaya başlamıştı. Başka bir top
Ve en iyisini indirmeliydik. "

"Başka bir top, canım?" Chapman'ı iç çekerek iade etti. "Yılda bir top
saygın aileleri tatmin etmelidir. "Chapman gerçekten oluyordu
Karısının savurganlığı ve toplum için zayıflığından endişe etti. O
Korktuğu dünyevi, onu uzun süre kedere getireceğinden. Son top
yeni halıların masrafını gerektirmişti; Ve genç beyler vardı
daha sonra tuttukları evin bulundurulması
gün ışığı ve sonra uzuvların çok kararsız bir durumda eve gitti.
Konuyu daha da kötüleştirmek için Bowles hiç demoralize olmuştu
ve şimdi başka bir at veya taburcu istedi. Yoktu
ödemesi ya da üniforması hakkında şikayet; ama atılmasını sağlamak
ona her gün ve mahalledeki tüm antrenörler tarafından
Tek bir at ailesinin hizmetindeydi, gururundan daha fazlasıydı
Ruh dayanabilir.

Chapman, dansın bir beyefendinin mesleği olmadığını ve
Bu toplar dünyanın büyük ahlaki ilerlemesi için hiçbir şey yapmamıştı.
İyi, zihni bir süredir daha fazlasına geri dönmüştü
cidden; Ve karısını ona olduğunu söyleyerek memnun etti
Tüm insanlığı serbest bırakmak ve canlandırmak için harika bir plan yapmak.

Kapı zili çaldı ve bir dakika içinde Bay Gusher, hepsi sakin ve
Zarif, bayanın varlığına girdi. Asla genç beyefendi
Daha zarif döşemeli.

Bayan elini uzattı ve sahip olduğunu söyleyerek onu samimi bir şekilde aldı
onu olağandışı endişeyle arıyordum.

"Geldiğine çok sevindim, Bay Gusher," diye konuştu Chapman. "Canım
Karısı biraz meseleyle eziliyor eminim ki rahatlayabilirsiniz. "

Bay Gusher döndü ve onlara ödenen yüksek iltifat için teşekkür etti
o. "Dis için çok minnettar olacağım gibi ze.
kızı-iyi mi? "

"Çok iyi-senden günümüzde nazikçe konuşuyordu. İşte bir şey
Bu bana bugün ulaştı Bay Gusher, "Devam etti, sandalyesinden yükseldi
ve ona mektubu, nadiren bir saygınlık ile teslim etmek
O: "Eminim beni affedeceksin, efendim, ama bu meseleyi içeriyor,
Bir arkadaşınız olarak, gönderme özgürlüğünü aldım. Bunu yapıyorum
Bir arkadaşın yanında durmaya kural, biliyorsun. "

Gusher mektubu aldı ve ilgisiz bir hava ile okumaya başladı.
Sonra doyurucu bir gülüşe girerek şöyle dedi: "Zis Grand Rascal
Writ Dis Let-Tart bir par-tick-lar arkadaşım-"

"Eminim efendim," diye tekrarladı Bayan Chapman, "o bir düşmanınız ve
Arkadaş yok. Her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğinizi, hiç şüphem yok. "

"Pardon, hanımefendi, af; bu büyük rascal ona bir arkadaş diyorum. Ze
Onar, hanımefendi, benim için hayatım kadar çok değerli. Oh evet, sen zee yapacaksın
Onar ve benim ülkem benim için daha değerli olduğum için Zan hayatım. Zis Grand
Rascal, o benim arkadaşım, bana pek çok kez yaralanma zis yaralandı ve
Ze sonunda bana çok iyi yapıyor. Zee Zar bir bayandı. Zat bayan,
ZI Grand Rascal, Zis Mektubu yazıyor-yıllar önce, ben
Neredeyse unutuyor-iltifatına ödeme yapıyor. Pardon, hanımefendi, zat bayan
Beni Ze Beyefendi'e tercih et. Zen zat beyefendi bana öder
Grand Rascal gibi iltifat. Onar'ımı zulmetti ve beni yapıyor
Pek çok arkadaş-"

"Gerçekten, Bay Gusher," diye kesintiye etti Bayan Chapman, "o zaman
Kıskançlığın sonucu mu? Olduğuna dair bir şüphem vardı
dibinde türden bir şey. "

"Sen zee, hanımefendi, bana neden olsaydı, bana prefar oldu. Zen ben ze veriyorum
Grand Rascal One Pistol. "Burada Bay Gusher sağ elini geliştirdi.
"Ze Oser'e verdiği bir beyefendi olarak bana ze memnuniyeti vereceksin
Ben diyorum. Ze Grand Rascal'a küçük bir kılıç veriyorum. Ze'ye sahip olacağım diyorum
Memnuniyet Ze Oser'e vereceği bir beyefendi. Hayır, hanımefendi, ze grand
Rascal, o küçük bir korkak. Bana ze memnuniyeti vermeyecek. BEN
Bu Grand Rascal'ın Ze gerçeğinin bir kelimesini söylemediğini gösterecek. "

"Sana söyledim canım," dedi Chapman, "Bay Gusher'in beyefendi olduğunu,
ve hepsini memnuniyetinize açıklayacaktı. "

Bayan Chapman, duyduklarından çok memnun olduğunu ifade etti. Ama konuyu sorunun ötesine getirmek ve ona kanıtlamak için
Sadece masum değil, aynı zamanda çok yaralı olduğu için tüm memnuniyet
Beyefendi, Gusher ertesi gün geri döndü büyük bir
bazıları büyük mühürlerle mühürlenmiş harf sayısı, yazarlar
Genç beyefendiyi doğumundan tanıdıklarını ortaya koyuyor
Yukarı, geri dönüşü olmayan bir karaktere sahipti ve ailesi çok
seçkin insanlar.

Tabii ki Chapmans tamamen memnun kaldı. Gerçekten Bay Gusher öyle
Silahlarını Bay Romer'a çevirdi.
rahatsız. Her ikisi de Gusher'in olduğu Old City Hotel'de konuklardı
tüm genç bayanlar ile büyük bir favori ve onunla ilişkilendirdiği
Romer ile zorluk. Kısacası, sempatilerini öyle kabul etti.
Romer'ı evden çıkarmada ona katılmaya hazır oldukları adına
bir iftira olarak. Biri, iftira etmek için ne kadar kötü bir şey olması gerektiğini söyledi
Bu şekilde yakışıklı genç yabancı. İkinci bir attı ve onu çevirdi
Onunla tanıştığında bir kenara git ve güzel dudaklarını bilmesini sağlamak için
Ne demek istedi. Üçüncüsü yayını iade etmeyi reddetti, dördüncü oldu
Doğrudan kesim. Böyle bir fırtınaya karşı durup
Şimdi kulakları hakkında üflenirken kadın öfkesi. Ayrıca gördü,
suçlamalarını kanıtlamaya çalışmış olmak,
şeffaf bir çılgınlık. Kısacası, açık sözlü sade genç için hiçbir şey yoktu
Amerikan'ı yakışıklı genç yabancıya teslim etmek ama teslim etmek
ve kadın hayranları, sesin ötesinde saygılı muamele arıyor
Sesleri-ve bekle.




Bölüm XXIX.

Değişen koşullar.


Oh, umuduyla ne kadar tatlı bir cazibe var. Hırslı nasıl canlandırıyor
sevgili, sonunda ezilmiş bulduğu kaleler inşa etmesine neden olur.
hayal kırıklıkları. Sarkan kalbi ne kadar nazikçe kaldırır
neşe alanı, hala geleceği yaldız ve aydınlatıyor. Gün
Gündüz ve haftadan sonra haftada, ürkek, umutsuz ruhu taşır
Sorun ve hayal kırıklığı denizi ve aşk-çırpınmasını resmediyor
renkler giderek daha güzel. Bizi nasıl çekiyor ve sonra bize ihanet ediyor
Gelecekteki mutlulukla ilgili yanlış vizyonlarıyla. Hem seni hem de ben
Çok ustaca ördüğü şöhret ve zenginlik masalları bükülmüş
büyüleyici ağına.

Mattie'nin zihnini salonda otururken istila eden düşünceler buydu
Bir sabah pencere, bowling yeşili üzerine bakarak,
kuşatıldığı garip etkiler ve ne olduğunu merak ediyor
Gelecek onu getirecekti. Çok ciddi ve yine de çok nazik bir şey vardı
O solgun, etkileyici yüz ve o yumuşak mavi gözlerde.

Tite'nin yelken açmasından bu yana günleri saymıştı. Neredeyse üç yıldı
önce ve ondan sadece bir mektup alınmıştı. Bir rapor vardı
Sirkülasyonda, geminin gemisinde olduğu gibi, kayboldu. Ve
Bu rapor herhangi bir güvenilir kaynağa kadar izlenemese de,
ayrıldığından beri gemiden hiçbir şey duymayan sahipler tarafından kredilendirildi
Coquimbo.

Aşk Mattie, şimdi olduğu kadar parlak bir şekilde yandı Mattie
Önce yakıldı. Onu her zaman düşünmüştü, hayal etti,
Onun için dua etti, çünkü iyi ve gerçek bir kadının kalbi vardı. Evet, o
Tite'nin aşk-duruşunda tüm garip derinlikleri boyunca takip etmişti.
O gizemli okyanus. Ama onun için ne kadar çok izledi
Hayal kırıklığını derinleştiriyor gibiydi. Hala umuyoruz.
Aşk, onu neşelendirdi ve geleceğinin yıldızını aydınlattı. Umut geldi
Bu kadar sevgiyle rahatlamayı özlemiş olan kalbi neşelendirdi, başlamıştı
ertelenen umudun fırtınalı önsözlere vermek için
ruhla.

Bütün bunlara rağmen, korku zaman zaman ondan daha iyisini elde ediyor gibiydi
çözünürlük. Nasıl izledi ve bekledi ve yine de hiçbir haber yoktu
onun gelişi. Tite kayboldu mu? Eğer öyleyse, nasıl ve nerede kayboldu? Ondan vazgeçmeli
Sonsuza dek gittiği gibi? Ondan vazgeçmeli ve onu görmeli ve tatlı tutmalı
Onunla iletişim, sadece aşk çeliğinde, Çiçekler Fantezi arasında
Umutlarımızın bahçesindeki resimler? Onun idolünü unutmalı
Sevgini sev, sevgileri, annesinin isteklerine ver, ki
Her gün daha acil oluyor ve Bay Gusher ile evlenmediği bir adam
Saygı bile, çok daha az aşk? Bir annenin hırsını tatmin ederken
Belki de kendi hayatını sefil hale getirebilir. Tite kaybolursa,
Yaşlı ebeveynleri Hanz ve Angeline olmak için mi? Refahları görünüyordu
onu kendi ebeveynlerinden daha derinden endişelendirmek. Hanz vardı
onunla iletişim kurmanın araçlarını buldu, onu hepsiyle tanıştırmıştı
Sorunları ve şimdi davasının duruşması için hazır olan gün yakındı.
el.

Mattie, Bay Gusher'ın gerçekten kötü bir şey bilmiyordu. Ona birine benziyordu
toplumun yüzeyinde yüzen belirsiz karakterlerin
içinde herhangi bir sabit pozisyonu olmadan, meşru olmayan
meslek, her şey için şansa bağlı ve yapay bir yaşam sür
genel olarak. Bu tür adamlar, ona benziyordu, yelken açacak fakir yoldaşlardı
Fırtınalı yaşam denizinde. Tite'de gerçek, iyi bir şey gördü
varlıklı; Kendilerini zenginleştiren ve inşa eden genç adamlardan biri
servetler ve gelecek, çünkü kendilerini istikrarlı bir şekilde uygularlar ve
enerjik olarak yaşamın meşru arayışlarına.

Kapı aniden açıldı ve Mattie'nin reverie onun tarafından kesintiye uğradı
Portly figürü alanı oldukça dolduran anne, çünkü gerçekte
Lady, kalça çevresini açılmaz bir miktarla büyütmüştü.
dolgu. Bayan Chapman o gün seçkin bir şirket bekledi ve
Kendini cezbedici bir miktarda sergiledi. İlk kez,
Ayrıca saçlarını ponponlara koymuştu, günün modası
Bowling Green'de. Gerçekten de bayan kendini gururlandırdı
Bowling Green'de onu ihtişamıyla mükemmelleştirebilecek hiçbir şey
döşeme.

"Şirketin günümüzde, çok seçkin bir şirket bekliyor," dedi Bayan
Chapman, başını baskılamak ve eğiyor "ve ne kadar
Birinin olmak istediği gibi giyinmemeye can sıkıcı. "Kendini izledikten sonra
Cam birkaç dakika boyunca, önce bir tarafı ve sonra
diğer, eteklerini görüntülemek ve gözden geçirmek ve puflarını eğitmek
Daha kesin müfreze, Mattie'ye döndü ve devam etti, "Şimdi söyle bana, benim
Kızım, eteklerim nasıl asılı? Elbisem ben oluyor mu? Puflar yapmak
ben ol? Yüzümün biraz geniş olduğunu görüyorsun-Puffs yapacak, korkuyorum.
dezavantajlı görünmesini sağlayın. Şimdi söyle kızım, ben miyim
prezentable? "Bayan Chapman,
cevap vermek. "Bu tür konularda çok iyi bir tada sahipsin, kızım;" o
sonuçlandı.

"Neden anne," diye yanıtladı Mattie, gülümseyerek ve annesini kafadan izleyerek
Ayak, "Ne kadar dünyevi ve boşuna. Seni hiç görmedim
Daha iyi görün-ve çok genç. "

"İltifatı takdir ediyorum, kızım," diye döndü Bayan Chapman,
bir yay ve nezaket bırakma. "Tenime sahip bir kadın mazur görülebilir
yaşlanmayı reddettiği için. "

"Sadece şaka yapıyordum," diye devam etti Mattie, yürekten gülerek. "Sevgili Annem
Her şeyi çok ciddi alıyor-- "

"Gel, gel," diye kesti Bayan Chapman, yüz boyası, "
Elbise ben oldu mu? Prezentabl muyum? "

"Sen zarafetin, sevgili annem ve sunulabilir olur
Her yerde, "Mattie'ye geri döndü, gözün neşeli bir pırıltı ile.

"Bilmek istediğim buydu," dedi Bayan Chapman bir yayla ve
geriye doğru hafif hareket. "Ve şimdi kızım," diye hızla devam etti,
"Bu, çok önemli bir konuda çok ciddi bir konuşma yapmak için iyi bir zaman,
Ama çok farklı madde. Dün ne hakkında konuşuyorduk, sen
Bilmek. Umarım Toodleburg'u yasaklamak için karar vermişsinizdir. "Bayan Bayan
Chapman kendini görkemli bir tavır haline getirdi ve bir bakış attı
nadiren ciddiyet. "Ailenin sana ne kadar kurduğunu biliyorsun, benim
kızı ve aileye bir firma vermek için ne kadar bağlı
ayakta duruyor. "Bayan başını kibirli ve iddialı bir şekilde fırlattı. Mattie
sessiz ve düşünceli kaldı.

"Toodleburg denizin dibinde-bu benim düşüncem. Ve eğer
Orada kalıyor beni üzmezdi-olmazdı, "diye devam etti Bayan Chapman,
Öfkesine yol vermek ve daha ciddiye almak. Tam o zaman gözyaşları
Mattie'nin gözlerine fışkırdı ve aşağı doğru atarken yanakları söyledi
Onun üzüntüsünün hikayesi.

"Söylediklerim iyi tavsiye için tasarlandı, kızım, yaralanmaya değil
Duyguların, "Devam Bayan Chapman."
Denizin dibinde olmamakla, onunla asla sunulabilir olmamalıyız
Aileye bağlı-asla dünyada. Böyle bir isim ve böyle yaygın
Ebeveynler için insanlar! Bowling Green, kızım ne derdi? Yapmalıysak
hepsi koşulların gücüne gelir; Ve koşulların hepsi
Bu Bay Toodleburg'a karşı ailemize yuvarlanıyor. "O
Aniden durdu ve tekrar camı cama izledi, şimdi
eteklerinin bir tarafını ve sonra diğerini ayarlamak. "Acaba böyle olup olmadığını
Elbise gerçekten ben oldu mu? Yeşil ve turuncu bir
benimki gibi ten "dedi, Mattie'ye dönüp bir
cevap vermek. Ama Mattie kederin duygularını hafifletmeye çalışıyordu.
gözlerini gözyaşlarıyla dolduruyordu.

"Söylediklerime geri dönmek için, kızım, duygusal evlilikler, ben
Aptalların evlilikleri olduğunu söyleyecektim (iyi, söyleyeceğim). Evet, onlar
var. Baban bunu anlıyor. Asla onu almazdı-asla içinde
Bu dünya-ben duygusal aşka verilmiş olsaydı. Toodleburg iyi
Yerinde yeterince genç adam-ama o asla, asla geri dönmez, benim
kız çocuğu. Ama geri dönecek olsa bile, onun için yer yok
ailemiz. Bunları görüntüleyin, her zaman yapın,
Felsefe-Yapıyorum. "Bayan Chapman tekrar durdu, başını eğdi
Tazminci bir şekilde ve yağ, mumsu ellerini uzattı. Mattie hala kaldı
sessiz.

"Sahip olduğun tüm parlatmadan sonra, kızım, zihninin koşmasına izin vermek için
Böylesine cilasız bir genç adama. Bir aile olduğunda bir aileyi aşağı sürükleyin
Yukarı çıkıyor ve o ailenin sonu var-toplumla demek istediğim. "Bayan
Chapman başını fırlattı ve tekrar aynaya döndü ve
Kendini izledi: "Düşük yetiştirilmiş bir adamı iyi yetiştirilmiş bir aileye sürükleyin, ben
Tekrarla ve o aile gidiyor. "

"Şey, sevgili annem kendi yoluna sahip olacak," diye yanıtladı
Mattie, tezahürat ve kayıtsızlık havası varsayıyor. "Her şey
Endişenizi hafiflet, sevgili annem. Sahip olmak ne kadar güzel olurdu
Koca Çok hayran olduğun ve dileklerine itaat ettiğimi düşünmek için
her şey. Gerçek şu ki, Bay Gusher ile çok ciddi bir konuşma yaptım
Dün--"

"Onu tuhaflıklarınızla rahatsız etmedin, umarım?" Bayan Chapman
kesintiye uğradı. "Bay Gusher çok cilalı bir beyefendi ve
çok hassas. "

"Ne kadar hassas olabileceğini bilmiyorum anne; ama ona sadece söyledim
Tam olarak düşündüğüm gibi, başka birine söylediğim gibi. Ona söyledim
Ona ne kadar hayran kaldın ve genel olarak ne favoriydi; Ve bu
Onu bir koca için kabul etmeyi kabul edersem, bu sadece
Sevgili annemi barındırın-- "

"Kızımın ne kadar inatçı," diye konuştu Bayan Chapman. "Nasıl
Her zaman isyanda bir kızı olması üzücü. "

"Eminim bana bir yanlışlıkla Bay Gusher'i gururlandırmayacaksın,
Anne, "Mattie'ye devam etti."
Bu kadar başarılı bir beyefendi için yeterince iyi değildi; Ama ısrar etti
Ben, zenginlik veya istasyon için hiçbir şey umursamadığını ekledim. Gelince
Onu seviyorum, ona açıkça yapabileceğimi düşünmediğimi söyledim, ancak orada
Duygularımda zamanın ne işe yarayabileceğini bilmiyordu. Ona verdim
Yine de elim ve ona beni alıp almadığını söyledi.
sonuçlar."

Bay Napolyon Bowles ziyaretçileri duyurdu ve bu da son verdi.
konuşma. Okuyucu bunun gönüllü olmadığını bilmeli
Mattie'nin annesinin isteklerine verilmesi. O sadece
bu kursu zaman kazanmayı umduğu bir planın parçası olarak kabul etti,
hangi tite geri dönebilir ve böylece ona araçlar verir
annesinin onu zorladığı bir ikilemi önlemek.




Bölüm XXX.

Korkunç bir felaket aileyi geçer.


Bayan Chapman gibi bir kadını itmek beklenmiyordu.
İnterpozisyon tarafından kalbini koyduğu nesneden döndürülebilir
sıradan engeller. Nişan almaya iyi özen göstermişti
Bowling Green üzerinde oldukça iyi trompeted; Ve üç aydan daha kısa bir sürede
Yukarıdaki bölümde açıklananlardan sonra,
Lady düğün töreni için bir gün sabitlendi, ki
tüm yeniyi şaşırtmak gibi bir ihtişam ölçeğinde olmalı
York, Batı Bowling Green hakkında hiçbir şey söylememek için. Ve şimdi dikkat dağıtıcıydı
Akılları ve arkadaşlarının fikirleri,
Önsözler olağanüstü. Bayan düğünler, olması gerektiğini söyledi
Ailenin pozisyonuna göre aydınlatıldı. Ve bu amaçla
Ev için ek miktarda zarif mobilya var, yeni
Taşıma sipariş edildi ve Bay Napoleon Bowles yeni bir
üniforma, üst çizmeler ile. Aile fineri de ihmal edilecekti, çünkü
Bir ay boyunca en az bir düzine terzi istihdam edilmişti.
iğneler. Kısacası, Chapman tarihinde bu harika gelen olay
Aile, bir ay boyunca konuşacak kadar Bowling'i yeşinledi.

Bayanın uysal görünümlü küçük kocası ekonomi için boşuna yalvardı;
Boşuna neredeyse boş cebini önerdi. "Sessiz bir aile düğünü, benim
Sevgili, davet edilen birkaç dürüst kalpli arkadaşla çok daha iyi olacak,
Biliyor musun; "Söyleyecek, itaatkâr bir şekilde." Ne güzel bir sessiz olduğunu biliyorsun
Dogtown'da sahip olduğumuz düğünler ve ne kadar ucuz oldukları. "

"Dogtown'dan bahsetme canım, dua etme, sevgilim,"
Cevap ver, dudaklarında bir hor görme. "Şimdi New York'ta yaşıyoruz. Keşke
Dogtown'u hiç tanımamıştık-sadece ortak insanlar bu şekilde yeni evleniyor
York. Dogtown'u bir daha asla eve getirmeyin sevgilim. "

"Hepsini kendi yolunuz var mı canım,"
Onun için itaatkâr bir şekilde teslim olmaktan başka bir şey yoktu.

Aziz Paul Kilisesi, gençler için çiçeklerle süslenecekti
orada evli olacaktı, eşcinsel ve hayran arkadaşlarla çevrili olacaklardı,
gülümsemeleriyle resmi parlak ve güneşli hale getireceklerdi ve
Tebrikler. Ve büyük bir resepsiyon ve görkemli bir
evde akşam yemeği; Ve gelin ve damatın mutluluğu olacaktı
Köpüklü şarapta sarhoş; Ve müzik ve dans ruhu canlandırmaktı
ve sevinç-Dream'e takılar ekleyin.

Bayan Chapman, buraya ekleyebilirim, ayrımlar için büyük bir zayıflık yaşadı. O
Kartlar altın, mavi ve kırmızı basılmıştı. Alınan kartlar gibi
Altın basılı kendilerini özellikle onurlandırdı. İçinde
Kısa, misafirlerini üç sınıfa ayırdı-Seçen Arkadaşlar,
Arkadaşlar ve tanıdıklar ve buna göre kartlar gönderdi. Bu şekilde
Konuklar arasında ayrım yapmak bayanı bir sorun haline getirdi,
ve basılı kart tutanlar arasında çok kötü hisselere yol açtı
Altın ve sıradan kırmızı olanlarda. Beau Pinks onurlandırılmıştı
Altın basılmış bir kartla, yüksekliğin bir kanıtı olduğunu söyledi
saygı bayan tarafından tutuldu. Gerçekte, beau büyük gurur duydu
Bu kartı en iyi Bowling Green Derneği'ne gösterirken ve
En iyi kıyafetlerini hazırladığını söyleyerek kafanın müstehcen başını salladı,
ve bir görünüm kazanmayı bekliyordu. Bayan Chapman her zaman vardı
pembeleri değerli bir yakalama olarak gördü ve eğer düğüne gelirse,
Neden, bu kısmen istediği avantajı elde eder ve bir
Ölçüm, bu güzel eskiden birkaçına karşı yaşadığı eski puanı ödemek
Bowling Yeşil İnsanlar. Pinks'ın kredisine bir davetiyeyi asla reddetmediği söylenmelidir.
Bir düğün ve nadiren bir arkadaşının cenazesinde yas tutma şansını kaçırdı.

Ve Bayan Chapman başka bir şey düşünmemiş gibi görünse de ve
Bu harika gelen olaydan başka bir şey yok, Chapman
normalden daha ciddi bir görünüm giyin ve gerçekten de daha fazla olmak
düşünceli ruh hali. Gerçekten de aklında bir şey olduğu açıktı
Derin kaygıya, hatta sıkıntıya neden oluyor. O da fark edildi
Birkaç gün boyunca normalden daha erken işe gitti ve geri döndü
Daha sonra. Ve Bayan Chapman bir açıklama istediğinde,
Diyelim ki: "Sayma evindeki meseleler, incelemeyi gerektirir, canım."
Gerçekte, Büyük Kidd Discovery Company'nin mali işleri
hızlı bir işaret olan bu sakatlıkları sergilemeye başladı
enkaz.

Ve şimdi Mattie'nin Bay Gusher ile evleneceği gün geldi. BT
Tite ona güle güle teklifinden ve
Yolculuk ve bu onun düğün günü olacaktı. Değişen sahne ne kadar garip
ona gibiydi.

Mayıs ayında, doğanın
Bizi büyüleyin ve tüm güzellikleri aracılığıyla bizimle tatlı cemaat tutun.
Suda bir dalgalanma yoktu; Beyaz yelkenler sakinliğe noktalı
Sessizce uyuyan gümüşi bir göl gibi görünen körfezin yüzeyi
Altın parıltılarıyla yumuşatılan güzel yeşil tepelerin kucaklanması
yükselen güneş. Ağaçlar çiçek açmıştı; Kuşlar havayı dolduruyordu
Lezzetli melodi, ama bir yaprak karıştırıldı.

Chapman ailesi o sabah güneşin önünde ve bütün
ev bowling yeşili oldukça uyanmıştı ya da din
Broadway durgunluğu kırmıştı. Chapman huzursuz bir gece geçirmişti,
ve üzücü ve mahzun görünüyordu, sanki bir sorun gibi gizlenirdi
aklında tartıyordu. O sabah yalnız kahvaltı yaptı ve gitti
İş normalden bir saat önce, saat birinde dönmeyi vaat ediyor.
Ancak, on ikide ve böyle bir sıkıntı durumunda geri döndü.
tüm evi alarm. Gerçekten de eve daha çok bir deli gibi girdi
bir filozoftan ve Bowles'ı kendi tarzının vahşetiyle endişelendirdi
ve görünüş, büyük bir heyecan durumunda ilerledi
metresini bilgilendirin. O zaman o bayan bulduğu salona girdiğinde
Kocası kanepeye gerildi, sağ eli ona bastırdı
Alın ve görünüşe göre büyük bir sıkıntı durumunda. Tekrarlanan
Bu büyük sıkıntıyı neyin ürettiğine dair soruşturmalar, sadece cevap verirdi
Başını sallayarak ve en acımasız inilti havalandırarak.

Bayan bazı büyük talihsizliğin geçtiğini göremedi
Kocası-altın geleceğinin hayalini patlatabilecek bir şey.

"Umarım canım, düğüne müdahale edecek hiçbir şey değil
Günümüzde? "Diye sordu, yüzü zaten belirtileri vermeye başladı
alarm.

Chapman cevap vermedi, ancak hızla kanepeden kalktı ve
Aceleyle oda, saçları düzensizliğe atıldı ve
çılgınlık.

Odada bu şekilde iki veya üç için ilerledikten sonra
Dakika, gözlerini tutan Bayan Chapman'a saatler gibi görünüyordu
Her hareketine düzeltildi, bayana yaklaştı ve vahşi bir
Bakıştan ziyade mırıldandı: "Bir cenaze, cenaze, canım-değil
Günümüzde düğün. "Chapman ellerini tekrar başına bastırdı ve ağladı
bir çocuk gibi. "Sınırsız Inquity," diye devam etti, "Dolandırıcılık-Alınma-Kaza--
Uncrace-tamamen-ekstravagans-ayrımcılık-yoksulluk. Ne sahte
Dünya! Hepsi, hepsi gitti! Burada bir din adamına gerek yok. .
Şerif bir saat içinde burada olacak. "

"Canım canım, kendini açıkla, böylece bizim
pozisyon; "Bayan Chapman müdahale etti, tüm sistemi
Heyecan gücü. "Sorun sadece geçici bir doğa ise, biz
Hala düğünü verebilir-- "

"Düğün! Canım," diye kesintiye uğradı Chapman, gözyaşlarını gözlerinden sildi. "Bu evde günümüzde düğün olamaz, çünkü Gusher ortaya çıktı
bir sahtekâr ve hapishanede. "
Bayan kollarını bir ünlemle fırlattı, çığlık attı ve kandırdı.
Chapman düşerken onu kollarında yakalamaya çalıştı, ama o
onu büyük ağırlığı altında yere taşıdı ve gerçekten ona neden oldu
kendi güvenliği için endişeli hissetmek. Neyse ki, Bowles girdi
Mistress düştüğü gibi salon ve efendisinin tehlikesini görmek
içinde, rahatlamasına koştu ve onu tehlikeli bir şekilde çıkardıktan sonra
Pozisyon, metresini güvenli bir şekilde kanepeye götürmeye yardımcı oldu
Bu tür hastalıklara bayanlar verildiği gibi restorasyonlar
uygulandı.

Chapman gerçekten çırpılacak bir adamdı. Şimdi kafasından daha fazlası vardı ve
eller bela dolu. Şimdi onun
karısı (çünkü o her şeyden önce zihninde) büyük bir ölçü
onu büyük finansının neden olduğu heyecandan kurtardı
talihsizlikler. O zaman Mattie salona girdi ve onu buldu
Nispeten sakin, annesinin kaçtığını hayal etti
onun adına aşırı çıkış. Annesinin yanında oturarak öptü
ve yanağını öptü ve ona bu dikkatleri vermeye devam etti
Davası talep etti ve nasıl olduğunu gösterecek kadar nazik ve nazik bir şekilde
Derin ve gerçek onu taştığı aşktı.

Chapman kısa süre sonra Mattie'nin zihnini, ona sahip olan her şeyi söyleyerek rahatladı
olmuş. Sonuç olarak elini sıkıca kavradı ve bir
yanağından öp. "Cennet teşekkür ol baba," dedi, "bu bir nazik
Tüm kaderlerimizi yönlendiren Providence. Şimdi özgürüm. Sen
Serbest-niyetlerinizde-vicdanınızda serbest. mutluyum
Şimdi-mutlu çünkü yeminimi seninkine müdahale etmek zorunda kalmayacağım.
Bundan sonra ne demek istediğimi bileceksin. "

Bu merdivenler Bowles'a giderken, gözleri çıkıntı yapıyor ve
Büyük alarm durumu, Bridget, Cook ve burada mutfağa girdi.
Kitty, Chambermaid iş başındaydı ve kekeledi: "Der Hayır
Dis House'da günümüzde-bana-nasıl-nasıl. Quid Mortibus,
Pordenibus-Missus en ölüyorum. "

"Yeer Latin'in tencerelerine, ye nager," dedi Bridget, maşaları ele geçirerek
ve onları tehdit ederek başının üstünde tutmak. "Yeer Latin tencerelerine,
Sen Nager. Sır ki bir Dacent kadın ne yelken anlayabilir. "
Bridget'in gazabını yatıştırın ve başını kurtar, Bowles kullanmaya küçüldü
Merdivenlerden ne olduğunu açıklamak için sade İngilizce.

Bridget, "Firm, büyük, auld kadını yapabilir," dedi Bridget,
kayıtsızlık havası. "Divel, kendi başına çok iyi bir bakım alıyor."

"Quid-Mortibus-Pordenibus," Bridget'e koşarken tekrarlanan Bowles
Maşa yükseltilmiş kapı, aceleci bir geri çekilmeye neden oldu.

"Böyle bir nager için kötü şans!" Bowles kapıyı kapatırken Bridget'i bağırdı.
"Latince ve üniforması hakkında daha fazla düşünür ve onun hakkında yaptığı
Rahip. "

"Chapman, sevgili Chapman, bunların her şeyi ne kadar ezmek,"
bilincini kurtarmaya başladığında fısıldadı. "Daha çok ölmüş hissediyorum
Hayatta-yaparım. Bowles'ı dışarı gönder. Yumuşatmak için elinden geleni yapın
hayal kırıklığı. Gelenlere, her şey öngörülemeyen borçlu olduğunu söyle
durumlar. Oh, sevgili kızım, "kolunu Mattie'nin etrafına koydu
Boyun, onu ona çizdi ve onu öptü, "Bowling yeşili nasıl görünebiliriz?
Bundan sonraki yüz? Asla yapmayacağız ve yine de babanız bir bilgin
ve bir beyefendi. "

Chapman'ın heyecanı karısının iyileşmesi ile geri dönmeye başladı; Gerçekten de
Yakında sorunlu zihnini yatıştırma sırası oldu.

"Gusher-yakışıklı genç beyefendi-hapishanede, ha ve ortaya çıkıyor
Olmak-- "

"Sevgili karım," diye kesintiye uğradı Chapman, yine duygularına yol açtı,
"Bir sahtekâr olan Louis Pinto olduğu ortaya çıkıyor. Bu
Bu makalede ne olabileceğini hariç. "Bir gazete çizdi
Cebi ve bir makaleyi işaret ediyor: "Kötü şöhretli bir sahtekâr
Sonunda yakalandı, "dedi:" Orada, canım, oku. "Çok uzun sürdü
Havana ve yeni mahkumun istismarlarının hesap veya daha doğrusu tarih
Orleans, New York'taki operasyonları, finansal ve sosyal olarak,
Ve gerçekten de geldiğinden beri kariyerine katılan tüm koşullar
Şehirde, Great Kidd Discovery Company ile bağlantısı ve
Bu gün evleneceğini söylemeyi unutmamak
Güzel ve ilginç genç bayan-son derece saygın bir kızı
aile.

"Yeterince okudum canım," dedi Bayan Chapman, kağıdı bir kenara bırakarak
sessizce. "Tuzlar kokuyor, amonyak, kızım," diye fısıldadı
Mattie ve onları hızlı bir şekilde getirmek için elini hareket ettirdi. "Bayılacağım
Yine, eminim olacağım. "

"Seni çok endişelendirmesine izin verme anne," diye cevapladı Mattie,
onu Phial. "Hiçbir şekilde kaçtığımız için minnettar olmalıyız.
daha kötü utanç. En azından minnettarım. "

Bayan Chapman başını salladı, ancak birkaç dakika cevap vermedi. Daha sonra
Kocasına dönerek, ellerini kafasına bastırdı ve devam etti:
"Gururum ezildi ve cesaretim gitti, gitti, gitti. Bigelow
Chapman, canım, seninle evlendiğimde entelektüel olduğunu biliyordum
Harika ve parlak bir geleceği dört gözle bekledim. Ev tamamen karanlık
Şimdi."

"Savurganlık, canım, savurganlık," dedi Chapman, başını sallayarak
müstehcen. "En iyisini bozacak bir usta."
Topman ve Bayan Topman savurganlığa düşüyor; Gusher var
alabileceği tüm parayı harcıyor ve tüm genç erkekleri
Ofis de aynısını yapmaya gitti. "Ve sen, sevgilim-biliyorsun
Yaşadı--. "Chapman" Çok ekonomik "diyecekti.

"Ama canım," diye tekrarladı Bayan Chapman'a hızla ve açıkça eğilimli
Sohbeti değiştir: "Yakışıklı olanı tanıtan ben değildi
Evin içine genç beyefendi. "

"Hayır, canım-onu sadece içerideyken cesaretlendirdin," diye yanıtladı Chapman,
itaatkâr. "Sana hepsini söylemedim canım, Topman bir sahtekar ve
bulunmamalı. Ve ve en kötüsü-ve bu
Tüm sorunlara neden oldu-Büyük Kidd Discovery Company öldü! Bu
Nerede! "

"Ölü, canım, ölü!" şaşkın kadını yineledi. "Gitti diyoruz
Wall Street'te ... "

"Bir şekilde zıt olamaz mısın canım, utançları hafifletmek için?"

"Wall Street heyecan durumunda, şerif elinde
her şeyden ve dilenci bana yüzüne bakıyor-"

Bu konuşma, salon çanının yüksek sesle çalmasıyla kesintiye uğradı ve
Başka bir dakika içinde Bowles salon kapısını ve şerifini açtı ve bir
milletvekilleri girdi ve işlerine başladı. "Yalvar
affet, "dedi şerif, kibarca eğilirken, yardımcısı
Kasıtlı olarak oturdu ve görüşteki her şeyin araştırmasına başladı.
"Bizim tarafımızda herhangi bir tören eksikliğini mazur görmelisiniz. Bu bizim bir parçası
Bu şeyleri yapma görevi ve onları olabildiğince rahatlatmaya çalışıyoruz
acı verici özelliklerinden. "Sonra Chapman'ı bir kenara bırakarak,
Bayanlar merdivenlerden çıksa iyi olur. Ve bu yapılırken
Milletvekili arka salona girdi ve şapkasını iskeleye yerleştirdi,
Tüm mobilyaların bir envanterini almaya başladı.

"Vekili bir beyefendi bulacaksın," dedi şerif,
Bayanlar salondan ayrıldığında Chapman "ve böyle değilse
Refakatçi tercih ettiğiniz gibi, onu seninle bırakmak zorunda kaldım ve
Umarım onun için saygınız tanıdıkta gelişir. O alacak
Her şeyin programı ve daha sonra eksik olan herhangi bir şey tutulacak
sorumlu. "Böylece, beyefendi teklif chapman kibar bir iyi
sabah ve kendini evden çıkardı.

Yine salon zili çaldı. Bu sefer Bowles, iyileştirilmemiş bir not getirdi,
kirli ve renksiz. Chapman bunu hemen Gusher'den tanıdı.
Yüksek sesle okuyan sevgili karısına merdivenleri taşıdı, çünkü
ona hitap etti ve şunu okuyun:

     "Pardon, hanımefendi, af. Zis bir durum, çok çok
     hoşnutsuz. Ze ailesine iltifatım, Bay Gusher, yalvarıyor
     Ze zevkinden vazgeçmeye zorlanacağını söylemek
     Evlilik Zis Günü kızını wiz. O büyük bir rascal
     Beni çok sorun çıkar. Pek çok arkadaş beni bugün görmeye geliyor.
     Ancak konaklama birimimin alt kılanlı durumu önleyecek
     Ze benim yükümlülüğümden uzaklaşın, sevimli kızın. Sen
     Zee, hanımefendi, ben bir erkek olduğum için-evet, hanımefendi, bir beyefendi
     Onar. Tüm düşmanlarımı ayaklarımın kaldırılmasını sağlayacağım. Zen yapacağım
     Kendim güzel kızınla evlenmek için ze 'onar. İzin ver bana hanımefendi.
     Kendime abone olacağım arkadaşın.

     "Philo Gusher."

"En sonuncuya karşı önemsizlik," dedi Bayan Chapman; "Bunu getirdi
Üzerimize utanç ver ve şimdi bize bu şekilde hakaret ediyor. "Chapman geri döndüğünde
Salon kapılarını kilitli buldu ve şerif tarafından bilgilendirildi
Kendini mutfağa ve bir odaya sınırlaması gereken milletvekili
merdiven.




Bölüm XXXI.

Çok şaşırtıcı bir durum.


Wall Street o gün büyük bir çırpınıyordu. Bir sahtecilik, bir defalasyon
Bu güne neden olur, ancak yüzeydeki bir dalgalanma,
Day caddeyi bir heyecan fırtınasına gönderdi. Bir Şerif Yardımcısı
Büyük Kidd Discovery Company'nin ofisinin kapısında durdu ve
paralarını yatırmış olan endişeli ve heyecanlı insanlar kalabalığı ve
Şimdi hepsini kaybettiklerini buldu ve bir
Ağırlaştırıcı dolandırıcılık, binayı kuşattı. Tehditler ve Basaklar,
çok daha saygın bir ev gönderecek kadar
Sea, Topman & Gusher firmasında yığındı. Gerçekten de olmaz
o girişimci firma ile bağlantılı herhangi bir kişi için güvende
O zamanlar başını o mecliste gösterdi.

"Beyler, bu konsolide kuruluşun bir
Çok konsolide edilmemiş durum. Daha fazla iş yapılmayacak
İşleri tehlikeye atıldı; "Şerifin milletvekilleri
Yüksek sesle, kalabalığı geri tutmaya çalışırken. "Sadece bir
boş kasa, beyler ve yakışıklı ofis mobilyaları, "
ejakülat. "Onlara sahip olamazsın, biliyorsun."

Savurganlık gerçekten de tüm maddeyi yutmuş ve sadece
Endişeli alacaklıların kalabalığı için bu önemsiz şeyler
gözleri açık.

Söylentilerin Wall Street'ten geçtikten sonra söylentisi, her biri arttı
Topman'ın sahtecilerinin miktarı ve onun listesine yeni isimler eklemek
kurbanlar. Banka defterleri, firmanın adının olup olmadığını görmek için incelendi
onlarda ortaya çıktı ve portly eski yönetmenler gözlüklerini ve
Endişenin onlara bir şilin borçlu olmadığını tebrik etti.
Heyecanlı adam grupları, animasyonda tartışan sokak köşelerinde duruyordu
Tonlar Sokağın harika etkinliği. Herkes gelmesi gerektiğini biliyordu. Hiç kimse
Çok yakında gelmesi bekleniyordu.

En garip olan şey, kimsenin hiçbir şeyi bilmediğiydi.
Her iki firmanın üyesinin öncülleri veya büyük kidd
Discovery Company gerçekten dayanıyordu. Girişimci beyler vardı
Hisse senedi satın aldı ve sattı ve para kazandı ve kaybetti. Hepsi buydu
Bunu biliyorlardı. Sabah kağıtları onlara ilginç vermişti
fışkırtma hakkında hesap; Şimdi onlara her şeyi anlatmak için birine ihtiyaç vardı
Topman-nereden geldi, kim olduğu ve nerede bulunacağı.
Şimdi ona Rascal demek için yeterli vardı. Bürenler bile
arabası ve yemeklerinin tadını çıkardı ve gerçekten de en iyisini düşündü
Birkaç hafta önce arkadaşların
vuruşlar.

Gerçekte, firma Wall Street'te bir gizemdi ve en büyük
Alacaklılar bununla ilgili en büyük karanlıktaydı. Bazıları var
Gerçekten, büyük bir ticari şehirde erkeklerin sadece onların
işletmeler ve başarıları; öncüllerinin kaybolması
olayların döndüğü büyüklük ve hız. Bu
özellikle bizimle. Topman & Gusher firması kendini sabitlemişti.
Pearl Street ve sessizce arkadaşsız iş dünyasına girdi,
tanıdıklar veya onaylayıcılar; Ve bir yıl içinde her ikisini de güvence altına almıştı
kredi ve saygınlık. Ve bunu da ne yapmıştı
Sık sık enerji ve girişim-gösteriş ve iddialı.

Bununla birlikte, Chapman'ın omuzları üzerine, bu büyükün ezici etkisi
Felaket en ağır düştü. Sahip olduğu her şeyden çıkarıldı, harap, rezil, o
Kendi düşüşünün aniden hayrete düştüğü gibi durdu. İnşa etmişti
Kaleleri kum üzerinde ve şimdi onları yuvarlandıklarını ve ezdiğini buldu
harabe altında. Havaröz doğası onu sadece yanlış değil, onu yönlendirmişti.
Ancak şüpheli ve basit fikirli sıkıntı ve harabe getirmek
Hollandalı yerleşimciler. Fortune tekerleği şimdi döndü. Kendisi olmuştu
mahvolmuş, ihanete uğramış ve hoşnuttu
ve suçluluğunun ortakları yaptı. Ayrıca bir tuzak kurmuş ve bir
Dürüst eski Hanz Toodleburg'u soymayı beklediği arsa
mülk ve şimdi kendisine yakalanmıştı.

Kızı Mattie, ona sahip olduğunu zaten açıklamıştı
Onunla Topman arasındaki konuşmayı kulak misafiri oldu
Hanz'ı tuzağa düşürme şekli ve planlarının sırrını biliyordu. Ve o
ona, ona rulman ifadesinin acısını kurtarması için hitap etmişti
Dürüst bir yaşlı adamı yoksulluktan kurtarmak için onunla çatışma. Adam
Büyük ilerici fikirler artık bir yol icat etmeyi gerekli buldu
Gördüklerinden kaçmak harabe ve utançtan daha kötü olurdu-bir
Criminal's Doom. Adı Topman & Gusher takımında görünmemişti
Hanz Toodleburg'a karşı getirildi. Oh, hayır. Chapman'a tanık olarak ihtiyaç vardı
Makalelerin imzalandığını ve ilgili tüm koşulları kanıtlamak için
Kidd'in hazinesinin sırrının satışına. Yoksulluk ve talihsizlik
Şimdi vurulmuş bir vicdanı arıtmak ve yönlendirmek için adım attı.

Kızının daha da rezil olduğunu göremedi. Onunla da tanışamazdı
bir mahkemede, onunla çatışmada tanıklık etmek ve onu ortaya çıkarmak
suç. Sadece cesurca çıkarak ve adalet yaparak kaçabilirdi
Yanlış yapmak için çok uğraştığı yaşlı adam. Ayrıca onun için olurdu
Bu erdemi varsaymanın avantajı, çünkü davanın karşı karar verilmesi
Hanz hiçbir şey kazanmazdı. Alacaklılar bu durumda tüm
mülkiyeti, ortaklığını itiraf ederse ve
arsa ve alacaklıları yendi, bazı faydalar bundan kaynaklanabilir-
bir süre. Oğul hala hayatta olabilir, dedi Chapman kendi kendine ve eğer
Gelecek günlerde aileyle bir bağlantı kurmalı (ve
Ne olabileceğini bilmek yoktu,) neden korumanın daha iyi olduğunu
Hanz ve şimdi mülk. Mattie'nin onu sabitlediğini iyi biliyordu
Genç beyefendiye olan sevgi ve eğer geri dönmesi gerekiyorsa, hiçbir şey
Annesi bundan sonra evliliklerini önleyeceğini söyleyebilirdi.




Bölüm XXXII.

Pazar günü hasat.


Ekim tekrar geldi, yaz şiiri neredeyse ayrıldı ve
Ülkede sessiz bir Pazar sabahıydı. Küçük yaşlı çan
Nyack'taki Hillside By Hillside, Plodding Hollandaca diyordu
Sabah hizmetine yerleşimciler. Eski çanın sert, içi boş sesleri
Tepelerin üzerinde sert bir şekilde yankılandı ve yine de bir şey vardı
tanıdık sesler ve ilişkilendirildiği sessiz pastoral sahneler,
Bu her zaman duygularımızı hareket ettirdi ve onlara hoş bir şey vermemizi istedi
aşkımızda dinlenme yeri.

Sığır tarlalarda dinleniyordu ve boyundurukları kapıya asıldı
O gün yayınlar. Şeffaf etki ile asılı yumuşak, Hintli-salınımlı bir parıltı
manzara üzerinde; Ve Tappan'ın üzerinde sevgiyle fısıldadı nazik bir rüzgar
Zee. Sonbahar da ağaçları en parlak renklerine asmıştı.

Hasat Pazarıydı, Hollandaca ile bir çeşit festival dinlenme günü
Küçük kiliseyi çok sayıda toplayan yerleşimciler,
Genç ve yaşlı, hepsi basit ama düzgün kıyafetleri giymiş. Diğerleri
Sessizce, şerit boyunca ve
tarlalar. Orada küçük eski kilise hakkında bir araya geldiler, gülümseyerek,
Mutlu ve memnun insanlar ve Dominie'yi bekledi, çünkü
onunla kilise kapısında buluşma ve alışveriş yaptıktan sonra
Selamlar, onu koltuklarına sevgi dolu bir sürü gibi takip edin.

Dominie hasat vaazını vaaz edecekti ve sürüsü katılmaktı
Onlara verdiği ödüller için Tanrı'ya teşekkür ederek.
Gerçekten de onları o yıl bol miktarda hasat ile kutsadı; Ve şimdi
Ona teşekkür etmeye ve neşeli olmaya gelmişlerdi. Grupta göze çarpan
Küçük Snuffy Doktor, Critchel, insanlar arasında mutlu görünüyor
yarım yüzyıl boyunca yönettiği hastalıklar. Hasat-Sunday'da
yardım ettiği parlak yüzlü küçük çocukları öpebilir ve okşayabilir
Dünyaya genç bir anne kadar sevgiyle getirin. Orada da
Okul müdürü, Kırmızı yüzü ve keyifsiz kıyafetleriyle, onu yapmaya hazır
Hasat-Sunday Pass'ı hoş bir şekilde yapmanın bir parçası, çünkü gerçekten mahsul bir
onun için önemli mesele. Ve Titus Bright vardı, neşeli
Küçük Han Takibi böyle bir toplantı eksik olarak düşünürdü
onsuz. Titus Hollandalı yerleşimciler tarafından o kadar iyi düşünülmedi
Küçük tavernasını büyük bir şey için bıraktığı ve almıştı
Şehirden iyi insanlara binmek.

Ve şimdi Hanz ve Angeline'nin görünümü, yavaşça ilerleyerek
Yol, Hanz bir personel ile yürüdü, hoş bir saptırma yarattı.
Birkaç genç onlarla tanışmak için koştu ve onları böyle selamladı
Hoşgeldin ifadeleri gibi kalplerini sevinçle doldurmuş olmalı.

Kiliseye neredeyse ulaştıklarında, Critchel onlarla tanışmaya devam etti
eli uzatılmış. "Şüphesiz, iyi komşu Hanz," dedi, sonra
Yaşlı insanları elden doyurucu bir sarsıntı ile selamlamak, "
Geçmiş bir hafta boyunca konuşacak garip haberler aldım. "Critchel onu salladı
Kafa, ciddi görünüyordu ve Hanz'ı kolundan alarak onu bir kenara çekti. "Bu
Chapman yere düştü diyorlar. "

"Benim arkadaşım Critchel," diye döndü Hanz, personeline yaslandı ve oyuncu kadrosu
yukarı doğru bir bakış. "Sana katran pees un shust'un aldığını söyledim; ve şimdi nasılsın
Dat Shust benimkini gördü. "

"Evet, aslında," diye tekrarladı Critchel, "
Ve Lordlar hayal kırıklıklarına maruz kalmış gibi yaşıyor. Bizim gibi fakir insanlar
elleriyle çalışan, topraklarına sadık ve borçlarını ödeyen
Kaleleri huzur ve memnuniyetle. "

"TAR, KDV'de çok fazla bilgelik shays, benim arkadaşım Critchel.
Dis World katran pees Sartin. Dis Chapman, parasını içine koyuyor
Cebi ve parasını cebine alır Ven zenginleşiyor ve
Prout. Zen, Pe'ye kadar domuz ve prout olarak t 'pe. Şimdi o
T 'City'den Paket geliyor, Pig Vrow Mit ve katran, kimseyi yapmaz
Domuz vrow için bir pow. Katranın üstünde bir şık, Critchel. "

Chapman ailesinin talihsizlikleri, okuyucumun bilmesi gereken,
Nyack'a birkaç ay hakkında konuşacak bir şeyler döşemek. Ama öyleydi
Sadece kasabaya dönüşleri ile hangi önemli olay gerçekleşti
Geçen hafta sabah, Nyack sessizliğinin rahatsız olduğu ve
Dedikodular bir heyecan durumuna gönderildi. Aile, gerçekten,
Talihsizlikte bir aile kadar sessizce geri dönmesi beklenebilir,
Ve Bright's Inn'e koy, burada verildi, yaşayacaklardı
Chapman için net bir şekilde net görene kadar servetlerinin enkazı
Dünyada yeni bir başlangıç. Ama Bayan Chapman'ın çok azı görüldü,
emeklilikte yaşamak istediği bildirildi ve görmediği bildirildi
ziyaretçiler.

Ancak bayan, Nyack'in burnunu açmaması gerektiğine karar vermişti
Ailenin sahip olduğu yüksek sosyal pozisyonu akılda tutmadan
şehirde düzenlendi. Ve istenen izlenimi yapmanın bir yolu olarak ve
Ayrıca yaralı duyguları için rahatlama bulmak, getirmişti
Napolyon Bowles ailesiyle birlikte "emekliliğe" girer. Ve o sadık
Yurtiçi, üniforma giyerek bir Pazar günü gururunu ağırladı
ve en iyi botlar ve dışarı çıkarak, bir
Onun hakkında toplanacağından emin olan meraklı kestanelerin kalabalığı.

Chapman'a gelince, sanki hiçbir şey olmamış gibi kasabaya gitti,
tanıdıkları yenilemek ve içinde Honester Adam olmadığını ilan etmek
Hanz Toodleburg'dan daha yerleşim; dürüstlüğüne karşı suçlamaların
Ve Kidd Discovery Company ile olan bağlantısı, tüm skandallardı.
Kötü adamlar tarafından kalktı; ve kendileri tarafından aldatılmış olduğunu.

Chapman birkaç gün boyunca Nyack'teydi, kendini yapmıştı
Hanz'ın o kadar iyi bir arkadaşı görünüyor ki dürüst yerleşimciler sadece başlamakla kalmadı
talihsizliklerinde kendisine sempati ifade etmek için, ama ne olduğunu sormak
onu tekrar ayağa kaldırmak için yapabilirdi. Ancak ne zaman onlara söyledi
istediği sempati değildi, ama ona yardım etmek için paraları
iki yüz feet uzunluğunda bir vapur inşa etmek ve bir
Nyack'ten New York'a binebilmeleri için bir demiryolu planı planlayın
Bir saat, endişe duydular, başlarını akıllıca bir araya getirdiler ve
adamın tedavinin ötesinde deli ilan etti.

Burada Chapman'ı net görmek için beklemeliyim. O bundan geldi
her zaman yolunu isteyen eski yuvarlak başlı stok
Her şey, asla memnuniyetsiz, güç kazanmak için sycophant oynamaya hazır,
Bencil ve kibirli, yine de, yine de,
Tüm büyük işletmelerimiz için şekil, eylem ve ivme. Her şeyden
Chapman'ın Nyack'a neden olduğu sorun, iyi gelmişti
gelecekte hesaba dönüştürülecek. Talihsizlik eğildi, kırmadı
ruh. Yeni bir din icat etmeye hazırdı,
kilise, yatılı bir ev tutmak, bir banka kurmak veya bir
vapur-ve hepsi modern iyileştirmelerle.

Küçük kilise zili hala çalıyordu ve kalabalık hala devam etti
sayı ve neşe artmak. "Dominie geliyor!
Dominie geliyor! Dominie geliyor! "Bir skor dudakla kaldı,
İnsanların dikkati yoldan çekildi. Orada
Eski Dominie geldi, beceriksiz, büyük başlı, defne koçanı üzerine monte edilmiş
Yüzü tatlılık ve sevgi dolu olan küçük parlak gözlü kız ve
Mavi ve beyaz giyinmiş, arkasına biniyor. Geniş, nazik yüzü,
Geniş kenarlı bir şapka, akan beyaz saçları, tuhaf bir şekilde kesilmiş
Ceket, geniş yan cep ile ve uzun, beyaz kravat, sunuldu
Varlığa layık olacak kadar gerçek ve sadelik dolu bir resim
tuval üzerinde korunmuş. Gerçekte, bir düzene ait bir figürdü
hızlı geçen şeyler-en azından bankalar boyunca
Hudson.

Çocuklar ellerini çırptı ve onunla tanışmak için koştu; Kızlar onu selamladı
çiçek teklifleri; Ve söktüğünde hem yaşlı hem de genç
Onun hakkında bir araya geldi, ona hoş geldiniz ve elinden salladı.
Dominie Payson gibi kimse yoktu ve bu insanların taştığı sevgi
O ve şimdi ona çok fazla ifadesi verdi, doğru ve yürekten idi.
Ve çocukları öptüğünde ve selamlar ve nazikçe değiş tokuş ettiğinde
Ebeveynleriyle sözler, kiliseye geçti ve ardından
sürü. Vaazı, belki de şimdiye kadarki en tuhaf olanlardan biriydi, çünkü
Geri döndükten sonra bol hasat için teşekkürler ve
Tanrı'nın iyiliği ve sürüsü çiftliklerine sıkıca yapışmasını tavsiye etmek
Ve onların dinleri, cennete ulaşmanın tek gerçek yolu,
Silahlarını Bay ve Bayan Chapman'a çevirdi, ancak bir kez olmasa da
isimlerinden bahsetti. Sürüsünü her zaman nasıl olduğunu akılda tutmaya çağırdı
Çok daha iyilerdi, bu erkeklerden ne kadar mutlu oldukları
Şeytan ve bir dizi garip din ile şehre gelen
başları. Bu tür insanlar, her zaman bir arkadaş için şeytana sahip olduğunu ekledi;
Ve fakir insanların parasını almalarına yardımcı olan şeytandı. Ve
Bu parayla eşlerini ipek ve satenlere giydiler, büyük inşa ettiler
evler ve çok gurur duyan ve asla ödemeyen insanlar gibi yaşadı
Borçlar, ne de yollarda bir günlük çalışmadı. Her şey yeterince iyiydi
Bu adamlar cennetten bahsetmek ve dindar yüzler koymak için, ama cennet
Kendilerini cazibelere bıraktıklarında onları fark etmeyin
Dürüstü öldürmek için Şeytan ve Yapılan Buhar Tekneleri ve Demiryolları Kurulu Demiryolları
Ülkeyi olan ve mahvolan insanlar.

"Arkadaşlarım," dedi Dominie, bir an dinleniyor ve sonra şarj oluyor
Chapman'da başka bir yangın için silahları, "Satmaya hazır bir adam gördün
Bir vapur inşa edecek kadar para için ruhu. Şimdi bir inşa etmek istiyor
seni dünyadan daha hızlı çıkarmak için demiryolu. "Dominie onu salladı
Kafa, kaşını sildi ve tekrar birkaç saniye durakladı. "Onlara izin ver
eşlerini saten ve ipekle giydirin, ülkelerini mahvetmelerine izin verin
vapurları ve demiryolları, büyük evlerini inşa etmelerine izin verin,
Şehir, gurur duy, tüm paralarını çılgınca ve mengene içinde boşa harcayın
Topuklarında bir şerif olan dürüst insanlar arasında, çünkü
Kimseyi ödeyin-ama gidip yapmayın. Arkadaşlarım-bir
kendilerini bu kadar büyük şişiren bu insanlarla yerleşmek için hesap
kavurma günü gelir. Eşleri olan sen-onlara bak. Kalplerini Tut
saf ve basit. Paranızı ipek ve satenlerde geçirmelerine izin vermeyin. Eğer
Sen, şerif kapınızı kilitler ve anahtarı cebine koyar. "
Böylece Dominie, dinleyicilerine öyle olduğunu hatırlattı.
Hasat-Sunday, Sixpens'leriyle liberal olmayı unutmamalılar
Kutu döndüğünde.

Dinleyicileri çok sevindi ve onu duymadıklarını ilan etti
Bir gün için çok iyi bir vaaz vaaz edin. Ve o
Minber onu tebrik ettiler ve muhtelif ekstra buğday paketleri
onları tercih ettiği ışık için bir ödül olarak vaat edildi.

Gün hoş bir şekilde giyildi ve akşam geldiğinde,
batan güneş, çevredeki tepeleri altın ışıkla devirdi ve
Dusky gölgeler vadiyi, okuyucuyu, baksaydı sürünüyordu
Hanz Toodleburg'un küçük evinde, bunlardan birini görmüş olabilir
Böyle bir günün uygun bir sonu olan şirin ama hoş resimler.

Orada, masasının etrafında gruplandırılmış, Dominie, Doctor Critchel, oturdu
Hanz onları davet etmişti
Onunla birlikte ve Angeline belirlemesi gereken en iyisini hazırlamıştı
onlardan önce. Orada da Tite'nin boş sandalyesi vardı. Orada durdu, sessiz
Ve dokunmak, bir zamanlar içerdiği tüm hoş anılar şimdi üzüldü
Uzun süredir devam eden gizemle. Onun tabağı vardı
Ve bıçağı ve çatalı, hepsi çok parlak ve temiz, düzenli olarak ayarlanmış
Evdeydi ve çok şefkatle korunuyordu. O boşluğun konuşması
sandalye, her birinin daha ince duyarlılıklarına doğrudan çekici geliyor
Mevcut, derin ve üzücü bir izlenim bıraktı. Akşam yemeği neredeyse daha önce bitmişti
Konuklardan herhangi biri buna atıfta bulunma cesareti vardı. Dominie uzunluğunda
Gözlüklerini kaldırdı ve Angeline'ye hitap etti: "Cennet verir
Her ev idolü. Günümüzde kutsanmıştık ve mutlu olduk. BT
Bu evin idolünü geri getirmek ve doldurmak için cennet lütfen lütfen
o boş sandalye. Eminim çocuk aldığında hepimiz memnun kalacağız
Ev."

"O zaman, evimde böyle bir zaman olacak," diye konuştu
Inn-Teaker, başını onaylayarak başını salladı. "Onun için salonu var
Onun mahkemesini yap. Ve en güzel küçük sevgililerden biri
Ona böyle bir karşılama vermek için bekliyorum. Tanrı onu korusun-biraz gibi değil
Geri kalanı Chapmans-o değil. "

"Okulum eve geldiği günü tutmuyor," diye tekrarladı okul müdürü,
Başka bir balkabağı turtasına yardım etmek.

Tite'nin adından bahsetmek eski Hanz'ın gözlerini gözyaşlarıyla doldurdu. Gömdü
yüzü elinde ve birkaç dakika sessiz kaldı, üstesinden geldi
duygularıyla. Onların kontrolünü kurtardığı anda sildi
Gözlerinden gözyaşları ve kırık cümlelerle cevap verdi: "Ben vas sho
Happy ven mine tite, mayın zavallı poy tite vas ev. Akranlar şimdi benimki
Zavallı poy asla eve artık gelmez, asla benimkine shoyu çizmez
artık ev yok. "

"Her zaman şeylerin en iyi tarafına bakın, komşu Hanz," diye yanıtladı
Dominie.

"Yah, şimdi yaşlanıyorum."

"Bu beni şaşırtmazdı," diye devam etti Dominie, "
Genç beyefendi hepimizi geceye şaşırttı. Stranger Things var
"Bu açıklamalar endişe duygusunu heyecanlandırdı.

"Dün gece nehrin diğer tarafındaydım," diye devam etti
Dominie, "ve oradaki insanlar şehirden
Yelken aldığı gemi duyulmuştu. "Angeline sessizce ayrıldı
Tablo, kalbinin kuyuları doluyordu.

"Tar 'Wessel Mine Tite Shails Comed Pack, Ha?
Hanz, gözlerini sürekli olarak Dominie'ye sabitleyerek sordu.

"Geldiği için değil," diye geri döndü Dominie, ama var
Onun haberleri-- "

"TAR Peees News," diye mırıldandı Hanz, gözleri endişeyle parlıyor. "Bir
Nopody bana daha önce haberler söylüyor, ha? T'AT Wessel'in katran pees shum haberleri,
ha? Katran benim için haber yok zavallı tite, ha? "Yaşlı adam uzadı
titreyen eli ve dominie kolunu gergin bir şekilde kavradı, yüzü
Mermer kadar solgunlaştı ve tüm sistemi heyecanla sallandı.

"Tar 'Wessel Mine Tite Shails In Pack"
Ejaküle, "Bir katran benim zavallı poy hakkında haber vermez, ha?" Ve fırladı
kolları, başını dominie omzunun üstünde dinlendirdi ve bir
çocuk. "Hayır, benim tite artık eve gelmiyor," diye ağladı.




Bölüm XXXIII.

Eve döndü.


Sahne yeni kapanırken, nehrin karşısında bir bakış
ve Yonkers'tan Hudson boyunca eteklerin yolunda
Tarrytown, bir hafif ülke vagonu keşfedecekti,
tek at ve iki adam içeren, tempolu bir hızda ilerliyor. Onlar
Batı'da güneş kaybolurken Dobbs'un feribotuna neredeyse ulaşmıştı.

Sürücünün yanında oturan, kolları katlanmış ve düşünceli
uzun boylu, iyi biçimlendirilmiş genç bir adam, içine kıvrılan açık saçlı
boyun, yan bıyık, derin ve akıllı mavi gözler, aydınlatılmış bir yüz
konuşurken ve adil ve yakışıklı olan bir gülümsemeyle
şimdi kavurdu ve güneş yanmıştı. Elleri de küçüktü, ama sert ve
Hava koşullarında, onları kullanmaya alışık olduğunu gösteren
Sıkı çalışma. Elbisesi mavi Petersham'dı, düzgün ve yeni görünüyordu,
göğsünde kısa ceket düğmeli kare; Ve uzun bir şapka garip bir şekilde
Açıkça dikte eden modaya alışkın olmayan bir kafada yeter
Böyle bir kapak. Dikkatsizce aşağı döndü, geniş, beyaz bir gömlek yakası,
uzun uçları asılı olan siyah bir ipek mendil ile bağlandı
ceketinin dışında.

Onun ötesinde bile olgun ve düşünceli bir şey vardı
yıllar. Meraklı bir adam olan sürücü, birkaç kez denedi
onu konuşmaya çekin, ilgili bir şey bulabilir
O, çünkü nehir boyunca yerlerin isimlerine aşina görünüyordu,
ve yine de bir yabancının kılık değiştirmesini sürdürdü. Ama hiçbir şeyde, hariç
nehirden yukarı ve aşağı geçen gemiler, olmaya meyilli mi
iletişimsel. Bunlarda, tanıdık gösterilecek sözler verirdi
deniz ile. Gerçekten de zihni derin bir şeyde emildi ve
acı verici ilgi.

Dobbs'un feribotunun yakınında sallanan tabela ile Little Inn'de yer alıyorlardı.
Çünkü şoför atının yorgun olduğunu ve daha önce yem ve dinlenmesi gerektiğini söyledi
Daha da ilerlediler ve kısa, şişman ev sahibi tarafından karşılandılar,
hayvanı sipariş ettikten sonra, onları eve davet etti,
İyi bir akşam yemeği hazır olduğunu söylemek.

"Şimdi gün batımı," dedi yolcu, bir tonda sabırsızlıkla
vagondan hizalandı ve ev sahibinin uzun elini aldı "ve
Hala altı mil uzaktayız. Sunduğum teşviki kaybettiniz
hızınızı hızlandırmak için; Ama hayal kırıklığım için dengelenmiyor. "Bu
bir şey mırıldanan şoföre hitap etti, ağırlık hakkında
Yollar, yanıt olarak, şapkasını sundurma üzerindeki bir sandalyeye attı ve
Bağımsız ve yarı-tanımlı hava, eve girdi ve onu aldı
Akşam yemeği masasında oturun.

"Bu Sam'in evimde ilk kez desteklemediği zaman," dedi ev sahibi
Yabancıyı içeri girmeye davet etmek ve davet etmek. "İçeri gireceksiniz, efendim, olmayacak
Sen? Bu evde her zaman iyi bir akşam yemeği var-Kral
George'un birlikleri ilgiliydi-sadece dört şilin, efendim, "
devam etti, eğildi ve elini hareket ettirdi. Ama yabancı salladı
olumsuz kafa, cebinden bir puro çizdi ve kibarca istedi
ev sahibi ona ışık vermek için. Ve purolarını aydınlattığında çizdi
Cebinden bir İspanyol doları ve onu adamın eline kaydırdı,
Her iki destek için de ödeme yapacağını söylüyor ve ne zaman alacaktı
geri döndüler. Aynı zamanda ev sahibine kendisine vermesi için yalvardı
Onunla ilgili endişe yok, ama bildiği akşam yemeğine ilerlemek
zevk alacağı görünüşü.

"Nasıl bir beyefendi olduğunu görmek," dedi ev sahibi, obzetle eğilerek,
"At için üç shillin daha var-bu kareyi."

"Kesinlikle-atı unuttum," diye yanıtladı yabancı
Cebinden yarım dolar parçası ve ev sahibine veriyor.

"Sana gelecek bir şey var," diye döndü ev sahibini
Bir cebine para ve diğer tarafta hissetmek, "Boş al
Shilling, "dedi yabancı," bunu başka bir zaman çözeceğiz. "

"Gezginler her zaman evimde iyi bir yatak ve masada yeterli.
Bu evi daha da ileriye taşıyan adamdan daha fazlası, "
Ev sahibine devam etti, tekrar eğildi ve akşam yemeğine geçti.

Yabancı şimdi hızla ve sabırsızlıkla yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Veranda, birkaç dakikada bir duraklama ve yönünde bakarak
Vagon, sanki titizlikle koruduğu bir şey içeriyormuş gibi
bakım. Kısacası, onun isteğinin nesnesi şişman, detaydı
vagonda Valise, ve o kadar ağırdı ki
İki sıradan erkeğin gücü kolayca ele alması.

Yirmi dakika geçti ve sürücü tekrar ortaya çıktı, silip
dudakları ve ceketini ilgisiz bir şekilde düğmeli. "Sahip olduğum için üzgünüm
Seni gözaltına aldı, "dedi, şapkasını çırparak." Ev sahibi olduğunu söylüyor
Çekim yerleşti-şimdi oraya uzun sürmeyecek. "Başka bir dakika içinde
Koltuklarında ve Tarrytown'a giden yoldaydılar.

Eski feribota ulaştıklarında saat sekizliydi ve bulundu
Gece terk etti. Kayıkçılar düzenli olarak durmuşlardı
Yaklaşık bir saat önce geçişler ve sessizce borularını sigara içiyorlardı
Ev. Ay kalktı, yıldızlar sakin gökyüzünde parlıyordu ve bir
Sail, Tappan Zee'nin kapsamlı yüzeyini lekeledi. Işıklar parıldadı
Karşı kıyı ve küçük eski Nyack kasabası loş görüldü.

Birkaç dakika beklediler ve kimse görünmedikçe sürücü içeri girdi
kayıkçıları aramak, birkaç ekstra şilin hepsini yapacak
onlarla doğru. Ve gittiğinde yabancı gergin bir şekilde ve
Hızlı adımlar yukarı ve aşağı, her birkaç saniyede iskelede duraklama
Ve dikkatle NYACK yönüne bakmak. Bu sevinç miydi
Beklenen mi yoksa hayal kırıklığı mı korktu? Bir şey tedirgin ediyordu
Kalp ve gözlerini gözyaşlarıyla doldurmak, çünkü birkaç kez döndü
baş ve onları sildi. Ve yine de yönde daha fazla izledi
Nyack, daha huzursuz ve sabırsız oldu.

Sürücü, iki dakika eşliğinde on dakika sonra geri döndü.
her ikisi de kötü mizahta olmaktan etkilenen sağlam arkadaşlar
O saatte bir gezgin feribot etmek için. Elleri derinlemesine itilir
Onların nether cepleri, isteksizce hareket ettiler,
Kafadan ayağa yabancı. "Bu tarafı sabaha kadar durduramadı mı?"
Bunlardan birini homurdanan bir tonda sordu. "Geceye geçmeliyim,"
Yabancı, kararlı bir sesle yanıtladı. "Geceye geç, ha? Peki,
Şimdi orada uzun bir çekim, "diye mırıldandı adamı üfledi
Borusundan ve hala kayıtsızlık havasını etkiliyor. Sonra yükseltme
gözleri ve parmakları arasında bir parça tütün kırdı, o
yeniden başlatıldı: "On iki şilin meselesine değer-değil mi?
Böyle bir önemsemeye dikkat edin-ben alıyorum. "

"Taleplerine vermeliyim-elbette.
olabildiğince çabuk geçin, "diye yanıtladı yabancı ve
Cebi iki İspanyol doları, onları kayıkçıya verdi ve şöyle dedi: "Biz
Şimdi konuyu çözecek. İşte önceden ücretiniz. "

Adam parayı aldı ve bir kerede aktif ve sivil oldu. "Ayarlamalıyız
Beyefendi, Tom, "dedi, yoldaşına hitap etti ve
Gümüş, "Bu her şeyi iyi yapar."

Yabancı şimdi sürücüyü ekstra bir dolar ile reddetti.
Kendini şanslı olarak gördü, çünkü ulaşma sözünü tutmamıştı
Sundown ile feribot.

Valis'i kaldırmaya çalışırken sözcü olarak hareket eden kayıkçı
Vagondan, yere düşmesine izin verin, büyük ağırlığı böyleydi.
"Bunda daha fazla veya kıyafet var," dedi adam sallayarak
baş ve alarm tutumunda ellerini kaldırın. O zaman,
Yabancıya meraklı bir bakış, devam etti: "Bağlantısı yoktu
Onlarla Kidd Discovery Company millet mi? Onlar dolandırıcılardı
oldu. "

"Daha önce böyle bir şirketi hiç duymadım. Eşyalarımı gemiye götür ve bize izin ver
Uzakta olun, "diye yanıtladı yabancı, bir komuta tonuyla.

Her iki kayıkçının da Valis'i taşıması için gücünü gerektirdi
rahatça; Ve onu gemiye aldıklarında ve yabancı oturdu
Kıç, yönlendirebileceğini söyledi, tam tersine çekildiler
sahil. Bir kelime birkaç dakika konuşulmadı. Yabancı uzunluğunda
sessizliği kırdı. "Ne kadar hoş görünüyor," dedi, "
Eski Tappan Zee. Her şey çok tanıdık geliyor-"

"Daha önce buradasın?" Kıç çeken adamı sordu
Oar ve sözcü olarak görev yapan.

"Evet," diye döndü yabancı. "Evim Nyack'ın sadece dışında değildi
Yıllar önce. Şimdi orada bir şeyler değişti bulabilirim. Çok insan tanıyor musun
o tarafta?"

"Neden evet-neredeyse herkes--"

"Dominie Payson-Yaşıyor mu?"

"Dünden beri ölmeseydi. Dün buradaydı."

"Ve doktor Critchel-onu tanıyorsun, sanırım? Yaşıyor mu?"

"Neden, sana yardım et-asla ölmeyi düşünmüyor."

"Ve biliyorsun, sanırım;" Burada yabancı tereddüt etti ve sesi
kalınlaşmış; "Biliyorsun, sanırım, Hanz Toodleburg-ve onun.
yaşamak?"

"Yaşamak!
Adam Kidd Discovery olayında karıştı-ama yapmadılar. "
Başını onaylayarak büktü.

"Bir Chapman ailesi vardı-hala Nyack'teler mi?"

"Onlar oradalar-ama Nyack için çok fazla şey söylemiyor. New York'a gittiler
Gururlu ve insanların zengin düşündüğü gibi, Chapman'ın parmağını şemalarda tuttu
Başkalarının parasını kazanmak için yeterli; Ama fakir bir karga olarak geri döndü,
diyorlar. "

Yabancının zihni büyük bir endişeden kurtulmuş gibiydi
Bu cevaplarla ve bir keresinde daha neşeli ve konuşkan oldu. O
Aynı zamanda kimi keşfedebilecek bir şey söylemekten kaçındı
oldu.

Bu uyarı, kayıkçının merakını öyle bir sahaya heyecanlandırdı ki
Yabancıyı ortaya çıkarmak için cesur bir baskı yapmaya karar verdi.

"Yanlış almaz mıydın?" dedi ki, "Benim gibi bir adam olsaydı
Adının ne olduğunu sor? Herhangi bir neden olup olmadığına dikkat etmesine gerek yok
bir sır. "

Yabancı gülümsedi, tereddüt etti ve cevap verdi: "Hanz Toodleburg
Babam. "

"Şey, peki! Sadece beklediğim. Gördüğünü söylemedim; ama ben
Nasıl olduğunu düşündü, "diye bağırdı kayıkçı.

"Üç yıldan fazla bir süredir evden uzaktayım," diye kesintiye uğradı. "O zaman sen tite'sin-yaşlı adamın oğlu," diye devam etti kayıkçıya, "
"Bow-Oar'ı çeken ona dönersek:" Biraz çekmeyi bırak, Tom, "
dedi, "Çekmeyi bırak".

Adam şimdi kürekini dinledi ve koltuğundan yükseldi, elini uzattı
Yabancıya şöyle diyor: "Karşılaşan eski bir dürüst el var
Güvende. John Flint benim adım-genel olarak eski Jack Flint olarak adlandırılan. "
Ve Tite'nin elini tekrar tekrar salladı. "Burada bir yığın insan
Nasıl öldüğünü düşündü-yaptılar. Sana ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
görüşürüz oğlum. Sen ve ben yoldaşlara yelken açtıktan bu yana on beş yıl
yamaç. Dünyanın her yerinde bir 'üstünde bir şey yok'
benim gibi yaşlı adam. Ben de bunu seviyorum. "Tekrar tekrar eski kayıkçı
Tite'nin elini salladı ve neşe duygularına ifade verdi
kalbinin ne kadar doğru ve dürüst olduğunu gösterdi.

"Evet, bu benim, Jack ve seni görmek için mutluyum.
Ben. Ama tanınmadan karşılaşmak istedim. "

[İllüstrasyon: "Yanlış almaz mıydınız," dedi, "
Benim gibi adının ne olduğunu sormaktı? "Sayfa 266.]

Eski Boatman cebinde hissetti ve iki İspanyolcayı çiziyor
Dolar, onları iade etmekte ısrar etti. "Onlar cebinize geri dönüyor,"
Başını sallayarak, "Asla Jack Flint'in ücret aldığı söylenmeyecek
Eski yoldaş onu akarsu boyunca yerleştirmek için altı pens. "

"Sakla, sakla, Jack. İkimiz için yeterince var," diye yanıtladı Tite,
Kayıkçının parayı cebine geri vermesi için elini hareket ettirdi.

"Eh, ısrar edersen-bir 'kabul etmeliyim, görüyorsunuz, dışarıda olacak
saygı duy ve seni memnun etmek. "Ve paraya şüphelenerek baktı, salladı
başı ve isteksizce cebine geri döndü.

Adam şimdi kürekini sürdürdü ve hızla devam ettiler.
O zamandan itibaren yarım saatten daha kısa bir sürede Nyack'e inmişlerdi ve
Yolda ilerlemek Bright's Inn, iki kayıkçıya ulaşmıştı
Valise taşıyor. Burada durdular, adamlar
Valise aşağı, Tite daha sonra ne yapacağından şüphe duyuyordu. Şaşkın
kendini bulduğu, tereddüt ve gergin, neredeyse
Endişenin üstesinden gelin, zonklayan kalbi daha hızlı ve daha hızlı atıyor
Yakın evine ulaştı. Ama şimdi daha şiddetli bir mücadele vardı
duygularına devam ediyor. Aşk arasında karar vermek bir mücadeleydi ve
görev. Şimdi yola evinin yönünde baktı ve
Birkaç adım ileri. Yine durakladı ve büyülü bir şekilde baktı
ev. Eski kayıkçı ona Chapman'ın orada yaşadığını söylemişti.
Mattie için çok uzun süredir sevdiği sevginin közleri
Yine yaşayan bir ateşe yakalayın. Ve yine de hangi değişiklikler almış olabilir
Gittiğinden beri yer mi? Bununla birlikte, onu hala seviyorsa ve doğruysa
O, o geç saatte bile evi nasıl geçebilirdi?
En azından Nyack'te olduğunu ona bildiriyor mu?

Gerçekten geç kaldı ve ulaşmadan önce hala bir mil vardı
Ebeveynlerinin evi. Sabah buluşmak için daha fazla zamanı olabilir
Mattie, kalbini ona açmak ve ona bir açıklama yapmak için
Ayrıldığından beri başına gelen birçok garip şey.

Üst pencerelerin ikisinde parlak bir ışık vardı, ancak
Ev neredeyse karanlıktı ve parlak bar odasındaydı ve yerleşti.
Günün işi. Aniden pencerelerdeki ışık daha parlak hale geldi,
Sonra bir kadın figürünün gölgesinin geçtiği ve geri kazandığı görüldü.
Birkaç saniyede bir oda. Tite o fliting gölgesini izledi ve izledi,
çünkü içinde kalbinin sevgisinin nesnesini okudu, içinde neşe oku
Bu onun için, belki de-belki de üzüntü. Rakam
Mattie's ve ona tüm bunlara neden olan gölgesiydi
Kalp deneme. Şimdi rakam gölgenin yerini aldı ve durdu
Pencereye bakıyorum, ay ve yıldızları düşünüyormuş gibi,
Yaklaşık bir dakika. Evet, Mattie vardı, izliyor ve ne oldu
o anda onu düşünen adam olmuştu
hareketler. Sonra rakam ve gölge kayboldu, ama sadece
Tite'nin onu görme sabırsızlığını artırmak.

Üç adam şimdi kapıya geçti ve çan çaldı. Bir hareket
sandalyeler ve kapıların kilidini açma evin gitmediğini gösterdi
yatağa. Kapı yakında Titus Bright tarafından gömlek kollarında açıldı
ve terlikler ve elinde bir mum tutuyor. "Naber, Flint?" O
sordu, çünkü sadece kayıkçıları gördü; "Seni bu konuda getiren şey
Gecenin zamanı? "

"Yapılacak bir şilin vardı, görüyorsunuz, parlak ve bir yolcu ne
yerleştirmek istedim, görüyorsun, "dedi feribot, yüzü ile ışıltı
iyi doğa. "Onu görmek istediğini bilin, bilirsiniz, parlak ve yapmak
Onu bir gece kadar rahat. Tom ve ben onu çektik
karşısında.
bir şaşkınlık havası ve mumu önlemek için başının üstünde tuttu
gölge.

"Gel, içeri gel," dedi Bright. "Beyefendiyi şöyle yapacağız
Elimizden geldiğince rahat. "

"Beni unuttun," dedi Tite, gülümseyerek ve uzatarak
el.

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı parlak, elini bir paroksizmiyle kavradı
zevk; "İşte tite toodleburg cum ev değilse. Gel, gel.
Eve hoş geldiniz. "
Salon, Inn-Con-Comeer koştu ve karşılayan karısını getirdi.
Bir annenin hassasiyeti olan genç adam. İyi kadın sahip olurdu
Bir yangın yapımı ve akşam yemeği hazırlandı ve gerçekten de onu geri kalanı için eğlendirdi
Gecenin, dönüşü üzerindeki sevincini ifade ederek, ona söylememiş olsaydı
Ebeveynlerini görme endişesi ne kadar büyüktü.

"Genç adamın görmek istediğini biliyorum," dedi Bright, ona dokunarak
dirsek üzerinde ve başını müstehcen bir şekilde başını salladı. "Ve bir
Ona eve cum olduğunu söylediğinde merdivenleri çırpın. "

Kayıkçılar salonda kalmışlardı. Bright şimdi onları ona davet etti
bar ve doldurulmuş kupalar onlar için ve içerken onlara katıldı
Dünyanın etrafında olan genç adamın sağlığı. Sonra görevden alındı
Onları, genç beyefendinin bagajıyla ilgileneceğini söyleyerek; Ve
Merdivenleri yukarı çekerek, Chapman'ın kapısına nazikçe dokundu. "Hepimiz
gece için emekli oluyor, "dedi Bayan Chapman, kapıyı hafifçe açarak,
Ve endişeli görünmek, çünkü Bright bir heyecan çırpınmıştı ve
Ne istediğini söyleyebilmesinden yaklaşık bir dakika önce. Uzun
kekeledi: "Orada, orada, orada-garip bir beyefendi var
Merdivenler, Mam-ve Bayan Mattie'yi görmek istiyor, eminim. "

"Bay Bright," diye yanıtladı Bayan Chapman, başını fırlattı ve onu sıkıştırdı
Dudaklar, "Gecenin bu saatinde gelecek bir beyefendi olamaz.
Kızının böyle bir özgürlük alacağını varsayacak bir tanıdık yoktur.
Görgü kurallarını yasaklar. "

Mattie şimdi ortaya çıktı, sol elinde yarı açık bir kitap vardı,
ve endişeli ve tedirgin görünüyor. Sonra sağ elini ona dinlerken
Annenin omzu, "Bay Bright" diye sordu tereddüt eden bir sesle,
"Beyefendi neye benziyor?"

"Yeterince güzel bir beyefendi, Bayan--"

"Bildiğiniz biri mi?"

"Neden, bayan," diye parlak bir isteksizlik havasıyla devam etti, "
Bu eve girme, ama beyefendiyi görmek istediğini biliyorum; Ve
Zaman hakkında özellikle olmazdı. "

Mattie, sabit bir bakışla gözlerini parlak bir şekilde sabitledi, ajitasyonu
arttı, yüzü renk hızla değişti, kalbi yeniden dövdü gibi görünüyordu
ani sevinç taşımacılığı ile. "Ah, anne! Ah, anne!" o
diye bağırdı, kitabı yere fırlatarak, "Bay Bright'ın kim demek istediğini biliyorum.
O O! O olduğunu biliyorum! Geri döndü! "
Anne, merdivenlerden aşağı ve salonun içine kaldı. .
Genç adam hareketsiz durdu. Elbise ve görünüşte çok değişti
aniden tereddüt etti ve bir an şüpheniz gibi geri çekildi.

"Benim, Mattie," dedi Tite, gülümseyerek ve eliyle ilerliyor
uzatılmış. Düşünce aniden aklından geçti
başka biri bekliyordum. Yanılıyordu, çünkü ilerlemesiyle karşılaştı
Kalbi neşeyle dolu olan gibi. Kısacası, kelimelerin neredeyse hiç olmadı
birbirlerinin kollarındayken dudaklarından düştü ve
Sadece kalpler gibi sevgilerinin bu şekilde kanıtları
En gerçek ve en saf sevgi verebilir.

"Bana geri döneceğini biliyordum-evet, yapacağını biliyordum. Bir
Melek seni yokken koruyor, "diye fısıldadı, öpüşürken yukarı bakarak
onu ve onu öptü. Ve gözleri tanıştıkça yüzü bir
Tatlılık ve nezaketle dolu gülümse.

"Ne olacağını biliyordum," dedi Bright, kapı boşluğunu açtı ve
"Böyle bir sahne olacağını biliyordu." Sadece o anda
Bayan Chapman, coşkulu han bekçisini geçti ve bir
Büyük heykel, önündeki sahneye sürpriz bir hava ile bakıyorum
Ve şaşkınlık, çünkü Mattie hala genç adamın kollarına sıkıldı.

"Kızım! Kızım!" diye bağırdı, şişman ellerini kaldırdı,
"Bir annenin iyi büyüyen bir kızı görmek için bayılmasını sağlayacak kadar
aşina? Beni şok ediyor kızım. Eminim gördüğüme sevindim
genç adam ev. Ama bu türden aşinalık olmuyor. Babanız
Bu türden bir aşinalık izin verseydim benimle asla evlenmezdi. "

"Beni suçlamalısın; hepsi benim hatamdı," dedi Tite, Mattie'ye bir
sandalye ve Bayan Chapman'a doğru ilerliyor.

"Uzun zamandır uzaktaydın, değil mi?
Elini soğuk ve resmi bir şekilde. "Çok değiştin-
Deniz havasının cilt üzerindeki etkisi, sanırım? Biz çok olacağız
Sizi her zaman gördüğüme sevindim, Bay Toodleburg. O kadar geç kalmadık
Ziyaretçiler bekleyin ve onlar için hazırlıklı değildi. Yapmadığını söyledin
Yaşlı ebeveynlerini gördün mü? "

"Henüz değil," diye yanıtladı Tite, "ama yakında oraya devam edeceğim."

"Çok naziktiniz," diye devam ettirdi bayan, "bize bu iltifatı ödemek için.
Seni görmek için ne kadar endişeli olmalı. "

"Ve onları görmek için eşit derecede endişeliyim," diye yanıtladı; "Ama yapamadım
Seni görmeden geçin-sadece birkaç dakika boyunca. "Sonra
Mattie, onunla öpücük alışverişi yaptı, iyi geceyi öptü,
Bakmaya zorlanan annesinin büyük bir sıkıntısı. O da
Sabahın erken saatlerinde arayacağına, günün çoğunu geçirmeye ve vermeye söz verildi
yolculuğunun bir hesabı.

Bir dakika daha ve parlak bir vagonda oturdu ve devam ediyor
Hanz'ın küçük evine doğru yolun üzerinde.

Gittiğinde ve Chapmans odalarına emekli olmuşlardı, "MA" dedi
Mattie, yüzü duygu ile renklendiriyor, "Çok kaba, hatta acımasızdı
Genç beyefendiye bu kadar soğuk davranman. "

"Tanıdığını dengelemek için bitti, kızım-aşinalık!
Bunu dengeleyecek bir şey, "bayanı kesintiye uğrattı, başını eğerek
resmi olarak. "Genç adam yeterince saygın görünüyor. Eve gelmiş olabilir ve
Cebinde altı pens değil-kim bilir? Bu konularda kızım,
Her zaman en iyisidir.
ev."

"Eve parasız gelebilirdi; biraz yapmazdı
Benim için fark, anne, onu da çok isterdim, "diye yanıtladı
Mattie. "Ama seni affedebilirim Ma, çünkü ne demek istediğini biliyorum
dedi. "Ve annesini öptü ve gece için emekli oldu,
Tüm Nyack en mutlu kadın.




Bölüm XXXIV.

Evin içine neşe getiriyor.


Hanz Toodleburg'un yaşadığı küçük evde hepsi sessiz ve karanlıktı.
Vagon içeren vagon ve han-bekçi kapıda çizildiğinde. A
Donuk, rüya gibi durgunluk yerin üzerinde asılı görünüyordu ve küçük,
Old House derin bir uykudan zevk alıyordu. İki adam
Ahlak ve tite birkaç dakika boyunca etrafındaki sahneyi izledi.
Ne kadar garip ve ne kadar tanıdık her şey görünüyordu. O
sadece birkaç ay önce dünyanın karşı tarafı ve zaman
O kadar hızlı ki, sanki bir tarafı gece yatağa gitmiş gibi görünüyordu
dünyanın ve sabah diğerinde uyandı. Sonra odaydı
Sahnelerle çevrili, dünyanın geri kalanı tarafından neredeyse bilinmeyen bir ada
O kadar vahşi, o kadar garip ve romantik ki, okuyucu onlara inanmaz
gerçek.

İşte şimdi eski kafes kapısı, asma kaplı çarşı lider
Bahçeden çatlamış ve kabarık yüzlü ön kapıya,
Bahçe köşesinde hop-vines yığını ve cılız veranda nerede,
Bir çocukken, bir yaz akşamının babasının yanında otururdu, bunun için
Hanz arkadaşlarını karşıladı ve borusunu içti. Buradaydı
o da, o angeline, tatlı yüzü onunla birlikte olan ruhu
Onun gezinmesi, keten tekerlekli, dönen iplikte oturuyordu
Sinek pazarında ünlü.

Bu tatlı bir rüya, güzel bir yanılsama, bir ruh-spell olabilir mi?
Ruhu sevgi ve büyüleyici resimlerle hareket ettirir ve
Bazı sert gerçeklik yakında onu uyandırır ve cazibeyi ortadan kaldırır mı? Hayır, o
gerçekti, doğru olan her şeye daha zorlu bir şekilde çekici ve nazikçe
doğası ve gözlerini gözyaşlarıyla doldurmak.

Hankar, duyguları üzerindeki etkisini fark etti ve
dikkatini saptırmak için çaba gösterdi. "Daha sonra doğal görünüyor
Dünyayı dolaşıyor değil mi? Tite? "Diye sordu.

"Evet-tekrar ev gibi görünüyor," sessiz cevaptı.

"Zounds!" aniden hankara haykırdı; "Ama bir şeyler var
içinde ağır. "Valisi vagondan kaldırmaya çalışırken
Büyük ağırlığı altında yere düştü. Inn-kalıcı onu salladı
baş ve ellerini ovuşturdu. "Şanslı bir yolculuk yaptım, sanırım," diye bitirdi.

"Seksen pounddan fazla katı altın," diye döndü tite.
Çok fazla altından bahsetti, hayranı şaşırttı ve memnun etti.

"Kasabanın bunu duyduğu bir zaman olacak!" dedi. "Orada olacak
Sana arkadaşları diyecek kadar yeterince ol. "

"Şehirde üç kat daha fazlasını bıraktı," diye devam etti Tite. "Ve var
Pasifik'teki bir adada Nyack kadar büyük bir kasaba satın almak için yeterli. Ve ben
nerede olduğunu bilin. "

"Seksen pound katı altın!" dedi inn-bekçi, büyüleyici bir şekilde bakarak
Tite'de, sonra valis ağırlığını aşağı indirip test ederek
elleri. "Öyle. Her zaman eve zengin bir adam geleceğini biliyordum."

Şimdi Valis'i verandaya taşıdılar, kapıyı çaldılar ve
İçindeki ayak izleri için dinlendi. Büyük yaşlı köpek hırlıyordu ve
Birkaç dakika şiddetli havlamak. Şimdi dostça tanıdı
Hankarın sesi ve onlara hoş geldiniz. Sonra koştu
Hanz'ın uyuduğu küçük oda ve sadece aldığında havlamayı bıraktı
yukarı.

İçeride yumuşak ayak sesleri duyuldu, küçük bir ışık parladı
Verandaya açılan pencere ve içerideki bir ses sordu: "Kim geliyor
T 'Mayın evi geç mi? "

"Kapıyı aç, arkadaşım Toodleburg," diye yanıtladı Inn-Cuter. "Yapmamalı
bu saatte sizi rahatsız ettim; Ama burada bir beyefendi var
Seni görmek için-'Eminim onu ​​görmek istiyorsun.'

Yaşlı adam, Bright'ın sesinin sesiyle kapıyı açtı ve durdu
Ziyaretçilere şaşkınlık havası ile bakma. "Sen benim goot'u üretiyorsun
Haber, ha, parlak? "diye sordu.
HABER Kül ISH GOOT. "

"Baba, baba," dedi Tite, sağ eli uzatılmış olarak ilerleyerek,
"Beni tanımıyor musun?"

"Benimki kendi tite bilmiyor musun? Zavallı poy tite!" diye bağırdı yaşlı adam
bir paroksizm sevinç. "Evet yapıyorum." Ve ellerini kaldırdı ve onu attı
Tite'nin boynunun etrafında kollar ve sevinç için ağladı. "Benimkinin kendi tite bilmiyorum,"
Tekrar etti, başını kaldırdı ve Tite'nin yüzüne bakıyordu, "Evet ben
yapmak. Evet, mine tite eve cum olacak; bir 'eve cums-ve benim
Zavallı yaşlı kalp, sho glat sho. Evet, sana bakıyor, benim tite. Sen Ücretler
Mayın evine shoy. Benim zavallı tite-home t 'maden evi. Katran
pees artık mayın evinde şok yok. "Yaşlı adamın üstesinden geldi
neşe. Evin idolü tekrar evdeydi ve gerçek mutluluk hüküm sürdü
o küçük çatının altında.

"Artık gitmiyorsun, benim tite," diye devam etti, onu okşadı
omuz ve elini bastırıyor. Angeline Tite'nin sesini duydu ve odaya acele etti ve
neşe. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Oğlumuzu güvende getirdi
bize geri dön. "Ve onu kucakladı, kollarını boynuna attı ve
Onu tekrar tekrar öptü.

"Ve sana geri döndüğüm için çok mutluyum anne," diye yanıtladı, onu geri döndürdü
sevgi ve onu sevgiyle göğsüne bastırmak. "Olmak çok güzel
Eski evimde, nimetlerini alabileceğim ve size iyi olabileceğim. "

Ve Angeline yüzüne çok tatlı bir gülümsemeyle baktı,
onu omzuna okşadı ve gözyaşları en tatlı içinde karıştı
Tanrı'nın nimetini kafasına çağırırken sevinç. Gerçekten, Tanrı duymuştu
Duaları, onları kutsadılar ve yine küçük evlerini yapmıştı
Sevinçle parlak.

"Keşke Chapman şimdi buraya bakabilseydi," dedi Bright, "
Mutluluğun değerinin ne olduğu hakkında ona ders. "Ve o tite tarafından salladı
El, evinin her zaman ona açık olduğunu hatırlamasını söyledi ve
Gece için kaldı.

Yaşlı köpek bile genç beyefendiyi karşılamaya katılmak için endişeli görünüyordu
Geri, çünkü yüzüne sevgiyle bakacaktı, vücudunu çizecekti
Ayaklarına yakın ve büyük pençesini dizine koydu.

Ve şimdi bir yangın aydınlandı ve Angeline Tite için akşam yemeği hazırladı, çünkü
Sabahtan beri hiçbir şey yememişti. Boş duran sandalye
Uzun şimdi doluydu ve o kadar azın altında hüküm süren mutluluk
Çatı, altın satın alamadı.




Bölüm XXXV.

Adadan nasıl uzaklaştı.


Akşam yemeği bittiğinde, Tite ailesine bir açıklama vermeye devam etti.
Yolculuk ve adadan kaçma şekli
hazine. Okuyucu, taşıyan bu kısmı zaten duydu
Eski Dunman, Korsan'ın ölümüne kadar hikaye. Sadece olacak
O zaman, gerçekleşen şeyle ilgili olan bir kısmını vermek için gerekli
daha sonra.

"Zavallı yaşlı Dunman," dedi Tite, "hepimize karşı çok nazikti ve bunu denedi
Acı çekenlerimizi rahatlatacak ve hepimiz
Onu sevdi ve ölümünün bizim için ciddi bir kayıp olduğunu hissetti. Oradaydı
Hayatının hikayesinde çok korkunç bir şey konuşuruz
geceleri hakkında ve her türlü garip ruhu süsleyen
Parasının gömüldüğü yer. Hepimizi sabırsız kılan buydu
Kasvetli yerden uzaklaşmak için. Bizden üç veya dört gün sonra
onu gömdü, altının altına gömüldüğünü söylediği taşları çıkardık ve
Bize söylediği gibi, altın ve gümüş çantalar ve kutular,
Çeşitli çeşitler, ağır gümüş ve altın süs eşyaları olan çubuklar ve madeni para
İnciler ve elmaslarla kiliselerden ve manastırlardan yağmalandı ve
İki metre kare iki demir sandığı dolduracak kadar değerli taşlar
ve iki ayak derinliğinde. Bunun fiyatı olduğu düşüncesi vardı
çok suç. Ve sonuçta bu altın ve gümüş bizi yapmak için ne kadar iyiydi,
Adada ölecek olsaydık, Old Dunman gibi? Arasına böldük
Biz, tıpkı az değerli bir şey yapmamız gibi, umursamıyor
en büyük kısım. O zaman, olabileceğimizi düşündüğümüzü açıkladıktan sonra
her biri rolünü ayrı noktalara gömdü ve yerleri işaretledi
Büyük taş yığınları.

"Her zaman bazı gemilerin geleceği bir sunum vardı ve
bize kaçmanın araçlarını karşılamak; Ama birkaç ay sonra
Hayal kırıklığı arkadaşlarım umutsuzluğa neden olmaya başladı ve
bir şekilde diğeri olarak öl, tekneyi taktı ve
Hazırlanan mühür derileri ve elde edebilecekleri bu tür yetersiz hükümler
Old Dunman tarafından iki olarak tanımlanan bir ada arayışında yelken açın
Uzak, yer alan ligler ve balina avcılarının bilindiği bir yer
dokunmak. Her biri yanında iki torba altın aldı, eğer öyle olsaydı
Başarılı, geri dönecekler ve beni kurtaracaklardı.

"Hissettim ve onlara Ölümden emin olduklarını taahhüt ettiklerini söyledim ve
Onlara güle güle teklif edin, onları bir daha görmeyi beklemeyin. Haftalar haftalarca
Ve aylar geçti ve onlardan hiçbir şey duyulmadı. Ben
yalnız ve yaşlı Dunman'ın evcilleştirdiği hayvanlardan başka hiçbir şey
ben şirket. Herhangi bir geminin dikkatini çekmenin bir yolu olarak
Geçiyor olabilir, sahil yakınında yüksek bir tepeye bir kulübe inşa ettim ve kullandım
Geceleri oraya gitmek ve sinyal olarak ateş etmek. Yelken yoktu
yaklaştı. Daha önce hiç ölümden korkmamıştım; Ama bu konuda ölmek zorunda kalacak
Bilinmeyen ada, etrafımda çok garip ve gizemli olan ve
Bir daha asla ailem ve arkadaşlarım tarafından duyulma, her türlü heyecanlı
İçimde meraklı korkular. Ve ne kadar çok düşünürsem o kadar çok istedim
kurtulmak.

"Şey, arkadaşlarımın yelken açmasından bu yana beş ay geçti. Zavallı Ryder, fakir
Doane; Bunlar onların isimiydi. İkisi de Cape Cod'dan genç adamlardı;
Ve her zamanki gibi cesur ve gerçek kalpli. Bir sabah kalktım
Sinyal ateşimi yenileyin ve fakirlere ne olduğunu merak ediyordum
arkadaşlar ve kendime ölümü öngörmek için ne kadar aptalca olduklarını söylüyorlar.
Sadece gün ışığının gri idi. Gözümü aşağı indirmek
Sahil, sessizce sahilde ilerleyen bir yelkenin loş figürünü attım.
Görüşte sevinç için bağırdım, düşünmüyorum ya da umursamadım
Arkadaşlar veya düşmanlar getirin. Rüzgar hafifti ama adil ve küçük
Yaklaşık yüz kişilik alaycı bir gemici olduğu ortaya çıkan zanaat
ve yirmi ton, beyaz kanatlı bir şey gibi kayarak geldi
Hayat, kare bir yelken ve ön ve ana gaff-topsails seti vardı.

"Koyu ulaşmadan hemen önce kare yelkenini kırdı ve içeri aldı
Gaff-topsails-liman yaptığının bir kanıtı. Ben acele ettim
Sahil, çünkü şimdi geniş gün ışığıydı ve onu her izledi
hareket. Koyun içinde durdu, yuvarlandı, jiblerini çekti ve
çapasını düşürdü. Bu geminin sorumlu adamları onu sanki
Yere aşinalardı. Bir saat geçti ve hiçbir girişim değildi
karaya yapılmış. Erkekler güvertede ortaya çıktı, sessiz deşarj içinde hareket etti
ama kıyıya hiçbir dikkat gösterilmedi. Sonra bir adam
Çeyrekte camını kaldırdı ve kıyıdan taradı
noktaya noktaya. Sonra ağırlaştırıcı bir duraklama vardı ve geri kalanı
Erkekler aşağıda kaybolmuş gibiydi. Sonra artan bir sayı ortaya çıktı
Güverte ve sert tekneden kirpikleri temizlemeye başladı. Bu bir
Neşeli an, çünkü bu iniş niyetinin bir kanıtıdır. O zaman
Tekne indirildi ve iki kürek içeri girdiğinde yanına çekildi ve
onu kıç tabakalarda oturan ve dönen iki adam geldi
Eski arkadaşlarım Doane ve Ryder olmak için. Kurtuluş gelmişti
son.

"Teknede üç gün ve gece denizde olduktan sonra seçildiler
yeni bir bedford balina avcılığı tarafından ve Honolulu'ya indi,
Schooner Lapwing'i kiraladı ve benim için geri döndü. Düşünmek
Keşifimizi bir sır olarak tutmak için gereklidir, çünkü
Hepsi yerliler olan mürettebatın bardağı, devam etmeliydik
dikkatli bir şekilde ve hareketlerimizi olabildiğince gizleyin. Oldu
Bir bulana kadar hazinenin en az yarısını bırakmaya karar verdi
Onu kaldırmanın daha güvenli araçlarının yanı sıra heyecanlanmaktan daha az sorumlu biri
Şüphelerde Şüphe Yolumuza inmeye mecbur kalacağımız
Ev.

"Gece boyunca sessizce götürmeyi kabul ettiğimiz şeyi aldık,
Dunman'ın büyük eski göğsünü kabuklarla doldurarak ve
onlara. Sonra her biri yemin ederek diğerine sadık kalacağına yemin etti ve
Karşılıklı dışında kalanları kaldırmak için çaba göstermeyeceğini
anlaşma ve eşit olarak herkesin yararına. Hepimizin gizledik
o kadar iyi hareketler ki,
Şüpheli işlemlere alışkın eski İspanyol coaster, güvensiz
Ne yapıyorduk.

"Her şeyi hazırladığımızda, hiçbir insan adasına teklif veriyoruz ve yelken açıyoruz
Honolulu için, bir hapishaneden serbest bırakılmış gibi hissediyorum. Biz
Şimdi eve dönerken, bu da kalplerimizi hafifletmek için yeterliydi. Biz
Honolulu'ya üç hafta var; ve orada iki ay kalmak zorunda kaldı. Biz
Geçiş yapmak için bir Amerikan gemisinin homeward bağlı olmasını istedi. Ama hiçbiri
Halifax, Nova'dan İngiliz Balina Balina Bahsisi Rose'a gönderildik.
Scotia, tam bir kargo homeward bağlı. Uzun bir süre sonra oraya vardık ve
Fırtınalı yolculuk, direkten önce denizci olarak yolumuza çalışıyor. Biz
fakir, batık balina gibi baktı; Ve gemideki kimse
Ceplerimizde ekstra bir dolar vardı. Halifax'ta bir gemi hazır bulduk
New York'a yelken açmak ve ona geçiş yapmak için ve şimdi buradayım,
Yine ve eve gitmekten memnuniyet duyuyoruz. "Tite ne zaman gece yarısından sonra
hikayesini sonuçlandırdı; ve bir kez daha okşayarak onun
ebeveynler, bir çocukken işgal ettiği küçük odaya emekli oldu.
Onun için saklanan sevinçlerin uykusu ve rüyası.




Bölüm XXXVI.

İlginç bir tören.


Küçük uykulu kasaba Nyack
Sabah, Tite'nin varış haberi kulaklarında çalındığında.
Sahip olduğu para miktarı hakkında da muhteşem hikayeler söylendi.
eve ve ziyaret ettiği farklı ülkeleri getirdi. Inn-Cuter
Bayan Chapman'ın duyması gerektiği gibi kahvaltı masasında ilan edildi
kendi bilgisini söyleyebileceği, genç beyefendinin sahip olduğu
Bir kale inşa etmek, kendi koçuna sahip olmak için yeterince eve getirin ve
Hayatının geri kalanında şehirde bir beyefendi gibi yaşa.

"Gerçekten eve bu kadar para getirdi mi?" sordu Bayan Chapman,
Gözlerini yükseltmek ve şaşkınlık havasıyla parlaklığa bakmak. "
Genç beyefendi dün gece hiç bahsetmedi. Sonuçta, var
Sınıfının genç beyefendileri, servetlerini arayan gibi bir şey yok
evden. En azından söylemek gerekirse, genç beyefendiye sabit verecek
Toplumdaki konum. "

"Evet canım," diye tekrarladı Chapman, "her zaman iyi bir fikrim vardı
genç beyefendi. Eğer varsa kendini ayırt edeceğini hep biliyordum
şans--"

"İyi görüşler her zaman yeterince çok," diye kesintiye uğradı.
o hafta Bright's'ta yatılı olan "bir adamın parası olduğunda ve
iyi görüşlere ihtiyacım var. "

Chapman cevap vermedi. Gerçekten de böyle bir itme için hazır değildi
Okul müdürü kadar fakir bir adam. Ancak ne anladı
Onun kastedildi, çünkü sadece birkaç hafta önce mahkemeye gitmişti ve
Yine de kendisine bir knave ve bir ikiyüzlü gösterildiği gibi bir tanıklık göz önüne alındığında
Hanz Toodleburg'u harabeden kurtardı.

Mattie, Bright'ın sahip olduğu ile annesine yapılan izlenimi fark etti.
dedi, ama onurlu bir sessizliği korudu. Kazandığını hissetti
Sabitliği nedeniyle fiyat, bacizlerin üzerinde yükselmişti ve
Dikkatini dağıtmak ve yanlış yönlendirmek için tasarlanmış ve takip ederek cazibeler
Kendi açık yargısının dikte ettiği, yakında hem mutluluğu hem de
talih.

Kahvaltı, komşulardan önce Hanz Toodleburg'un neredeyse bitmedi,
Birbiri ardına, elin yanında sallamak için düşmeye başladı ve
Onu eve davet edin ve "Tanrı seni korusun" deyin. Birçoğu çok az getirdi
Hediyeler, ne kadar doğru ve yürekte olduğunu göstermek için taşıdıkları dostluk
o. Ve köye indiğinde kendini kuşatmış buldu
arkadaşları tarafından, elini sıkmak ve onu tekrar karşılamak için endişeli ve
yolculuğuyla ilgili bir şey duymak. Kısacası, o bir nesneydi
Merak ve saygı, çünkü o gün gizemli bir
dünya çapında bir yolculuk olan genç bir adama bağlı ilgi,
Ruh ve dikkat çekici bir tür cesaretle ilişkilidir.

Ama bu arkadaşlar tite çaldı ve içine girdi
görmek için köy. Mattie idi, adı bir allık olan
Her zaman yanağını renklendirdi. İki sevgili bir sabah için ayarlanmıştı
yürüdü ve kısa süre sonra birlikte evden geliyordu, gülümsüyor ve
mutlu. Bayan Chapman onları kapıya görmek için küçümsedi ve onun
Gözenekli figür alanı oldukça doldurdu. "Unutma kızım"
Dedi, ayrılırken, "Gençleri getirmeyi unutma
Beyefendi bizimle yemek yemeye geri döndü. Ona çok güzel bir şey vaat edemeyiz;
Ama o hoş geldiniz, bilirsiniz ve kendimizi denemeli ve ağırlamalı
değişen koşullar. "

Bana göre düşünmek için resminden daha güzel bir şey yok
iki genç sevgili yıllarca süren duruşmadan sonra mutlu bir şekilde bir araya getirdi ve
hayal kırıklığı, kendileri iyi ve saf olanı temsil ediyor
insan kalbi. O zaman kalbin kendini özgürleştirdiğini görüyoruz
Guile'den ve hakikat ve doğru, yanlış karşısında zaferlerinde sevinirler.
Mattie Chapman tarafından sunulan böyle bir resim vardı,
gerçek kalpli Amerikalı kız ve aktif, ciddi, sebat eden ve
Mütevazı, Amerikalı çocuk, şu anda.

Gün parlak ve havadardı ve orada, o tepede yüksekti
Tappan zee'ye bakan, bu ağaç kümesi altında,
Bir Bower oluşturan dalları kucaklamak, sahip oldukları yerde
kalplerini kurtardı ve aşklarını taahhüt etti ve birbirlerine üzüldü
Adieu sabah tite yolculuğuna yelken açtı, genç sevgililer
tekrar oturmuş. Bir saat geçti ve hala orada oturdular, tite için
maceralarını anlatıyordu; Mattie'ye garip hikayesini anlat
Yolculuk ve gerçekleşenlerin resitaline karşılığında dinleme
yokluğu sırasında. Gerçekten, ne kadar ciddiyetle, neyi ilişkilendirerek
ayrıldıklarından beri olmuştular, oldukça unuttukları için
akşam yemeği; ve eve döndüğünde, Bayan Chapman'ı bir durumda buldu
Büyük kaygı. Bu kadar uzun süredir devam etmemişlerdi; ama
Genç beyefendi, soğuk ve tatmin edici olmayan şeyleri bulacaktı. Doğrusu
Bayan Chapman, küçük bir ekran için kendini giymişti,
Ve bunu yapma fırsatına sahip olmamaktan biraz hayal kırıklığına uğradı
tam bir tablodan önce. Bay Bowles'ın da parlak görünmesi emredilmişti
Ve güzel, yeni üniforması ve en iyi botlarında, aileyi beklemek için
Akşam yemeği ve genç beyefendiye olan dikkatiyle,
iyi gelişmiş bir hizmetçi. İyi, bayan gençleri çok utandırdı
Beyefendi dikkatiyle, akşam yemeği bittiğinde memnun olduğunu. BEN
O Chapman'dan bahsetmeyi unutmamalıyım, daha az olsa da
gösterici, genç beyefendiyi sağlamak için birkaç durum aldı
Onu her zaman tuttuğu yüksek saygı-özellikle onun nedeniyle
baba ve anne.

Tite akşam yemeği bittiğinde eve gitti; Ama akşam tekrar geri döndü,
çünkü orada direnemediği bir cazibe vardı. Ve o zaman
Bayan Chapman'ın ellerine katıldığı, başlarına bir nimet çağırması
ve onlara çocuklarını aradı.

"Her zaman genç beyefendiyi sevdim-eminim her zaman yaptım," diye
Eklendi, bir küçümseme havası ile. "Kızım her zaman yaptığımı biliyor.
Biraz eğlendirdiğim genç beyefendinin hesabında değildi
Aile bağlantısını uzlaştırmada (sadece biraz) yanlış yönlendirme. "Duraklama
Aniden, bayan biraz karışık bir şekilde Mattie'ye döndü: "Benim
kızım, kızım, "Döndü" bir dizi göz ardı etmelisin
küçük şeyler. Sen-sen değil mi? Şimdi boşuna olduğumu söyleme. Ama öyleydi
Böyle bir queer-evet, böyle kaba ve çok yaygın bir isim
toplum."

"Sormam gereken tek bir iyilik var kızım. Eminim genç
Beyefendi buna itiraz etmeyecek-eminim olmayacak. "Yine Bayan Chapman
durakladı ve biraz karışık görünüyordu.

"Kesinlikle, elbette, kesinlikle," diye yanıtladı Mattie, hoş bir gülümsemeyle,
"Sevgili annemi memnun edecek bir şey."

"Şey, o zaman," diye devam etti Bayan Chapman, hafifçe: "
Adı biraz değiştirmek-sadece biraz, etki uğruna
toplum üzerinde olacak. Genç beyefendi, eminim olacak (
Bunu yapmanın araçları, görüyorsunuz) şehirde güzel bir kuruluş kurmak,
ve (biraz ileriye bakıyorum, bilirsiniz) bir dizi topluluğa sahip olacaksınız
seninkinin. İşler değişiyor, görüyorsunuz. Değiştirmeyi umursamayacaksın
İsim Von Toodleburg'u okuyacak mı? T.B. Von Toodleburg olurdu
Çok daha güzel. "

Burada ailenin aldığı ve geliştiği adın böyle olduğunu söyleyebilirim
Sonraki bir dönemde, ikinci serisinde görüneceği gibi
Bu iş.

"Bir şeyleri, isimleri ve her şeyi, sevgine, sevgili annem" diye yanıtladı
Mattie, yürekten gülüyor. "Tite'nin hiçbir şeye önem verdiğine inanmıyorum
BT."

"Asla benim adımdan utanmadı," diye yanıtladı Tite,
Kayıtsızlık, "Asla öyle. Ama bir erkeğin adının ne kadar önemli değil
. Bana denizde her türlü isim derlerdi. "

"Başka bir küçük zararsız istek," diye devam etti Bayan Chapman,
küçümseyen yay. "Bowles olduğunu görüyorsun. Bowles çok mükemmel
hizmetçi ve çok saygın. O kadar prezentabl bir görünüme sahip
Onun üniforması. Bowles'a büyük saygı duyuyorum-beni anlıyor
çok iyi. Sabit bir pozisyonuna sahip olması için herhangi bir itirazınız olmayacak
Aile, olur mu? "

Mattie kızardı ve annesini bir kenara çekti, kulağına fısıldadı: "Biz
Bu tür konuları çözebilir, sevgili annem, diğerleri daha önemli olduğunda
elden çıkarıldı. "

"Ama biliyorsun, kızım," diye döndü, harika bir havayla
ciddiyet, "bu ortak ülke insanlarını yapmak için çok şey yaptı
Şehirdeki konumumuzun ne olduğunu anlayın. "

       * * * * * *

Düğün için hazırlıklar yaparken iki hafta geçti. Ve şimdi
Gün geldi ve iki sevgi dolu kalbi birleştirecek olan tören
servetlerini tek bir bağda mühürleyecek olan weal veya keder için
küçük eski kilisede, sessiz ve işsiz bir şekilde,
Dominie Payson, çünkü bazı isteksizlikten sonra yerleşmişti.
Bayan Chapman'ın bir parçası, işin bu değerli ilahi tarafından yapılabileceği,
Ve dünya gençlerin daha azını düşünmüyor.

Nyack, okuyucum bilmeli, o gün en iyi mizahındaydı ve ne zaman
Saat dörtlüydü, gülümseyen bir yüzde ortaya çıktı ve giyinmiş
En iyi kıyafetler. Chapman, ben de bahsetebilirim, talihsizliklerini unuttum ve
Bir zamanlar düzgün ve düzenli görünüyordu ve mutlu bir ruh halinde. Gerçekten vardı
Gün boyunca kızını birkaç kez öptü ve tebrik etti. O
Ayrıca, ona ne kadar mutlu olduğunu hissettiğini söyleyerek kalbini zorlamıştı
Aile şehirde utançtan kaçmıştı. Gerçekten de bir şey vardı
Gusher New Orleans'a geri götürüldüğünden beri minnettarım, denedi,
suçlarından hüküm giymiş ve iki yıl boyunca sıkı emekte gönderildi
Cezaevi.

Bayan Chapman, bu tür olayların her gün gerçekleşmediğini hatırlayarak,
hiçbiri tarafından aşılmamaya karar verildi. Küçük bir ekrandan emindi
boşa harcanmazdı; ve dört saat geçirmişti "kendini zarif hale getirmek".
Biraz New York olacağına dair yarım şüphesi vardı
insanlar mevcuttur ve onlar tarafından onlar tarafından uzanmak olmaz
Tuvaletin ihtişamı. Kısa süre içinde görünen Bowles'ı da unutmamalıyım
Yeni üniformasında kahvaltıdan sonra, yarı bir şapka ile yarısı ile kaplı
Bant ve toka, beyaz eldivenler ve parlak yeni botlar ve pantolon. Bowles
muazzam bir öneme sahip bir figürdü ve kendini bir hava ile düşündü
Eğlenceli yerçekimi, evin önünde yukarı ve aşağı hareket ederken,
Bright's Inn'deki ziyaretçilerin eğlenmesine. Bir sürü çiçek vardı
Düğme deliği için sağlandı; Ve mutlu çifti sürecekti
Kiliseye gidip, tam olarak takdir ettiği bir onur.

Hanz Toodleburg'un küçük evinde de ilginç bir sahne vardı.
Pahalı takı ve sanat eserlerinin gelin hediyeleri yapmak yerine
şimdi bitti, değerli yerleşimciler damadın babası hediyelerini gönderdi
çok farklı karakter. Hanz sabahları yapacak kadar bulmuştu
Bu hediyeleri almak ve bağışçılara teşekkür etmek. Bir domuz vardı
Çiftçi Tromp'tan, komşu Steuben'den bir varil elma, büyük
Çiftçi Van Beuskirk'ten peynir, dul Welcker'dan bir jambon, bir tava
Çiftçi Deitman'dan yeni yapım sosisler ve kurutulmuş elma kile
Dominie Payson. İnce, biri bir inek, diğeri bir çuval buğday gönderdi,
bir diğeri elma şarabı; Ve bu şekilde iyi stokları vardı
Hanz'ın kış için larder.

Şimdi törenin neredeyse zamanı gelmişti. Düzgün bir şekilde, ama açıkça giyinmiş
insanlar küçük kiliseye doğru yollarını tutarken görülürken
Kapısının etrafında, hepsi çok düzgün giyinmiş bir dizi parlak yüzlü çocuk
Beyaz olarak ve elleri çiçeklerle dolu, selamlamaya hazırdı
Gelin ve damat. Kısacası, değerli yerleşimciler hepsinden gelmişti
törene tanık olmak için talimatlar. Basitlerinde rustikler vardı
Kıyafet, eski kilise bahçesinde sainter veya listesiz bir şekilde yaslanmak
Paling üzerinde. Ve orada eski çan kulesi Sat Jonas, Ringer,
Kel kafası ve ağlayan gözleri, neşeli bir peal çalmaya hazır
Gelin ve damat görünür ortaya çıktı.

En kısa sürede gülen, mutlu bir insan küçük kiliseyi doldurdu
Kapı açıldı. Sonra Dominie Payson sunakta yerini aldı;
Ve Hanz ve Angeline, sadelikle güzelleştirilen yaşı temsil eden yürüdü
yavaşça koridorda ve bir tarafta yerini aldı, ardından
Hemen arkasında duran Inn-Cuter ve okul müdürü Critchel
onlara. Birkaç dakika sonra ve Bayan Chapman, tüm ihtişamla dizildi
En iyi gardıroptan, küçük kocası eşliğinde girdi,
ve yerlerini karşı tarafa götürerek böyle bir kontrast sunarak
karakterlerin. Resim sadece merkezi figürleri istedi.

Birkaç dakika daha ve kısım üzerinde ani, endişeli bir hareket vardı
içeride olanların. Tüm gözler kapıya doğru döndü. Gelin Partisi
gelmişti. Eski Jonas zilini çalıyordu. Kapıdaki çocuklar
ayaklarına çiçek fırlatıyorlardı; Ve sesleri şarkı söylerken duyuldu
Tatlı ve dokunaklı bir şarkı. Sonra gelin partisi koridorda ilerledi,
Basit beyaz giyinmiş gelin ve altın saçlarında çiçeklerle,
Ve çok tatlı görünüyor. Ve sunaktan önce yerini alırken,
Sevgi ve nezaket, gerçek ve saflık dolu bir şey vardı,
Mattie yukarı bakıp sahneyi sakince incelerken o tatlı yüzde,
Sanki Dünya'nın onunla karşılaştırılacak hiçbir şeyi yoktu.

Ve basit ama etkileyici tören ilerledikçe ve genç
Aşıklar bir kez daha sevgilerini taahhüt ettiler ve bu ciddi yemin etmeyi asla
Ölüm gelene kadar ayrılın ve onu kutsallaştırmak için duaya diz çök; ve
Dominie onları kutsadı ve bir benediction ve yumuşak olarak telaffuz etti
batan güneş ışınları çaldı ve o güzel yüzü aydınlattı,
Sanki yüksekten gönderilen nazik bir ruh gibi görünüyordu.
Sahne ve fısıldayan amen.






Projenin Sonu Von Toodleburgs Gutenberg e -Kitabı, F. Colburn Adams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VON TOODLEBURGS ***

***** This file should be named 18549.txt or 18549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/4/18549/

Produced by Curtis Weyant, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images produced by the Wright
American Fiction Project)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

