*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Flirt (Madam flört)
Yazar: Charles E. Pearce
Yayın Tarihi: June 10, 2006 [EBook #18547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame Flirt, by Charles E. Pearce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame Flirt
       A Romance of 'The Beggar's Opera'

Author: Charles E. Pearce

Release Date: June 10, 2006 [EBook #18547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME FLIRT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Martin Pettit ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






                          Madam flört


                          Bir romantizm
                      "Dilencinin Operası"

                               İLE

                        Charles E. Pearce

                _ "Neden şimdi nasıl bayan flört"-Lucy._


                            Yazar

   "Büyük Savaşta Tapular," "Padok Kraliçesi,"
                     "Korint Jack," vb.

                             LONDRA
                       Stanley Paul & Co.
                31, Essex Street, Strand, W.C.2.

_ Athenaeum Printing Works'te Büyük Britanya'da basıldı, Redhill_

                     İlk olarak 1922'de yayınlandı.




Bölüm I

"İsminiz Polly değilse


"İnsanın gözlerine çarptığı kadar güzel bir wench. Uyan, mızrak ve bak
ona. "

Yay penceresinin köşesinde oturan güler yüzlü portalı adam
Dyott Caddesi'nin High Street ucundaki Maiden Head Inn'in
Aziz Giles'in kalbi, uyuyan arkadaşını omzuna alkışladı ve
onu salladı. Uyuyan, ince çizilmiş özellikler olan genç bir adam
Şarap Dregs ile bulanıklaşmış, tutarsız bir şey mırıldandı ve
Sabırsız bir bükülme ile vücudunu geniş kol zemine kaydırdı.

"Onu yalnız bırak, Bay Gay. Bir adam bardaklarında olduğunda kendi başına en iyisidir.
'Twill, maçından kurtulmak için onu bir günlük horlamaya götürdü. Ev sahibi
İşte bana Newgate'ten Tyburn ve Geri'ye mafya ile yürüdüğünü söylüyor ve
kendini her tavernada yeniledi, unutma, garanti ediyorum
Sen, kasede, kuzu ve 'siyah kriko' bir gine kaçmak için
üzerinde ve arabadaki cesur haydutun uzun ömrü için iç
ve Hangman'ın sağlığı önyükleme. "

"Gerçekten uzun ömür efabım. En fazla birkaç saat. Bu değil
Yaşam uzunluğu yıllarca ölçülecektir. Bilmiyorum ama ne
bunun sayesinde kişinin tüm varlığını birkaç saat içinde sıkmak mümkün
Hırsız, "John Gay'in masadaki şişeye işaret etmesini tekrarladı.

Şairin sakin yüzü üzüldü. John Gay her zaman hayatı almıştı
zevk, ama geldiği için acı çekmeden zevk yok
keşfetmek. Belki o anda Follies'in bir hatırlaması ona
vicdan bir renk. Eşcinsel, başka düşmanı olmadığı söylenebilir
kendisinden.

"Ah, geçen saat en iyi şüphesiz, çünkü asla bilemeyiz
Bir sonraki en kötü olmayabilir, "Henry St. John, Lord güldü
Bolingbroke. "Jack Sheppard'ın en iyisinin ilmik olduğu zaman
boynuna dönün. Rascal artık gergin insanları rahatsız etmeyecek. Nihayet
Biraz faydalı oldu. O sarhoş rabble gör. Ama cesur gösteri için
Dün Tyburn'da yapılmış, bu bayanlar ve beyler mutlu olur mu
Yapmak, düşünmek ve lokal bekçiler ve cin satıcıları
Ceplerine para mı koyuyorsunuz? "

Gay gözlerini açık pencereye çevirdi.

"Rascally Knave veya Rabble'ı da düşünmek istemiyorum. Benim
Düşünceler oldukça küçük yeşim. Kendine ara,
Bolingbroke. Lance Vane'nin bu kadar güzelliğe duyarsız değilsin
an."

"İnanç, umarım hayır. Charmer nerede?" dedi Bolingbroke yürürken
pencere.

"Kal. O şarkı söyleyecek. Bir bülbülün sesi var. Ben
Onu daha önce duydum. Tanrım! Yaşamak için yapması gerektiğini düşünmek için! "

"Humph. Cesareti var. Çoğu kız omuzları ovmak yerine ölürdü
O frousy, büyük, sarhoş çeteyle. "

"Evet, ama o küçük cadı hepsini sesiyle bastırıyor. Ne diyor
Congreve olacak mı? Müziğin vahşi bir göğsünü yatıştırmak için takıları var mı? Dinlemek."

Şekilde hafif ama uyumlu bir şekilde orantılı bir kız kendini yerleştirmişti
Yay penceresinden yaklaşık iki metre. Gözlerini eşcinsel ve ona sabitledi
Güzel ağız bir gülümsemeye kavga. Sonra şarkı söyledi. Ditty "soğuktu ve
Raw, "iki yüz yıl önce bir ballad, asla memnun olamadı
Herkes en yükseğe kadar en düşük seviyeye. Doğal olarak verdi
his ve herhangi bir sergilenme girişimi olmadan. Ses eğitimsizdi ama
Bu önemli değildi. Bir kuşun trili gibiydi, tatlı, esnek
ve saf tonlu.

"Böyle bir ses, dövülmemelidir. Bu
Bir çeteye haykırmaktan daha iyi bir şey. Lordluğunu ne söylüyor? "

Bolingbroke'nin yüzü mezar olmuştu, neredeyse sertti. Onun yüksek, biraz
dar, hafifçe geri çekilen aln, uzun burun ve delici gözler ödünç
kendileri kolayca ciddiyet. Yirmi beş yıl önce öyle değildi.
O zaman eşcinsel ve kariyerinin en parlak döneminde idi. Fazla
o zamandan beri olmuştu. Hayal kırıklığına uğramış siyasi hırslar ve politik
Jacobite Partisi ile flörtler Fransa'da sürgünde sona ermişti,
Bu, affedildikten sonra uzun zamandır geri dönmemişti.

Gay ile tanışmak, ikincisi St. Giles'de hayatın olduğu bir sinsi sinsice önerdi
Jack'in infaz edilmesine neden olan her zamanki kargaşasından daha fazla
Sheppard; Viscount Bolingbroke, St. Giles gecekondu mahallelerini tekrar ziyaret etti.
Bu, sıcak gençliğinde birçok bir alemin sahnesiydi.

Nobleman Gay'in sorusuna cevap vermedi. Düşünceleri gitmişti
Bulduğu her yerde zevkini aldığında erken erkekliğine geri dön
BT. Bazı çılgın ruh hallerinde St. Giles, tadı için St.'den daha fazlaydı.
James's. Yüz güzel olduğu sürece ve
Piquant Raillery, herhangi bir kız onun için yeterince iyiydi. O zamandı
Bir aşk entrikası bir erkeğin hayatının gerekli bir parçası olduğunda, değil
Nadiren bir kadın.

Başarılı sevgili olmasına rağmen hepsi fethedilmiyordu. .
Ballad şarkıcısının ihale sıvı tonları hafızasını geri taşıdı.
Kalbini yakalayan gülen gözleri olan düşük doğmuş kız. O
talep mahkemesinin kapısı hakkında portakal sattı, balladlar söyledi
Sokakta, bir aşk ışığından biraz daha iyiydi, ama
Bolingbroke onu asla kendi başına iddia edemezdi. Onu çok kızdırdı
Başkaları için bir gülümsemesi olduğunu. Ama ona kötülük yapmadı ya da olurdu
Şiirsel haraç başlamasını neredeyse hiç yazmadım:-


     "Sevgili, düşüncesiz Clara, ayetime katılıyorum,
      Bir zamanlar sevgiliye ve arkadaşa inan. "


Yani Gay'in sözleri dikkatsizdi. Zımparalanmış zeminde ağır bir adım çaldı.
Geniş bir kalıp üzerinde oluşan özelliklere sahip büyük bir adam girmişti. Eşcinsel
Şarkıcı tarafından büyülendi ve onu duymadı. Yeni gelenler durdu
Şairin sessizce arkasında. O da dikkatle dinliyordu.

Kızın sesi bir kadansta öldü. Gay ona çağırdı ve geldi
pencereye kadar.

"İnce şarkı söylendi, Polly," diye bağırdı eşcinsel. "Seni kim öğretti, çocuk?"

"Kendime öğrettim efendim," dedi bir curtsey bıraktı.

"O zaman iyi bir öğretmeniniz vardı. Senin için bir taç var."

"Ah efendim ... çok fazla."

"Hayır, Polly-isminiz Polly değilse, olması gerekir. Ne yapar?
Anne seni mi arıyorsunuz? "

"Çoğunlukla boş bir sürtük, efendim."

Yüzü hareketsiz kaldı, sinsi ile dans eden gözlerini kurtar
neşe.


Penceredeki adamlar bir kahkaha kükreme haline geldi. Giren
Son olarak en yüksek ve en derin güldü ve bu kadar yüksek ve derin
gülmek müzikle doluydu. Sesiyle eşcinsel keskin bir şekilde döndü.

"Ne? Dick Leveridge? Doğru anda geldin. Birine ihtiyacımız var
Duyduğunda iyi müzik bilen. Bu güzel çocuğun
ses. İyi mi? "

"İyi mi? Sorunuza cevap vereceğim, Bay Gay, sana bir tane daha sorarak.
Ayetlerde iyi misin? "

"'Tis' Masallarımın 'oldukça iyi olacağını söyledi. Genç Prens William
onun özveri ve eğer annesi, Galler Prensesi
Onaylar, servetimin yaptıklarını düşünür, "diye bağırdı eşcinsel.

"Duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Leveridge, kuru bir şekilde. "Hakkında bir şey biliyorsam
Kraliyet Ekselansları Bir balad yazarak daha erken bir servet kazanacaksınız
Bu güzel şarkı için iki. Beni hepsiyle yaptığınız gibi ünlü yap
Downs 've' Denizler kükreyirken. '

Gay'in yüzü parladı.

"İnanç, dick, beynimi çalıştırdın. Düşüneceğim değil, ama bu
Gözümü wench üzerinde tutmam gerektiği anlamına geliyor. "

"Ah, bunun için sana güveneceğim," diye tekrarladı Leveridge, bir gülümsemenin hayaleti
ciddi vizesi boyunca uçuyor.

Bu arada kız pencereden bir ya da iki avluya geri çekildi, bakışları
Gay ve Leveridge'de özlemle düzeltildi. Görünüşlerinden olduğunu biliyordu
konuşmalarının konusu oldu.

Gay, arkadaşı Richard Leveridge'den döndü, büyük bas şarkıcısı
ve ellerini pencere eşiğinde dinlendirdi. Bolingbroke batmıştı
Sandalyesine girdi ve düşüncelerine gömüldü, şarabını yavaşça yudumladı.
Lancelot Vane yoğun nefes almaya devam etti.

"Buraya gel çocuk," dedi eşcinsel açık pencereden ve onu batırarak
ses. Kalabalık ona basmıştı ve onun için cesurdu
Tekrar şarkı söyle. Bazıları ona birkaç peni atmıştı
Kestanekler yerde tutuyordu.

Kız yaklaştı.

"Şimdi Polly ----"

"Benim adım Lavinia-Lavinia Fenton, efendim," diye kesintiye uğradı.

"Çok iyi-çok iyi. Polly'yi daha iyi seviyorum. Boş ver. Lavinia ise,
Lavinia olmalı. Annen nedir? Nerede yaşıyor? "

"Bedfordbury'deki kahve evinde."

"Tutuyor mu?"

"Evet efendim."

"Peki _You_ ne yapıyor?"

"Müşterileri bekleyin-bazen."

"Ve bazen sokaklarda şarkı söylüyorsun-tavernalar yuvarlak, ha?"

"Sadece anne beni dışarı ittiğinde."

"Ah. Sana davranıyor, değil mi? Omzunda o çürük-öyleydi
Onun işi? "

Kız başını salladı.

"Annenden ayrılıp şarkı söylemekten başka bir şey yapmadığın için sakıncası olmaz mıydı?"

"Ah, bu neşe olurdu," diye bağırdı kız ellerini sıkıca sıkarak
Duygularını bastırmak için birlikte. "Ama nasıl yapabilirim?"

"Belki de yönetilebilir. Annenizi görmeliyim ----"

Sağır edici bir kükreme ile kesintiye uğradı-hoarse, tiz, kısık,
Açıkça sarhoş. Yükseke büyük, düzensiz bir çokluk dökmüştü
St. Martin's Lane'den sokak, jostling, dövüş, küfretme, istekli
şeytanlık, ne olursa olsun. Hostelries'e koştular, onlar
ateşli zehirli talep eden sokak satıcılarını çevreledi
ödeme yapma niyeti olmayan şeyler.

"Kızlık Başının" ev sahibi biraz odaya acele etti
rahatsız oldu.

"Pencereyi en iyi şekilde kapat, beyler," dedi. "Bu aşağılık pislik de yok
Güzel. İstediği her şey, izniniz kadar almadan alacak veya
izninizle. "

"Bu ne anlama geliyor, ev sahibi?" diye sordu Bolingbroke.

"Ah, Jack Sheppard'ın her yerinde. İnsanlar Rascal'a kızdılar
Çünkü Turneyler onu tutamadı, ne de bu konu için hapishane duvarları
o 'bu. O 'Hapishaneyi dışarı atmada zekiydi. Eh, efendim,
Vücudu, geri kalanı gibi cerrahlara teslim edilecekti
Tyburn nazik, ama arkadaşlarının hiçbiri olmazdı. Bir şekilde bir icra memuru
bundan para kazanmak için cesedi tuttu-köpekbalıklarına güvenin
_that_ bir şans gördüklerinde-uzun süredir evine kaçırdı
Dönüm. Saatler önce rüzgar aldı ve mafya kırıldı
Yer, ayak korumalarına 'sonu olmadı
Rumpus. "

"İnanç, zavallı eşcinsel," dedi Bolingbroke alaycı bir gülümsemeyle, "
İnsanlar bir hırsız üzerinde bir ballad üreticisinden daha fazla yaygara yaparlar. Ve
Noble Sheppard'ın cesedine ne oldu, ev sahibine? "

"Bir yerde gizli.
Martin'in kilise bahçesi. Sonuçta insanlar yoluna girecekler. "

"Yeterince gürültü yaparlarsa yaptıkları gibi,"
Kendini bir tutam enfiye ile yenilemek.

"Evet, onurun ve ----"

Yüksek sesle yüksek perdeli, sert bir sesin sesi odaya yüzdü
açık pencereden. Gay, gözleri hiç kızdan geçmemiş
Dışarıda, yanaklarının aniden ağarttığını gördü. Aceleyle gibi görünüyordu
Bir kaçış yolu arayan korkmuş bir tavşan.

"Kızı içeri getir, ev sahibi," diye bağırdı şair aceleyle. "Gelecek
başka zarar vermek. Tanrım! O sarhoş canavarlara bakın. Hayır-hayır "-ev sahibi
karavan pencerelerini kapatmak üzereydi-"Kapıya koş, çocuk. Hızlı. "

İçecek, istila eden, gesticülasyon, erkekler ve
Birbirlerine jostling yapan kadınlar, kaba bir şekilde kucaklayan, gözleri camsı,
Yüzler kızardı, hanına yaklaşıyordu.

Mafya yakışıklı bir kadın tarafından yönetildi. O, bütünlükteydi
etli takılar. Düzenli elbisesi, onun yuvarlak bir şekilde inşa edilmiş olduğunu gösterdi
Omuzlar, geniş büstü. Bir gün zevkleri ve tarzı olmadıkça
Hayat değişti, bir frotlay sıkıcı, her güzellik izi ile bitecek
Yağ kitlesine gitti. Ama o anda o bir modeldi
İnsanın eğlencesi ve ağırlanması için doğan pervasız bacchante.

Çıldıran gözleri Maiden Head Inn'e yönlendirildi. Tam dudakları
sert bir gürültülü kahkahaya ayrıldı; Beyaz dişleri parladı; .
Kan damarlarında isyan yaptı; Coşkunun somutlaşmışıydı,
Yarı avantaj, hayvan hayatı. Açık pencereye dans etti. Görme
Uyuyan Lance Vane onu bu şekilde çizmişti.

O ana kadar Lavinia Fenton'un sırtı kadına doğru idi. Lavinia
bildirimde bulunmadan kaçmaya çalıştı, ama Bacchante'nin eskortu da
Çok sayıda, çok agresif, çok yakından dolu. Biraz eğlence umuyorlardı
kendi zevklerinden sonra.

"Bana merhamet," diye mırıldandı eşcinsel, "o küstah hussy, Sally
Salisbury. Ve sarhoş. Bu sorun demek. Dick, "diye fısıldadı
Leveridge'e aceleyle, "Gerekirse yumruklarınızı kullanabilirsiniz. Gördüm
Figg'in boks kulübesinde bir setiniz var. O kız tehlikede. Sally's
yaramazlık üzerine eğildi. Gözlerinde cinayet var. Benimle gel."

Leveridge başını salladı ve arkadaşını odadan takip etti.

Gay'in eylemi çok hızlı değildi. Sally'nin en kısa süresi yoktu
Salisbury-Birkaç yıl sonra en kötü şöhretli kadın olmaktan vazgeçti
Sınıfından-kaşları örtülerinden daha kıza koyuldu ve onun
Dudaklar ve burun delikleri beyaz gitti. Yanakları ise yanmış
Öfke. Küçülen kızı kavradı ve turunu büktü. O zaman o
Yüzünü Lavinia'nın birkaç inçine itin.

"Buraya gelmekle ne demek istiyorsun, squalling trollop?" Çığlık attı.
"Benim yere kaçmaya nasıl cüret edersin, sen ----"

Sally cümleyi nasıl bitirebilir
kendisi.

Lavinia Güzel Virago'nun dehşetine rağmen onu asla kaybetmedi
Oto kontrol.

"Bu yere her santimden hoş geldiniz, ama sanırım
Sahip olduğun gibi yürümek için çok fazla, "dedi.

"Benimle konuşma, sen küçük trull, yoksa beni yırtmaya iteceksin
gözler dışarı. Al. "

Ayrıntılı elinin arkasıyla kızın yanağına vurdu.




Bölüm II

"Kendi yoluna git, nankör minx"


Mob bir kavga olasılığı ile onayladı ve
Savaşçılar, kızları çağıran Ruffians'ın bazıları haksız yere eşleşti
misilleme.

"Saçlarına git, küçük un," diye bağırdı biri. "Çok fazla var. Bir zamanlar
Adil bir tutma al ve gıcırdayacak bir avuç yırtıyorsun, garanti edeceğim. "

Tavsiye alınmadı ve belki kimse olmasını beklemiyordu. Her neyse,
Sally saldırıyı yenilemeden önce kolu bir adam tarafından ele geçirildi, hafif
Boyunda ve Yalın darında doğal olarak mizahi bir ifadeyle
yüz ve parlak parıldayan gözlerinde.

"Bu kavgadan yeterince, metresi. Eğer _must_ dövüşürsen birini seç
Kendin kadar büyük ve güçlü, bir lambkin değil. "

Kalabalık onu tanıyordu ve fısıltılar döndü. "Bu Spiller-Jemmy
Spiller ünlü oyun oyuncusu. "" Hayır, yine de. Tanrım, yapabilir
Millet gülüyor-ah, yanlarını en çok bölün. Onu geçen Cumartesi görüyorum
Usta Rich'in tarlalarındaki Theayter, ve ölmem gerektiğini düşündüm. "

Spiller, insanları güldürmede çileden çıkmış bir tutma olmaktan daha iyiydi
kadın. Ama onunla iki arkadaşı vardı, Clare'den kasaplar.
Pazar ve görevi onlara teslim ettikleri
deli sığırları ele almak için kullanıldı.

Bu noktada Gay ve Leveridge kalabalığın içinden geçti. Eşcinsel
Kızın soluk yüzünde kırmızı kızgın işareti gördü ve nedenini tahmin etti.
Onu nazikçe ona çekti.

"Evin içinde koş. Şu anda sana katılacağım," diye fısıldadı. Ona gözleriyle teşekkür etti ve kayboldu. Gay Spiller'a döndü.

"Yaptığın şey için Drury Lane, Jemmy'de çifte faydayı hak ediyorsun
Şu anda. O vahşi kedi pençelerini kullanmak üzereydi, "dedi.

"Evet ve dişleri de Bay Gay."

"Bu mücadeleden sonra bir ağız dolusu dağ limanına ihtiyacınız olacak. Ve
Mistress Salisbury'yi attıklarında arkadaşlar da. "

Kasaplar onu zarardan çıkarmıştı. Bazı bayan arkadaşları
ve sempatizanlar ona katılmıştı; ve birkaç genç "kan"
bir infazın eğlencesini görmeye gel,
Cepler, yakalanma, parti "kase" e düştü
şişe şarap, Sally Salisbury'nin anısını yıkadı
şikayet. Ama daha erken "fırtınalı chit" in intikam sözü verdi
Daha sonra.

Bu arada Sally Salisbury'nin intikam umudunun amacı oturuyordu
Kızlık Head Tavern'in kahve odasının karanlık bir köşesinde. Hissetti
Bolingbroke'nin iltifatlarını çok utandırdı ve cevapladı
tek heceli. Biraz şarap alması için ona baskı yaptı ama reddetti. Ona
Büyük bir rahatlama, dikkatini rahatsız etmedi.

Sonra Spiller ve kasap arkadaşları ve Leveridge ile eşcinsel giriyor,
En kısa sürede ona yaklaştı.

"Söyle bana, Polly,-dilim Lavinia demeyi reddediyor-
O kaba tutkulu kadını rahatsız mı? "

"Bilmiyorum. Kıskançlık, sanırım. Şarkı söylemek için yanıyor ama yapamıyor.
Şarkı söyle, neden dişlerini kenara koyuyor! Bu bir keskinleştirme olabilir
Bir öğütme taşında bıçak. O bir oyun oyuncusu olacak ve Bayan Barry
Drury Lane ona yardım edeceğine söz verdi, ama kavga ettiler. Sally olmak istedi
Bir kerede harika bir oyuncu, ama olamazsın, değil mi efendim? "

Şaire ciddiyetle baktı. Büyük gri gözleri harikaydı
Etkileyici ve gey aynı anda cevap vermedi. Ne kadar tatlı düşünüyordu
yüz ve sesin ne kadar müzikal ve çekici olduğu.

"Doğru, çocuk ve bunun iyi duygunuzu gösterdiğini söylemelisin. Bekle
Burada birkaç dakika ve sonra beni annene götüreceksin. "

Gay odayı arkadaşlarına geçti ve alçakta birlikte konuştular
sesler. Spiller ve Leveridge'in söyleyecek çok şeyi vardı-
İkisi, tiyatro hakkında pratik bilgiye sahipti, temyiz ettiği.
Bolingbroke sessizce dinledi.

Gay'in yeni bulunan Protegee ile ilgili projesi sadece
rüya gibi ve zahmetsiz bir şairin beynine girdiler. İçinde gördü
Lavinia Fenton iyi bir aktris yapımı-trajedi değil ama
komedi-ve büyüleyici bir şarkıcı. Ama yetkin olmak için olması gerekir
Sadece müzik değil, aynı zamanda İngilizce dilini nasıl telaffuz edeceğinizi öğretti
düzgün bir şekilde. Bir dereceye kadar aksanı aldı
kaba. Çevresi göz önüne alındığında imkansızdı ve
dernekler, başka türlü olmak. Ancak uygun tedavi ve uygun
Yoldaşlar yakında bu kusurdan kurtulacaktı.

Hem Spiller hem de Leveridge sahneye takıldığını kabul etti. Ama nasıl
Eğitilecek miydi? Ve o iken eğitimin kullanımı neydi
Bedfordbury kahve evinde yaşıyor!

"Bir yatılı okula gönderilmeli ve nazikçe aralarında olmalı,"
Gay enerjik olarak ilan edildi.

"Mükemmel," dedi Bolingbroke, ilk kez konuşurken "
Onu arasına yerleştirmenin öngörülemeyen ayrıcalığını kimin ödeyeceğini sorun.
kalite?"

St.John'un sesindeki ironi eşcinsel tarafından fark edilmedi, ama o
cesurca devam etti.

"Annesi olmazsa yapacağım."

"Sen? İyi arkadaşım, kendinizi tutabilirsin. Ama bu senin gibi
Boynunuzun etrafındaki borç yükünü azaltmak yerine ekleyin. Sahip olmak
Bir servet mi kaldın? Ölü Güney Denizi hisselerinizin geri gelmesini sağlayın
hayat?"

"Hayır, Bolingbroke, bana çılgınlığımı hatırlatma,"
piked. "Her zaman akıllı olamayız. Sen de sen-ama geçsin,
Gelecek, umudun temelidir. Çok geçmeden fonda olacağım. .
'Masallar' kitapların elinde olacak ay çıkacak. "

"Ah, bu iyi. Ancak kitapçılar, satacak kadar istekli olsa da
mallar, yazarı onun için ödemeye hazır değil. Üstelik bilsem
John Gay'in her şeyi, cebine koyduğu tüm parayı kesin olarak
diğer uçtaki delikten çıkacak. "

"Biliyorum-biliyorum," diye aceleyle şaire yeniden katıldı. "Ama yalnız düşünmüyorum
kitapçıların. Sahip olacağım bir 'yer' ve yıllık gelir
Bu tüm endişelerimi süpürecek. "

"O zaman prenses ve onun itaatkar hizmetçisi ile lehine olursun efendim
Robert-Walpole efendisi mi? Aziz Patrick dekanı ve ne olacak ve
Bay Pope teslim olmanıza mı diyor? "

"Hayır, hayır. Asla da övgüde bir kelime yazmayacağım.
'Masallar' da,
Devlet."

"Ve rahat 'yerinizi' saftan almayı düşünüyorsun
Şiirsel hediyelerinizin hayranlığı? Benim zavallı eşcinsel! "

"Hayır. Arkadaşlık."

"Şey, iyi, kendi yoluna gitmelisin yoksa şair olmazsın.
Sıkıntılı küçük hanımları kurtarmak için övgüye değer işinize. "

Ve bir tutam enfiye bolingbroke ile kendini yeniledikten sonra
Elin dalgası eşcinsel ve arkadaşları odadan çıktı
Şair hoş yüzü biraz bulutlu.

Ama onun üzüntüsü uzun sürmedi. Doğal yüzdürme kendini iddia etti
Ve öncelikle oturan Lavinia'ya çağırdı.
Sert sandalye, katlanmış elleri kucağında dinleniyor. Geçmeden önce
Oda Spiller ve Leveridge Bolingbroke'nin argümanını aldı ve çağırdı
Eşcinsel bu konuda daha fazla karışmamak.

"Hayır, neden yapmamalıyım? Bu çok iyi bir utanç ve üzücü olurdu
Aziz Giles topraklarında yetenek boşa harcanmalıdır. Ayrıca orada
Kızın kendisi mi, "eşcinsel sesini düşürdü."
Sally Salisbury gibi Jemmy, değil mi? İyi ve masum bir
doğa. Şimdiye kadar bakmazsa Tatters'a yırtılacak. HAYIR.
Ne sen ne de Dick Leveridge benimle niyetimden konuşmayacak. Görüyor musun
Hangi yanlış yönlendirilmiş gençlik kolayca gelebilir? Arkadaşına bak Vane. "

Eşcinsel uyuyan genç adama işaret etti.

"Biliyorum-biliyorum. Genç aptal," diye döndü Spiller biraz öfkeyle.
"Şarap Lancelot Vane'nin tek zayıflığıdır-iyi, tek kişi değil, herhangi bir
Güzel yüz başını çevirir. "

"İyi bir kalp, güzel bir şekilde gitmesi şartıyla daha kötü değil
yüz."

"Evet, _if_."

"O zaman ona bak. Sarhoş uyumundan uyandığında gibi olacak
çömlekçilerin elinde kil. "

"İnanç, haklısın Bay Gay, ama koruyacak bir şey var
Onu-boş çantası. Bir Stiver kaldığında şüpheliyim. Drew'i biliyorum
Dün _craftsman_'dan biraz para. "

"Ne, o scurrilous, zehirli baskı için mi yazıyor?" ağladı eşcinsel
gözle görülür şekilde rahatsız.

"Kendi iradesi değil. Kağıttan nefret ediyor ve sahip olan Amherst'ten nefret ediyor
BT. Ama yoksulluk kapıyı çaldığında bir adam ne yapmalı? "

"Bu olabilir. Yine de-keşke bu küfürlü ile hiçbir ilgisi olmasaydı
Kendisine 'Caleb d'anvers' diyen Nicholas Amherst adam, neden biliyorum
Babasının ona verdiği isimden utanmadığı sürece hayır. Biliyor musunuz
_craftsman_ her zaman arkadaşlarıma saldırıyor Bay Pope, Dr.
Swift, Dr. Arbuthnot? Kendime gelince-ama önemli değil. "

"Ah, Amherst bir gadfly, şüphesiz. Ama arkadaşlarınızla ilgilenebilir
kendileri. Aldıkları her darbe için, onları memnun ederse, ver
karşılığında iki. "

"Bu doğru ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Arkadaşının iyi kurtulmasını diliyorum
Rascally d'anvers. Ona bak Jemmy. Polly gel-bizi senin
anne."

Hem Spiller hem de Leveridge, Gay'in ondan dönmeyeceğini gördü.
kıza yardım etmek için karar ve şu anda o ve onun yeni bulunan arkadaşı
sonunda bir mahkeme ve sokak ağından geçiyorlardı
New Street ve Chandos arasındaki skalid caddede ortaya çıkan
Sokak.

Yerelliğin kir ve yoksulluğa maruz kalan yönü caydırmadı
şair niyetinden. Bedfordbury St. Giles'den daha kötü değildi. Kız onu içten perişan bir kahve dükkanına götürdü
sıcak ve hasta bir hava yayınladı.

"Bu anne," diye fısıldadı kapıdayken.

Çok düzgün giyinmiş olmayan bir buxom kadın, önlük izleri taşıyan
Çeşitli mutfak işi, gözleri ona yandığında kaşlarını çattı
kız çocuğu.

"Demek eve geldin, hiçbir şey için iyi tembel hussy," diye bağırdı.
"Neredeydin? Ne kadar uzun süre çalışmam gerektiği umrumda değil
Bir memnuniyete gidebilirsin. Burada yapmanız gereken çok şey var. Göze almak
Bir trouning istemiyorsanız bu tabakları yıkayın. "

Bayan Fenton aşağılık bir öfkedeydi ve Gay'in kalbi biraz başarısız oldu
onun görüşü. Sonra kıza baktı ve korkmuş yüzü verdi
onun cesareti.

"Madam," dedi kibar bir yayla ilerledi, "Seninle sevmeliyim
Özel olarak sizinle birkaç kelime alma izni. Benim işim burada
ilgimi çektiğim kızınızla ilgileniyor. "

"Ah, kim olabilirsin?" diye sordu kadına büyük bir şekilde.

"Benim adım eşcinsel-john gey-ama yalnız olduğumuzda size daha fazlasını söyleyeceğim."

Kaba covent bahçe taşıyıcılarına bir göz attı.
Yer oldukça dolu. Kutulardan biri boştu ve Bayan Fenton
işaret etti, aynı zamanda kızına girmesini emretti
mutfak ve kendini yararlı hale getirin. Sonra eşcinsel karşısında aşağı indi,
kahve tarafından bırakılan sayısız yüzük ile işaretlenmiş bir masa ile ondan ayrılmıştır
kupalar.

Gay fikirlerini ortaya koydu ve Lavinia için muhteşem bir gelecek çizdi. O
Annem özellikle etkilenmedi. Gerçekten şüpheliydi
Ona inanıyordu.

"Wench'i bir avuç bulacaksın. Benim için iyi değil. Lieve olarak
Onu tutarken kendi yoluna gitmesine izin ver. Güzel bir yüzü olan genç bir Umman
Yaşamak konusunda sorun yaşamaya gerek yok. Er ya da geç
Bana onu alırsan ve bir hanımefendi yaparsan,
Onu ne çıkaracağım? "

Bu, şaire gelmemiş olan konunun bir görüşüydü. O
kesinlikle utanmış hissettim. Projesi daha maliyetli görünüyordu
İlk başta hayal etmişti.

"Bu kızınızın yararına," diye kekeledi.

"Onun yararı, gerçekten. Fiddle-de-dee! Kendi demek istiyorsun. Ne erkekleri biliyorum
var. Eğer çirkin bir sürtük olsaydı, onu fark etmezdin. Yapmamak
Çöp konuş. Bana söylediğim için bana ne vereceksin, evet. Bu
İş, bay. Gel, ne kadar? "

Şair, iş yapmaktan başka bir yol olmadığını gördü. Bu
harekete geçmeye hak kazanan son adam olduğu için onu daha çok utandırdı
Böyle bir kapasite.

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi gergin bir şekilde, "ama unutmamalısın
Lavinia'nın okulda iki yıl olması gerekecek ve
müzik ustası----"

"Ah cüret ediyorum," diye tekrar bayana katıldı "ve manto üreticisi,
ve değirmenci, glover ve kuaför. Bu senin
Olay, benim değil. Yuvarlak bir toplam adlandırın ve sizinle tanışmaya çalışacağım. Ne D'E
söylemek?"

"Beş Gine ----?"

"Ne!" Lavinia'nın annesini çığlık attı. "Ve kendine beyefendi mi diyorsun?"

"Kabul ettiğim meblağ küçük bir şey, ama sizi almak için endişeli göründüğünüz gibi
Elinden kız
iyi bir yaşam kazanma yolunda kız. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ben böyle alınmayacağım. Güzel sözler tereyağı hayır
Yökünceler. Lavinia evdeyken kefaletle gideceğim işini yapacağım.
Eğer giderse onun yerine birine ödeme yapmalıyım, değil mi? Yirmi
Gine, alacağım en düşük şeydir ve eğer gibi bir şey olsaydınız
Beyefendi bakıyorsun, iki katına çıkaracaksın. "

Böyle bir konuda pazarlık ve kaba paralı doğa
Kadın şairin hassas ruhuna kavuştu. O'nun açık gerçeği
Dünyada yirmi gine almamıştı. Ama vardı
zengin arkadaşlar. Onları sadece bu proteinle ilgilendirebilseydi
bir şeyler yapılabilir. Ve "masallar" vardı.

"Yirmi gine," diye tekrarladı. "Eh, elimden geleni yapacağım. İki gün içinde '
Zaman, Bayan Fenton, gelip seni göreceğim ve büyük olasılıkla hepsi olacak
memnuniyetinize yerleşti. "

"İki gün. Evet. Artık ya da belki benim fiyatım yükselecek."

"Başarısız olmayacağım. Şimdi Bayan Fenton, gitmeden önce Lavinia'yı görmek istiyorum
bir kez daha. "

"Hayır, bu iş senin arasındayım, bayım. Huss
onunla yap. Benimle iken kendini davranması gerekecek. Bu
_her_ hakkında söylemem gereken her şey. "

Yani eşcinsel gül ve sanki sanki
Şiddetli bir sapma yoluyla. Yeterince cesaret kırılmış olabilir
Kalesini havada parçalamak için Lavinia'nın büyük kederi görmemiş olsaydı
Gözler mutfaktan ona sabitlendi. Annesinin itaat etmemeye cesaret edemedi
Onunla konuşmamaya inanıyordu, bu yüzden cesaretle gülümsemeye çalıştı ve
Her şeyin yolunda gittiğini ifadesiyle samimi. Başarılı olup olmadığı
Bunu yaparken hiçbir şekilde emin değildi.

Kahve evinden ayrıldıktan sonra Gay Charing Cross'a doğru yürüdü ve bundan sonra
Haymarket boyunca Piccadilly. Hedefi Queensberry House'du
Burlington Bahçeleri'nin kuzeyinde. Burada Gay'in İyi Arkadaşları Yaşadı
Queensberry'nin Dükü ve Düşesi ve gerçekten de eşcinsel, o zaman kurtar
Papa ile Twickenham'daydı.

O akşam akşam yemeğinde eşcinsel olağanüstü şarkıcının konusunu açtı
St. Giles ve planının sokaklarında keşfettiği kim
onunla ilgili. Dük şairin vizyonlarına güldü, ama Düşes
büyülenmişti. Bir kerede alışılmadık bir şey,
Sıcak kalpli, dürtüsel, biraz eksantrik, bayan. Onun coşkusu nerede
İlgilendi her zaman onu uzaklaştırdı ve sabırsızlığı ve
Enerji, nesnesi tamamlanana kadar dinlenmesine izin vermezdi.

"Bay Gay'in güzel bülbülünü duymak isterim.
onu yarın getir. O gerçekten merak mı edip etmediğini görmek için ölüyorum
onun gibi davran. Bir kadının en iyi yargısının başka bir
kadın. Bir adam kısmi olmaya yatkındır. "

"Ve önyargılı bir kadın," dedi eşcinsel bir şekilde.

"İnanç, Kitty," diye güldü Dük, "Şairimizin orada."

"İnkar ediyorum. Ama soruyu gördükten sonra tartışacağız.
Paragon. Ne zaman gelecek? "

Bir kez gey kurnazdı.

"Anneye yerleşene kadar değil. O bir harpy. Eğer biliyorsa
lütfunun onu iki katına çıkaracağı olayla ilgisi olduğunu
fiyat."

"Neden, eşcinselimiz bize bir şeyler öğretiyor," dedi Duke şaka yaparak. "O
bize finansal ekonomi dersi veriyor. Düşes, tutmalısın
Exchequer boş bir sonraki yazı. "

"Pish!" Onun lütfunu geri döndürdü. "Bay Gay sadece sağduyulu kullanıyor. Biz
Hepimizin bu meta biraz var. Sadece alabilirsek
Dünyanın ne kadar daha iyi olacağını istediğinde kullanışlı. "

Erkeklerin hiçbiri bayanın önerisine ve Düşes'e itiraz etmedi
Yükseliyor, onları şaraplarına bıraktı.

Yirmi gine ile silahlı olan Gay ertesi gün kendini sundu
Bedfordbury kahve evinde. Bayan Fenton hala nadirdi, ama
Küçük altın yığınının ve madeni paraların çenesinin görüşü
Mizahını mizah verdi.

"Onu nereye ve ne zaman alacaksın?" istedi.

Gay Düşes ile bir plan düzenlemişti ve derhal cevap verdi.

"Gardırobu varken birkaç gün burada kalacak
Hazır, o zaman Kraliçe'deki Bayan Pinwell'in Yatılı Okuluna gidecek
Kare."

"Beni taşıy ve beni iyi gömün," diye boşaldı Bayan Fenton. "O zaman ben
İyi bir hanımın annesi ol, değil mi? "

"Bunu söylemiyorum, ama yanılmıyorsam akıllı bir tane."

"Akıllı! Oh la! Zekası onu yapacak çok iyi olacak. Akıllı! Evet
Her zaman bir kalabalığa sahip olmak, ondan sonra sarkıyor. O özledim
Kraliçe Meydanı'nda ne adını en iyi şekilde kalkmak zorunda kalacak Lavinia
Hakkında bir adam olduğunda. "

"Bir anne kendi çocuğunun bu kadar kötü huylu şeylerini söylememelidir" dedi.
Eşcinsel yeniden canlandırıcı. "Henüz bir kadın değil."

"Ama o kadar çok şey biliyor. Pekala, senin pazarlığın var. En iyisini yap
BT. Peki ya kıyafetleri? O bir rag çantası ama hata olmasa da
bana ait. Dua kimin önlüklerini, şapkalarını, petticoats'ını alacak, onu
dantel ve fırfırlar. Sen?"

"Ben? Beni korusun! Hayır, kadın. Böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, "yeniden katıldı eşcinsel
hafif boyama. "İşi anlayan bir kadın göndereceğim."

"Hepsi benim için bir. Belki de hikayenizi Lavinia'ya anlatsan iyi olur
Kendi dudakların. Onunla yaptım. "

"Elbette. Onu görmek isterim."

Bayan Fenton, gözleri altın üzerinde parlıyordu
Masa şimdi cebine süpürdü. Gelen bir rüzgardı
doğru anda. Bedfordbury'den bıkmıştı. Bir adım hedefledi
daha yüksek. Old Bailey'de ucuza bir kahve evi işi vardı.
Yirmi kilo almasını sağlayacaktı.

Kızına gelince, bir erkekle gitmesine izin vermediği konusunda hiçbir şey yoktu.
Oldukça yabancıydı. Kızın geleceği onu rahatsız etmedi. O zamandan beri
Lavinia gençlerine girmişti, anne ve kız
aralıksız. Lavinia yeterince sevimli idi, ancak sürekli snubbing vardı
ruhuna göre ona rehberlik eden bir ruh yarattı. Bazen o
meydan okuma doluydu, diğerlerinde evden çıkacaktı ve
Yorgun olana kadar sokaklar hakkında çarptı.

Lavinia, annesinin onu neden istemediğini keşfedecek kadar kurnazdı
Ev. Hala iyi görünümlü Bayan Fenton, flört etmekten kaçınmadı
Müşterilerinden daha fazla sunulabilir ve Lavinia'nın geliştiği gibi
Kadınlık annesine ciddi bir rakip oldu, bu yüzden genel olarak,
Gay'in önerisi Bayan Fenton'a hayranlık uyandırdı ve kesinlikle asla
gerçeği konuşup konuşmadığını öğrenmek için uğraştı. O eğilimli değildi
Yatılı Okul hikayesini bir adım olarak kabul edin
sahne, ama bir şekilde inanıyormuş gibi yapmak için ne kadar az
sahip olduğu vicdan. Şema kötü çıktıysa, neden kimse
_she_ suçlamak olduğunu söyleyebilirdi.

Lavinia, heyecanla ve her zamankinden daha güzel görünen lavinia geldi
Şairin onu beklediği odaya. Eşcinsel olduğunda yüzü düştü
yatılı okuldan ve onun olması gereken olasılıktan bahsetti
Orada uzun süre kal, ama şunu söylemeye devam etti
Hızlı bir şekilde yapılırsa dönemin önemli ölçüde kısaltılabileceğini
gelişim.

"Ve gerçekten mi düşünüyorsunuz, efendim, bir
Bayan Barry ve Bayan Oldfield ve-Oh ve Bayan gibi tiyatro
Bracegurdle? "Diye bağırdı kız, gözleri endişeli hırsla yanıyor.

"Onlar gibi davranacağını söylemiyorum. Kendi yolunda hareket edeceksin ve eğer
Çok çalışıyorsun kendi yolunuz yeterince iyi olacak. Eğer başarırsan
Şimdi size yardım eden arkadaşlar ödüllendirmekten daha fazlası olacak. "

"Ah, seni memnun etmek için her şeyi yapacağım efendim."

Elini yakaladı ve dürtüsel olarak dudaklarına kaldırdı.

Gay bu patlamada biraz utanıyordu. Bu kızın
Ona aşık olmuş muydu? Yükselen düşünceyi kontrol etti. Yine de orada
Böyle bir olasılıkta çirkin bir şey değildi. Lavinia sadece on altı yaşındaydı
Bu doğru ve romantik on altı
Otuz yedi, eşcinsel yaşı.

"Beni memnun eden çocuk, önemli değil," diye aceleyle geri döndü. "İstiyorum
Sizi görmek için başkalarını memnun etmek için-oyun evinde demek istiyorum. "

Ona özlemle baktı.

"Ama," diye devam etti, "gördüğümde bundan bahsetmek için yeterli zaman olacak
Nasıl olur. Şimdi hepsi yerleşti mi? Bu yerden ayrılıyorsun ve
Annen kendi özgür iradenin-öyle değil mi? "

Lavinia hiçbir şey söylemedi, ama dudaklarını sıktı ve başını salladı
kuvvetli bir şekilde. Eylem yeterince etkileyiciydi ve eşcinsel
memnun.

Üç gün geçti. Queensberry'nin hizmetçisinin lütfu, sert yüzlü
Korkutulmayacak veya güvene ihanet edilmeyecek Scotswoman,
Müfettişli Lavinia'nın alışverişi ve sağır bir kulağı Bayan Fenton'a çevirdi
alaylar ve innuendolar.

Kız dönüştü. Yeni önlükleri, şapkaları, önlükleri ve ne göndermedi
Onu yüksek ruhlara dönüştürdü ve annesi Adieu'yu hafif bir kalple çekti.

"Kendi yolun git, sen nankör minx," Bayan Fenton'un ayrılık atışıydı.
"Ve iyi beyefendinizden bıktığınızda ya da senden yorulduğunda,
Buraya geri döneceğini düşünme 'çünkü sana sahip olmayacağım. "

Lavinia zaferle gülümsedi ve hackney koçuna takıldı
onu bekliyor.




Bölüm III

"Ah, Mistress Mine, nerede dolaşıyorsun?"


"Lavina! Yaptı!"

Fısıltılı bir antlaşma oldu. Bir Quill Pen'in tüyünün kurbanı
Boynunu gıdıklamak sesini yükseltmeye cesaret etti. Bayan Pinwell,
Genç bayanlar için son derece genteel seminerinin mülkiyeti, kraliçe
Square-Bir aristokrat bir geri çekilme, yaklaşık iki yüz yıl-
Okul odasının ilerlemesi. Soğuk, keskin gözleri düzgün bir şekilde dolaştı
Kafalar-Slaw, Altın, Kahverengi, Auburn, Keten-Otuz Kız-Egag
Herhangi bir açıklık belirtisini tespit etmek ve özet ceza vermek için istemi.

"Bayan Fenton, neden çalışmıyorsun?" soruşturma keskin bir şekilde geldi
Bayan Pinwell'in ince dudakları.

Lavinia Fenton işkence ve priscilla enstrümanını geri çekti
Coupland'ın boynu huzur içinde kaldı. O kadar hızlı yapıldı ki
Pinwell'in bakış, olduğu gibi, hareketi asla tespit etmedi. Ama
Lady yine de şüpheleri vardı ve dikişle yürüdü
Lavinia Fenton'un gözleri onun üzerine sabitlenmiş olduğu yere bir grenadier
Kopyala kitabı, görünüşe göre tekrar tekrar yazılı olarak emilir
Sayfanın üst kısmındaki ahlaki Maxim ve umulabilir, kazınarak
Aklında.

Genç bayan endüstrisi Bayan Pinwell'i aldatmadı. Lavinia Fenton
Kara koyun-kuzu belki daha uygun bir kelime, ama
on yedi-okulun. Ama bir şekilde peccadilloları her zaman
affedildi. Ciddiyete karşı bir gülümsemesi vardı-hatta özlüyor bile
Pinwell's-güçsüzdü.

"Şimdi yazmadığın zaman ne yapıyordun?"

Kafa yavaşça kaldırıldı. Dalgalı kahverengi saçların zenginliği geri döndü
geniş pürüzsüz kaş. Gözler getiren büyük limpit düz görünüyordu,
İçlerinde suçluluk izi olmadan, ince yüzlü okul görevlisinde. .
Güzel ağız, üst dudağı köşeleri hafifçe
Upturned bir gülümsemeyi nefis bir şekilde düşündürüyordu, hafifçe titredi ama
Korku ile değil, bastırılmış eğlence ile.

"Hiçbir şey hanımefendi," diye acele eden cevaptı.

"Hiçbir şey? Sana inanmıyorum. Elin senin kitabındaydı. Neredeydi
BT?"

"Oh, _that_. Evet, bir yaban arısı yanımızda uçuyordu.
Priscilla Coupland'ın boynuna yerleşin ve ben onu kalemimle fırçaladım. "

Bayan Pinwell buna hiçbir şey söyleyemezdi, özellikle de belirgin bir şekilde
O anda bazı kanatlı böceklerin uğultusu duydum. _Was_ bir yaban arısı, bir
Gerçek olan, Lavinia'nın ateşli hayal gücünün böcek değil. Pencereler
açıktı ve Lamb'ın kanal tarlalarından yolunu bulmuştu,
Kendini Lavinia ile ittifak eden mutlu an.

Diğerleri de duydu ve ayaklarına çığlık attı. Şans
Yorucu ahlaki maksimumdan kaçmak kaybedilemeyecek kadar iyiydi.

"Genç bayanlar ----" diye emretti Bayan Pinwell, ama daha fazla alamadı.
Din'de sesi kayboldu. Bayan ondan daha sevilen eşekarısı yok
öğrenciler. Wasp gelişirken geri çekildi. Davetsiz misafir kendini gösterdi
kızların yanında ve eğitmenlerine doğru dolaştı
Her dönüşte kötülük ve vızıltısında kısır niyet.

Korkmayan tek kişi, cebini sallayan Lavinia Fenton'du
Mendil, düşmanla cesurca ama başarılı olmadan karşılaştı. Düşman reddetti
kuyruğu çevirmek için. Cesaret koparan diğer kızlar şampiyona katıldı ve
Yakında okul odası bir hubbub içindeydi. Muhtemelen hoydenish ordusu
Maidens, çatışmanın sona ermesi gereken endişeli değildi-çok daha fazlaydı
Maksimler, aritmetik ve çalışan metinlerden daha eğlenceli-ve
Bayan Pinwell bunu gördü, kaslı hizmetçi Bridget'i çağırdı.
Bir tuval önlük nihayet kızartıcı davetsiz misafir yakaladı ve ezdi.

Heyecan ölmeden bir süre geçti ve bu arada Lavinia
Fenton'un davranış hatırlaması unutuldu-onun cesurluğunu izledi
onu aldığı övgü için seçti
nezaket.

Ama gün çıkmadan önce kötü yollarına nüksetti. Yapabilir ya da
hiçbir şey doğru yapmazdı. Bayan Pinwell onu dikkatsizlik için kovdu, o
şımarık. Disiplinin korunması gerektiği için sonunda
Sırt tablosu ile bir saate kınandı ve orada bir köşede oturdu
Küçük ve son derece rahatsız olan yüksek bacaklı bir sandalyede oda
Oval koltuk, hafifçe ileriye doğru eğimli olarak daha rahatsız olmuştur.
Arkaya gelince, yüksek ve dardı. İçin dinlenmedi
omurga. Suçlu mükemmel dik oturmaya zorlandı. Böylece
aynı zamanda bir düzeltme ve sınır dışı etme aracı idi.

Bedensel kusurlar ne olursa olsun, erken Gürcü küçük hanımlar sahip oldular
Kesinlikle düz sırtlar ve düz omuzlar vardı. Geri yer
Görkemli Sacque'nin taşınması için takdire şayan eğitim, zarif
Fanın flört ve mezarın dansı ve onurlu
menüet.

Gün sonuna yaklaşıyordu. Emekli için saat erkendi ve
Her yatak odasının başı, mumunu salon masasından aldı ve
Kuruluşun metresine düşük bir curtsy'den sonra bunlardan önce
geniş merdivende aynı odada uyuyan. Kızlıklar
Davranış, kendilerinde güvende olana kadar son derece süslüdür
Dilleri bozulduğunda yatak odaları.

Garip bir şekilde, genellikle gevezelik dolu Lavinia'nın gecesi vardı
Söyleyecek çok az. Okul arkadaşları onu sessiz dilinde topladı.

"Ah, beni rahatsız etme, Priscilla," diye bağırdı pettishly. "Sanırım ben
Bayan Pinwell'in bakmadığı zaman sevdiğim gibi yapabilir. "

"Canım, bunu genellikle o _is_.
kayırmacılık. Adil olmadığını beyan ediyorum. Hepsine çok işkence ediyordun
gün. Herkes ama yatağa gönderilmiş ve ekmek tutardın ve
su. Senin sorunun ne, bayan? "

"Hiçbir şey. Yorgunum, hepsi bu."

"O zaman hayatında ilk kez. Bu öğleden sonra yeterince canlıydın
Beni neredeyse beni güldürmeye çalışan bir kazıma içine sokduğun zaman
gıdıklama. Çığlık atmaktan kaçınmak için yapabileceğim kadar çok, "
diye bağırdı Priscilla öfkeyle.

"Şey, seni memnun ederse şimdi çığlık atabilirsin,
Miss Pinwell'i üst kata getirmez. Yalnız izin ver. Düşünüyorum
bir şey."

"Biraz _one_, canım, demek istiyorsun,"
ismine göre. "Şimdi itiraf et, St. George's'ta yeni küratör değil mi?
Geçen Pazar akşamı dışında hiç kimse yoktu. Nasıl
fakir adamın düşüncelerini rahatsız etmek için acımasız. "

"Kendini teselli et, Grace canım --_ bunu asla yapma olasılığı yok."

Kızlar Lavinia'nın Repartee'sinde Titrediler. Herkes Grace Armitage'ı biliyordu
boşluğun en boşluğu muydu ve gözlerini içine atan her insana inanıyordu
Yönü ona aşıktı. Öfkeyle beyaza gitti. Ama o
Yavaş zekâlıydı. Alaycı bir rejoinder hazır yoktu ve eğer olsaydı
Bunu söyleseydi şüpheliydi. Lavinia Fenton, ruhu
Tatlılık ve sevimli, rouse edildiğinde kararlı bir kavga gösterebilir. Kayıp
Armitage, kafasının küçümseyen bir fırlatmasıyla döndü.

Diğerleri de bunu biliyordu, çünkü Lavinia'yı tahriş etmeyi bıraktılar ve
kendi aralarında konuşmalarına devam ettiler. Hepsi aynı, müdür
Konu Lavinia Fenton'du. Geceye kadar garip bir şekilde farkındaydı.

Yarım saat sonra oda fısıldayan için sessiz kaldı
Bu yatakların sakinleri arasında
Bu lükse izin verin. St. George's'un komşu saati,
Bloomsbury, bu bastırılmış sesler bile durmuştu.

Yarım Past'ta ay doluydu. Soluk ışık aktı
Küçük pencere camlarından ve genişliğin gölgelerini attı
Pencerenin yanında olan Lavinia'nın yatağında çerçeve kafes-bilge. İçinde
Sağ tarafında uzanmaktan başka bir gün ışığı vardı ve karşısında görebiliyordu
Fleet Nehri'nin her iki tarafında tarlalar ve yükselen zemin
Islington ve Hornsey köyleri.

Yavaş yavaş kare gölge yukarı doğru süzüldü. Sonunda ulaşıldı
Lavinia'nın yüzü. Uykuda değildi. Gözleri çok açık bakıyordu
Tavanda belirsiz, hüzünlü bir ifadeyle. Uzun bir iç çekti
Vücudu büküldü ve sağ dirseğine, sol eline yaslandı
yastığın altında kendini ima etti ve bir mektup çizdi
Ay ışığında düzenlendi ve oku. Alnının sanki
şüpheli. Sabit gözleri, onu kıvrılan gülümsemeyle çelişiyor gibiydi
Üst Dudak. Kağıt gevşek parmaklarından kaydı ve düşündü,
Renk derinleştirme. Bir aşk mektubundan kısa bir şey yapamazdı
Bu keyifli allık neden oldu. Okuduğu şey şuydu:-


     "Sevgili küçük büyücem,-

     "Ruhum beklenti ile dolu. Senden başka bir şey düşünemiyorum-
     insanın kalbine işkence gören ilahi varlık. Ama işkence
     zarif çünkü seni kollarıma katladığımı biliyorum
     Mutluluğa geç. Sözünü tutacak ve benimle buluşacaksın
     Gece yarısı yarın 'kanal kafası' değil mi? Kıt olabilirim
     Kendimi düşünerek içer. Eğer gelmezsen geriye kalan
     Benim için ama ölüm? Sen olmadan hayat değersiz. Gelmek. Koçum
     hazır olacak ve papaz bizi filoda bekliyor.

     "Evlendiğimizde, sana söylediğim gibi, ailem reddedemez
     Karım al, ama biz bir tane olana kadar hepsini yapacaklar
     Bizi ayırabilir. Babam bir zenginle evlenmemde ısrar ediyor
     Şehir Madam, ama ben onun hiçbiri. Sadece sana sahip olacağım
     Güzel Lavinia. Sana olacağın tüm tanrılar tarafından yemin ederim
     Şafaktan önce okula geri dön, ben de dans gecesinde olduğum
     İlk olarak sevimli ilahi vasfımı gördüm. Kimse ikimizden başka bir şey bilmeyecek. BT
     lezzetli bir sır olacak. Seni güvenli bir şekilde gördükten sonra kraliçe
     Kare ve benim sevgilimden ayrıldı-teklif vermek sefalet olacak
     Seni ADIEU-Babama acele edeceğim ve ona söyleyeceğim
     her şey. İlk başta kızacak, ama o
     Sevginizi görür. Affedileceğiz ve cennet bizim olacak.

     "Sabırsızlıkla nefes nefese, en sadık mütevazı hizmetçiniz,

                                              Archibald Dorrimore. "


Mevcut tat, bu efüzyonun abartılı olması için telaffuz eder,
Rhapsodical, High-Flown, süper sentemenal, ancak bunu okumadı
Lavinia. Zamanın tarzındaydı-daha yakın yaklaştı
o günün aşk mektuplarının çoğundan daha modern fikirler
Genellikle herhangi bir sevecen önek olmadan "Madam" ile başladı. Lavinia sevdi
Daha az değil çünkü harfler kadar resmi değildi
Kızlar onu tüm gurur ve gizlilik içinde göstermişti.

Ama onu aynı şekilde rahatsız etti.

"Acaba onu gerçekten sevip sevmediğimi merak ediyorum," diye düşündü. "Sanırım yapıyorum ya da
Sürekli olarak onu düşünmemeli. Ama evli olmak-oh,
Bu farklı bir şey. Belki de ülkede yaşamak isterdi.
Bu çok sıkıcı olurdu, özellikle de Londra'ya gelmek zorunda kalsaydı
sıklıkla. Bir gün büyük bir avukat olmayı umuyor. Ben sanmıyorum
Bir peruk, elbise ve beyaz bantlarda onun gibi. Çok korkunç görünüyordu
eskimiş. Oh, ama bizden sonra tapınakta odalarını almasına izin vermezdim
evli. Melli eski kitaplarını yakması gerekecek. Onlara ihtiyacı olmayacak. Onun
Babam çok zengin. Bana yüzlerce kez söyledi. "

Yarım düzine kez işarete daha yakın olurdu ve bu
Muhtemelen toplantılarının sayısını temsil eder, bir kez bir top
Sadler'in Wells Bahçeleri ve daha sonra çalıntı fırsatlarda
ustaca Lavinia ortaya çıkmaya başladı.

Dürüst gerçeği söylemek için Lavinia'nın cesur Archibald Dorrimore,
Genç Templar, sadece genç bayanı eğlendirmeye hizmet etti. Kör değildi
Bir FOP olduğu ve çok fazla beyinle kutsanmamış olması. O vardı
Daha önce birçoğunun çoğunu gördü ve onlara güvenmedi. Ama Dorrimore
Onu diğerlerinden daha samimi oldu. Ayrıca çok iyiydi
bakıyor.

Lavinia hayranlara sahip olmaya yardım edemedi. Doğa donatılmamalıydı
Onu çok tatlı bir ağız ile çok çekici, masum görünümlü gözlerle. Her zaman onun hakkında havalanan bir genç adam vardı
Bedfordbury'deki kahve evinde annesinin drudge'ken.
Belki de o buxom, iyi görünümlü anneden flört eden miras aldı.
bir adamın olduğu yerde oldukça iyi yolunu bilmenin itibarı vardı
endişeli.

"Archibald Dorrimore bir gün _sir_ archibald olacak," diye düşündü. "BT
onun hanımefendi olarak adlandırılması nadir olurdu. Footman'ın şunu söylediğini duyabiliyorum:
"Koçun bekliyor, hanımım." Lady Dorrimore-nasıl geliyor!
Archibald beni seviyor ... "

Bu mahkumiyet konuyu çözmüş olabilir. Kız yataktan çıktı ve
Aceleyle giyinmişti, ancak saat on bir
Ve çok zamanı vardı. Belki tereddüt ederse
Artık fikrini değiştirebilir ve sonuçta evli olmayabilir.

Acelesi olmasına rağmen kendini ihmal etmedi. Şimdi o
Kızların her gün kargaşaya uğradığı küçük aynaya baktı,
asi saçlarını yumuşattı ve pelerininin Nithsdale kaputunu yerleşti
Coquettishly. Sonra gürültülü bir şekilde odadan süzüldü, aşağı fırladı
merdiven ve salon kapısında ağırlığını geri çekti
Cıvatalar-muhtemelen her zaman iyi yağlanmış tutuldu-ve büyük olanı kaldırma
merkeze uzanan zincir. Sokak kapıları iyi korunuyordu
Ve zemin kat pencereleri o günlerde yasaklandı ve sebepsiz değil.

Ay hala parlıyordu ve Lavinia kaputunu yaklaştırdı
Yüzünde, çok az ihtiyaç duyulmasına rağmen, tarlalar
terk edildi. Doğuya döndü, gölgede tutarak, hafifçe
okul bahçe duvarından. Üstte "kanal kafası"
Red Lion Street (şimdi Lamb's Capuit Street olarak bilinen kuzey sonu)
Ulaşıldı, durakladı ve kalbi çukur bir patladı. Dorrimore gerekirse
Orada olmayın!

Durdu, ani fırçalarla üstesinden geldi. Bir flaşta hayatı
Okul, monotonluğu ve disiplini, düzenli çalışmanın irksomenliği,
Ondan önce yükseldi! Miss Pinwell'in birkaç ay olmuştu
Kuruluş ve huzursuz ruhu bir değişiklik için püskürttü. O olsa da
Sokaklardaki vagabond hayatına bir ürperti ile baktı, o
Özgürlüğü için özlem duydu, ancak bozulmaları olmadan.

Atmak üzere olduğu adım, bu yüzden kendini ikna etti, özgürlük anlamına geliyordu,
Ama aynı zamanda eşcinsel ve Düşes'e karşı iç içe geçmiş anlamına geliyordu. İçin
İkincisinin görüşü pek umursamadı. Onun zorunlu tarzı
Grace onun tadı değildi. Ama Bay Gay-bu farklı bir şeydi. O
Gay'e bir baba olarak baktı-kendi babasının sahip olduğu ama gölgeli bir
Hatırlama-bazen onun belirtilerini tespit ettiğini düşünmesine rağmen
bir babanın genellikle bir
kız çocuğu. Bunu istemiyordu. Ziyaretlerini sevdi. O mutluydu
övgü al. Polly'yi çağırmaya devam ettiğinde güldü-neden
bilmiyordu-ama sevişmesine asla dayanamayacağından emindi
o.

Kalplerinin kalbinde bundan korkuyordu. Korkunun yapacak çok şeyi vardı
Dorrimore'u cesaretlendirmesiyle. Tabii ki evlenirse
Onunla eşcinsel ve güçlü arkadaşları arasındaki bir yabancılaşma demek ve
Büyük olasılıkla büyük bir oyuncu olma tutkusunun sonu. Aklı vardı
Uzun zamandır yırtıldı ve onbirinci saatte buluşma yolundayken
Dorrimore'daki kaderi hala tereddüt etti. Dorrimore'u gerçekten sevmişse
Tereddüt olmazdı. Ama hiç bir adamla hiç tanışmamıştı
onu düzleştirmekten daha fazlasını yaptı ve hissettiği zevki tatmin etmek
hayran kaldı.

Kararı dengede idi. Bir tüyün ağırlığı döner
bir şekilde ölçeklendirin. Tüy Dorrimore şeklinde geldi
kendisi. Orada üç köşeli şapka ve pelerini vardı, pudralı peruk
Ay ışığında beyaz, yukarı ve aşağı doğru ilerler, eli onun üzerinde durur
kılıç kabzası. Gölgedeki küçülen figürü gördü ve
Şapka derin bir yayla uğraştı. Kuşkusuz iyi görünümlü bir genç
dostum, ama şüphesiz, fırfırları ile ilk suyun bir fop'u ve
Mechlin dantelinin koynunu, ayakkabılarına kırmızı topuklu, ipek üzerinde altın saatler
Çoraplar ve gelmesini müjdeleyen koku kokusu.

Yeterince yakın olduğunda kolu ona doğru gitti ve kaputunu geri çekti. O
onu çok yakından öptü, o kadar yakından ki, onun zuldu neredeyse korktu
O, nedenini bilmese de. Dudaklarını geri çekti ve ona baktı
Yüz, kendi tutkusunun şiddetinin altında shound.

"Sevgili Lavinia," diye mırıldandı. "Sen en güzel yaratıksın
Dünya ve ben protesto ediyorum. Sevgi Sözü yok mu
Benim için? Neden bu kadar sessiz? "

Tek kelime etmemişti. Koynunun yükselişi ve düşüşü ona
Ajitasyon.

"Ben buradayım. Buradayım. Bu yeterli değil mi?" Saldırdı.

"İnanç haklısın tatlım. O zaman zaman kaybetmeyelim. Koçum
Yonder. "

Kolunu onun içine kaydırdı ve öne çekti. Bilinçsiz değildi
hareketlerinde belirli bir isteksizlik ve onun tarzında bir utangaç,
Ama her ikisini de kızlık tevazu haline getirdi. Kısıtlaması onu tüm şöyle yaptı
Daha büyüleyici ve hızını hızlandırdı. O zorlandı
Adımlarını ona karşı koydu, ama çok isteksizce yaptı. Aniden
kendisine ya da kendisine tam olarak belirleyemediğine güvenmeyin-
onu ele geçirdi. Kızarıklığını tövbe ediyordu. Ondan kaçardı
okula geri döndü ama onu çok sıkı tuttu. Diğerinde
Bir dakika ağır kereste koçuna ulaşmışlardı.

Antrenör, geldiğini ve kutusundan indiğini görmüştü.
kapı. Kendini bir asker gibi dik tutan büyük bir adamdı. Onun
Swarthy teninde kendini yayan bir morumsu çiçek yaması vardı
Sabit taverna uzanmayı anlatan yanak kemikleri. Bir çift şahin
Gözler gür böğürceğin altından parıldadı; geniş gevşek dudaklar ve bir
Truculent, pugnacious alt çene bir ruffian resmini tamamladı.

Lavinia ona baktı ve bu bakış yeterliydi, onu derinleştirdi
Tahıl'ya güvensizlik. Ama protesto etmek için zamanı yoktu. O idi
Antrenöre acele etti, Dorrimore aslında onu bedensel olarak kaldırarak
Gereksiz şiddet, neredeyse arkanın bir köşesine atıldı
koltuk. Dorrimore izledi, döndü, kapıyı kapat ve hemen hemen
Taşıma hareket etti. Antrenör,
Harlequin'in çabukluğu. Kırbaç çatladı ve atlar bir
dörtnala.




Bölüm IV

"Evlenmeyeceksek bana söyle"


Gevşek, kabaca döşenmiş parke taşları üzerinde tekerleklerin çıngırakları ve
Sallanan taşıma derilere asıldı, konuşmayı yasakladı. Lavinia Hear
Arkadaşının sesi ama ne dediğini bilmiyordu. O değil
Bir şeye dikkat etmek için çok fazla çırpınmış olması çok önemlidi ama
Kendi duyguları ve bunlar o kadar kafası karışmıştı ki ona çok az şey söylediler.

Sonra Dorrimore'un kolu belinin etrafında çaldı. Peki bu değildi
doğal olmayan. Yakında erkek ve eş olmazlar mı? Bulmaca o
Yanıt duygusu yoktu. Kucaklamamayı tercih eder
o. Fark edilmek istemedi. Yine de onu bulamadı
Kalp kaba olmak için, bu yüzden ona daha yakın çekmesine izin verdi,
Kafa omzuna sarkın. Öyle olmanın hoş olduğunu düşünmeye çalıştı
Sevdi ve onu tekrar tekrar öptüğünde kirpiklerini indirdi.

İki veya üç dakikalık unutulma. Antrenör Red Lion'a koşmuştu
Sokak. Holborn'da doğuya doğru gidiyordu ve burada din ve clatter
sarhoş roberlerin bağırmasıyla arttı. Sarkan
Evler derin gölgeler attı ve koç kasvette seyahat ediyordu. BT
gece yarısından geçti ve her onuncu evde asılı lambalar
söndürüldü. Kural buydu.

Sonra Lavinia, arabanın tepeden aşağı indiğinin bilincinde oldu. BT
içine dönmesi gereken Fetter Lane'i geçmişti ve
Holborn Köprüsü'ne doğru ilerliyor. Bu neden oldu? Fetter Lane
Filo Caddesi ve Filoya. Antrenör onu yanlış anlamış mıydı
talimatlar? Kendini özgürleştirdi ve pencereden dışarı baktı.
Holborn Vadisi'ndeki St. Andrew Kilisesi'ni tanıdı. O döndü
Hızlı bir şekilde ve Dorrimore ile yüzleşti. Koç köprüyü geçti ve
Diğer tarafta Holborn Hill'in dik yükselişine başladı. Atlar
hızlarını gevşetmişti. Gürültü daha az yüksekti.

"Filoya gideceğimizi söyledin, ama biz değiliz. Neredesin
Beni mi alıyorsun? "

"Böyle bir önemsememekle ilgili sorun yaşama, sevgilim küçük," diye bağırdı Geciry.
"Benimle değil misin? Daha ne istiyorsun? Gel, öp beni. Unutalım
iki benliğimiz hariç her şey. "

Onu kucaklardı ama öfkeyle itti.

"Hayır. Aklını değiştirdiyseniz-evlenmemeliyiz bana söyle,
Ve seni kendine bırakacağım, "diye bağırdı ajitasyonla.

"Beni terk et?
Her zamankinden daha mı? İnanç, beni ne için alıyorsun? Sevgili küçük çırpınıyor
Venüs. Neden titriyorsun? Ama beni as, benim gibi sevinçle olmalı. "

Her iki kolu da onun etrafında idi. Kendini kurtarmak için mücadele etti; onu itti
Yüz yüze ve nefes nefese, pencereye ulaşmak için çabaladı, ama güçlüydü ve
onu engelledi.

"Seninle daha fazla gitmeyeceğim," diye bağırdı. "Beni bir kerede ayarlayın yoksa ben
Yardım için çığlık at. "

"Çok küçük aptalsın. Buraya geleceğin çok yardım. Oh, bakacaksın
İsterseniz, ama önce kanatlarınız kırpılmalıdır. "

Her iki bilekini de tuttu ve onları hızlı tuttu. Korkmuş gözleri
pencereden baktı. Şaşkın bir toynak duydu, şimdi ve
Yine sığırların derin körüklenmesi, uzaktan köpek havlayan uzaktan
Sürücüler bağırıyor. Boynuzlu kafaların yukarı ve aşağı hareket ettiğini görebiliyordu. .
Koç şimdi çok yavaş hareket ediyordu. Bir sürü ile çevriliydi
Essex bataklıklarından Smithfield'a giden bullocks.

"Anlıyorsun?" Dorrimore güldü. "Diyelim ki seni olacağım
Kaba sığır tarafından fırlatıldı ve kandırıldı. Neden Kırmızı Ribandlarınızın Görüşü
Neredeyse bana gönderildiği için onları deli ederdi. "

"Umurumda değil. Onlarla birlikte olmayı tercih ederim. Senden nefret ediyorum"
sesinde gözyaşlarıyla çığlık attı.

"Gerçekten mi? Biz ayrılmadan önce nefretin sevgiye döneceğini garanti edeceğim"
Jeered. "Zarar verdiğini görmeyeceğim, bu yüzden tutacağım
Sıkı bir şekilde güzel bilekler. Ne kadar yuvarlak ve ince. Yani sen benim
Mahkum. "

"Ben değilim ve olmayacağım."

Bir şekilde sağ bileğini sürükledi ve ona akıllı bir darbe aldı
yanağı.

"Dövüşeceksin, değil mi? Ne kadar küçük bir Spitfire!
Seni daha iyi seviyorum. Bana verdiğin her akıl için geri ödeneceksin
Bir düzine öpücük ile. Eğer bu kötülük için iyi geri dönmezse asla
Bir zar kutusunu tekrar kullanın. Orada, istediğiniz gibi yap. Beyaz elini bırak
Yine yüzümde. Daha büyük borç daha iyi. "

Şakasına rağmen çok vahşi idi ve ellerini ondan fırlattı.
Bir keresinde pencereyi açmak için kayış tuttu. O bir
yüksek sesle gülüyor.

"Yani kuş kaçacaktı," dedi alaycı bir şekilde. "Çok düşündüm."

Kayışta çekildi ama boşuna çekildi. Pencere bütçeyi reddetti.
Sonra hepsinin bir planın bir parçası olduğu aklında parladı. O idi
tuzağa düşecek. Bir filo evliliğinin hikayesi yem için bir karışımdı
tuzak. Kendini köşeye fırlattı, onu ona geri çevirdi
esir ve kaputunu yüzünün üzerinden çekti.

Şimdilik çaresiz olduğunu biliyordu. Ne iyiydi
gücünü mücadelelerde boşa harcıyor, ruhunu rahmetli ve ol
Ağrıları için güldün mü? Bu yüzden somurtkan oturdu ve sağır bir kulağa döndü
Dorrimore'un muzaffer sevgileri.

Pencere kayışı ile bu güreş bir şey yapmıştı. Ona söylemişti
Nerede olduğu. Lavinia Londra'yı iyi tanıyordu. Çocukken saçmalıkları vardı
Charing Cross ve St. Giles ile sınırlı değildi. Sık sık dolaşmıştı
Londra Köprüsü'ne kadar. Nehirdeki hareketli hayatı seviyordu; o
şirin evlerin dükkan pencerelerine bakarken çok mutlu
genç hayal gücünün her birinde başını salladığı gibi
Diğer, o kadar yakınlardı ki, yansıtma üst katları neredeyse
dokundu.

Pencereden karışık bir bakışta
Koç, kümes hayvanlarının aşırı ucuna yaklaşıyordu. Tanıdı
Kümes hayvanları bileşeni korkunç girişi ve koçun olup olmadığını merak etti
doğrudan Cornhill'e gider ve sonra kuzeye doğru döner
Finsbury Fields veya güneye Londra Köprüsü'ne.

Şimdilik düşündüğü tek şey onun varış noktası ve ne zaman
arkadaşını çekmeden, tekrar dikkat çekmeden
Antrenörün gördüğü pencere Londra Köprüsü'nün dibindeydi. .
Sürücü atlarını yürümeye zorlanmıştı, çok dar ve çok karanlıktı
geçit yolu.

Londra'nın gece kuşları avlarını arıyorlardı; .
Köprü tahrik edildi. Çoğunlukla insanlar yarı sarhoştu-onlar
Southwark Nane'deki alçak tavernalardan gelen kaymalar. Lavinia
bir kaçış planı dönüyordu, ancak kendini bir
Abari mafya herhangi bir şeytana hazır, nerede kaldığından daha kötü olabilir
oldu. Ama planı hakkında düşünmekten vazgeçmediği her şeye rağmen
ve rabble'ın en kötüsü olması gerektiğinde bir fırsat izledi
geçti.

Aniden koç durdu. Bağırıyorlar ve yeminler-
ikincisi eskisinden-Heard ve Dorrimore'dan sonra Dorrimore ve
Fuming yanındaki pencereyi indirdi ve başını söndürdü.

"Şeytan seni engelliyor?" Antrenörden öfkeyle istedi.

"O korkunç derecede beceriksiz vaggon; bir vagonun inatçı knave'si
yolun ortasını aldı ve orada yapıştı. İkisini de çizmeyecek
sol veya sağ. Aşağı inmek ve somurtkan
Bumpkin'in gizlenmesi. "

"Aptal olma. Nerede kal. Beklemeliyiz. Onun adil konuş."

Lavinia'yı iki şey vurdu. Biri açık pencereydi. Açıkçası Dorrimore
sadece bir pencereyi sabitlemenin gerekli olduğunu düşünmüştü-
nerede oturuyordu. Karşı tarafta olsaydı kayması ne kadar kolay
Elini açıklıktan geçirin ve kapının sapını çevirin. Ama bu
imkansızdı. Başarılı olmayı ümit edemezdi.

Kendini zihninde sabitleyen diğer şey, tanıdık tonuydu
Dorrimore'a doğru koç. Bir
Menial. Bu izlenim, tuzağa düştüğü şüphesini doğruladı.
Dorrimore şüphesiz gizli bir arkadaşın hizmetlerine katılmıştı
Blabbing dili hizmet edebilecek bir hizmetçiye güvenmek yerine
ona ihanet.

Bu arada Dorrimore'un kafası hala pencereden çıktı. O arıyordu
Wagoner'a ve ona atlarını çekmesi ve yüklenmesi için bir taç sunuyor
bir tarafı, ama devasa kereste hareketini hareket ettirmek kolay bir iş değildi
Bir samanlık kadar büyük ve tekerlekleri bir ayak kalınlığında. Lavinia
Gözleri yanındaki pencereye sabitlenmiş olsaydı,
sonucunun sonucunu görmek için merak eden küçük bir grup kişi
kilitlenme. Görünüşe göre sessizce atıldılar.

Hızla eğildi, yüksek topuklu ayakkabılarından birini kaydırdı ve
vücudunu düzeltti. Sonraki an kırılmış kaza oldu
bardak. Ayakkabısının topuğuyla pencereye vurmuştu ve
elini pürüzlü deliğin içinden it, sapı çevirdi, açtı
kapı ve atlamıştı. Dorrimore, ile parleying yapmak niyetinde
Wagoner, ya şutu duymamış ya da nedeni atfetmişti
gerçek olandan başka bir şey.

Grup uçan figür tarafından şaşırdı. Onun acelesinde ve ajitasyonunda
yanan bir şekilde tökezledi ve düşerdi ama bir adam için
onu yakaladı.

"Bayan hanımefendi, yaralandın mı?" Onun söylediğini duydu.

"Hayır, hayır. Cennet uğruna beni kalma. Büyük tehlikedeyim. Ben
bir düşmandan kaçıyor. Oh, bırak gitmeme izin ver-gitmemi! "

"Ama sen yaralandın. Bak."

Kan kolundaydı. Adamın fırfırlarına bir iki damla düşmüştü. O
Kapıdaki pürüzlü deliğin içinden vahşi itişte kendini kesmişti.

"Hiçbir şey," diye nefes aldı. "Ah, eğer sen ne yazıksa beni tutma."

Adam cevap vermedi. Mendilini çırptı, etrafına bağladı
Kesme ve kolunu sıkıca tutmak, kalabalığın içinden bir yol zorladı
Köprünün Southwark tarafına doğru.

Dorrimore'un için olmasaydı onu gözlemsiz bırakmış olabilir
arabacı. Adam bağırdı ve atlarını ilgilenmek için bıraktı
Kendi başlarına sıçradı.

"O kadını durduran herkese bir gine," diye bağırdı.

Lavinia ve arkadaşı neredeyse obstrüktif vagona ulaşmıştı. A
Onlar aralarında düzinelerce kişi ve bağıran koçlar arasındaydı. Eğer onlar
Waggon'u geçmeyi başardı, kaçma şansı olabilir
karanlık. Ancak izleyiciler, engelleme ile kalabalık
Dükkanlar-o günlerde kaldırım yoktu-çok ilgiliydi
Harekete devam eden şeyde ve ikisi kendilerini bir
Yağlı, düzensiz mafya.

Sonra bir gine ve şeyler kazanmak için istekli olanlar tarafından acele etti
daha da kötüleşti. Genç adam tarafından yardım eden kız-yeterince görmüştü
Hem genç hem de iyi görünümlü olduğunu bilmek için-yolunda ilerledi
kalabalığın arasından ve önündeki, onun gibi göründüğünü görmek
nazik kadın ve Gine hakkında hiçbir şey bilmiyor onun yakalanması için teklif edildi
Geri durdu ve geçti. O anda onu hissetti
Refakatçinin kavrama. Sonra parmakları kolundan kaydı. Birisi
ona vurmuştu.

"Merdivenlere koş ve bir tekne al," diye fısıldadı. "Belki de yapmadın
herhangi bir para. İşte benim çantam, "ve onu eline itti.

"Hayır, bende olmayacağım," diye düştü.

"Yapmalısın. Hızlı! Uç!"

"Ama sen?"

"Burada kalacağım, çeteyle yüzleşeceğim ve kaçmanız için zaman vereceğim."

Reddedecekti. Şampiyonu ile kalırdı, ama
sallanan çeteye başka türlü sipariş verdi. Kendini ondan ayrıldığını buldu
ve olup olmadığına bakılmaksızın. Çok korkmuştu
Ve ne yapacağını bilmiyordu. Çirkin bağırışlar onu takip etti; Sesi duydu
darbeler. Her nasılsa kimse onu fark etmedi. Muhtemelen dövüş
zevklerine göre daha fazlası. Aniden kendini yalnız buldu. Kemer
Daha sonra köprünün girişini oluşturan hainler kapısı aradı
Surrey tarafından arkasından vardı. Kalabalıklar içinden dökülüyordu
Rumpus'un ne hakkında olduğunu görmek veya ona katılmaya istekli kapı
yağma şansı ve daralan figürü dikkate almadılar
Köprüye yakın bir evin derin kapısı.

Lavinia endişe ile parçalandı. Çantası tuttuğu genç adam
Sıkı bir şekilde-ne kadar uzanıyordu? Kalarak ona yardım edemedi. Dorrimore
ve Dorrimore'un antrenörü, yakalanması için teklif ettiği Gine ile
düşünülmeli. Tehlikesi hiçbir şekilde bitmedi. Karayolu
nispeten net. Şimdi sahip olsaydı şansıydı.
Kapıdan çaldı; nehre giden merdivenler yakındı
Bunları elinde ve aşağı hızlandırdı.

Gelgit düşük ebb oldu. Zona üzerinde duruyordu. Ama baktı
bir su adamı için boşuna. Nehirde çok sayıda tekne vardı, çoğu
Spring Gardens, Vauxhall'dan dönen neşeli partilerle yüklendi.
Ve hiçbir tekne kiralanmıyordu. İlçeye çıkmaya cesaret edemedi.
Köprüye güney yaklaşımlarında zorbalar ve hırsızlar bol miktarda bulundu.
Köprünün abutmentlerinden birine süzüldü ve muazzam bir şekilde
Yukarıda devam eden kargaşayı dinledi.

Bu sırada kurtarmaya gelen adam zorlukla baskı yapılmadı.
Dorrimore'un koçu tarafından yönetilen bir çeteyle çevriliydi. Bu değildi
Lavinia'nın tutunmasını kaybetmesini sağlayan darbeyi vuran lider
kol, ama vahşet sevgisinden başka bir güdü yok.
Antrenör bir dakika kadar öne doğru yola çıkmıştı.
Neredeyse aynı zamanda bir taş yanağında Lavinia'nın şampiyonuna çarptı,
Kesmek ve kan çizmek. "Korkaklar!" diye bağırdı. "Eğer savaşmak için en azından adil savaşın. Kim
Bunu yaptı mı? "Ve elini kılıcının kabzasına koydu.

"Hizmetinizde efendim. Bana kredisini ver. Kaptan Jeremy Rofflash
Biraz güzel kılıç oyununun geçmesine izin veren adam değil. "

Konuşmacı Dorrimore'un koçu olarak görev yapan adamdı. O her
İnç Braggadocio. Marlborough ile birlikte olan birçok kişi vardı
ve hayatlarını kazanmak için kendi ülkelerine geri dönmüştü.
zekâlar ve kılıçlarını işe alarak.

Kendisine Jeremy Rofflash adını veren adamın
kılıç; Korkmayı düşündüğü adamın yumruğu Swift'i dışarı atmıştı
Bir ok olarak, onu gözler arasında yakalayıp geriye doğru yuvarlayarak.

Young Gallant'ın Ruhu'nun bir dizi mafyası
anında kendilerini onun yanında tutuyordu. Diğerleri çileden çıkmış gibi geldi
Kaptan Jeremy Rofflash'ın onları ödüllendirme şansı olan hayvanlar
onların hizmetleri.

"Bu ruffians'a temiz bir çift topuklu ayakkabı göstersen iyi olur," diye fısıldadı
Genç adamın kulağında dostça ses. "Winchester merdivenlerine-şimdi senin
Bully'nin ayağa kalkmasından önce şans. "

İyi bir tavsiye ve Lancelot Vane, genç adam, tomurcuklanan şair ve
Kendini tehlikeli bir kavgaya dahil eden oyun yazarı,
Bu onun ölümü anlamına gelebilir, sadece birkaçı gördüğü bir kız üzerinde
Dakikalar, onu alma hissi vardı. Ama kurtarmak kolay bir iş değildi
kendisi. Bir merhametli bir ruffian ona kol yükseltilmiş ve
Bir bludgeon dönüyor. Vane, belde bir darbe yakaladı ve o
hemen çöktü. Prostrate adam rüzgarını almadan önce,
Hainlerin kapısından geçip ilçeye doğru yarışarak
Ondan sonraki rabble skoru, ilk açılışa girdi
geldi.




Bölüm V

"Birçok adam Sally'den bir öpücük için bir avuç gine verirdi
Salisbury "


Kaçak kendini dar kötü kokulu, vilely döşeli bir sokakta buldu
İlçenin doğusunda. Uzun boylu, çirkin, kirli evler her birine sınırlandı
Yan, kalın bir yağlı çamur düzensiz taşları kapladı. O loş o
Burada ve orada açılan bir pencerenin sesinin bilincinde
Kuşkusuz olan gölgeli varlıkların boğuk bağırışları ve tiz çığlıkları
erkekler ve kadınlar ama et yaratıklarından daha çok hayaletler ve
kan.

Ama kimse onu taciz etmedi. Bu, bunların
onu koşan kim gören onu adaletten kaçan bir suç olmaya götürdü
Southwark gecekondu mahallelerinde sığınak alın
sempatilerini sağlayın. En azından, ilk başta olan buydu.
Daha sonra mafya onu takip etmek için başlarına aldı ve hayır
Şeytanı kurtarın.

Seating kalabalığı dar sokağa döküldü. Avlanmış bir geyik gibi
Genç adam bir mahkemeye çıktı ve diğeri aşağı indi, ara sıra tökezledi
Yorgunluktan yarısı ve yağlı çamur kaplı taşlardan yarısı. O
takipçilerinin yaklaştıklarını duyabiliyorlardı, ama gücü
gitmiş. Kendini birkaç adım daha sürükledi ve sendeledi
Kapı, neredeyse bayılma durumda basamaklarda batıyor.

Bir sonraki an arkasındaki kapı açıldı, bir el omzunu tuttu
Ve bir kadının sesi fısıldadı:-

"İçeri gel. Görmeden önce acele et."

Genç adam başını kaldırdı. Yakışıklı bir bilinciydi
Yüz, ona bakan bir çift cesur göz.

"Gel. Neden bekliyorsun? Öldürmek ister misin?" Ağladı
zorlu bir şekilde.

Ayaklarına mücadele etti ve onu pasaja sürükledi ve kapandı
kapı. Ayakların ve bir
Şaşkın seslerin sesi, takipçilerinin yaklaştığını söyledi. Vardı
Onu eve mi takip ettiler? Nokta bir kerede yüksek sesle yerleşti
Kapıda çekiç.

Kadın yarısı başını çevirdi ve ona küçümseyen bir bakış attı
omuz.

"Kova, sen şeytanlar. Bu panelleri acele etmeyeceksin. Çünkü
Bütün bunlar, yer sizin için güvenli değil, Bay Vane. "

"Ne, beni tanıyor musun?"

Güldü. Kahkahaları müzikal olmaktan ziyade yüksekti.

"Seni Spring Gardens'ta çok neşeli bir parti ile görmedim mi?
Arkadaşlarınızdan birinin şarap dolu olduğu deli geceyi hatırlıyor musun?
Periwig'in sonunu kesip mafyaya atmadım mı?
için mi karıştı? "

Lancelot Vane'nin soluk yüzü hafifçe kızardı. Çok kesin değildi
O gecede olanların hatırlanması.
Geri kalanı gibi, şişesini bir ya da iki tane almıştı. Tam kanlı yakışıklı
Hiçbir şey boğulmayan, likörünü bir erkek gibi alabilecek kadın,
Güzellik, Gallants'ın ruhlarını ateşledi.
Gülümsemeleri, içinde kalan karışık resmin bir parçasıydı.
hafıza. Onu öptüğünü ya da o
onu öpmüştü-hangisi olduğu önemli değildi, hiçbir şey çok önemli değildi
Şarap içinde ve zekâ dışarı ne zaman.

Yine de şimdi her ikisi de ayık ve turu olduğunda, dolgun kol etrafında
Onu destekleme iddiasında omuzlar utanmış, utanmış hissetti.

"Yardımın için teşekkür ederim hanımefendi," dedi aceleyle. "Ama yapmayacağım
Sana sorun getir. Bu raskallar hala benim
kan-neden bilmiyorum-ve bir zamanlar eve patlarlarsa
acı çekmek."

"Beni korkutmayacaklar, ama zarar vermezdim. Bir
kaçış yolu. Sana göstereceğim. "

Kolu hala etrafında olmasına rağmen, onun için bir gereklilik yoktu
Güç yavaş yavaş geri dönüyordu, onu ilk uçuşa götürdü-bazıları
Yarım düzine adım-küçük bir pencereye dar bir merdivenin
açık attı.

"Bu siyah hendek. Nehre yol açar ve şimdi oldukça kuru
gelgit dışarı. Tooley Caddesi'nin yolunu kolayca bulabilirsiniz. "

"Teşekkürler-teşekkürler," diye mırıldandı.

Pencere pervazına tırmandı ve yavaş yavaş kendini indirdi. Sırasında
Hafifçe geri atılan başı, hızlıca eğildiği eşiğin üstündeydi
Ve onu dudaklarından doluydu.

"Birçok adam Sally'den bir öpücük için bir avuç gine verirdi
Salisbury. Hiçbir şey için bir tane olacak. Sana şans getirmeyebilir ama
Bu ne? "

Beklemesine izin verdi, güvenli bir şekilde ayağa kalktı ve hendek boyunca koştu,
Bir duygu kargaşasında titreyen her sinir ve Sally Salisbury'nin
Strident, pervasız kahkaha kulaklarında çalıyor.

Sally, dirseklerini eşik üzerine eğdi ve başını izledi
Genç adamın gerileme figürü. Sonra vücudunu düzeltti ve
Odadan evin önündeki birine yavaşça yürüdü
birinci kat. Giriş kapısındaki çekiç hiç durmamıştı. O
Pencereyi açtı ve sallanan kalabalığa baktı.

"Ne istiyorsun?" Dışarı çağırdı.

"Saklandığın adam", boğuk bir sesle cevaptı.

"Yalan söylüyorsun. Burada erkek yok."

"Mistress Sally Salisbury'nin olduğu bir adam yok? Ho-ho!"

Sesi biliyordu. Kaptan Jeremy Rofflash'dı.

Sally Salisbury bir lamba ele geçirerek merdivenlerden aşağı indi ve kapıyı açtı.
Lambayı başının üzerinde yüksek tutarak ışık çarpıcı bir etki ile düştü
Boyun ve omuzların üzerine kümelenen bereketli sarı saçları
Juno kıskanmış olabilir. Benzerlik burada durmadı. Juno içeri
Öfke onu o anda Sally Salisbury'de bulabilirdi.
Açıkçası ziyaretçi istenmedi.

"Bu maskeli balo ne anlama geliyor?" diye sordu, gözleri dolaşıyor
Antrenörün yüksek hoşnutsuzluğundaki ünvanı üzerinde. "Döndün mü
Yeni yaprak ve dürüst hizmete mi girdi? "

"Dürüst hizmet lanet olası! Dürüstlük bana veya sana ait değil
Ya, Sally. Aradığım adam nerede? Ben adamı dalladım
Tıpkı onun üzerine kapıyı kapattığın gibi. "

"Sen mi? O zaman bakmaya devam edebilirsin."

İçeri girdi, yemin etti. Kapı kapalıyken açıldı
o.

"Ask beni, Sally, oyununun bu kıvılcımı barındırırken ne olduğunu biliyorsam.
Her neyse, bazı madeni para yolunu görmediysen bunu yapmazsın
o."

"Yapmıyorum, bu yüzden sosunu kapat."

"O zaman daha çok aptal. Buraya bak Sal. Bir cull var ya da ben
Bu lackey'nin ceketinde olmamalı. Aptal altınla patlıyor ve o
Birinin onu harcamasına yardım etmesini istiyor. Başka bir tane varsa asacağım
Bu eğlence için Londra'da senin gibi kadın. Şimdi senin şansın. O tatlı
Bir Wench-ham yatılı bir okul özledim-bir saat kadar onunla kaçtı
evvel. Küçük aptal bir filo tarafından evleneceğini düşündü
Parson, ama bir şekilde korktu ve antrenörden atladı
Londra Köprüsü. Şeytanı nasıl yaptı beni yener, ancak ne zaman emin olmak için
Cinsiyetinden biri, yapacağı her şeye karar veriyor ve Damme, ben
Beelzebub'ın ona yardım etmesine inanıyorum. Şimdi o zaman ---- "

"Bu gabble benimle ne yapmalı?" Sally'de kırılgan bir şekilde kırıldı.

"Bir dakika. Wench'in kalabalığın içinde bir arkadaşı vardı-onu yakalayan bir adam
uzakta-onu rahatsız et. Antrenörden atladım ve bir setimiz vardı. Bunu görüyor musun? "

Dikkatli bir şekilde Rofflash gözünün altında bir yumruya işaret etti.
Yarın güzel bir fare olacağına söz verdi.

"Jackanapes beni şerbetçiotu aldı; ayağım kaydı ve hayat, ben
aşağı. Ama bunun için onu bir keklik gibi atardım. O zamana kadar
Bacaklarımın üzerindeydi, çetenin peşindeydi. Tonda katıldım ve ağladım ve
Onu evine koştuk. Şimdi, saklanma deliği nerede? O
Cebinde yirmi gine bir mesele onu vazgeçmek için. "

"Kan parası! Yaşamımı bu şekilde kazanmıyorum.
Nefesiniz, Rofflash. Adam burada değil. Sana nasıl kaçtığını göstereceğim.
Bu şekilde gel. "

Sally, adamı siyah hendeklere bakan pencereye götürdü ve anlattı
ona hikaye.

"Beni canlandırıyor musun, yeşim mi?" homurdandı Rofflash. "Olurdu
Sen."

"Bir süre değer olsaydı, ama değil. Ara
kendin. Çamurdaki derin ayak baskılarını göremiyor musun? "

Azalan ay, siyah sümüksü yüzeyini göstermek için yeterli ışık verdi.
hendek. Pencerenin hemen altında düzensiz şekilli bir delik
Vane'nin nerede alevlendirdiğini gösterdi. Yeterince farklı ayak izleri
yönlendirildi.

"Memnun kalmazsan evi arayın."

"Sözünü alacağım. Arkadaşın kim? Küçükünü kaldırmazsın
Bir yabancıyı kurtarmak için parmak. "

"Kız kim?" Sally bir flaşla ayrıldı. "Neye benziyor?"

Rofflash'ın keskin fikirleri vardı. Kurnaz ticaretinin bir parçasıydı.

"Ho Ho," diye düşündü. "O çeyrekte rüzgar oturuyor mu?
buna göre."

"Kız? Venüs kadar cazip ve daha canlı, yemin ederim.
`` İnanç, savaşmaya değer biri. Onun cesur adaletini yapacağım. Eğer
Yumruklarıyla olduğu kadar bıçağıyla birlikte kullanışlı
kılıç ustası. Yine de bildiği her şeye ihtiyacı olacak, "diye ekledi Rofflash Darkly,
"Onunla tanıştığımda."

"Evet, ne zaman!" Sally alaycı bir şekilde yankılandı. "Benden yardım alamayacaksın."

"Ne! Sally Salisbury, diğerine hayal ettiği adama teslim ediyor
kadın? Dünya sona eriyor mu? "

Rofflash bir gülüşe dönüştü. Sally'yi dayanıklılığın ötesinde tahriş etti
İstediği gibi olması gerektiği gibi. Ama umduğu cevabı kışkırtmadı.

"Kendi işine dikkat et," diye çekti.

"Neden, yaptığım şey bu ve _my_ işi _yours_. Ama eğer
Bir avuç gine, neden yapacak kadar aptal. Söyleyebileceğim tek şey
Bu _my_ adam sana açıp açmadığını sormak istediğiniz her şeyi verecek mi?
ağzın ve ona _your_ insanın nerede olduğunu söyle. "

"O zaman yapmayacağım. Bu benim cevabım Jeremy Rofflash. Borusuna koy
ve duman. "

Rofflash onu derin bir yay yaptı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kendi yolun var, Mistress. Peki ya buna?
Hat, garanti edeceğim. "

Elini uzun çırpılmış yeleklerinin üst kısmının altına itti
ve bir kolye çizdi. Oluşturduğu inciler
Pembemsi bir renk tonu ile uğraşan büyük altın toka parıldadı
lamplight. Sally'nin gözleri anlık bir şekilde parladı ve sonra küçümsedi.

"Ben de _that_ tarafından rüşvet almayacağım," diye bağırdı.

"Soruncaya kadar bekle canım. Bu benim sadece benim işim. Var
T'other ile yapmaktan rahatsız. Bir hafta önce bu inciler fuardı
Lady Wendover'ın boynu. Batamda koçunda onunla karşılaştım
Maidenhead çalılık yakınlarındaki yol-aptalca favori trysting yerim
bibloları ve fal-lals ile seyahat eden barajlar. Benim görüşümde
Hanımefendisi çığlık attı ve bayıldı. Bu işleri kolaylaştırdı
eski bir eldiven. Tıklamak! Ve kolye cebimde idi ve ben
Hounslow'a geri dönüyormuş gibi yaşlı Nick'in kendisi arkamdaymış gibi. "

"Peki, karayolu soygunlarınız benimle ne yapmalı?"

"Sadece bu, güzel. Lord Wendover,
Ladyship'in mücevherlerinin dönüşü. Onları ele almadım. Ben fantezim yok
Hangman'ın ipi için. Ama _You_ onlardan kurtulabilir ve kimse
daha akıllıca. "

Doğruydu. Sally, Rofflash'ın bazılarını atmada çok yararlı olmuştu
Banyo yolundaki istismarlarının kupalarının. Highwayman Asla
Almayı seçtiği komisyonda ve düzenlemede homurdandı
karşılıklı avantajları oldu.

Sally incileri aldı ve pürüzsüz yüzeylerini sevgiyle okşadı.

"Onlarla ayrılmak utanç verici."

"Evet, boynuna cesur görünüyorlar tatlım."

"Hayır. Tyburn'a senin gibi seyahat edeceğim. Her güzel kadın kalite
Wendover incileri biliyor. İlk Ridotto'da işaretlenirdim veya
Masquerade yüzümü içeri gösterdim. Onları paraya dönüştürmek için elimden geleni yapacağım. "

"Kendin bir mücevhersin, Sally. Tek istediğim bu. Adieu, metresi ve
İyi şanslar seninle git. "

Rofflash dışarı çıktı ve köprüye giderken düşündü
Kadının gizeminin derinliklerinde. İşte Sally Salisbury, "gösterişli
abartılı Quean, "her zaman baş ve kulakların borçlu, bir şansı reddederek
sadece bir adam için bir fantezi olduğu için çantasına para koymak için
Belki bir kilise faresi kadar fakirdi. Yine de, genel olarak görülen erkekler gibi,
Sally, Horeleech'in kızıydı!

"Humph," diye mırıldandı Rofflash, "çok daha iyi. Sonu ben değil
Pocket Dorrimore'un altın ve paylaşım yok. Sally aptal olmayı seviyorsa
Benim değil onun ilişkisi. Sadece gözümü ona tutmalıyım. Ne
Onun gibi bir kadın, hayatına mal olsa bile alacağını istiyor. Daha erken
Ya da daha sonra hanımefendi, arkadaşının lojmanlarına giden yolu bulacaksınız ve
Ben de yerinde olmasaydım zor olacak. "

Rofflash köprüde olduğu zaman, engelleyici Waggon
yoldan çekildim. Dorrimore'un koçu bir tarafa çekildi ve
Dorrimore'un kendisi bazen sabırsızca yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
kendini bir tutam enfiye ile yenilemek ve yeminlere daha fazla şımartmak veya
daha az zarif.

"Şeytan neredeydin, Rofflash?" Testisle ağladı. "Ve nerede
Şeytan Kız? "

"Kısa süre içinde elinizde güvende olacak, Bay Archibald, asla korkmayın."

"Ne, onu anladın mı?"

"Tam değil, ama neredeyse o kadar iyi. Kollarına atladığı kıvılcım
Onun cesur, hayatını bırakabilirsin ve ---- "

"Gök gürültüsü, eğer öyleyse-ben onu geçeceğim, Tanrı tarafından yapacağım!"

"Yumuşak bir şekilde-yumuşak. Hepsi zaman içinde. Biraz şansla karşılaştım
Onu tanıyan ve onu Dünya'ya götürmek için nişanlanan arkadaş. Sadece demek
Birkaç gine ve ben ona bir çanta vaat etmekten kurtulduk. Bir hafta içinde
Rakibinizle yüz yüze olacaksınız ve intikamınızı alacaksınız. "

"İntikamımla Şeytan'a. İstediğim kız, gaf
salak."

"Ve bu, Gad tarafından sahip olacağın kız. Göremiyor musun, iyi efendim,
Ellerini adamın üzerine çırptığında ellerini çırpın
Kız da? "

"S'Life! Onunla olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bu konuda bin ölüme giderdim."

"İnanmayacağım. Kız oldukça aptal ya da yapmamalıydım
Çok az sorunla benim tatlı, ama o tür değil. "

"Değilse, söyleyebileceğim tek şey St. Giles ve Drury Lane
Masum ve şüphesiz hizmetçilerin bulunduğu yerler. Sally'ye sor
Salisbury. "

"Kahretsin Sally Salisbury," diye bağırdı güzel beyefendi bir öfkeyle. "Düşün
Çapadan altın bilmiyor muyum? Yemin edeceğim, hiç kimse dokunmadı
Benimkinden önce o çekingen küçük wench dudakları. "

"Elbette bu inanca devam et, efendim. Sana zarar vermeyecek. Şimdi
Tavsiyemi alacaksın, seni Moll King's'e götürmeme izin vereceksin ve
Geceyi bir büyük adam ve bir beyefendi gibi bitir. "

Dorrimore moroz ve somurtkan bir ruh halindeydi. Destek olmak istedi ve
Rofflash'ın önerisini benimsedi. Koç Bayan King's'e sarıldı
hırsızlar ve alçakların olduğu Covent Garden'da kötü şöhretli taverna,
Londra'nın çok dregleri, iyilikleriyle karıştı; Ve bir bestial arasında
Koruma ve bordo yardımıyla kargaşa, hiçbir şey söylememek
liman bir yandan brendi ile "bağcıklı" ve
Diğer, istasyonlardaki tüm farklılıklar unutuldu ve beyler ve
Ayak terbeleri düz bir sarhoştu.




Bölüm VI

Anne ve kız


On sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinde bir Londra gecesi çok
küçük dinlen. Gece yarısına kadar gürültülü, kanunsuz, sarhoş bir rabble
Sokakları iğrenç hale getirdi. Saat üçtü, ne zaman
Fizyologlar bize hayati güçlerin en düşük seviyelerinde olduğunu söylüyorlar.
Şehrin uyuduğu söylenebilir. Ve bu uyku sürmedi
uzun. Yakında pazar sepeti ve vagon tekerleklerinin gıcırdaması, bağırıyor
Drovers ve vagonlar, atları süren atlar, sığırlar ve bleating
Koyun durgunluğu ortadan kaldıracak ve başkasının başlangıcını ilan eder
gün.

Piyasalara yaklaşımlardaki işler dörtten önce tüm hızıyla devam etti
saat. Karters ve vagonlar susamış ve aç ruhlar ve
Evler ve setoop tezgahları yemek yeme. Old Bailey,
Smithfield'a yakınlık kalabalıktı ve buxom mülkiyeti
Fenton'un Kahve Evi, onun yargılamasına hizmet etmek için zorlandı
müşteriler ve aldatılmadığını veya soyulmadığını görmek.

Bayan Fenton, görünüşte ve koşullarda iyileşmişti.
Bedfordbury'den Old Bailey'e gelmişti. O iyi görünümlü biriydi
Rowlandson gibi bir koynuyla etli tipte kadın
tasvir. Yüksek renkliydi, gözleri derin mavi, dolu ve olmadan
bir yumuşaklık izi. Dudakları kırmızı ve iyi şekilli, dişleri beyaz
Ve hatta. Kırkın gölgeli tarafındaydı, ama on yıl baktı
daha genç. Müşterileri ona hayran kaldı ve biraz kaba alışverişi sevdi
İyi kadının kendi başına tuttuğu badinage.

Dünyanın bir yerinde bir Bay Fenton vardı, ama karısı oldukça
onun varlığına kayıtsız. Batı Hint plantasyonlarında olabilir
ya da umursadığı şey için. Her zaman kendi yoluna gitmişti ve
bunu günlerinin sonuna kadar yapmak istedi.

Görünüşe göre bu sabah en iyi tempers değildi. Bir drower kim
onunla jest yapmaya çalıştı, acımasızca gizlendi ve aynı zamanda bir
Kural olarak lehine alınan Marylebone'dan Usta Kasap.
Ama bayan herkesle kötü bir öfke içinde değildi-kesinlikle
Bir Rumpsteak'ten yola çıkan Stolid Farmer benzeri adam
Küçük bira ile yıkandı.

Kahve dükkanı kutulara ayrıldı ve çiftçi benzeri adam
Mutfağa açılan kapının yakınında oturan. Bayan Fenton
sürekli geçip dışarı geçecekti ve koltuğu rahatça yerleştirildi
ona giderken ona bir gülümseme vermesine izin verecek şekilde
Acele bir kelime değiştirin.

"Metresi o çeyrekte biraz tatlı, ha?" bir müşteri fısıldadı
Bir başın sarsıntısı ve Garson Hannah'a göz kırparak Bayan
Fenton yanında Bedfordbury'den getirmişti.

"Sadece olduğunu düşünmeliyim," diye geri döndü kızı aşağılayıcı bir şekilde. "BT
birini hasta eder. O bir canlıyla yapmalı. "

"Bir kadın bunun için asla çok yaşlı değil, kızım,
onun yaşı. Daha da kötüsü yapabilir. Dobson'ın düzenli küçük bir çantası var.
Piyasada ondan daha iyi olduğu gibi pek çok şey yok. O yetiştirildi
Romford'daki çiftliğinden yirmi kafa o '
Abore gece-çivi üzerinde para, zihin. Bu metresi satın alacak
Fenton, onlar için bir zihin ise birkaç falals. "

"Bir 'yeterince aptalsa. Neden, yıllarının yarısından fazla değil
Ve o da yetişkin bir kızı ile. "

"Evet. Gal 'Dobson için annesinden daha fazla bir eşleşme olabilir."

"Metresimin bunu söylediğini duymasına izin vermiyor musun? Neden o kıskanç
Lavinia kızın kafasını ısırabilirdi. Benim! Pekala, asla! "

Hannah görünür bir şekilde başladı ve gözlerini girişe sabitledi.

"Sorun nedir Wench?" adamı hırladı.

"Hayaletlere inanmıyorum," diye döndü kıza biraz soluk ve onu
Sözlerine inanan bir şekilde titreyen eller, "ya da söylerim
Sadece Bayan Lavinia'nın Sperrit'in kapıya baktığını gördüm. Değilse
Onun hayaleti onun çifte. "

"Neden dışarı çıkıp zihnini çözmüyorsun?"

"Çünkü onun olabileceği imkansız. Kız yatılı okulda."

"Onunla ne ilgisi var? Git ve gör."

Hannah tereddüt etti, ama sonunda cesaretini topladı ve
kapı. Biraz birkaç metre uzakta duvara yakın gördü
Pelerin ve kaputta kuyruk kuyruğu figürü. Kaput içinde Lavinia'nın
Yüz, biri onu onun gibi tanımıyor olsa da, çok beyaz, çok çizilmiş,
yanaklardı.

"Azizler canlı, elbette sen değilsin, Bayan Lavvy?" diye bağırdı Hannah, sıkıştı
Kaçak'a koşarken elleri.

"Gerçekten de, daha kötü şans. Üzgün ​​boğazların içindeyim, Hannah. Olmazdım
Buraya gel-annenin ne olduğunu biliyorum-ama ne yapacağımı düşünemedim. "

"Ama iyi Tanrım-Okul-ABD çocuğuna mercan, seni çevirmediler
Dışarı, onlar mı? "

"Hayır, ama geri dönersem. Bunu yapmadım. İçeri giremedim.
Anahtardan soyuldum. Reticule'mün içinde bir haydut
Londra Köprüsü'ndeki bileğimden koptu. "

"Londra Köprüsü! Zarif!
O 'Mornin'? "

"Bilmiyorum," diye iç çekti kız, yarısı yorgun, yarısı pettishly. "Yapamam
Sana söyle. Artık beni rahatsız etme. Ölüm için yorgunum. Beni içeri al
Hannah, yoksa düşeceğim. Sanırım anne beni gördüğünde bir öfke içinde olacak
Ama yardım edilemez. Umursadığımı sanmıyorum. Bu hiçbir şeyle ilgisi yok
o."

Hannah Forbor, kızı daha fazla soru ile rahatsız ediyor ve onu yönlendirdi
açık kapı. Garson, Bayan Fenton'la Squalid'de olmuştu
Bedfordbury kahve dükkanında altı ay önce günler önce
Lavinia'nın sürekli olarak nasıl bir kazıma girdiğini biliyordu,
Kıskançlık, ama saf pervasızlık ve heyecan sevgisinden. O
Annenin "onu yollarını iyileştirmek için", bayanın söylediği gibi muamelesi,
sadece acımasızdı.

Hannah, Bayan Fenton sette ne olacağından biraz korkmadı
Kasıtlı kızının gözleri. Aynı zamanda Lavinia aynı değildi
Bedfordbury'de vahşi, yarı kaplı ve yarı açlıktan kaçan kız,
Ve yine de asla bir dilenci gibi görünmüyordu, çok güzel ve çekici o.
Altı ay onu bir kadına dönüştürmüştü ve Bayan Eğitimi
Nazikliğin pembesi Pinwell, ona bir bayanın müthiş havalarını vermişti
kalite. Doğru, görünüşünün şimdi bu "kaliteden" çok az sahipliği vardı,
Onun yürüyüş aslında biraz topallama ve tek taraflı. Ama vardı
Bu kusurun iyi bir nedeni. Yüksek topuklu ayakkabılarından birini kaybetmişti,
Koç penceresini dövdü.

Umursamama protestosuna rağmen, Lavinia'nın kalbi çukur bir patlama
Kahve evinin sıcak, gösterişli, yağlı havasına girdiğinde.
Müşteriler servis edilmek için istila ediyorlardı ve bekleyecek Hannah yoktu
üzerlerinde. Bayan Fenton, gözleri ateş parlıyor, yukarı ve aşağı hareket ediyordu
Kutu sıraları arasında ve truant garsonu kınamak arasında
Billingsgate.

Bayan Fenton, Hannah ile girdiğinde geri döndü.
Lavinia ve ikisi bayandan önce gangway'in yarısı aşağıdaydı
onları fark ettim. Kızının gözünde yumurta yemeğini düşürdü
ve pastırma bir müşterinin önüne yatırmak üzereydi ve baktı
Aghast. Her göz, kendini özgürce sallayan Lavinia'ya döndü
Hannah'nın dostça desteği, şaşkın annesine doğru hızlandı,
altında kırılmış sinirlerinde olabileceği bir sahneden kaçınmak için endişeli
bozulma.

"Şeytan beni getir," Bayan Fenton, iyileşmeden önce boşaldı
şok. "Neden, sen hussy ----"

Lavinia daha fazlasını duymak için beklemedi. Annesini geçti ve sonra
Bir an için onu başarısızlığa uğratan gücü, sonun arkasını tuttu
kendini sabitlemek için kutu.

Bu kutu, genç sığır satıcısının Dobson'un oturduğu idi.
Dobson insandı. Anında bu sırtın büyüsünün altına düştü,
Gözler, muazzam dudaklar ve yükseldi ve koltuğunu verdi.

Nezaket eylemi talihsizdi. Bayan Fenton'un öfkesini vurguladı.
Kalbi kıskançlık tarafından parçalandı. Lavinia başını salladı ve
koltuğun en ufak bir fark yaratmadığını reddetti. Kız olmuştu
son derece yakışıklı. Öfkesine rağmen Bayan Fenton bunun için gözleri vardı.
Kendi kızı _her_ adamının dikkatini çekmişti! Suç
Kararsız.

Lavinia bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Tek istediği kaçmaktı
gözlem ve o mutfağa daldı, Betty the Cook alıyor
açık ağzı ile.

Mutfağın bir köşesinde dar, ricketty merdiveni bir
bir yabancının bir dolap için alacağı kapı,
evin bir parçası. Lavinia o kadar tahmin etti. Bu kapıya daldı
açıldı ve tıpkı annesi gibi süzülen merdivenlerden çıktı
Tutkuyla, uçan eteğini gördü ve gördü.

"İyi laux, metresi," Betty başlıyordu, ama hayır alamazdı
daha öte. Bayan Fenton boğazından aşağı atladı.

"Aptal dilini tut. Benimle konuşma. Ben-kokulu tuzlar! Hızlı,
Sen sürtük, yoksa bayılacağım, "diye bağırdı bayan.

Kimse bayılma gibi görünemez, Bayan Fenton'dan ve Betty
diye düşündü, ama düşüncelerini kendine sakladı ve restoranı getirdi
metresinin şiddetle kokladığı, battıktan sonra, görünüşe göre
secde, bir sandalyeye. Sonra onunla sıcak yüzünü fanlamak için düştü
Önlük, duygusunu dille rahatlatıyor
Old Bailey mahallesine uygun.

Bu arada Hannah akıllıca uzak durdu ve sadece mutfağa gitti
Müşterilerinin siparişlerini yerine getirmek için gerekli. Doğrudan bayılan bayan
İçeride canlandırdığı garsonu gördü.

"Lavinia hakkında bu nedir? Söyle bana. Her şey zihin," diye bağırdı.

"Söyleyemeyeceğimi bilmediğim, Mistress. Ona kendin sor,"
Hannah.

"Beni bamboozlamaya çalışma. Biliyorsun."

"Yapmadığımı söylüyorum. Onu dışarıda hayattan daha ölü buldum ve getirdim
onun içinde. Neggate'in pisliğine izin vermeyecektim. "

"Ah, bu kadar. Ve dua et, dışarıda olduğunu öğrenmeye nasıl geldin?"

"Çünkü bir dakika önce kapıya bakmıştı ve
Sizin için gel, metresi. Bana o yemeği ver bacon, Betty. .
Kahvaltının yerde yuvarlandığını gören adam üzücü bir poter içinde. "

Bu Bayan Fenton için bir atıştı. Hannah nadiren söz sahibi olmaya çalıştı
Metresi, ama yaptığında cesurca ayağa kalktı. Bayan Fenton
rahatsız oldu ve Hannah, Betty'nin ona verdiği yemeği kaptı,
Hungry müşterisini yatıştırmak için kayboldu, öfkeli kadını çiğnemeye bıraktı
Gazabı üzerinde olabildiğince iyi.

Bayan Fenton yavaş yavaş soğutuldu. Yarım saat içinde pazar
Tam hızda olacak ve müşterilerinin çoğu gitmiş olacaktı. Yine de
Kızını eve getirdiğini bilmek için ölüyordu, hikaye
tutarak bozulmazdı. Ayrıca, bir evcil hayvanda olmasına rağmen
Dobson, ona suç vermek istemedi ve yapmaya çalıştı
Ona ekstra nezaket vererek öfkeli patlaması için değişiklik yapar.

Çok geçmeden Hannah, birkaç kişiye tek elle katılabildi
Yalancılar ve Bayan Fenton yukarı çıktı, şişesini boşaltmaya istekli
Genellikle Lavinia olarak adlandırdığı gibi "o chit" üzerinde baskılandı. Orada kızı bulmayı bekleyen kendi yatak odasına girdi, ama
Lavinia'nın annesinin alan adlarını istila etmekten hoşlanmadığı ve içine girmişti
Hannah'nın uyuduğu garret. Zihinsel ve bedensel yorgunluktan ölü,
Hannah'nın yatağında ve birkaç tanesi gibi giyinmişti
Dakika ağır bir uykuya sahipti. Ama bunu yapmadan önce
Sol elinde tuttuğu bir şeyi destekleyin. Çanta
Lancelot Vane tarafından ona zorlandı.

Bayan Fenton bir dakika kadar durdu. Yapabilirdi
Kızın çok güzel olduğunu inkar etmeyin, ama bu güzellik ona hayır verdi
memnuniyet. İçgüdüsel olarak Lavinia'nın rakibi olduğunu hissetti.

"Bagaj, benim yaşındayımdan daha yakışıklı ve korkmadım
Ya ya da erkekler benden sonra her zaman sarkamazdı. Bununla
yüzü zengin bir koca almalı, ama onun aptalca olduğunu garanti edeceğim
Küçük aptal ve değerini bilmiyor, "diye mırıldandı bayan, elleri
kalçaları.

Sonra gözleri yataktaki pitoresk figürün üzerinden geçti ve dikkat çekti
Her şey-Ayaksız Ayak, Çoraplar yukarıdaki birkaç inç kadar ıslak
Küçük ayak bilekleri, çamur lekeli etek, bedraggled pelerin doymuş
uzunluğunun bir ayağı için. Saçları tarakını kaybetmişti ve
omuzlarına düştü. Bayan Fenton bu işaretleri görürken kaşlarını çattı
Bozukluk.

Sonra koynundan gözetleme yapan bir parça kağıdı gördü.
Kızın elbisesi. Bir sonraki an nazikçe çizmiş ve
okumak. Makale Dorrimore'un mektubuydu.

"Tabii ki, işin dibinde bir adam olduğunu biliyordum. Ve
evlilik de. Hoity Toity, bu başka bir çift ayakkabı. "

Pelerin bir katını geri attı ve Lavinia'nın sol elini inceledi.

"Alyans yok!" Nefes nefese kaldı. "O kadar tahmin edebilirim. Ah,
Küçük aptal! Neden, benden daha kötü. _İ_ tarafından alınmayacaktı
Yumuşak Fısıltılar ve Öpücükler-Kazan-Kuyruk --_ Well_! "

Bayan kendini en yakın sandalyeye çarptı, çok nefes aldı ve
Önlüğünü dikkatli bir şekilde yumuşattı. Sonra mektuba tekrar baktı.
Bakışı tabakanın tepesine gitti.

"Öyleyse, adres yok. Bu kötü görünüyor. Archibald Dorrimore kim? Bu olabilir
onun doğru adı değil. Onu tutan değersiz bir kıvılcım
kendi eğlencesi için. Oh, aptal hussy! O prim ne olabilir
Mistress Pinwell hakkında mı? Gerçekten iyi bir yatılı okul! O
Geri dönemem. Ama burada erkeklerin kafalarını çevirmeyeceğim.
O donuk lout, Bob Dobson, 'Urieve olarak parasını kucağına atarken
Bir bardak ale yutacaktı. İyi arkadaşları şimdi onun için ne yapacak?
Hiç bir şey. Kendini mahvetti. Beni mahvetmeyeceğim. "

Bayan Fenton öfkesini o kadar yüksekliğe kadar çalıştı ki
kendini içerir ve kızının omzunu ele geçirerek onu salladı
şiddetle. Kızın yorgun göz kapakları yavaşça kaldırıldı ve baktı
belirsiz bir şekilde onun üzerinde eğilen öfkeli yüzün içine.

"Bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle, sen yeşim. Neyin peşinde bulundun? Nasıl
Böyle bir durumdasın? Seni kim aptalca yapıyor? Bu kim
Dorrimore? Onunla evli misin değil misin? "

İyi bayan, bunu dökme zahmetinden kendini kurtarmış olabilir
Soruların Torrent. Sonuncusu gerçekten önemli olan tek kişi oldu.

"Evli mi? Hayır, değilim," dedi Lavinia dayanıklı bir şekilde. "Beni rahatsız etme anne.
Uyumama izin ver. Sana her şeyi anlatacağım, ama değil-şimdi değil. Ben de
yorgun."

"Bana her şeyi söyle? Yapacağını düşünmeliyim yoksa nedenini bileceğim
Neden. Ve gerçek olmak zorunda kalacak yoksa senden yeneceğim. Uyanmak."

Bunun için yardım yoktu. Lavinia annesinin öfkesini biliyordu
Roused. Yavaşça gözlerini ovuşturarak oturdu, bir tövbe ve tövbe
küçük güzellik, ama gözlerinde görünen bir ifadeye sahip olmak
Bir mücadele olmadan kaş çekilmeyeceğini öne sürmek.

"Evlenmek için okuldan kaçtım," dedi küçük bir duraklama ile
her kelime arasında. "Filoya götürüldüğümü sanıyordum, ama ben
Koçun kandırıldığımı bildiğim doğru şekilde gitmediğini gördüm. Açık
Londra Köprüsü Antrenör penceresini kırdım, kapıyı açtım ve kaçtım. "

"Yalanlar bir parsel! 'Onlardan birine inanmıyorum", öfkeyi müdahale etti
Dame.

"Buna yardım edemem. Gerçek bu aynı. Kolumu kestim
Kırık cam. Belki de bu seni ikna edecek. "

Lavinia bandajlı kolunu dışarıda tuttu.

"Hayır, olmayacak. Ayakkabınız ne oldu?"

"Topukla pencereyi kırmak için çıkardım ve daha sonra kayboldum
BT."

Bayan Fenton sessizdi. Lavinia sahte hoods söylüyor olsaydı
Onlar oldukça iyi. En ufak bir tereddüt olmadan konuştu ve
Hikaye kesinlikle bir araya geldi.

"Antrenörden atladıktan sonra nehre koştum, merdivenlerden aşağı
Köprünün ayağı. Su düşüktü ve köprünün altında durdum
hareket etmekten korkuyor. Üstümde korkunç bir kavga oluyordu. Bilmiyorum
ne hakkında. Çekim ve bağırmak uzun süre devam etti ve
Ben karıştırmadım. Ben bir wherry alacaktı ama hiçbir su adamı yaklaşmadı.
Sonra gelgit döndü; Su ayaklarıma geldi ve ben süzüldüm
merdiven. İlçenin içindeydim, ama ileri gitmedim. Sokak doluydu
Sarhoş insanların ve ben bir kapıya girdik ve orada saklandık. Sanırım ben
Bir dilenci gibi görünüyordu, çünkü kimse beni fark etmedi. O zaman sokaklar ne zaman
Daha sessiz buraya geldim. "

Lavinia'nın bahsetmenin gerekli olduğunu düşünmediği fark edilecek
Onu kurtaran yakışıklı genç adam.

Maceralarını anlatırken annesini dinlerken
Dikkatle, olası sonuçları da düşünüyordu. .
Hikaye doğru olabilir ya da olmayabilir, hangisi olursa olsun önemli değil. BT
Aklında olan amaç için yeterince iyiydi.

"Neden Bayan Pinwell's'e geri dönmedin?" Bayan Fenton istedi
keskin bir şekilde. "Bu karalayarak ilk defa olmadığını görüyorum
Bu değerli cesurla tanışmak için çalındı. "

Ve Bayan Fenton, aniden şimdiye kadar olduğu mektubu üretiyor
Gizli, kızının yüzüne salladı. Lavinia öfkeyle kızardı ve
patladı:-

"Bu mektubu çalmak zorunda olduğunuzdan daha fazla okumaya hakkın olmazdı."

"Çalmak mı? Tillyvalley! Sana bakmak benim görevim ve ben gidiyorum
yap. Neden yaptığınız gibi okula geri dönmedin
önce?"

"Çünkü ön kapının anahtarı retikülümde ve bu
benden koptu ya da sikişte bileğimden kaydı
köprü."

"Bir güzel, benim sözüm üzerine genç hanımefendi. Bayan Pinwell
Seni asla geri almayın. İyilik ne olabileceğini bilir. Bay Gay ne olacak
Kim senin için çok iyi, temel içi düşünün? "

Lavinia'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu. Düşündüğünde ayrıldı
Nazik, iyi huylu şair. Sadece sessizce ağlayabilirdi.

Bayan Fenton, Pezaite'nin işaretini çok memnuniyetle gördü ve
Düşüncelerine yardımcı olmak için alyansını döndüren, aniden dedi ki:-

"Bana bu kıvılcım hakkında bir kelime söylemedin. O kim? Ne
O mu? Bazı Draper'ın 'prentice, sanırım ya da footman,
Efendisini soymak ve Highwayman'ı çevirmeyi düşünmek için bir yer. "

"Tür hiçbir şey," diye bağırdı Lavinia, annesinin olması gerektiğinden öfkeli
Kendini çok BEEAN yapacağını düşünüyorum. "Onun saçmalıkları için ondan nefret ediyorum, ama
O doğumlu bir beyefendi. "

"Ah, o mu? Onun hakkında her şeyi duyalım. Mektubunda bir adres yok.
Nerede yaşıyor? "

"Sana söylemiyorum."

"Çünkü utanıyorsun. Onun troll'un zorbalığının olmadığını merak etmemeliyim
Lewknor's Lane veya Whetstone Park'tan. Raskallar kendilerini geçiyor
Ridottos'ta moda kıvılcımları, maskeli varlıklar ve neyin değil ve
soygun ve kan parası. Yakında iyi beyefendini çalıştıracağım garanti ediyorum
toprak. Babasına anlatmaktan bahsediyor. Pooh! Bu ama yemlemek için
Tuzak ve sen onun içine güzelce yürüdün. "

Annesinin imkanları yoksul Lavinia'yı deldi. Söz
Lewknor's Lane ve Whetstone Parkı, En meşhur yerlerden ikisi
Londra, ruhunu kırmak için büyüktü, bu gerçekten Bayan
Fenton'un niyeti. En kötüsü, olanlardan sonra o
gizli kalbinde aynı görüşe gelmişti
Tuzağın yemlenmesi endişeliydi. Yapamayacak kadar çok düştü
Herhangi bir cevap ve bolca yaralanan gurur ve
aşağılama.

"Beni bu işle başa çıkmam için bırakmalısın," dedi Bayan Fenton
çok. "Eğer genç adam gerçekten kaliteye ve neye aitse
Babası hakkında yazıyor, o zaman babası ödemek zorunda olmalı
Oğlunun seni yaptı yaralanması. Sanırım sana babasının kim olduğunu söyledi
Ve nerede yaşıyor ve _i_ de bilmek istiyor. Seni dışarı çıkaracaksam
İçinde olduğun karışıklık bana yardım etmeli. "

"Yapmayacağım," diye soluk Lavinia. "Duymak istemiyorum
Kendisi veya babası hakkında daha fazla bir şey. İkisini de unutmak istiyorum
onlara."

"Humph! Bu bulacağınız kadar kolay olmayacak, inatçı küçük aptal.
İsterseniz ağzını kapalı tut. Gerçeği olmadan ortaya çıkaracağım
Sen."

Ve mektubu en geniş cebine dolduran Bayan Fenton, takip etti
odanın dışında ve doğrudan dışarıdaydı.
kilit. Lavinia, vücutta çok yorgun ve düşünmek için çok depresif,
Uyumak için kendini ağladı.




Bölüm VII

"Keşke senin aşkına zengin bir bayan olsaydım"


Lavina, Hannah'yı odada bulmak için uyandı. Hizmetçi bir fincan getirmişti
çikolata ve yiyecek bir şeyler.

"Ben korkunç bir manzarayım, Hannah," dedi.

"Bir yıkama yaptığınızda ve saçını yaptığınızda daha iyi olacaksın.
Pelerin şımarık. Yazık! Çıkar ve çamuru fırçalamama izin ver
Ve görünün kırışıklıkları düzeltebilir miyim? "

Lavinia kendini uzattı, esnedi ve yavaşça kendini yukarı çekerek oturdu
ona başlamadan önce bir iki dakika yatağın yanında
Toilette. Hannah, koşmanın eşliğinde giyinmesine yardımcı oldu
kıyafetlerinin durumu hakkında yorum.

"Ayakkabılar hakkında ne yapacağım?" diye sordu Lavinia
Giyim giysisine ulaşıldı.

"Düşündüğüm bir süre için hiç istemeyeceksin, Bayan Lavvy."

"Hiç ayakkabı istemiyor mu? Ne demek istiyorsun?"

"Annen seni bir süre bu odaya kilitlemek demek.
Seni bir veya iki gün boyunca ekmek ve suda tut, ama onu konuştum
BT."

Lavinia dehşet içinde başladı. Sonra patladı:-

"Böyle bir tedaviye katlanmayacağım. Yapmayacağım Hannah! Koşmama yardım edeceksin
uzakta değil mi? "

"Sana ne olacağını bilene kadar değil."

"Ama eğer bir mahkumsam sen benim gaolerimsin ve her zaman beni dışarı çıkarabilirsin
seçin. "

"Hayır yapamam. Anahtarını annene teslim etmeliyim."

"Ben gittikten sonra yapabilirsin."

"Peki bu olduğunda ona ne söyleyeceğimi düşünüyorsun?"

"Ah, ne istersen Hannah. Kimseden korktuğuna inanmıyorum.
Çok cesursun, "dedi Lavinia, işbirliği içinde.

"Şey, göreceğiz. Ama seni uyarıyorum çocuk, sana izin vermeyeceğim
zarar vermek. "

Lavinia güldü ve dolgun omuzlarını silkti. Sahip olduğu şeyden sonra
Bir şeyle karşılaşabileceğini hissetmeden önceki gece geçti. Biliyordu
İyi huylu Hannah hakkında konuşabiliyordu ve ikincisini duydu
Çok sıkıntılı hissetmeden kapıyı kilitleyin.

Tüm bu Lavinia'nın endişelenmesi için iyi bir anlaşma vardı ve yudumlayarak oturdu
Ne yapması gerektiğini düşünürken çikolata. Yapabilirdi
Bay Gay'in yanında gidebileceği kimseyi düşünün. Nasıl alırdı
Onun kaçışından sonra mı?

"Çok fazla oyun aktörünü biliyor," diye mırıldandı-"
Sahne Yüzü? Merak ediyorum-merak ediyorum. "

Ve hala yükseldiğini ve yatağı düzelttiğini merak ediyor. Değişmek
Yastık, altına gitmeden önce oraya yerleştirdiği çantayı buldu
uyumak için. Heyecan ve tükenme onu kafasından çıkarmıştı. O
şövalye genç adamın anısına oldukça pişman oldu
Aklına girdi.

"Ah ben," diye iç çekti. "Ona bir daha asla göz atmayacağım garanti edeceğim. BEN
Umarım yaralanmamıştır. "

Lavinia çantaya özlemle baktı. Fırsatı yoktu
ne içerdiğini görmek. Her birinde gümüş halka olan ipekti
İçeriği güvende tutmak ve halkalar arasında bir açıklık. Tek uç
İçinde para vardı, diğer tarafta bir parça kağıt çatladı. O kaydı
Paranın açılışının üzerinde yüzük sona erdi ve madeni paraları çıkardı-bir gine,
bir taç ve bir şilin.

"Onu almayı sevmiyorum. Suyu ödemem için bana verdi ve ben yapmadım
şans. Benim değil. Ona iade etmeliyim. Ama nasıl yapabilirim? BEN
Nerede yaşadığını bilmiyorum. Adını bile bilmiyorum. "

Sonra diğer ucunu parmakladı. Yüzüğü kaydırdı ama yapmakta tereddüt etti
Daha. Makaleye bakmak, sahibinin işlerine meraklı gibi görünüyordu.
Onunla birlikte taşıması onun için değerli bir şey olmalı.
Diyelim ki sevgilisinden bir aşk mektubu mu? O kızardı
fikir. Sonra merak uyandırıldı. Parmakları kağıtlara doğru süründü,
çünkü iki tane vardı. Biri bu şekilde koştu:-


                                        "Dük Tiyatrosu,
                                             "Lincoln's Inn Fields.
     "SAYIN,--

     "Oyununuzu okudum ve burayı iade ettim. Şüphesiz
     liyakat ama bana uymayacak.

             "Ben senin itaatkar mütevazi hizmetçiyim,

      Lancelot Vane, Esq.                   "John Rich."


"Zavallı adam-bu yüzden oyunlar yazıyor. Böyle bir kaba sahip olmak ne kadar ağırlaştırıcı
mektup. 'İtaatkar-Humble-Servant,' forooth! John Rich'ten nefret ediyorum.
O bir ayı. "

Sonra Lavinia ikinci mektubu açtı. Daha iç karartıcı
Birinci.

"Lancelot Vane, 3, Fletcher's Court, Grub Street," Lavinia okudu;
"Efendim,-Sana dokuz haftalık kiramı ödemezsen not veriyorum
Bana, saat on ikiine borçlusun, wunce'de posseshun alacağım
ve şerifin dışlanmasında Innstrucked.
Sersinli bir şekilde, Solomon Moggs. "

"Ah, gerçekten değerli bir saygı," diye bağırdı Lavinia öfkeyle.

Mektubun tarihi önceki günün tarihi idi. Para vardı
Sonuç olarak o gün ödenecek ve zaten on iki geçti
saat. Zavallı genç adam ödeyemezse, o anda olurdu
sokakta evsiz ve belki borç nedeniyle tutuklandı ve
Filo ve hatta Newgate. Zavallı açlıktan ölmüş borçluların gerildiğini görmemişti
elleri eski bailey'deki "borçluların kapısından"
Yoldan geçenlerden sadaka hangisine yiyecek satın alacak? O resmeddi
Zavallı genç adam bu aşağılamadan geçiyor ve onu ürperdi.
Çok yakışıklıdı!

Ve hepsi yirmi yedi şilin paltry isteği için! Yirmi yedi
şilinler? Çantadaki paranın tam toplamı değil miydi?

"Ah, bu onun kirası için olmalı," diye bağırdı Lavinia
Eller büyük sıkıntı içinde. "Ve bana verdi!"

Bunalmıştı. Parayı hemen iade etmeli. Ama nasıl? O koştu
kapıya. Yeterince kilitliydi. Pencere? Saçma. Baktı
geniş bir oluk üzerinde ve sokaktan üç kat vardı. Eğer
kendini indirmek mümkün oldu, kesinlikle bunu yapamadı
gündüz. Ve akşam vakti çok geç olurdu. O oturdu
yatağın yanında, yüzünü ellerine gömdü ve kendini terk etti
çaresizlik.

Ama bu duygu uzun sürmedi. Lavinia ayaklarına fırladı, fırladı
Saçlarını geri ve sabitledi. Sonra bir kez daha pencereye gitti ve
Geniş oluğa girdi. Ne olacağına dair net bir fikri yoktu
Çevresini stok almanın ötesinde yapın. Parapetin üzerine baktı.
Karayoluna kadar korkulu bir derinlik gibi görünüyordu. Bir ipi olsa bile
Kendini düşürebiliyorsa şüpheliydi. Ayrıca, nadiren herhangi bir saatte
Geceleri bile trafikten arınmış Old Bailey vardı. Yapması gerekirdi
Başka bir yol düşünün.

Bir sonraki evin önünde oluk boyunca süründü. Kirli Perdeler
Windows'a asıldı. Oda olsa bile onun görülmesi tehlikesi yoktu
herhangi bir sakin vardı. Bir çeşit krikti olduğunu hissetti
Cesur kaçışları hala konuşuluyor.

Bir sonraki pencerede Lavinia tereddüt etti ve durdu. Bu pencerenin yoktu
perdeler. Aylar, belki de yıllarca, camı gizledi.
Küçük bölmelerden biri kırıldı. Cesaret toplayarak başını kızdırdı
ve açılıştan baktı. Oda boştu. Üzerindeki kağıt
Duvarlar şeritlere asıldı. Tavanda küçük bir delik vardı
hangi gün ışığı aktı.

Ev, oda gibi boş olun! Olasılık açıldı
Lavinia'nın aktif beyninde her türlü spekülasyon. Neden keşfetmiyorsun
Tesisler? Şimdiye kadar kayıp ayakkabısını unutmuştu. Onu takip etmek için
Soruşturmalar onun olduğu gibi giyinmişti, saçma olurdu. Varsayılan
Sokağa kaçma şansı vardı, düzgün olmalı
Garbed.

Kendisine düşünmek için zaman vermedi ama Hannah'nın geri döndü
oda. Bulabileceği tüm ayakkabıları denedi. Bir çift daha küçüktü
diğerlerinden daha. Bunu sol ayak için giydi. Biraz da
Büyük ama yeterince yakın. Sonra kapüşonlu pelerinine acele etti ve bir kez
Daha çok olukla mücadele etti. Pencere yakalamasına ulaşabildi
elini kırık bölmedeki diyaframdan arındır. Bir dakika içinde veya
Bu yüzden odadaydı, kızardı, nefes nefese, umutlu.

O oda süpürüldüğünden beri uzun, uzun bir süre geçmiş olmalı. Baca
ve neredeyse bir
Bir inç kalınlığında çeyrek. Odada, küfür, küf kokusu vardı.
Merdivenin havası, her yerde.

Evin sadece üst kısmının ıssız olduğundan korkuyordu ama
öyle değildi. Yer çok ihmal ve harap oldu. Delikler
Duvarlarda, bazı bükülmüş meşe merdiven rayları yırtılmıştı,
Tavanın yamaları düşmüştü. Ama Lavinia pek bir şey fark etmedi
Merdivenlerden aşağı uçarken. Kilitten açılamadı
Anahtar olmadan dışarıda, ama kolun içinde geri itilmesi gerekiyordu
Ve sokaktaydı. Başlığını başının üstüne çekti ve
Ludgate Hill'e doğru hızlandı. Grub'a en yakın yol değildi
Moorfields yakınlarında bir yerde olduğunu bildiği sokak, ama cesaret edemedi
Annesinin evini geç.

Lavinia, Londra'nın batısında St. Paul's'un doğusundan daha fazlasını biliyordu
O ve yolunu sormak zorunda kaldı. Bulduğu Grub Caddesi dışındaydı
şehir duvarı, birçok parçası daha sonra ayakta durdu ve
Squalid çeyreğine ulaşmadan önce Çakaklıklar Kapısından geçin
Sıkıntılı şairlerin batıya doğru, batıya doğru sınırlı
Broşürler, kitapçıların hack'leri ve edebi ne'er-do-wells sürüklendi
belirsiz bir varlık.

Lavinia, Fletcher'ın mahkemesini eski evlerle dar bir pasaj olarak buldu
Projecting katları çok yakın olan Elizabethan Times'dan çıkma
Birlikte en üst katta zıplayabilir
çok zorlanmadan taraf. Kalbi atarak eve girdi,
kapısı açıktı. Bir tiksini inen yaşlı bir kadınla tanıştı
kıvrımlı merdiven ve onu durdurdu.

"Bana Bay Vane burada yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misiniz?" dedi.

"Şey, 'Yapmıyor," diye gıcırdadı eski Dame. "En azından olmayacak
Burada çok daha uzun ol. O bir çıktı çünkü ödeyemiyor
Kira, gözenek genç beyefendi. Hepimiz onun için üzgünüz, bu yüzden sivil konuşuldu ve
Herkese güzel, biraz değil, hiçbir şey yapmadığı gibi yazıcılar gibi değil
Ama çırçır gününü bir gece iç. Sokak dolu. Ne yapamıyorum
Bir cankurtarma için yapıyorlar! Scholdards onlar bana söylendi. Bay
Vane's Lodgin en üst katta. Hemen yukarı çıkıyorsun. Bu eski Sol
Moggs'in duyabildiğiniz gibi gıcırtısı. Ee 'iM, canım.'

Büyük bir sepet ve bir demetle yüklenen yaşlı kadın dışarı çıktı
Ve çok yanlış yönlendiren Lavinia merdivenlerden yükseldi. Hatırladı
İsim, Solomon Moggs. O ev sahibiydi. Doğası sert ve
Sesi zavallı Lancelot Vane'nin hoş olmayan bir şey olduğu gibi uyumsuz
zaman. "Hasta, sen misin?" Mogg'lerin çığlık attığını duydu. "Buna yardım edemem. Yapmadım
Seni hasta et, değil mi? Belki dün gece sarhoş bir kavgadaydın. BT
Görünüşe göre o bandaj başının etrafında. Yahudi karalama,
Bütün bir grup, pek iyi değil. Seni kullanmayı görmüyorum. Neden
Dürüst işler yapmıyor ve borçlu olduğunuzu ödemiyor musunuz? Göze alamam
Seni hiçbir şey için tut. Boyun ve mahsule gidip güdük. "

Lavinia bir sonraki uçuşta koştu. Üstteki iniş düşük perdeydi
ve karanlık. Tek ışık, açık kapısından gelen
ön oda. Kapıda perişan bir cekette küçük bir adam vardı
topuklarına ulaştı. Peruğu Frowsy idi, üç köşeli şapkası
şekilsizdi ve şimdi her zaman büyük bir sopa tuttu ve
Sonra sözlerini vurgulamak için zemini fırlattı.

Bu hoş olmayan figürün ötesinde, küçük bir düzensiz oda görebiliyordu
eğimli çatı. Zemin, sandalyeler-ortak değil ama erken
Kraliçe Anne moda, eski koltuklarla-eski bir escritoire
kağıtlarla. Yolcu ve sahibi görünmezdi. Ama duyabiliyordu
Sesi. Kapıdaki küçük adamla yeniden canlandırıyordu.

Lavinia omzundaki adama dokundu. Döndü, baktı ve gördü
Sadece güzel bir kız onu bir Leer ile tercih etti.

"Bay Vane size ne kadar borçlu?" dedi Lavinia, madeni paraları çırparak.

"Eh, canım? Borcunu ödeyecek misin? Şanslı genç adam. Dokuz hafta
Haftada üç şilin yirmi yedi şilin geliyor. Orada olmalı
Bırakmak için bildirimi yazan avukat için biraz olmak. Ama izin vereceğim
Güzel yüzün yüzünden senden çıkıyorsun. "

Lavinia, parayı kirli uzanmış pençeye saydı. Moggs'in yüzü
Bir sırıtma içine kırışmış.

"Çok fazla, genç hanımefendi. Kurtardığın kıvılcım olarak bahse gireceğim
Sokağa dönüşmekten, beğeninize daha fazla teşekkür edecek
Benim gibi yaşlı bir adam yapabilir. "

Solomon Moggs düşük bir yay yaptı ve Lancelot Vane olduğunda geri dönüyordu
Aniden ortaya çıktı. Yüzü çok soluktu ve kapıyı tuttu
kendini sabit. Belli zayıflığı ve bandajlı kafası ile ne
daha acımasız bir resim sundu.

"Bütün bunlar nedir?" istedi. "Paranı almayacağım
hanımefendi. "

"Benim değil," diye bağırdı Lavinia oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda. Yapabilirdi
Bak onu hatırlamadı.

"İnanç bir 'bu müjde gerçeği," diye kıkırdadı moggs. "Bu benim ve değil
Başkalarının cebine giriyor. "Ve aceleyle karıştırdı
merdiven.

Lavinia biraz fırfırlı Vane'ye döndü.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi. "Para bizim. Bunu istemedim
Ama sen yaptın ve ben de geri getirdim. Zamanında olduğum için çok mutluyum ve
o korkunç adamdan kurtulduğun. "

Lancelot Vane ona sabit bir şekilde baktı. Önceki gecenin olayları
aklında karışık ve kızın loş bir anısı vardı
yüz. Gerçekten de sadece anlık bir bakış açmıştı.

"Bu ruffians tarafından takip edilen hanımefendi?" Kekeledi.
"Zarar vermediğine minnettarım."

"Ah, hepsi senin yaptığın," diye bağırdı Lavinia, hevesle, "Çok cesursun
ve nazik. Dün gece bir şey düşünmek için çok korktum ama
Kaçmak ve sana teşekkür etmedim. Şimdi bunu yapmak istiyorum. "

"Hayır, hayır. Teşekkür edilmesi gereken sensin. Orada durma, dua et. Yap
içeri gel. Korkunç kirli bir oda ama sahip olduğum en iyisi. "

"Ama ben-geri dönmeliyim."

"Acele etmiyorsun, umarım. Sana çok şey söylemek istiyorum."

"Ne alabilirsin? Biz böyle yabancılarız," diye protesto etti.

"Şimdi belki de, ama birlikte konuştuğumuz her dakika bizi yapıyor
daha az. Lütfen girin. "

Sesi çok büyüleyiciydi, tarzı çok erteleyiciydi, yapamadı
direnmek. Birkaç adım içinde cesaretlendirdi ve bir sandalyeyi temizlerken
Kitaplarından ve kağıtlarından gözleri dolaştı. Odanın bir ucu
perdelenmiş ve perdeler arasındaki açıklık bir yatak ortaya çıkardı.
Mobilya, bir garrette bulmayı beklediği şey değildi. Oldu
İyi ve sağlam ama güvensiz ve döşeme soluklaştı. Genel
Görünüş Higgledy-Piggledy idi-ağızdan ağza karışık
Genç adamın kazandığı veya kazanmaya çalıştığı işle
yaşamak. Bir kadının düzgünlüğü ve dekorasyon dokunuşlarının hiçbir belirtisi
görülebilir.

Lavinia'nın bakışları Garret'in sahibine gitti. Sonuçta sadece
gerçekten ilgi çekici olan. Sahip olduğu zorluğu fark etti
sandalyeden büyük bir folio kaldırmak. Sağ kolunu zor kullanamazdı.
İçi boş yanaklarını ve gözlerinin altındaki karanlık daireleri gördü. O
Sokaklarda yıllar geçirmemişti, bunu bilmemek için en yoksullar arasında
Onun hüzünlü görünümü yiyecek istemek anlamına geliyordu-sarkma olabilir.

"Oturmayacak mısın?" dedi.

Başını salladı.

"Bu sana ait," dedi çantasını tutarak. "Ben çok üzgünüm
boş. "

"Ben de üzgünüm. Kendine bir şey geçirmedin ve bunu kastettim
Hepsi senin için. "

"Çok kötü para istediğinde çok aptalcaydı."

"Bu önemli değil. Eğer vermeseydim şimdi burada olmazdın
sen. "

Gözleri aydınlandı. Aynı düşünce aklını geçmişti.

"Burada yaşadığımı nereden biliyordun?" Devam etti.

"Pekala-çantanın diğer ucunu açtım ve ne olduğunu okudum
İçerideki kağıtlar. Çok yanlıştı. Beni affedeceksin, değil mi? "

"Seni bir şey affederim. Bana bir melek gibi indin. Çok fazla değil
İstasyonunuzun genç bayanlar, ayak basma cesaretine sahip olurdu
Grub Street. "

Lavinia'nın cazip dudaklarında bir gülümseme titredi.

"İstasyonum? Öyleyse sence istasyonum nedir?"

"Nasıl söyleyebilirim? Seni bayan olmaya götürüyorum hanımefendi. Bilmek istemiyorum
artık değil."

Bu Lavinia açıkça güldü. Giysileri kaliteli ve
Şık kesim-Queensberry'nin hizmetçisinin Düşesi
Bu-bir tarzı ve havası bir kalite hanımıydı-özleyecekler için teşekkürler
Pinwell-ama bu dışsallar dışında o neydi? Bir Kahve Dükkanı
Garson-Gezinen Bir Şarkıcı-Bir Waif ve Baş Sapkını Annesi
Eğer sokaklarda yaşamasını isterse kalbini kırın!

Acı gerçeği düşündüğünde gülen yüz bulanıktı.

"Keşke bir bayan olsaydım-zengin bir şey, yani-senin uğruna" dedi
yumuşak bir şekilde. "Çok hasta görünüyorsun. Doktora sahip olmalısın."

"İyi bir şeyim olmalı, cüretkarım, sahip olmadığım.
onsuz yapmak zorunda. "

Gözleri sarktı. Biraz altın broş sabitlemesine sabit kaldılar
onun pelerini. Broş Dorrimore'un armağanıydı. Merak onaydı
Annem bunu keşfetmemişti.

"Gitmeliyim. Ben-bir şeyi unuttum."

"Ama tekrar geleceksin, sen olmayacak mısın?" dedi. "Olsa da
Elbette bu kabukta sizi cezbetmek için hiçbir şey yok mu? Ayrıca, fark
Aramızda ---- "

"Lütfen saçmalık konuşma," diye içeri girdi. "Evet, yakında tekrar geleceğim.
Ne kadar zamandır olacağımı bilmiyorum-belki birkaç saat. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" Sevinçle ağladı.

"Evet, beni engellemeye hiçbir şey olmazsa. Bir süre güle güle."

Elini salladı. Parmaklarının ipuçlarını yakaladı ve onları öptü.
Yanıt olarak parlak bir gülümseme ve gitmişti.

Kalbi garip bir şekilde çırpınarak-Dorrimore'un sahip olduğu bir çırpınan
Asla ilham alamadım-Lavinia merdivenden uçtu ve sped
Londra Köprüsü yönündeki sokaklarda.




Bölüm VIII

"Mighty Coaxing Dilin"


Dr. Mountchance, eczacı, astrolog Londra Köprüsü'ndeki dükkan,
Arada satıcı ve bazen para ödünç vereni ve user, yolundaydı
pitoresk ve tuhaf, ama çoğu zevke neredeyse denir
davetkar. Her şekil ve boyuttaki şişeler rafları yükledi, karıştı
Çin'den kavanozlar ve vazolarla, Hollanda'dan Delft Ware ve Plakalar ve
Dr. Mountchance'in yemin ettiği Fransa'dan yemekler
Palissy, ünlü sanatçı-icat. Her şeyin kalın bir kaplaması vardı
toz. Kuşların, hayvanların ve iğrenç sürüngenlerin kurutulmuş derileri
duvarlar ve tavan; Bir birkaç kafatası alaycı bir şekilde bir kapının üstünde sırıttı
arkada küçük bir odaya giriyor ve yönlendirmek zordu
eski mobilyalar, demir bağlı sandıklar ve
Dükkanı kalabalıklaştıran çeşitli makaleler.

Arkadaki odada, garip inşaatın kimyasal aygıtları vardı
bir masa; Otlar paketleri başka bir üzerindeydi; Büyük bir tome açıldı
zemin ve kitaplar sandalyelere yığılmıştı. Daire bir
Bir laboratuvar ve kereste odası karışımı. Bir fırın bir köşedeydi,
İmtiyazlar, test tüpleri, haç, büyük bir havaneli ve harç, kavanozlar, şişeler
Yakın kullanışlı bir bankta vardı.

Oda, Thames'e yansıtan bir pencere tarafından aydınlandı ve
Nehrin kükremesi dar kemerlerde koşarak ve dönen ve
Taş işine karşı atmak hiç bitmedi, ancak değişti
Wind ve Tide'a göre şiddet. Ev eskisinin bir kısmıydı
St. Thomas Şapeli, uzun zamandan beri diniden dönüştürüldü
ticari kullanımlara gözlemler.

Şu anda merkezde bir masada olan Dr. Mountchance
gümüş bir bayrak incelemek ve üzerine mırıldanan yorumlar biraz
Muazzam bir baş ve yedek bir vücut ve kısa olan
bacaklar. Yüzü bir parça ıslak briveled ipek gibi kırışmıştı ve onun
Cilt parşömen rengiydi. Gözleri, çok küçük ve derin set,
bir kez siyah, şimdi bir demir gri olan ağır kaşlar tarafından aşıldı. Onun
Ağız müthiş genişliğindeydi, dudaklar ince ve düz ve burnu
Uzun, dar ve sivri. Her zaman ters olan kirli bir peruk giydi,
soluk dut renkli ceket ve yıpranmış bir kadife yelek ulaşan
uyluklarının yarısında. Çorapları kirli ve çantalara asıldı
Ayak bilekleri, ayakları yarısından fazla yıpranmış sarı terliklerle kaplandı
dışarı.

Dr. Mountchance'in duruşması hevesliydi. Dükkanda bir ayaklanma, olduğu gibi yumuşak
bakmasına neden oldu. Hafif bir kız gibi bir figür gördü, pelerini
onun hakkında sıkıca çekildi, bir çift parlak gözün altından bakan
kapüşon.

Yaşlı adam bir memnuniyetsizlik verdi. Müşterilerinin çoğu
Kadınlar ama cinsiyetlerinden dolayı onları daha çok sevmedi. Onlar
Genellikle satmaya geldi, satın almamaya geldi ve çoğu nasıl süreceğini biliyordu
zor pazarlık. Çizgili sarı üzerinde bir kaşıntı ile dükkana karıştı
yüz.

"Ne istedi?" homurdandı.

Çoğu kız böyle bir resepsiyonda gergin olurdu. Öyle değil.

"Bu broşu satmak istiyorum. Bana bunun için ne kadar vereceksin?" söz konusu
O, şüphesiz.

"Satın almak istemiyorum. Başka bir yere git."

"Şey değilim. Çok fazla sorun. Ayrıca, satın alacaksın, sevgili Dr.
Mountchance. "

Göze çarpan gözler, yalvaran sesi, yumuşak ve müzikal, mütevazı
Yine de emin bir şekilde, yaşlı adam için çok fazlaydı. Bilinçsiz
Onu bekleyen kader, Lavinia aynı görünüşü kullanıyordu,
İki yıl sonra olduğu gibi aynı büyüleyici ton pathos
Polly Peachum, "Oh Power iyi" dedi ve dükün kalbini kazandı
Bolton.

"H'm, h'm," diye homurdandı Mountchance, "sen oldukça cadı. Mizah mı yapmalıyım?"

"Tabii ki yapmalısın. Çok nazik ve her zaman başkalarına yardım etmeye hazırsın."

Doktor sarı dişlerini,
Kurutulmuş yüzüne kafatası benzeri bir bakış.

"Dilini tut, hussy. Bu biblo-diyorsun?"

"Deneyin, benden daha iyisini biliyorsun."

Dr. Mountchance broşu iç odaya aldı, tarttı, test edildi
Metal ve dükkana geri döndü.

"Sana altının basit değerinden daha fazlasını veremem." Bu
Saf-bir taç seni memnun etmeli. "

"Şey, öyle değil. Beni bir cutpurse için mi götürüyorsun? Bu tür değilim."

"Nasıl bilebilirim? Hırsızların jargonunu kullanıyorsun. Nereden aldın?"

Lavinia dalgalanan gülüşlerinden birini verdi.

"Bu benim işim, senin değil. Dürüst olmak gerekirse gel ve
Bunun için bir gine istiyorum. Beş ve belki daha fazla değerinde olduğunu biliyorsun. Adam
Beni kim verdi-bilmek isteyebileceğin onu umursamıyorum-demek değil. Eğer almayı önemsesek bana bir servet harcardı ama yapmam. "O
kafasını küçümseyerek fırlattı.

"Ah," bu senin cesur. Evet, erkekler parlak gözler tarafından kolayca kandırılır.
İyi iyi ---- "

Lavinia'nın ustaca hikayesinin etkisi oldu. Dr. Mountchance'in birkaçı değil
Lady müşterileri biblolara para tercih etti ve karlı bir ticaret yaptı
Bu hediyeleri satın alırken kendi fiyatına. Bu uçan küçük hanımlardan bazıları
kibirli ve patronluk ve diğerleri tanıdık ve küstahtı. .
Yaşlı adam her iki çeşitten de hoşlanmadı. Lavinia hiçbirine ait değildi
ne de ikincisi. Tamamen doğaldı ve mizah onun içinde gizleniyor
Köpüklü gözler, çok azının direnebileceği bir silahtı. Dr. Mountchance
Deri bir torbayı açıp bir gine çıkardı.

"Çok güçlü bir dilim var, bagaj.
sana sorduğunu verdi, adil bir adam olarak itibarımı
sonsuza dek gitti. "

"Ah, ağzımı kapalı tutmam için bana güvenebilirsin," dedi Lavinia sahte
yer çekimi.

Süpüren bir curtsey ve kapıya doğru döndü. Aynı anda bir
Bayan kendisi gibi gizlendi ve kapüşonlu. Birbirlerine baktılar
geçtikçe.

Lavinia, Sally Salisbury'yi tanıdı, ancak ikincisi çok daha fazlaydı
Dışında birbirleriyle karşılaştıklarından daha iyi giyinmiş
St. Giles'de Maidenhead Tavern. Sally Lavinia'dan o kadar emin değildi. .
İnce kız artık bir kadındı. Kendini bir hava ile taşıdı. O vardı
Shabby giysilerini şık bir kesimin kıyafetleriyle değiştirdi
Nasıl giyileceğini biliyordu. Yine de, Sally'nin hafızasındaki bazı akorlar karıştırıldı ve
Yüzünde şaşkın bir bakışla dükkana ilerledi.

Mountchance taze müşterisini itaatkâr bir şekilde aldı. Bir iyilik yapmıştı
Sally'den para anlaşması; Ona asla olmayan bir şey getirmedi
Değerli ve satın almaya değer. Bazen hazineleri
Hayranlar, bazen otoyol soygunlarının geliriydi. .
İkincisi en fazla kar elde etti. Satıcılar, pazarlık yapmamaya cesaret edemedi.
Onların kötü kazanılmış kazanımlarından kurtulmak için çok endişeliydiler.

Yaşlı adam Sally Salisbury'yi iç odasına eğdi. Bunu biliyordu
Onu ona getiren iş, gizlilik anlamına gelen işti. O
Onun için törenle bir sandalye yerleştirdi ve zevkini bekledi.

Bayan acele etmedi. Üzerinde yatan altın broşu gördü
Masa, aldı ve inceledi. Arkada Graven "a.d.
Lavinia. "Sally'nin karanlık kemerli kaşları kasıldı.

"Lavinia," diye düşündü. "Öyleyse o küçük pırıl pırıl kedi. Nefret ediyorum
o. Ayaklarına yuvarlandı-tüm kediler gibi. Ama mektuplar için
Diyelim ki kendini _my_ adamının başına fırlattı. "

Sally, kızlık başının dışında Lavinia ile karşılaşmasını düşünüyordu
Tavern. Lancelot Vane daha sonra yay penceresinde oturuyordu.
kahve odası. Doğru sarhoş bir uykudaydı ama bu hayır
fark. Lavinia, Sally karar verdi, onu kazanmak için adil bir şekilde
Yaşıyor, Sally'nin yaptığı gibi-Moda Kanlarının Oyuncağı Bir
Gün, bir sonraki karayolu ve zorbalık arkadaşları.

"Tuttip genç hanımefendi güzel kıyafetlerini nereden aldı ve onu
Olmazsa kaliteli hava? "Sally kendine sordu ve soru bir
makul olan.

"Bana bakmayı önemsememe getirdin mi, Mistress Salisbury?"
Yaşlı adamın sabırsızlıkla kırıldı. "O önemsiz almaya gelmedin
Biblo, yemin edeceğim. "

"Nasıl biliyordun? Bu benim fantezi alıyor. Nereden aldın?"

"Benden beş dakika geçirdim. Beni senin gibi satan kızı geçtin
içeri girdi. Oldukça koaksiyel bir wench. Bir adamın altını dökmesini sağlardı
Denemeyi umursadıysa ayakları. "

Sally'nin dudakları tutkuyla soluklaştı ve beyaz burun delikleri titredi.

"Yaygın bir küçük trull," diye patladı. "Bridewell'e gönderilmeli
Ve sağlam bir şekilde çırpılmış. Altı aydan biraz fazla bir sokaktı
Pence için Squaller Cadging, Boozing St. Giles ve Clare Kens Yuvarlak
Pazar. Ve şimdi-Pah! Beni hasta ediyor. "

Sally broşu masaya fırlattı, böyle bir şiddetle
Havada ayak.

"Nazikçe-nazikçe, benim iyi Sally," diye mountchance, "
Öfkenizi herhangi bir şey üzerine açın, benim değil, kendi mülkünüzü seçin. "

Virago'nun isteği duyup duymadığı şüpheliydi. O verilmedi
Öfkesini engellemek ve sandalyeye yaslanmak, vücuduna katı, o
Yüksek topuklu ayakkabılarıyla bir dövmeyi döv ve yumruklarını sıktı
Knuckles beyazlaştı.

Mountchance histerik kadınları zamanın çoğu zaman görmüştü ve sorunlu değildi. O
Durdurulmuş bir şişe açtı ve jantını bayanın burnuna tuttu. .
An iyi seçildi, Sally derin bir nefes alma eylemindeydi,
Muhtemelen duygularını çığlık atarak hafifletmek amacıyla
yüksek sesle. Amonyak güçlüydü ve tam bir dozu soludu. Nefes nefese kaldı
Öksürdü, gözleri aktı, düşüncelerinin akımı değişti, o
Torrentsiz Billingsgate'in bir torrentini çekinmez
Sally düşününceye kadar diğer konularda kendini meşgul eden Doktor
Duyularını yeniden kazanmak için uygun.

O zaman, kısa bir somurtkanlık aralığından sonra,
koynunun çok fazla kaldırılması ve dudakların ısırması, üretmek için tenezzül
İnci Kolye, Rofflash'ın Banyoda Karayolu Soygununun Gözlüğü
Yol.

Mountchance incilere yakından baktı ve yüzü çok oldu
cidden.

"Yüksek Toby oyunu yemin edeceğim," dedi düşük sesle. "Böyle bir
Yurtdışına gönderilmelidir. Kurtulmaya çalışmadım
burada. "

"Bu _your_ işi. Benim işim ne kadar vereceğin."

Dr. Mountchance, Sally'nin düşündüğü bir toplam gülünç alçak seçti. Daha sonra
Sonunda bir uzlaşma ve Sally tarafından yerleşen uzun bir pazarlık ortaya çıktı
ayrıldı.

İlçedeki lojmanlarına geri döndüğünde, Sally oldukça
Rofflash'ın, onun üzerinde siyah bir yama ile bir dilenci olarak gizlenmiş olduğundan habersiz
Göz ve kirli kırmızı mendil, peruk yerine başının üzerine bağlandı,
onu gizlice gölgede bırakıyordu.




Bölüm IX

"Cesur ve benim için savaştın"


Bu arada Lavinia Grub Street'e acele ediyordu. Yolda bir
_Mode_'de olmasa da en azından arkadaşlar olan ayakkabı çifti.
Ayrıca dükkan sahibini ona bir şey izin vermesi için konuştu
atılan garip olanlar ve böylece bir şilin kurtardı.

Kızın sokaklarda dolaşımdaki eski hayatı fikirlerini keskinleştirmişti.
Sıkıntı ona çok şey öğretmişti. Ona insanlar hakkında bilgi vermişti
Ve hayatın her zaman kolaylaştırıldığı şeylere reddedildi. O
Pretty Portakallı kızlar arasında muhtelif tanıdıkları vardı
Drury Lane ve Duke'un Tiyatroları'ndaki ticareti ve tanımak zorunda kaldı
Dr. Mountchance'in satın almada ne kadar yararlı olduğu, onlara verilen hediyeler
Genç kanlar şarapla ve başka şekillerde yıkandı. Dolayısıyla istediği zaman
Broşuna baktığı para bir keresinde yaşlı adamın
Londra Köprüsü'nde alışveriş yapın.

O günlerde tavernalar gerçek ferahlık evleriydi. Yemek olabilir
çoğu içecekti. Hala bir kızın cesarete ihtiyacı vardı
girmek için. Tanışabileceği adamlar da özgürce özgürleşmeye hazırdı
tanıdık bir moda. Lavinia yakınlarındaki "Yeşil Ejderha" nın önünde durdu
Sakat kapısı, ama tereddüt etti. Zamandan beri aylar geçti
Galleried Inn-Yard'a cesurca yürüdüğünde ve sorduğu zaman
istediği için. Miss Pinwell'in Genteel'in Rafineri Etkisi
Kuruluş, onu ilk yıllarının içinde düşük yaşamdan nefret etmişti
geçti.

"Beni yiyemezler," diye düşündü. "Ayrıca, zavallı adam
açlıktan ölme."

Oldukça sessiz bir yerdi. Bir grubun bir veya iki adamı içiyor ve
Gossipping, güzelce gördüklerinde birbirlerine göz kırptı
yüz, ama hiçbir şey söylemediler ve istediğini aldı, soğuk algınlığı
Tavuk, ekmek ve bir şişe şarap.

Lavinia Grub Caddesi'ne acele etti. Kirli dar ricketty'yi koştu
Merdivenler, kalbi heyecanla çarpıntı yarattı ve
garret kapısı. Hemen açıldı, Lancelot Vane
Kapı, ince gözleri ışıltı. Çok yakışıklı görünüyordu, Lavinia
düşündü ve ateşli bakışlarının altında kızardı.

Yıkamıştı, traş etmişti, en iyi takımını ve perukunu giymişti
alnındaki kesimi gizledi. O tamamen farklıydı
Bedraggled, kederli, haggard genç adamdan Lancelot
İki saat önce sefaletin son aşamasında bulundu. Dahası vardı,
Lavinia'nın merdivenlerde buluştuğu yaşlı kadının yardımına katıldı
Onun ilk ziyareti ve yer süpürüldü ve toparlandı. Oda ve
Yolcu şimdi oldukça prezentabl idi.

"Sana yiyecek bir şeyler getirdim,"
Kendi sürprizi. "Sakıncası yok, değil mi?"

"Beni benimle paylaşmaktan onur duyarsan hayır."

"Oh, ama sana çok fazla sorun verecek. Ve aç değilim. Satın aldım
Her şey senin için. "

Lavinia, bir acele sepetinin içeriğini boşaltmakla meşguldü.
"Yeşil Ejderha" nın iyi huylu ev sahibi ona vermişti.

"Bir tabak ve bıçak ve çatal var mı? Parmaklarınızla yiyemezsin,
Biliyorsun."

"İki tabak, iki bıçak ve çatalım var, ama bıçaklar çift değil.
Yoksulluğumdan etkilenen evim için alçakgönüllülükle özür dilerim. "

"Bu önemli değil. Morsel'e dokunmayacağım."

"Ben de öyle değil. Ve bu benim misafirperverliğim değil, hatırla, ama senin.
Neden bu kadar iyi bir Samiriyelisin? "

"Cesur ve benim için savaştın. En son unutmayacağım
Gece-asla. "

"Her zaman benim anılarımda olacak ve ilk yemeğimizi birlikte istiyorum
Hafızamda da olmak. Ne yazık ki! Masa örtüsüm yok. "

"Ama bol miktarda kağıdın var," dedi Lavinia gülünerek. "Yapacak
ilave olarak."

Lancelot birlikte güldü ve birkaç sayfa aptalca ele geçirdi
açtı ve masaya yaydı.

"Biri senin için, biri benim için, ama görüyorsunuz," dedi
Gözünde çılgın bir parıltı ile.

"Hayır, ayrı olmalılar."

Ama onun yolu vardı.

Yakında ziyafet hazırdı ve Lavinia'yı nasıl görmekten memnun
Kırılmaz bir şekilde genç adam yedi. Aynı zamanda ona acı verdi.
günlerce özelleştirme. Çok geçmeden mükemmel bir şekilde rahatlardı ve
Bazı durumlarda, özellikle hiçbir şey hakkında neşeyle sohbet etmek
en iyi konuşma türü. Aniden dedi ki:

"Bir sonraki yemeğimin nereden geleceğini merak ediyorum. Bir
Angel beni her gün ziyaret edecek. "

"Belki bir kuzgun olacak. Kuzgunlar Elijah'ı beslemedi mi?" dedi Lavinia
alaycı bir şekilde.

"İnanıyorum, ama Elijah değilim. Ben bir peygamber bile değilim. Ben sadece bir
Zavallı Scribbler. "

"Oyun yazıyorsun, değil mi?"

"Bir tane yazdım ama korkarım bu kötü şeyler. Bunu göstermek istedim
Bay Gay Büyük Şair. Bana sık sık bulunacağı söylendi
St. Giles'de kızlık başı, ama şanssızca bazı arkadaşlar tarafından ikna oldum
Jack Sheppard'ın Tyburn'deki son istismarını görmek için. Çok fazla içtim-sahibim
Utançım için-ve Bay Gay'i görmeyi umduğum hana ulaştığımda
Uykuya daldım ve onu hiç görmedim. Uyandığımda gitmişti. "

Lavinia ellerini sıktı. Parlak yüzünün üzerinden bir gölge geçti
Üzücü ve dalgın. Kırmızı mobil dudaklar muazzamdı ve gözler
Nemli ve parlayan. Şimdi Lancelot Vane'nin özelliklerinin neden göründüğünü biliyordu
ona çok aşina. Ama dünyalar için değil, ona sahip olduğunu bilmesine izin verdi
Onu bozulmasında gördü.

Ayrıca o da o günün anıları vardı, unutmak istedi-kurtulmak
Eşcinselle toplantısının ve ona olan nezaketinin hatırlanması,
Çılgınca ve ingratitude ile geri ödediğini hissettiği nezaket.

"O zaman Bay Gay biliyor musun?" şu anda dedi.

"Onunla bir gece kuzu içinde aktör Spiller tarafından tanıtıldım ve
Bayrak, Clare Pazarı-Clare pazarını bilmediğinizi garanti edeceğim; 'Bu a
Herkesin bir
Kasap----"

Lavinia hiçbir şey söylemedi. Clare pazarını mükemmel bir şekilde biliyordu.

"Bay Gay benimle yaşadığım bazı şiirlere bakacak kadar iyiydi. Övdü
Onlar ve ben ona bir oyun yazacağımı söyledik ve görmek istediğini söyledi
BT. Ve sonra-ama ne olduğunu biliyorsun. Onunla yüzleşmediğimi hissediyorum
Yine kendimi rezil ettikten sonra. Benim hakkımda ne düşünmeli? "

"Seni affedecek," diye bağırdı Lavinia coşkuyla. "O en sevgili,
Dünyanın en nazik, en cömert kalpli adamı. O benim en iyim
arkadaş ve ---- "

Durdu. Tarihine dalma noktasındaydı ve orada
Bunu yapmak için bir zorunluluk değildi. Lancelot'a bir kelime söylememişti
Kendisi hakkında Vane ve bunu yapmak istemedi. Ne düşünmeli
Onları bir araya getiren maceradan memnun oldu. O yapmalı
Dorrimore'un arabasından sıçramasını gördüm-hayır, yakalamış olabilir
Dorrimore'un kendisi. Sonra bir antrenörün ruffian vardı
onu takip etmişti. Adamın onu yakalama endişesinin nedeni
Şamlalı Vane. Onu bulmacaya devam etmeli.

"Bay Gay arkadaşın?" Vane bir kıskançlık ile geri döndü. "Ah, o zaman,
Gerçekten şanslısın. Ben-benim için çok hayırsever oldun, hanımefendi,
Sizden başka bir iyilik sormaktan çekinmiyorum. "

Tüm aşinalık ondan kaçmıştı. Artık bir
onunla eşitlik. Farklıydı, saygılıydı. Bu kız olsaydı
Bay Gay'in bir arkadaşı The Seçkin Şair ve Dramatist
"The Fables", Wills'de Button's'ta konuşuluyordu.
zekâların toplandığı her kahve evi,
moda ve mektuplar dünyası. Belki de bir aktrisdi. O vardı
Güvence bir tarzı, diye düşündü.

"Ne istiyorsun? Eğer gücümde bir şey varsa yardım etmek istiyorum
sen, "dedi Lavinia zarif bir küçümseme havasıyla. Genç
Adamın ani saygı onu çok eğlendirdi. Ayrıca onu memnun etti.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı hevesle. "Sana soruyorum
Ona oyunumu göstermek için yeterli tanıdık mı? Eminim reddederdi
Sen hiçbir şey değil. Kimse yapamaz. "

"Ah, bu çok üzücü," dedi Lavinia başını sallayarak. "Korkarım Bay
Vane, bana övgü ile rüşvet vermeye çalışıyorsun. Seni uyarıyorum
boşuna yok. Eğer umursuyorsanız, oyununuzu Bay Gay'e götüreceğim
Bana güvenin. "

"Güven, hanımefendi, sana her şeyle güvenirim."

"Hiçbir şey bilmediğiniz insanlara inanmaya hazır olmamalısınız.
Ama-bu oyunun nerede? Bakabilir miyim? "

"Bana verebileceğin en büyük onur olurdu.
Fikrine sahip olmayı çok seviyorum, "diye bağırdı, yüzü kızarıyor.

"Benim düşüncem bir düğmeye değmez, ama aynı şey oyunun
ilgimi çekin. "

Bir büroya gitti ve çekmecelerden birinden bir el yazması düzgün bir şekilde aldı
birlikte dikildi.

"Onu adil bir şekilde kopyaladım ve çok zorluk çekeceğini sanmıyorum
Yazının deşifre edilmesinde. "

Lavinia makaleyi aldı ve ilk kez yazıtlara baktı
sayfa. "Aşkın Körlüğü: Beş Elçilikte Bir Trajedi. Lancelot tarafından
Vane. "

"Ah, bu bir trajedi," diye bağırdı.

Yüzüne sürüklenen ve kalbi düşen dehşet görünümünü okudu.

"Evet. Ama gerçek trajik kısım
Beşinci Yasa. "

"Peki o zaman ne olur?"

"Aşıklar her ikisi de ölüyor. Birbirlerini ne kadar sevdiklerini bulamıyorlar
Birleşmeleri için çok geç olana kadar Stephen Amanda'yı öldürür ve
Sonra kendini öldürür. "

"Ne kadar çok üzücü. Ama başka bir yol yoktu? Neden sahip olamadın
onları mutlu ettiniz mi? "

"O zaman bir trajedi olmazdı."

"Belki de değil. Ama onların evlenmelerini engelleyen nedir?"

"Amanda, Stephen'ın onu sevdiğini bilmeden, başka bir adamla evlendi
umursamadı. "

"Anlıyorum. Yolda bir koca vardı. Yine de daha akıllı olurdu
Onu terk etmesi ve Stephen ile kaçması için. Kesinlikle olur
modda daha çok oldu. "

"Sahnede değil. İnsanlar onları ağlatan bir oyun görmeyi severler. Nasıl
Bay Congreve'nin yaslarında Almeria'nın üzüntülerine ağlarlar.
Gelin!'"

"Evet, duydum. Oyunu hiç görmedim. Başlık beni korkutuyor. Ben
Yas gelini kavramını sevmiyorum. "

"Gerçek hayatta değil sana veriyorum. Ama sahnede farklı. Ben
Üzgünüm trajedimi umursamıyorsun, "diye hayal kırıklığına uğradı.

"Bunu hiç söylemedim. Bir satır okumadığımda nasıl yapabilirim? Bu çok
haksızsın. "

"Alçakgönüllülükle affetmek istiyorum. Düşüncelerimden başka bir şey yoktu
seni haksız olmakla suçlamak. Umursamadığını söylemeliydim
trajediler için ve eğer öyleyse benimki dahil edilir. Dua et beni affedin. "

"Ne kadar ciddi! Beni biraz rahatsız etmedin. Sonuçta ben bu değil
Oyununuzu düşünün, bu herhangi bir sonuç. Bay Gay'in düşündüğü şey bu
Ve ona götürmek için elimden geleni yapacağım. "

"Yapacaksın? Bayan, beni en mutlu ölümlüler yaptın. Sarmalıyım
Oyun yazma girişimim. "

"Neden ona fakir diyorsun? Ve okumayacağım mıyım?"

"Hayır, hayır. Bir çizgi değil. Sıkıcı olduğunu düşünürdün. Bay Gay'in bekleyeceğim
Fikir ve eğer bu olumlu ise,
Sizin için bir parça tanıtın. "

"Ne, bir trajedide? Kendimi insanları ağlatmaya çalışırken göremiyorum."

"Ama bu trajik bir kısım olmaz. Konuşurken
Oyunun küçük bir komedi tarafından geliştirileceği için bana geldi. "

"Evet," Lavinia'ya hevesle yeniden katıldı, "Cherry gibi bir karakterle
'Beaux Stratagem?'

"H'm," diye tekrarladı Vane. "Kiraz kadar geniş ve canlı değil. Bu
tutulmaz. "

"Kiraz oynamayı çok isterdim," dedi Lavinia meditatif olarak.

"Şüphe duymadığım takdire şayan olacaksın ama ----"

"Tanıttığın kısım içinde bir şarkı olur mu?"

"H'm," diye tekrar dramatist öksürdü. "Zor değil. Şarkı yok
trajediler. "

"Neden olmaması gerektiğini anlamıyorum. Şarkı söylemeyi seviyorum. Oyuncu olduğumda
Şarkılarım olmalı. Bay Gay diyor. "

"O zaman sahnede değil misin?"

"Hayır, ama umarım yakında olacağım. Başka hiçbir şey hayal etmiyorum."

Vane ona merakla baktı. Aklına kız için yapılmış gibi görünüyordu
Aşk. Elbette bir aşk ilişkisi kaçışının nedeni olmalı
Londra Köprüsü. Onun arabasında cesur bir şekilde yalnız kalmaya nasıl geldi?
Gecenin o saatinde mi? Ama ona herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi. O
Sevgi işleri onun için hiçbir şey değildi-bu yüzden kendini ikna etmeye çalıştı.

Şimdi makaleyi bir kağıt sayfasına bağlamakla meşguldü ve
Lavinia çok düşünüyordu.

Soru şu ki, ona ne olacaktı? Onun evi yoktu, çünkü
kararını vermişti, annesine geri dönmeyecek ve özlemeyecekti
Pinwell eşit derecede imkansızdı. Bu kusursuz spinster asla
Suçlu olduğu gibi bir suçu göz ardı edin. Hiç biri
Lavinia, uzlaşan meselenin okulda bilinmesini istiyor muydu?
hakkında konuştu. Geleneksel okulu sonsuza dek bıraktığını hissetti ve
Hayata geri dönmek için özlem duydu-ama erken olduğu aynı yaşam değil
Yıllar geçti.

Başka bir endişe onun para kısacasıydı. Dışarıda bir önemsemem vardı
Gine'den broşu getirmişti. Eski günlerde sahip olabilirdi
Kısa süre sonra Taverns dışında ve içinde şarkı söyleyerek bir veya iki şilin kazandı. Ancak
dilenci hizmetçisi olarak yaptıkları, onun cezasında düşünülemez
kıyafetler. Ve son altı ay boyunca, iyi yemek, normal saatlerle
ve sistematik sondaj, yarım kafa vurmuştu. O büyümüştü
kadın, ve içgüdüsel olarak bunu ve şık yüzü ile hissetti
Doğa ona bahşiş vermişti, Taverns dışında şarkı söylemek
erkekler tarafından başka bir şey için kör olarak kabul edilir. Ayrıca baktı
nefretle eski mesleğine geri döndü. Reddedilemedi
Garip bir durum içinde olduğunu.

O kadar emildi ki bağlamayı bitiren Vane'yi duymadı
Paket onunla konuşuyor. Aniden sesinin farkına vardı ve
Biraz karışıklıkla ona döndü.

"Affetine yalvarıyorum. Diyordun ----"

"Varsayımımı affedin, ayrıcalığa sahip olup olamayacağımı soruyordum
adını bilmek. "

"Ah evet. Lavinia Fenton. Ama sana söyleyebileceğim tek şey bu. Sormamalısın
nerede yaşıyorum. "

"Merak etmiyorum. Bana izin vermeyi seçtiğin şeyden oldukça memnunum
Bilmek. "

"Ve o kadar azıyla oyununla bana güveneceğinden emin misin?
Diyelim ki kaybettiğimi mi yoksa soyuldum mu? "

"Şansımı almalıyım. Bütünün kaba bir taslağım ve tüm
Parçalar ayrı ayrı yazılır. Senden şüphe etmeyi düşünmezdim. Ama yap
Bay Gay nerede bulacağınızı biliyor musunuz? "

"Ah evet. Arkadaşının evinde yaşıyor, lütfu Düşesi
Queensberry. "

"Bu öyle," diye bir katılış tonuyla Vane'ye yeniden katıldı. Cevabı
onu eşcinsel bilmek hakkında söylediklerinin doğru olduğuna ikna etti.

"Sadece ona teslim edeceğime söz verebilirim ve mümkünse onun içine yerleştirebilirim
kendi elleri. Bana inanıyor musun? "

"Gerçekten yapıyorum. Ve beni tekrar görecek ve bana bir cevap getirecek misin?"

"Neden elbette," dedi gülümseyerek.

Onu merdivenden aşağı ve içinde bulunduklarında ısrar etti
Aşağıdaki karanlık pasaj birbirlerini bedeliyorlar, onu öpüyorlar
Genişletilmiş el, iyi olan nazik bir yayla.

Vane, Yoksulluğa Dair Grub Street boyunca yolunu izledi ve
Merdiveni yavaşça derin iç çekerek garretine yükseldi.




Bölüm X

Kahve evi bölümünde


Lavinia'nın geniş adımlarında durduğunda saat altı oldu.
Burlington Bahçeleri'nin arkasında Queensberry House. Şimdi baktığına göre
Huni şeklindeki bağlantılarıyla yüksek korkuluklar arasındaki büyük kapı
Her iki tarafta da ona aşağıya doğru işaret eden söndürücüler cesaretini
Ondan kayıyor gibiydi. Grotesk yüzler
Üçgen portico onunla alay ediyor gibiydi, muazzam vurucu
kendini zorlu bir engel haline getirdi.

Son kırk sekiz saatin maceraları aniden sunuldu
kendileri tüm büyüklüklerinde kızın zihnine. Ona geldi
İlk kez sadece onun şansını ortadan kaldırmamıştı
hayat, ama ona siyah ingratitude'den suçlu olduğunu
hayırseverler. Ve onun fantezinin doğru ilerlemesine izin vermesi
Archibald Dorrimore, foppishness bir hor gördü, basitçe
Çünkü zengindi! Bunun hatırlanması ona en acı olana neden oldu
Herkesin acı çekmesi.

Bay Gay'e davranışını nasıl haklı çıkarabilir! Ona bakmaz mıydı
Işık olarak sevgi, gurur duyan herhangi bir adama gülümsemeye hazır
o? Kendini haklı çıkarmaya çalışmazdı. Bay Gay bir şairdi.
Anlardı. Ama korkunç Düşes-Queensberry'nin kedisi
Hiçbir şeyden korkmadı ve en açık terimlerle, eğer çok fikirli olsaydı,
Her şey hakkındaki görüşünü dile getirdi! Lavinia ayakkabılarında çırpıldı
Yüksek doğumlu tavizsiz Dame ile tanışmayı düşündüm.

"Ama fakir adam vaat ettim. Sözümü saklıyorum. Umrumda değil
Bunu yapabilirsem biraz kendim hakkında, "diye mırıldandı.

Lavinia aniden canlandırdı ve duygu onu gevşetmelidir
Ağır çan-pull'u ele geçirdi ve şiddetli bir römorkör verdi.

Kapı neredeyse hemen bir şişman salon bekçisi tarafından açıldı
Sandalyesinde iyi bir hanımın footman yerine bir kız gördüğünde.

"Ne istiyor? Bir zili çelenking böyle bir şey olduğunu düşünürsünüz
Lord Mayor. "

"Ben ne Lord belediye başkanı ne de bayan belediye başkanı, kendi gözlerin
Sana söylemeliyim. Bay Gay'i görmek istiyorum. "

"Şey, yapamazsın," dedi Porter kıkırdama. "O burada değil. Kalıyor
Bay Pope ile Twitnam'da. "

"Twitnam? Twitnam nerede?"

"Nehrin yukarısında."

"Ne kadar uzak? Oraya yürüyebilir miyim?"

"Olabilir, ama yürüyerek daha iyi olman daha iyi. Bu iyi bir adım-on veya
düzine mil. Waggon'a gidebilirsin, başka bir yoldan tasarruf etmez.
ve topuk. Bir 'sana uyarı vereyim, genç' Umman, yollar değil
Karanlıktan sonra güvenli. Knightsbridge footpad'lerine gidersiniz on a
Penny, Bırakın Ighwaymen. Olduğunuzdan değil, oyunun-geçitleri
Senin gibi görünüyor. "

"Teşekkür ederim. Korkmuyorum ama tavsiyeni nazikçe kastediyorsun ve ben olmayacağım
unut gitsin. Bay Papa'nın evinde Bay Gay'in mi diyorsunuz? "

"Bay Papa'nın villa-o diyor. Bay Pope büyük yazar."

"Onu duydum. Knightsbridge'den ayrıldıktan sonra bu mu?"

"Neden, düz. Nayther'i sağa veya sola çevirmeyin,
Kensington-'Ammersmith-Turn'am Green-Brentford-
Hepsi, 'Yolda ya da mermiyi vurmazsanız
Sen. Birinin diğeri kadar appen olması muhtemeldir. Cevap vermezdim
Gün ışığına girmedikçe Twitnam'a güvende olmak ve sağlamlaşmak. "

"O zaman yapmalıyım," dedi Lavinia istifa ederek. "Teşekkür ederim
nazikçe. "

"Rica ederim, umarım bu güzel yüzün seninkini almayacak
belaya giriyor. Bu güçlü temptin '. Kendim bir öpücük istiyorum. "

"Yapar mısın? O zaman bir tane olmayacaksın. Yüzüme gelince, başka hiç yok
Bu yüzden buna katlanmalıyım. "

Mock Nezaket Lavinia'nın bir Curtsey'i düşürdü ve
Piccadilly'ye ulaşana kadar hızını gevşetti ve büyüklerle karşı karşıya kaldı
Şimdi Green Park olarak bilinen açık alan.

Güzel bir akşamdı ve batı güneşi inmeye başlasa da,
Hala parladı. Uzun çim davet edildi ve Lavinia oturdu
Bir sonraki adımının ne olması gerektiğini düşünmek için nazik bir tepede.

Bay Gay bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğradı. O emindi
kaçışını affedecekti; İkisinin üzerinde ona yardım ederdi
Onunla karşılaşma zorlukları-çok az para ve gece için barınak yok.
İkincisi en çok korkulacaktı.

"Bir yıl önce," diye düşündü, "çok önemli olmazdı.
Covent Bahçe Kadınlar ve Ülkeden Erkekler iyi kalpli. Sahip olurdum
Bir vagonda bir köşe vardı ve biraz saman zahmetsizce uzanmak için.
Ve ertesi sabah pazarlığa kahvaltı. Ama şimdi-bunlarda
Giysiler-beni ne için götürürlerdi? "

Bu yansımalar, hepsi aynı olan sorunu çözmez
onu rahatsız ediyor ve çözülüyor _had_. Ya yürümeli
sokaklar ya da annesinin gazabının fırtınasına cesur. Ancak bu gazap,
tekrar olma ihtimali kadar onu korkutmadı
mahkum. Annesi, emin hissetti, ilgili derin bir tasarıma sahipti
O, ne olmasına rağmen gebe kalamadı.

Kendini ve utanç verici durumunu düşünmekten bıkmış
Aklını çok daha kabul edilebilir bir şeye çevirdi-Lancelot'a söz veriyor
Vane, elbette Vane'nin kendisi hakkında düşünmek anlamına geliyordu.

Dorrimore ile Vane ile kontrastlı yardım edemedi. Hatırlamaktan nefret ediyordu
ikincisinin övgülerini ciddi şekilde dinledik. Işığında
Ne oldu şimdi mükemmel bir şekilde korkunç görünüyordu
onunla evlenmeye razı olabilirdi. Düşündüğünde onu kızdırdı
-ama öfkesi kendisine karşı daha fazla yönlendirildi
Dorrimore.

"Sanırım Bay Vane'ye geri dönmeliyim. Endişeyle bekliyor olacak
Nasıl ilerlediğimi biliyorum, ama hayır-Önce Twitenham'a gideceğim. "

Gün batımını izlerken bir süre oturdu. O hayali rüyalarda dokunuyor
genç şairin soluk yüzü ve büyük ışıltılı gözleri
garip bir şekilde dahil oldu. Ne tür bir kibar lütuf ve saygıyla öptüğü
Elini! Vane doğası gereği bir beyefendi; Dorrimore sadece aradı
Kendisi ve daha çok övünen şey.

Ama onun için ne önemi vardı? Vane ona bir hizmet yapmıştı ve
Sadece doğru bir şekilde geri ödemelidir. Böyle denedi
pozisyonu özetleyin. Bay Gay onunla olsun ya da arkadaş olsun, onların
Tanımanın durması gerekecekti. O parasızdı ve o da öyleydi. Eğer
Bu kadar itiraf etti, utanacaktı ve
Ona yardım edemediği için sıkıntılı.

"Ona söylemedim," diye iç çekti. "Kendim için bir şeyler yapmam gerekecek.
Oh, eğer şarkı söyleyerek biraz para kazanabilseydim! Onu çok isterdim. İçinde değil
Yine de sokaklar. Hayır, bunu bir daha asla yapamadım. Asla!"

Ellerini sıkıca sıktı ve yüzü üzüldü. O zaman düşünceleri
Vane'ye geri döndü ve onu yalnız garretinde resmeddi
Trajedisi bir
başarı, ya da belki de kederli. Pek çok hayal kırıklığından sonra ne
Umut için zemin mi vardı? Lavinia kulağına fısıldamayı özlemişti
cesaret. Yüzü yandığında bu görünümü değerlendirmek
Onu memnun eden bir şey. Ve onun üzüntüsü o
Ben de hatırladı. Gerçekten onu daha iyi sevdiğini düşünmeye meyilliydi
Üzgünken neşeli olduğu zaman. Ama bunun nedeni
o üzüntüyü kovalayarak göze çarpıyordu. Onun gücüne bir övgüdü
cadı.

Alacakaranlık sürünüyordu. O yalnızda daha uzun kalmamalı
geniş. O yükseldi ve Charing Cross'a doğru hızlandı. Strand vatandaşlarında
ve eşleri, çırakları ve lassları havayı alıyordu. .
Konuşma hurdaları, kahkaha, ona bir güvenlik hissi verdi. Ama
Gecenin nasıl geçeceği sorunu hala ondan önce geliyordu. Cesaret etmedi
düşünmek için oyalan. Devam etmeli. Genç Gallants Muhteşem
Dizili, macera peşinde, sade kolunda kol kolu
Kadınların peşinde, o kadar güzel olursa o kadar iyi. Lavinia vardı
Birden fazlasının ilerlemelerini küçümseyerek püskürttü ve loiter'a
Ancak daha hoş olmayan bir dikkati davet edin.

Gece geldi ama neyse ki gökyüzü açıktı, çünkü tel
kötü ışıklandırılmış. Aziz Mary Kilisesi, kutsanmıştan bu yana çok uzun zamandır, St.
Clement'in Kilisesi, dar yolda büyük ve gölgeli belirdi,
Tapınak barına karşı daha fazla daralma, kötü niyetli ve
Sokağın kuzey tarafındaki hoş olmayan kasap sırası
Sarkan katlı çimter ve kereste evleri kaşlarını çatmış
Yoldan geçen ve önerilen şiddet ve soygun eylemleri üzerine.

Kasap sırası ve kötü itibarı, hatta ruffians ve çözünür
Derin kapılarda gizlenen erkekler, Lavinia'yı korkutmadı
İpek kaplı ve şaşkın Cavaliers. Mohock'ların günleri gitmişti
doğruydu, ama kanunsuzluk hala kaldı.

Lavinia, onu bir kıvılcım izlediğinin farkındaydı
Bu sınıfın. Düşünmesi gerektiğine dair etrafta bakmaya cesaret edemedi
onu cesaretlendirdi, ama onun üzerinde tuttuğunu biliyordu
topuklu. Fleet Street boyunca ona yakın kaldı ve Ludgate Köprüsü'nde
Filo Nehri'ne bakan kalabalık tarafından trafik engellendi
Bazı kestanelerin çamurlu akarsuda kürek çekmesinde onunla konuştu. O
Ne dediğine en az fikri yoktu, çok dehşete kapılmıştı.

Aziz Paul kilise bahçesinin karanlığında kaçınmak için iyi şanslar yaşadı
O ve o Paternoster Row'a daldı ve derin bir şekilde sığındı
kapı. Ya nasıl gittiğini fark etmemişti ya da vazgeçmişti
Kovalamaca, çünkü daha fazlasını görmedi.

Sığındığı kapı, bir tür lobi
İç kapı yeşil baize ile kaplı. Diğer taraftan ses geldi
yüksek sesle konuşma ve kahkaha ve gözlüklerin tıkanması. Bu
Bölüm kahve evi, kitapçıların buluşma yeri, yazarlar
İsimlerini yaptı ve eteklere asılı mücadele eden karalama
Muses.

Hava yakındı. Revelers'ın içinde bunu yetersiz bulmuş olabilirler.
Kapı aniden açıldı ve hizmetkarlardan biri tarafından geri sabitlendi.
Adam, lobideki daralma figürüne sorgulayarak baktı.
Görünüşe göre bir dilenci değildi ve hiçbir şey söylemedi.

Lavinia, meraktan başka bir duygudan bakmadan içeri baktı. -Den
Aynı zamanda evin korunmasını bırakmak konusunda isteksizdi
Zulmünün yanında gizlenmediğinden emin olana kadar.

Mumlar korkunç sarımsı bir ışık verdi; Gölgeler derindi; sadece
Aleve en yakın olanların yüzleri açıkça ayırt edilebilir. Bir
Masa, ortasında bir gürültülü grupla çevriliydi.
Şişman bir perukta şişman adam. Düşen gözlerinde kötü niyetli bir parıltı vardı
ve açıkça biraz önemliydi. O konuştuğunda diğerleri dinledi
saygıyla.

Bu görkemli şahsiyet Edmund Curll, Bookseller, kaba ve
Kötü şöhretli yayınlar bir zamanlar onu yasaya getirdi. Curll, biz
söylenen, kendisini tüm yazarlar üzerinde bir komuta sahipti; O
ne istediklerini yazmalarına neden oldu; Onların çok arayamadılar
kendi adlarını adlandırır. Curll, Papa ve arkadaşlarının ölümcül düşmanıydı ve
Sınırsız avcılığı Twickenham şairinden bir misilleme çizdi
Her şey kaba ve herhangi bir şey kadar ısırıyor kitapçının çarpıklığı
Zihin şimdiye kadar tasarlandı.

Lavinia'ya bunun kötü şöhretli curll olduğu söylenirse, isminin sahip olacağı
Hiçbir şey aktarmadı. Şairlerin ve yayıncıların kavgaları ona bir
mühürlü kitap. Tek bildiği ilk başta adamı sevmediğiydi
Görüş, aşağılık konuşması kulaklarını utançla karıncaladı. Aksine
Paternoster Row'un kasvetinde onu bekleyen tehlike
Masadaki gruptan birinin görüşü olmazdı
onu yerine köklendirdi.

Bu, kızlık süslemesinin bir tanrıya yükseldiği Lancelot Vane idi
tüm erdemlerle donatılmış ve talihsizliklerle dolu olan
onu ona doğru çekti. Vane-Alas Yazılması Gereken-Had
Çok fazla şarap aldım-çok fazla!

Lavinia işaretleri biliyordu. Genellikle St. Giles'deki eski günlerde görmüştü
Onlar-Gözler doğal olmayan parlak, yüz doğal olmayan bir şekilde yıkandı,
Doğal olmayan bir şekilde boş gülün. Ve Vane'yi çok üzgün, çok depresif hayal etmişti!
Böylece onun görüşü ona şok olarak geldi.

İlk başta kızgındı ve sonra onun için mazeretlerle doluydu. O onun değildi
Hata, diye tartıştı, ama arkadaşlarının ve özellikle de
Şişenin en kısa sürede görülmeyen şaşı gözlü, faul dilli adam
Bir tane daha sipariş ettiğinden daha düşük olmak.

Ona yardım etmek için ne yapabilirdi? Hiç bir şey. Onun ulaşamayacağı. O
Onu Maiden Head Inn'de ilk gördüğünde nasıl göründüğünü hatırladı.
Muhtemelen gece sona ermeden önce tekrar böyle görünüyordu. O
şimdi olduğu gibi ona bakamaya dayanamadı ve
Yaşlı eşlerin aklında sözleri-sarhoş erkeklere ve
Babes.

Kalbinde üzücü lobiden çaldı. Artık cesareti yoktu
Sokağın tehlikeleriyle yüzleşin. Büyük St. Paul'ün derin gölgesi,
Kutsal bina olmasına rağmen, ona koruma sağlamadı; Konuştu
Kesikler, ayak terbazları, ruffians herhangi bir öfke için hazır. Din
Seslerden, kavga sesleri ona Cheapside'dan ulaştı. Londra
Prentices, zahmetten gevşedi ve rutin gürültülü için dışarı çıktı
zevk ve şeytan olabilir. Doğuya doğru gitmemeye cesaret etti.

Düşünebileceği tek güvenlik hedefi,
Eski Bailey. Neden annesinden korkmalı?

"Beni tekrar kilitlemeyecek. Buna iyi bakacağım. Sanırım
Hala çocuk olduğumu düşünüyor. Anne öğrenirken yanılıyor. "

Böylece döndü ve Ludgate Hill'e geri döndü, yakın tutarak
Dikkat çekmemesi için evler.




Bölüm XI

Lavinia'nın hac


Lavinia Old Bailey'e döndüğünde dokuz geçti. Şef
Kahve evi tarafından yapılan ticaret sabahın erken saatlerindeydi. Pazardan sonra
Bir infaz olmak için birkaç müşteri tasarrufu vardı.
Ertesi sabah Tyburn ve iyi bir manzarayı güvence altına almaya istekli olanlar
korkunç bir alay ve belki de katılın,
Gece boyunca hapishane kapısı. Bayan Fenton akşamları daha fazla düşünmedi
iş, ama kendini tiyatroya veya zevkten birine yönlendiriyor
Londra eteklerinde bahçeler.

Lavinia bunu hatırladı ve en iyisini umuyordu. Böyle bir zamanda Bayan
Fenton, zevk sevgisiyle evde kalmazdı.

Lavinia Grim Newgate'i geçti ve yolu geçti. Kahve evi
diğer taraftaydı. Hannah bir haçlı kapıda duruyordu
Tutum, kolları uzandı, her eli her ikisinde de kavradı
taraf. Bir adamla gossiping yapıyor ve yürekten gülüyordu. Lavinia
Annesinin dışarıda olması gerektiğine karar verdi. Evde asla izin vermezse
Hannah bu özgürlük. Lavinia kadına kaydı ve birine dokundu
uzanmış eller. Hannah,
Kızın soğuk parmakları.

"Sadece ben Hannah," diye fısıldadı Lavinia.

"Sadece ben-bir kim benim? ... Bizi korusun 'Bizi kurtar çocuk, ne gidiyorsun
bir kilise bahçesi hayali gibi? `` Eaven'in isminde
itibaren? Senin gibi hiç kimseyle karşılaşmam, Bayan Lavvy, endişe için
diğer insanlar. Gözlerimi senin üzerinde çekiyorum. "

"Ve anne, o da ağlıyor mu?"

"Annen? O değil mi," diye döndü Hannah'ı bir hor görme kokusuyla. "Yakalamak
A-Cryin 'Crryin' Cept 'Cept'de ödül kazanamadığında
piyango. Ama gelsin. Sana söyleyecek çok şey var. En iyi olursun
Reuben dışında. Sonra görüşürüz. "

Coupland'ın sabunlarında çalışan erkeklerden biri olan Reuben
Old Bailey, biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama yine de itaat etti.

"Bize oldukça korku verdin ve bayan annenin güçlü bir
öfke nöbeti. Sana gözlerimi yırtmadığı için bir merak olduğunu söylüyorum. O
Benim hatam olduğu için yemin et, gitsin. Ama ne geldin
geri mi? "

"Yapmalıydım. Ama zahmet etme, sadece birkaç saat. Annem çıktı
Bilmek."

"Tabii.
Bahçeler. Gece yarısı bu tarafa geri dönmeyecekler. Şimdi söyle bana ne oldu
Sen bir yapıyorsun. Sen güzel bir çantansın, eğer varsa yaramazlık
bir. Bu sefer adam kim? Kaçarken kaçarken
BT?"

"Hayır, gerçekten," diye bağırdı Lavinia, öfkeyle. "Onu hiç görmek istemiyorum
Tekrar."

"Şey, annen öyle," diye döndü Hannah tuhaf bir gülerek.

"Her neyse?"

"Hikayeyi d'sal olarak almana izin vereceğim, ama önce bana masalını söyle."

Bu zamana kadar dükkandaydılar ve Hannah Lavinia'nın görüşünü yakaladı
Beyaz, çizilmiş yüz ve gözyaşı sallanan gözleri.

"Sen zavallı bebeğim. Taze sıkıntılarınız nedir?"

"Hiçbir şey-yani, çok değil. Yoruldum. Bayıldım. Bana biraz ver
Kahve-Cocoa-Her şey. "

Gerçekten zayıftı. Lancelot Vane ile o yemekte çok yemişti
Serbestçe. Çok heyecanlıydı, çok fazla emildi ve ilgilendi
Onu düşünmek için çok kuzgun görmek. Ayrıca gitmişti
çok yorgunluk yoluyla.

"Kahve-coco- emin olmak için," diye bağırdı nazikçe Hannah, "
Tereyağlı kek. Ben onları alana kadar tek kelime etmiyorsun
hazır."

Aşçı gitmişti. Evde Hannah'yı kurtaran kimse yoktu. İki
yangının düşük yandığı mutfağa gitti-
Körükler Hannah kısa süre sonra közleri bir alev haline getirdi ve o değildi
Lavinia yenene ve içene kadar mutlu.

Sonra Lavinia maceralarının hikayesini anlattı, ilk başta tereddüt ederek ve
daha sonra Hannah'nın sempati duyduğunu ve
Chide veya alay değil.

"Bir 'ee' bana yarın Twitenham'a gideceğini mi söylüyor?"

Lavinia başını salladı.

"Ne, ilk şansta sarhoş olan değersiz bir genç adam üzerinde
sahip olmak?"

Lavinia ateş etti.

"Değersiz değil ve sarhoş değildi."

"Hoity-toity. Emin olmak için ne bir poter. Eh, bununla olduğunu garanti edeceğim
zaman."

"Nasıl biliyorsun? Eğer eğer o onun hatası olmayacak. Diğerleri
bardağını içmek ve doldurmak. Onları gördüm, sefiller, "diye bağırdı Lavinia
yüksek renk ile. "Ama bu benim için hiçbir şey değil," diye fırlatmaya devam etti
başı. "Bir adam içiyorsa veya içmezse neden zahmet etmeliyim?"

"Neden gerçekten," dedi Hannah ironik bir şekilde. "Umursamadığın için ihtiyacımız yok
Onun hakkında konuş. "

"Hayır, sadece söylenecek şeyleri bilmiyorsan yapmayacağız."

"Eh, sana ne kadar iyi davrandığını ve ne kadar iyi olduğunu söyler misin
var mı? Önce umursamadığınız bir adamla evlenmek için kaçıyorsun ve
Bir sonraki nefeste bela sonu yok ve kendinizi ölümüne yoruyorsunuz
Başka bir adamın üzerinde de umursamadığını söylüyorsun. Gidiyor musun
Hayatın boyunca bu gibi-seni seven ve sen onları bırakıyorsun? "

"Saçmalıktan bahsediyorsun Hannah. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye bağırdı
Lavinia öfkeyle. "Kendi işlerimi kendi yolumu yönetmeme izin ver ve bana
Ne yapıyor. Bana şimdi onun hakkında bir bilmeceyi okudun. "

"Bu bir bilmecenin pek bir kısmı değil. Tahmin edebileceği şey bu
Para için koku alıyor. Onun için çok değerli oldun
aniden. "

"Ben! Değerli mi? Oh la! Bu çok komik."

"Öyle düşünüyorsun, değil mi çocuk? Duyuncaya kadar bekle. _İ_ buna korkunç deyin
Utanç düpedüz kötü. Bir anne kendi çocuğunu satıyor! Onun
Korkunç-kötü. "

"Neden bahsediyorsun, sen yorucu Hannah?" diye bağırdı kız
Gözlerini çok geniş açıyor.

"Ah, iyi sorabilirsin. Kilitlendikten sonra o mektub
Kıvılcınızdan ve kapalı tapınaktaki lojmanlarına gitti. O iyi
Kendini Cordials ile 'bir damla o' çırçır ya da iki kez başlattı,
Bir 'benim adım Hannah değilse, geri dönerken dozu tekrarlamazsa.
Kırmızı yüzü tarafından bir keresinde bildim '
düzine. Böyle olduğunda ağzını kapalı tutamaz. Hepsi
komşu. Bay Der-Dor-adı ne? "

"Dorrimore. Evet-evet. Devam. Duymak istiyorum," diye bağırdı Lavinia
nefes nefese.

"Dedi ki, para cezasında ısrar etseydi onu agener bir kelime söylerdim
Genç beyefendi onun için para ödüyor a seni kandırmaya çalışıyor-
'Kendinize Sperrit Bayan Lavvy için teşekkür edebilirsiniz-bu
sadece bir annenin yapması gereken şeydi, ama kendi çocuğunu yapmak için satmak
Kendi etinden para bir 'kan-ben ona' ona yüzüne anlattı
Onun hakkında ne düşündüğüm. "

"_Me_'den para kazan, iyi zarif Hannah, nasıl?"

"Adam elli gine teklif etti, eğer seni ona teslim ederse.
O bir hanımefendi yapacağına yemin etti. "

"Ne! Evlen benimle?"

"Seninle evlen! Tilly vally, böyle bir şey yok. Sana para harcayacak-yüzey
Elbiseler, biblolar, fallar ve tüm bunlar, ama bir alyans,
Parson-biraz değil. Bir 'senden yorulduğunda seni fırlatırdı
eski bir eldiven gibi. "

"O?" Lavinia'yı öfkeyle ağladı. "O zaman yapmayacak."

"Hayır, ama bu annenle bir mücadele anlamına geliyor. Ne bir öfke nöbeti içeri girdi
Seni bulduğundan emin olmak için gitti. O zavallı bana düştü
Dilini koyabileceği tüm faul isimleri. Bunlara bak. "

Hannah kapağını ve saçlarını geri itti ve dört kızgın kırmızıya gösterdi
Yüzünün yanından aşağı iner. Bayan Fenton'un uzun tırnakları vardı ve biliyordu
onları nasıl kullanılır.

Lavinia dehşete kapıldı. Kollarını dürüst yaratığın etrafına fırlatıyor
Boyun onu tekrar tekrar öptü. Sonra umutsuzca bağırdı:-

"Gece yapmam gereken ne yapıyorum? Burada kalmıyorum."

"Bundan o kadar emin değilim. Yönetilebileceğini düşünüyorum. Senin
Annem Dawson, Romford Sığırları ile Marybone Bahçeleri'ne gitti
satıcı. Latiş'e kadar evde olmayacaklar, 'Tam olarak kefaletle gideceğim'
taşıyabilecekleri gibi güçlü sular. Yarın pazar günü değil ve
Annem öğlene kadar yatakta yalan söyler. Yatağımı paylaşabilirsin 'İzin vereceğim' ee
Mistress uyanıyor. "

"Ah teşekkür ederim-teşekkür ederim Hannah. Hepsini ne kadar zekice
Bu."

"Çok zeka da değil. Bir kadına ne zaman bir yol bulmak için güvenin
Aşk asılıyor. "

"Aşk?" Lavinia'yı keskin bir şekilde dışarı attı.

"Evet, seni genç adamla Twitenham'a götürdüğü gibi aşk
çöp oyun. "

"Okumadın, Hannah. Buna çöp demek adil değil."

"Okumamıyorum, hayır, ne de asla olmayacak ve asla hareket ettiğini göremeyeceğim
herhangi biri. Ama umarım Lavinia, senin uğruna. Ama kendine iyi bak,
Kupalarına düşkün olan bir adama aşık olacağım. "

Lavinia cevap vermedi. Yüzü aniden mezara gitmişti.

Hannah onu kızdırmayı bıraktı ve akşam yemeği almak için yola çıktı-bir şey
Sıcak ve rahatlatıcı, haşlanmış tavşan ve takip etmek için kızarmış peynir.

Lavinia ve Hannah tarafından paylaşılan yatak odası evin önündeydi.
Saat yaklaşık ikisi, her ikisi de bir atın şampiyonu tarafından uyandı ve
tekerleklerin gıcırdaması ve kazınması ve ardından derin bir şekilde gürültülü bir
Bas hırıltısı ve tiz bir tiz.

"Bu metresi-onu trat," diye homurdandı Hannah
yatak örtüsü. "Antrenörden aşağı iniyor. Her zaman yapar."

Hubbub sona erdi ve tamamen memnun değil
Hackney Coachman kapısını vurma şeklini değerlendirdi. Bayan. Fenton
Sürücülerin gaspını derecelendiren odasına merdivenleri tökezledi ve
Bir süre sonra her şey sessizlikti.

Lavinia uyandığında gün ışığı odadaydı. Sessizce kaydı
Yatak Hannah'yı rahatsız etmek istemiyor, ama ikincisi hafif bir uyuyandı.

"Kalkma," dedi Lavinia. "Giyinebilir ve kendimi dışarı çıkarabilirim
seni rahatsız etmeden. "

"Ne, bir ısırık veya sup için sabahın erken saatlerinde havaya gir
Sen? Bunu yapmana izin verecek kadar kaba canavar değilim. "

Ve Hannah yataktan sıçradı ve ayaklarını bir yumrukla aşağı indirdi
Bayan Fenton'u aşağıdaki odada uyandırmış olmalı, bayan bir
Neyse ki böyle değildi normal durum.

Yarım saat içinde ikisi evden çıktı ve
Old Bailey'in Ludgate Hill sonu doğuya döndü. Onların varış noktası
Mevcut konak evinin bulunduğu siteyi işgal eden hisse senedi piyasası
duruyor. Hisse senedi pazarı, Londra'daki ana pazardı
zaman, filo pazarı varoluş ve covent bahçesi değildi, o zaman esas olarak bir
Modaya uygun konut çeyreği, sadece satış konusunda bebeklik dönemindeydi
meyve ve sebze.

Ancak St. Paul'ün doğusundaki hisse senedi pazarı yönde değildi
daha sonra çağrıldığı gibi Twickenham veya Twitenham. O zaman neden Lavinia
Ve Hannah, yollarını mı dolaşıyor?

Bu bilge. Hannah, kaynaklarda hızlı zekâlı ve verimli idi.
Üstelik o bir Mortlake yerlisi, sonra meyve yetiştirmekle çevrili
pazar bahçeleri ve özellikle erikleri için kutlandı, şöhret
hangi lezzet ve renk ve boyut için tam olarak ölmedi
Günümüz. Hannah, tuhaf günlerini geçirmişti.
nehir kenarında ve sarkan ortakta hoş yürüyüşler ve birkaçı değil
Swain, büyüleyici Coquetry'sinin değerli ihale hatırlamaları. O
çok iyi biliyordu, hisse senedi piyasasında eski bir hayran bulacaktı
Auld Lang Syne, Lavinia'ya isteyerek kapalı bir koltuk verir
Boş sepetlerle Mortlake'e dönen araba. Ve elbette mortlake,
Twickenham'a çok uzun bir mesafe yok.

Yani ortaya çıktı. St. Christopher Le Stocks'ın saati beş olarak vurdu
İki genç kadın pazara girdi. Şimdi olduğumuz gibi İngiltere bankası
O zaman var olmadığını bilin. St. Christopher's, Evler tarafından Hemermed,
gelecekteki yapının sitesini, görünüşte bir şekilde işgal etti
Banka olarak hapishane. Sir Thomas Gresham'ın değişimi tek başına
Kümes hayvanlarının girişinde açık alan.

Pazar tüm hızıyla devam etti. Esnaf, hucksters ve erken yükseliş
Ev hanımları ilk elden satın almaya hevesli ve bu yüzden tasarruf eden kuruşlar
Çeşitli tezgahlarda pazarlık. Hannah, ayrılanlar için gitti
Meyve ve yakında tanıdığı bir tane gördüm-dürüst basit bir vagon
görünüyor. Ağzı en geniş sırıtışlara genişledi ve
Hannah'yı gördüğünde kulakları.

"Ecod Hannah, benim gal, eğer görme o 'ee baint iyi kürk ağrısı gözler.
Şanslar Kesinlikle. Fi 'dakikalar daha fazla' 'ee'd ha' beni gitti buldu. Beni dang
Eğer 'EE Baint Bonnier her zamankinden daha. "

"DEAK DEĞİL SADECE TALET, GILES TOPHAM. Hester için saçmalığını koru
Roberts. "

"Hester Roberts! O flört hussy ne?" İmtiyazlı Giles
öfkeyle.

"Bu konuda en iyisini biliyorsun, Giles. Bana ne olur? Bu daha fazlası
Düşündüğüm amaç. "

"Ben Hannah'a çok şey var.
Baint. "

Lavinia bunun ortasında kendini gereksiz hissetmeye başlamıştı
Rustik faturalandırma ve cooing ve Hannah olduğunda birkaç adım atıyordu
Giles'e birkaç kelime fısıldayan bir reproof veya
Tersine ona çağırıldı ve daha fazla uzatmadan eski ona eski
Tatlım ne istedi.

"Ee Hannah-Meanin '' Ee Miss'e suç yok-ama
Eğer olamazsa, neden ---- "

"Tabii ki yapamaz, bubi. Bunu benim kadar biliyorsun."

"Evet. Başka bir zaman olabilir," diye tekrar sırıttı Giles. "Yani 'ee
Büyük Bay'ı görmek için git Papa? 'Ee feribottan geçmesi gerekecek
Ve 'Mortlake'den biraz yürüyüş biraz ama' EE Güvenli 'göreceğim.

"Yapacağını düşünmeliyim ya da seninle bir daha asla konuşmayacağım."

Giles, sırıtışlarından bir tane daha verdi ve sepetleri düzenlemeye çalışmaya başladı
Lavinia için bir koltuk oluşturacak ve kıza yardım etmek için arabasında
Montaj için, birkaç dakika süren bir mesele Hannah Adieu
sadece Hannah'nın aldığı doyurucu bir öpücük tarafından feshedildi
zorlu. Sonra Giles, kırbaçının bir çatlağı atına başladıktan sonra
Başı yürüdü ve Hannah tarafından el sallayan mendiller ve
Lavinia Araba Londra Köprüsü'ne giden yolu aldı.

Mortlake'in en yakın yolu Middlesex tarafı, geçiş olurdu
Hammersmith'teki nehir, ancak Hammersmith Köprüsü
Ve arabanın Lambeth, Vauxhall, Wandsworth, Putney'den geçmesi gerekiyordu
ve Barnes.

Aralıklarla Giles arabaya tırmandı ve Lavinia'yı eğlendirdi
Esas olarak Hannah ve onun aşkın erdemleriyle ilgili suçsuz konuşma.
Hannah'da da durmadı ama akrabalarına geçti,
Ölen anne ve doksan olan büyükannesi ve "Hale olarak"
İstediğiniz gibi doyurucu. "

"Şaşırtıcı bir yaşlı Dame o, iğnesi ile kullanışlı bir şekilde, en çok
Eskiden goblen gerçeğinde bir kız olduğu bir kızken
Riverside. Goblenin her zamanki gibi bir utanç vardı
Mortlake ile Windsor'a götürüldü. Kralın
Doin buydu. Majesteleri Kral George değil, Kral Charles-uzun
Zamanımdan önce, elli yıl daha agone. Lordlar bir 'bayanlar gelirdi
Mortlake için bana 'yün resim eşyalarını satın al, tüm el dikili,
Dikkat edin, duvarlara asmak için onların büyük odaları. Bazıları
'Bu gün Ampton Sarayı. "

Böylece ve çok daha fazla Giles devam etti ve Lavinia dikkatle dinledi. .
Cart, Mortlake'in dar ana caddesinden geçti ve ulaştı
Giles ve annesinin ortasında bir kulübede yaşadığı worple yolu
Büyük bir erik bahçesi.

Yaşlı kadın, oğlunun içinde oturan güzel bir kızı görmek beni şaşırttı
Sepet ama mesele yakında açıklandı ve Lavinia'da ısrar etti
Twickenham'a gitmeden önce yemek yemek.

Sonra Giles, Lavinia'ya feribota giden yolu göstermek için gönüllü oldu,
Başlangıç ​​noktası Surrey tarafında Petersham Meadows,
Ve zamanında Twickenham'a indi.




XII. Bölüm

"Kelimeler tek sevginin tek işareti mi?"


Lavinia kolayca Papa'nın villasına giden yolu buldu. O ilk adam
sordu evi iyi biliyordu ve ona rehberlik etti.

Ev biraz çömelmişti ve şimdi ne çift fronted dememiz.
Sırt, nehirle çevrili bir bahçeye baktı, ön, bir
ormanlık bir bahçeye sahip yüksek bir duvar olan diğer taraftaki yol
öte.

"Bay Papa'nın evi, genç hanımefendi, 'bu da onun bahçesi,
o duvarın diğer tarafı. O ama zayıf bir shrive whey yüzlü
küçük beyefendi, bir iplik kağıdı kadar ince ve senden çok daha uzun değil
kendin. Bana kırk baint olarak söylendi, ama lor, onun tarafından doksan olabilir
görünüyor. Köydeki halk onun çoğunu görmüyoruz '
Bizi görmek istiyor. "

"Zarif! Bu neden? Onu bu kadar sosyal olmayan yapan şey nedir?"

"O her zaman hasta, zavallı beyefendi. Neden, eğer yüzünden geçersen o
Mezarda bir ayağı olabilir. Burada yaşamaya başladığında o
oraya gitmek için yoldan geçmek zorunda kalmaktan nefret ediyordu.
Yan, öyleyse ne yapıyor ama yolun altına kazılmış bir yol var. Bu bir tür
O 'Grotto, diyorlar, her türlü renkli taş ve gözlük
Bir 'yapması gereken' bir yığın paraya mal oldu. Zengin halkı yapmalıyım
kaprisleri ve buharlarını da 'tatmin etmeli' ya da ne
Zengin olmak iyi, ha? Teşekkürler 'Ee nazikçe genç hanımefendi. "

İyi Hannah'ın üzerine tüm paraları bastırdığı Lavinia
cebinde, adama birkaç bakır verdi ve cesaretini çağırıyor
duvarda kapının yanında asılı çan tutan çan tuttu
ev. Sinirleri biraz dağılmıştı ve olup olmadığını söyleyemedi
Clang onu cesaretlendirdi veya depresyonda bıraktı. Aniden ikincisi olabilir
Desire kaçması için onu ele geçirdi.

Ama arzu karar olmadan önce duvardaki kapı açıldı
Ve ayık bir şekilde atılan bir insan hizmetçisi ona merakla bakıyordu.
Lavinia cesaretini geri aldı.

"Bay Gay'i görmek istiyorum lütfen. Bay Pope ile kaldığı söylendi."

"Evet. İşiniz nedir?"

"Bu, Bay Gay ile değil, seninle değil," diye tekrarladı Lavinia.

Adam ya bantlı sözleri küçümsedi ya da hiçbir imtiyaz hazır değildi. O
ziyaretçiyi kabul etti ve onu eve götürdü. Lavinia bulundu
Kendini küçük bir salonda, taş döşeli, her iki tarafta bir kapı ile. .
Hall önden evin arkasına koştu ve sonunda bir kapı
Ahşap kireçli bir sundurmaya açıldı. Ötesinde pitoresk bir bahçe vardı ve
Dahası, güneşte parlayan nehir. Erkeklerin konuştuğunu duydu ve
Görünüşe göre tartışıyor. Bir sesin tiz tonları geri kalanına egemen oldu.

Hizmetçi Bay Gay'e giderken salonda beklemesini engelledi. O yaptı
İsmini sormakta sorun değil.

O gitmişken Lavinia açık kapıya ilerledi,
merak. Göze minnettar olan bir bahçe onun önündeydi. Yoktu
William of Hollanda tarzının grotesk formalitesi
Turuncu-burada ve orada yamalar ve dar yürüyüşler olan ilk yataklar
Kırmızı, düz tuğlalar, kutu ağaçları tavus kuşu şeklinde kesilmiş ve kesilmiş
uzanmış kuyruklar, hayvanlar, tasarımcının saçma
sanılan. Nehir kıyısına yakın bir söğüt ve geniş bir yayılma
Cedar, çimlerin bir kısmını aştı.

Cedarın altında dört adamla dolu bir masanın etrafında oturuyordu.
kağıtlar. Lavinia, patronu eşcinselinin portal formunu kolayca tanıdı.
Yanında küçültücü bir adam vardı, yüzü solgunluğu tarafından aşırı yayıldı
kötü sağlık. Sert oturuyordu ve dik ve başının üzerine
Şık akan bir peruğun yeri bir çeşit gevşek kapaktı.

"Bu, Countryman'ın söylediği queer küçük beyefendi Bay Pope olmalı
Ben, "diye düşündü Lavinia.

Hizmetçiyi bir süredir duran ertelenen bir tavırla gördü
Bay Pope ve Bay Gay arasında,
iş. Şu an tartışma herkes için çok emici
dördü adama dikkat etmek için.

"Bay Rich hiçbir fikri ya müzik ya da müzisyen yok," dedi
Müdürler, güçlü bir şekilde konuşan yalın, kuru görünümlü bir adam
Guttural aksan. Bu, John Rich's'in müzik direktörü Dr. Pepusch
Tiyatro, "Duke's," Portekiz Caddesi, Lincoln's Inn Fields.

"Dr. Pepusch haklı," diye yeniden katıldı. "Bu yüzden Cibber'i tercih ettim.
Ama benim resepsiyonundan, sahneleme riskini alıp almayacağından şüpheliyim
oyun. "

"Cibber senden hoşlanmıyor Bay Gay ve benden nefret ediyor," dedi Papa onunla
Asit gülümsemesi. "O bir şair-ya da onun olduğunu düşünüyor-ve şairler birini sevmiyor
bir diğer. Hiçbir şey başkalarının esasları için bu kadar kör edici değildir
kibir. "

"Hayır, Bay Pope, bu varsayım çok süpürücü değil mi?" dördüncü sıraya koymak
adam, neşeli, rubicund yüzünden ve eşcinsel gibi,
Şerit. "Ya kendiniz ve Bay Gay? Daha fazlası var mı?
yeteneklerinin bilincinde ve onları teşvik etmek ve teşvik etmek için daha fazlasını yaptı
senden mi? Will Congreve'den daha yüksek övgü ile konuşan ve yazan
John Dryden? "

"Argümanınız adil, Arbuthnot," diye tekrarladı Papa. "Ve bu yüzden ben
Kralın, eşi ve ona pando yapan devlet adamının sevin
Keyifli ve sadece kendi hırsı için yaşıyor arkadaşımıza hakaret etti.
Tadı ve mektupları takdirleri, ne zaman seviyelerini buldu
'Trivia' nın yazarını ve 'Masalların' olduğunu düşündüler.
'Beyefendi Usher'in atanmasıyla uygun bir şekilde ödüllendirildi
Prenses-Bir Footman'ın yeri, forsooth! "

Çok doğruydu. Birincisi George öldü, ikincisi George vardı
başarılı oldu ve hükümetin değişmesi ile eşcinsel
"Sinecure", onu günlerinin sonuna kadar rahat tutacaktı. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Ona verilen yazı bir
bozulma.

"O kafada daha fazla söyleme," diye bağırdı eşcinsel aceleyle, "bunu unuturdum
hakaret. "

"Ama affetme. Savaşı taşımakta hepimiz özgürüz
Düşman kampı ve bizimle savaştığınızdan beri daha fazla canlıyla,
John Gay. 'Dilenci operası'-'Bu esas olarak dekanın fikri-başlık
Tek başına çok iyi-size dünyadaki tüm şansı verecek. Dua et
Dekanın ayetlerini unutma, sana başka bir gün gönderdi. Ayarlanmalıdırlar
İyi müziğe, ancak kendi tarafım için diğerinden bir melodi bilmiyorum. "

Papa masasından, ince, borularına bir kağıt kapmak
ses, çok gusto ile oku:-


     "Hayatın tüm istihdamları sayesinde
       Her komşu kardeşini kötüye kullanır,
     Karı koca dedikleri trull ve haydut,
       Tüm meslekler birbirine devam eder.

     "Rahip avukata hile diyor,
       Avukat ilahi olanı be-be-be-be,
     Ve devlet adamı çünkü o çok harika
       Ticaretini benim kadar dürüst düşünüyor. "


"Evet; bu eve gitmeli. İnanç, altın başlı bastonumu görmek için verirdim
Efendim Robert'ın yüzü bu çizgileri duyduğunda, "diye güldü neşeli
doktor. "Onları kim söyleyecek, Bay Gay?"

"Henüz bilmiyorum; çok az şey üzerine yerleştik. İyi müzisyenimiz,
Dr. Pepusch, ona ayetleri ve melodileri her verdiğimde hazır
onları ayarlayın. Neden, karakterlerin isimlerine karar vermedim ve
Size söyleyeyim, doktor, kolay bir mesele değil. İlk Wench Peggy diyorum
Peachum, ama beni memnun etmiyor. BEN----"

O anda Papa, ilk önce bir ayağında kıpır kıpır
Ve sonra diğer tarafta.

"Sirrah'ı ne istiyorsun?" şairi sinir bozucu istedi.

"Genç bir kız, efendim, Bay Gay'i görmek istiyor. Bana söyleyemedi
onunla iş. "

Gay'in şaşkın göründüğü bir kahkaha kükreme duyuldu
Ve önemsiz bir aptal.

"Ah zavallı eşcinsel, ışık küçük hanımlarının sana yalnız bırakamayacağını düşünmek ama
Saf EVE'siz meskenime seni takip edin, "dedi Papa alaycı bir şekilde.

"Hayır," bu tür hiçbir şey. Beni haksız yere suçluyorsun. Işık bilmiyorum
o aşk. Bunu kanıtlamak için hizmetçiniz kızı buraya getirecek ve
Onu kendin gör. Aşk sırları yok. "

"Ya olsaydın, adamım? Kimse seni suçlamaz. Biri için değil.
Hayattan olabildiğince çok zevk, ama fazla değil. Fazlalık
Bu öldürüyor, "dedi Arbuthnot elini eşcinsellere bıraktı.

Temasta doktorun sözlerini vurgulayan bir anlam vardı.
Kendine hoşgörü, tüm arkadaşlarının bildiği gibi Gay'in başarısız olmasıydı.

"İyi," diye tekrarladı Gay biraz utandı. "Öyle olsun, ben-
Kız o zaman-İzniniz var mı, Bay Pope? "

"Tüm kalbimle-sürdürülmeye değer."

"Görünüşünden hiçbir şey bilmiyorum. Hızlı, Stephen, efendiniz ve bunlar
Beyler sabırsız. "

Adam eve acele etti ve şu anda geçerken görüldü
Yanında Lavinia ile çim.

"İnanç, tadı iyi, Bay Gay," dedi Arbuthnot kıkırdayarak. "A
Benim sözüm üzerine inşa edilmiş Wench. Ve nasıl yürüyeceğini biliyor. O değil
Değişimin hanımefendilerinin kıyma yürüyüşü veya gösterişli
Alışveriş Merkezi veya Piazza'nın Dames Dikiş. "

Gay cevap vermedi. Kızın arabası ve yürüyüşü gerçekten doğaldı ve
Her ikisinde de ona aşina olan bir şey vardı. Ama yapamadı
onları düzeltin. Barınma başlığı kaldırılana kadar beklemesi gerekecekti ve
Yüz ortaya çıktı.

Bu, Lavinia'nın adamdan birkaç metre kadar olduğu zaman ortaya çıktı.
Gay öne eğildi ve sandalyesinden hafifçe yükseldi. Bir ifade yarısı
Ürkütücü, yarı şaşkın yüzünün üzerinde çaldı.

"Gad! Polly-yoksa rüya görüyorum?"

"Lavinia Efendim"
Uzun kirpikler ve alçak bir curtsey.

"Lavinia elbette, ama benim için her zaman polly. Beyler, bu özledim
Lavinia Fenton, bir zamanlar sana söylediğim bülbül. "

"Evet," Papa'yı yeniden katıldı, "Hatırlıyorum. Kokulu içinde vahşi uçuyordu
Aziz Giles Groves ve sen onu kirlettin. İyi. Şimdi o burada
Bize güçlerinin bir örneği vermeli. Bülbülün için dua ediyorum, Bay
Eşcinsel, gerçekten bir gine tavuğu değil. İyi doğan sizi kolayca yapabilir
Birinin diğeri olduğunu hayal edin. "

"Protesto ediyorum. Kendini düşünüyorsun. Yemin ederim ki
fark. Sahip olduğunuz tüm müziği ayetinize koydunuz. Şüpheliyim
'Lillibulero' ıslık bile verebilirsin, ancak bir snublu bir snob yok
Majestelerinin krallığındaki kestane onu şaşırtamaz. "

"Bu olabilir, ama ben ne ıslık ne de ben somu burunlu bir kestane değilim.
Kusurlarım için özür dilerim, "şair.

Bunu takip eden genel bir kahkaha izledi ve eşcinsel, biraz rahatsız edici, döndü
Lavinia'ya.

"Şimdi Polly, seni buraya getiren çocuk? Ama sana bakıyorum ben
Sana çocuk demem gerektiğinden şüphe et. Seni gördüğümden beri aylar ve ben
O zamanlar genç bir kadın oldun. "

"Çok üzgünüm, efendim. Yardım edemedim," dedi Lavinia Meekly.

"Yardım et! İnanç, hayır!" Bu çok değerli. Ama söyle bana.
takdire şayan Bayan Pinwell size bir tatil verdi, yoksa bu senin doğum günün mü ve
Bir hediye için geldin mi, ne? "

"Ne biri ne de diğeri, efendim. Ben-daha çok ayrıldığımı düşünüyorum
okul."

"Okuldan ayrıldı!
sizin için sponsor mu? Ama Düşes'i yazmış olabilir misiniz? "

Lavinia başını salladı ve gözlerini aşağı indirdi.

"Sol okul", tekrarlanan eşcinsel perukunu hafifçe kaldırarak ve
tapınak. "Elbette-kusurlu bir şekilde yanlış davranmadınız ve kovuldunuz.
Bayan Pinwell biliyorum, ilk uygunluğun mükemmelliği, ama ---- "

"Oldukça doğru, efendim, o yüzden o," Lavinia'yı aceleyle patlattı "ve ben
Kötü bir şey yapmadım-gerçekten kötü değil-sadece aptalca, ama eminim özledim
Pinwell beni geri almazdı. Görüyorsunuz efendim, ben-oh, sanırım ben
İtiraf etmeliydim kaçtığımı-geri dönmek istedim ve kimse olmazdı
daha akıllıca-ama beklemediğim şeyler oldu ve-ve oh,
Umarım beni affedersiniz. "

Lavinia'nın yalvaran sesi titredi. Gözleri etkilenerek sabitlendi
Eşcinsel. İçlerinde gözyaşları parlıyordu, figürünün pozu bir
Keyifli Pezarlık. Duyarlı şair duygularının karıştığını hissetti.

"Affet seni? Ama bana ne olduğumu söylemedin.
Okuldan uzakta diyorsun. Seni ne yaptı? İle kavga mıydın
herhangi biri?"

"Ah hayır-o zaman değil-kavga okuldan ayrıldıktan sonra oldu."

"Sonradan-anlarsam bana hop. Kiminle kavga ettin?"

"-ben-kaçtım."

Lavinia'nın itirafı en yumuşak fısıltılarda dile getirildi. Oldu
Eşcinsel kurtaran herkes için duyulamaz. Yüzü aniden kırmızı olmuştu.

"Per-oh, burada bir gizem var. Bay Pope-Rentlemen," eşcinsel devam etti
Diğerlerine dönerek, "Bizimle ayrılırsam izin verir misin?
Genç hanımefendi. Bana çözülmesi gereken bir muamma önerdi. "

"Ve eğer başarısız olursan-Enigma bir kadınsa-bize
Yardımın, "dedi Arbuthnot gülünç bir şekilde.

Gay başını salladı ve o ve Lavinia çimleri hızlandırdı.

"Senden bana her şeyi anlatmanı istemiyor, Polly, çünkü yapamazsın
yap. Seksin asla yapmaz. İstenen harcama gibisin
Tüm borçlarını açıklayın. Her zaman en ağır olanı geri tutarlar. Söylemek
Senden hoşlanıyorsa ya da hiç bir şey, senden hoşlanıyorsa,
daha iyi."

Lavinia tereddüt etti ve ilk başta hikayesi yeterince durduruyordu, ama
Gay'in sevimli karşısında öfke belirtisi görmüyor, daha fazla oldu
cesur ve büyük ölçüde yapmak için gerekli olan her şeyi söyledi
Arkadaşı Peccadilloes listesiyle tanıştı.

"Zooks, benim genç özledim," Quoth bir tutam enfiye tespitinden sonra eşcinsel.
"Bana pinyonlarını yeterince çırpmaya başladın gibi görünüyor
erken. Yirmi dört saat içinde elinizde iki aşk ilişkisi. Kudretli
Güzel, sözüm üzerine. "

"Ah, ama onlar _NOT_ aşk işleri," diye protesto etti Lavinia. "Sevmedim
Bay Dorrimore biraz. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Ve Bay'a gelince
Vane, aramızda asla bir aşk sözü geçmedi. "

"Masumiyetini korusun. Kelimeler tek aşk belirtileri mi? Bana izin ver
Lancelot ile aşk maceranıza baktığımı polly bilgilendirin
Bir
FOP. "

"Gerçekten de ciddi, Bay Gay. Ciddi olmaktan daha kötü-trajik.
Zavallı Poor Bay Vane'nin içinde yaşadığını görebiliyorsanız, bilseydin
Nasıl yemek istiyor ---- "

"Ve içki-bunu da istiyor mu?" Maşlaşan eşcinsel alaycı bir şekilde.

Lavinia cevap vermedi. Bölüm kahvesinde Lancelot'u düşündü
Bir gece önce ev ve yüzü bulanık.

"Sana bir tavsiye vereceğim, Polly. Eğer güzel olacaksan
kadın ve huzurunuzu korumak istiyorum, asla aşık olmayın
şair, bir oyun yazarı veya gerçekten kalemini eline alan herhangi bir adam
yaşamak."

"Ama efendim-sen bir şair değilsin ve oyun yazmıyor musunuz?"

"Kesinlikle, bu yüzden seni uyarıyorum. _EX uno disce omnes_
Bilmek isteyebilirsiniz, hepimiz aynı fırça ile tarmışız. "

"Ve çok fazla içiyor musunuz, efendim?" Lavinia'yı ilgi çekici bir şekilde sordu
basitlik.

"Gad, yardım edebileceğimden daha sık değil. Ama düştüğümüzden bahsediyorduk
sevgi ve bunun içme alışkanlıklarımla ilgisi yok. Bay Hakkında
Vane's-Hoş, bu farklı bir konu. Aşık olmadın
Ben ve sen olabildiğince hızlı giden zeki bir genç adamla var
Deuce. "

"Bilmiyorum efendim, bana gülüyor olsanız ya da bana söylese
gerçek, ama-mr. Vane benim için hayatını riske attı. "

"Ve onu ödüllendirmek için ona seninkiyle güvenmeyi düşünüyorsun. Güzel bir
Guardian-Kendine bakamayan bir adam! "

"Ah, yanılıyorsun, Bay Gay-İğrenç, öylesin. Bay Vane benim için bir şey değil.
Sadece onun için üzgünüm. "

"Tabii ki-elbette. Bu ilk adım. Üzgünüz
Sevgilin için ve kendin için üzgünüm. İyi geyik,
Bir kadın kendi yoluna gitmeli ya da kadın olmazdı. Ne var
Orası?"

Lavinia bir parsel tutuyordu.

"Bu bir oyun, efendim, Bay Vane'nin yazdığı."

"Peki neden yazdı? Ona kim sordu? Kim oyun ister?"

"Ben-bilmiyorum," Lavinia kasvetli bir şekilde kekeledi. Ardorunun olduğunu hissetti
sönümlemek. "Bay Vane bana getirmem için yalvardı, efendim ve ben
reddedemedim, yapabilir miyim? Böyleydi. Ona senin olduğunu söyledim
Arkadaş-ve sen, sen değil mi?-ve çok sevindi. "

"Çok sevindim? Cennet adına ne hakkında?"

"Bay Vane, oyunu size götürürsem ve senden okumanı istersem
Yapacağını söyleyeceğinizden emin olursunuz. "

"Bay Vane'nin türden bir şey düşünecek hiçbir işi yoktu.
bu dünyada hiçbir şey kabul edilemez mi? Ben işledim
Kendim, diğer insanlara inanç yerleştirmenin
makyaj ve can sıkıcı. "

"Evet, efendim. Ama Bay Vane'nin oyununu okuyorsunuz, değil mi?"

"Ne gıcırdayan bir bagaj," diye mırıldandı eşcinsel.

Ve parseli tuttu ve geri vermek için dürtüye direndi
Lavinia ve ona ne zaman ne zaman ne zaman okumaya meyilli olduğunu söylemek
Diğer erkek oyunları. O anda kendi oyunu onun için yeterliydi.




Bölüm XIII

"Polly Peachum'a sabitlendim"


Lavinia neredeyse fethettiğini ve ağladığını gördü:-"Düğümü çözmeme izin ver.
Hayır demeyeceğinden emindim. "

Eşcinsel ellerinde balmumu gibiydi. Parselini koparmasına izin verdi ve
Düğüme saldır. Usta parmakları ve inci dişleri arasında
String kapalı ve parsel bir tride açın. Makaleyi altında tuttu
Eşcinsel burnu. Başlığı görmeye yardım edemedi, olduğu gibi büyük yazdı.

"Aşkın Körlüğü: Beş Elçiliğe Bir Trajedi. Lancelot Vane tarafından"
kaba bir bakışla. "Bana merhamet, Polly, bana bunun bir
trajedi. Oh, bu çok üzücü. "

"Ama Bay Gay, hepsi trajediler üzgün değil mi?"

"Ah, itiraf ediyorum bazılarının tüm vicdanda yeterince komik olduğunu. Ama bu değildi
aklımda. Herhangi bir aklı başında bir adam, yazarken zaman kaybetmelidir
trajedi. Bir trajedi ile ilgili en kötü şey, oyun yazarının
Arkadaşlar okumak için rahatsız olurlar ve izleyiciler oturarak yorulurlar. Erkekleri icat etmeden gerçek hayatta yeterince trajediler yok mu? "

"Gerçekten söyleyemem efendim."

"Sanırım değil. Yeterince yaşlı değilsin. Trajedi gençlere gelmiyor
Ve bunu yaptığında anlamıyorlar ve belki de bu. Ancak
Seni mizah etmem gerekecek ya da sonuncusunu asla duymayacağım. Koy
Tekrar parsel ve boş zamanlarımdaki içeriğe bakacağım. Şimdi bir
Çok daha eğlenceli bir madde-kendin. Uyguladın mı
Şarkı söylemek? Müzik ustanızın talimatlarına katıldınız mı? BEN
Şüphe. Sık sık zavallı adamı yarı çılgınca sürdüğüne yemin edeceğim
Havalarınız, süslemeleriniz ve alayın ve onun kalbi olmadı
Seni chide. "

"Ah, gerçekten de var," diye bağırdı Lavinia, şaşkın, "gerçekten yapmadım
Ona dava verildi ve yine de yeterince yorucudu. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama duymama izin vermelisin. İyi olduğundan emin olmak istiyorum
Düşes parasını atmadı. Arkadaşlarım da merak ediyor
Kalitenizin tadına bak. Onlara senin hakkında çok şey anlattım. Sen
Bana itibarsızlaştırmamalı. "

"Hayır efendim, o kadar nankör olmazdım. Bana ne yapardın?"

"Duşlu kuruşlar gibi eski balladlarından birini duymak istiyorum ve
Clare pazarında şarkı söylediğini duyduğumda cebinizde şilinler ve
St. Giles High Street. Ama önce Bay Pope ve
diğerleri. "

Lavinia, müzikalden önce şarkı söyleme fikrinden biraz korkmuş görünüyordu
Şüphesiz, büyük şarkıcıları dinlemeye alışkın olan yargıçlar
Kralın Theatre-Signor Senesino, Signor Farinalli, Signora Cuzzoni,
Signora Faustina ve başarılı İngiliz şarkıcı Anastasia olabilir
Robinson, nadiren tiyatroda ama esas olarak evlerde şarkı söyledi
Peterborough Earl'ü olan babasının asil arkadaşlarından,
gelecekteki kocası.

Belki eşcinsel onun korkusunu gördü, çünkü gülünç bir şekilde dedi:

"Bay Papa'dan korkmanıza gerek yok. Bir melodinin ne olduğu hakkında en az fikri yok ve
İyi mi yoksa hasta mı olduğunu bilmiyorum. Arbuthnot yanında oturuyor
dünyanın en güzel ruhudur ve eğer sen için mazeretler yapacak
Fayans üzerindeki bir kedi kadar kötü bir şekilde. Dr. Pepusch'a gelince-ah, bu bir
farklı madde. Pepusch çirkin bir adam ve elinizden gelenin en iyisini yapmalısın
Çirkinliğini azaltır. Rich küçümsediğinde hepsinde Bay Rich'e
Kaçırmaların ve flütlerin izleyicilere biraz müzik vermesine izin vermek için. Eğer
Pepusch'u yakaluyorsun Bana yardım edebilirsin. "

"Ah, bunu memnuniyetle yaparım Bay Gay. Bana nasıl olduğunu söyle," diye bağırdı Lavinia hevesle.

"Yumuşak-yumuşak," şu anda bulutlarda. Pepusch duymalı
Sen şarkı söylüyorsun. O zaman-ama daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum. "

Lavinia, müzikalin sert yüzünü ve çift çenesini araştırdı
Yönetmen onaylamıyor.

"Ona götürmüyorum," dedi. "O bir İngiliz mi?"

"Hayır-Almanya'dan geliyor. Kral George ve Kraliçe Caroline gibi."

Lavinia kaşlarını çattı.

"Duyduğum St. Giles'deki bazı insanlar Kraliyet Ailesi
Hanoverian fareleri, "öfkeyle haykırdı" ve
ellerini koyabilecekleri her şeyi cebine koydu-'Maypole' ve
'fil', biri çok yalın, diğeri çünkü
O çok şişman-onlar da fareler. Kral onları bir
İngiliz Düşesi ve Kontes. Bu korkunç. Neden----"

"Hush-Hush," dedi eşcinsel alaycı bir ciddiyetle ve parmağını yerleştirerek
dudaklarında. "'Maypole' ın kulakta ihanetten bahsediyorsun,
Aksi takdirde onun lütfu Kendal Düşesi. Onun bir olduğunu bilmiyor musun
Bay Pope'un komşusu mu? Isleworth yolundaki Kendal House
buradan kolay yürüyüş. "

"O zaman Bay Pope için üzgünüm. Almanlardan nefret ediyorum."

"Ah, o zaman bir Jacobite ve bir asisin. Eğer güzelliğini korursan
Omuzlarınıza gidin ihanetinizi kendinize tutun, "Gay güldü." Ama
İtiraf ediyorum Almanları senden daha fazla sevmiyorum. Yine de var
istisnalar. Pepusch burada evini yaptı-ülkesi onu çevirdi
Dışarı-ve akıllı Bay Handel var. İngilizler onun hakkında daha fazla bilgi
Vatandaşlarından daha çok müzik. Seni görmek isterdim Polly, alkışladı
Duke tiyatrosunda, Bay Handel'in operası 'Rinaldo'
kralın. "

Gay'in sesinde ve yüzünde önemli bir şey kanı acele etti
Lavinia'nın yanakları.

"Alkıştım!-Ben Dük'teki! Oh, bu asla olmayacak."

"Olmayabilir-olmasın. Ama biri asla bilmiyor. Güzel bir yüz-güzel bir
Ses-bir hava-inançlı, bu tür hediyeler harikalar yaratabilir. Ama Bay tutalım
Papa artık beklemiyor. "

Sedir ağacının altındaki masaya yaklaştılar.

"Efendim," dedi eşcinsel Papa'ya yayla, "Genç hanımefendi üzerine galip geldim
Bize kalitesinin bir tadını vermek için. Twitter kuşlarına güveniyorum
Rekabete provoke edilmeyecek. Mutlu bir şekilde şarkı mevsimi geçmiş. "

"Sizi uyarıyorum Bay Gay, Mucizelerin Çağı _Not_ Geçmiş. Ya iş
Kasabanın şimdiki tadını bir
Summersault? Bu bir mucize olmaz mıydı? "

"O zaman 'dilencimin operası' yapmayacağını düşünüyorsun,"
yüzü biraz kaybediyor.

"Görüşlerimi biliyorsun. Şimdiye kadar yazılmış hiçbir şeye benzemeyen bir şey
Daha önce-karanlıkta bir sıçrama. Ama Miss'in ditty için. Hepimiz dikkat ediyoruz. "

"Ne şarkı söyleyeyim efendim?" Lavinia eşcinsel fısıldadı.

"Sevdiğin herhangi bir şey, çocuğum, kendinizi Dr.
Pepusch'un memnuniyeti. "

"Ama ben de seçiminizi yapmayı çok isterim.
Soğuk zemin mi? ' Müzik ustam bana Kral'ı yapan şarkı olduğunu söyledi
Charles Mistress Moll Davies'e aşık olur. Ben de öğrendim. "

"Odso. Tabii ki yaptın. O zaman eski Pepusch'un dışarı bakmasına izin ver. Hiçbir şey yapamaz
daha iyi ol. Evet, gerçekten tatlı bir melodi. "

Lavinia çimlere birkaç adım emekli oldu, doğal olarak bir
Basit poz ve bir iki dakika boyunca kendini sokaklarda hayal etti
Nerede çaba sarf etmeden ve etki yaratma arzusu olmadan şarkı söyledi.
Acıklı eski havayı söyledi-kelimelere çok daha iyi donatılmış
İrlanda melodisi, daha sonraki bir tarih-keyifli sanatsızlık ile.

"Ne düşünüyorsun Doktor?" Pepusch'a eşcinsel fısıldadı. "Onu olarak görebiliyor musun
Polly-Peggy Mind Ye değil-Polly Peachum'a sabitlendim. "

"De Girl Ver Goot Voice var. Ama bir şarkı-bana not söyle.
Haendel şarkı mı? "

"Bilmiyorum, ama Purcell ile bir Dunce olmayacağını garanti edeceğim.
Ve itiraf etmelisin, doktor, George Frederick Handel'in çok fazla
Henry Purcell'imize bak. "

"KDV?" diye bağırdı Pepusch biraz öfkeyle. "Nein-Nein. En büyük Haendel
De Vorld'de müzik bestecisi. "

"Sana dehası veriyorum ama Purcell'den sonra geliyor. Duydun mu
Purcell'in 'Ortaya, siz yeraltı rüzgarları' ayarı? Değilse, alacağım
Leveridge şarkı söylemek için. Handel'iniz buna yardım etmedi mi? Olumsuz
Not için not, ancak tarzda, onurlu, ifade içinde? Ah, bende var
Orası. Ama kavga etmemeliyiz. Kızı tekrar duymalısın. Bak 'ee
Burada. 'Bakirelerin adil çiçek gibi' olduğunu kabul etmedik mi?
İlk eylem Purcell'in 'Ne kadar olduğumu göstermek için ne yapmalıyım?
onu seviyor musun? ' Ben havayı oynatırdım ve Polly şarkı söyleyecek. "

"Sing Dat Air? Ama en zor olan. Haf de trills-
Appogiaturas. Dem öğretildi mi? "

"Yakında göreceksin. Kendim için İtalyan tarzı ve onun
Ebedi süs ve tekrarlar. "

"Aha-Miste Gay, şimdi HAF _You_," diye kıkırdadı Pepusch. "Purcell
Engleesh. De İtalyanca'yı kopyaladı. "

"Ah, kendi tarzında olabilirsiniz," diye aceleyle eşcinsel olarak yeniden katıldı. "Ama burada
benim ayetim. Beni müzikle zorla. "

Tartışma sırasında Gay, bir yığın el yazması üzerinde dönüyordu
masa. Bu el yazması "dilenci operası" nın kaba bir taslağıydı.
Pepusch'un önünde bir dizi melodinin müziği vardı, çoğu
iyi bilinen, eşcinsel tarafından seçilmiş ve kendisi de şarkılar için uygun olarak
opera. Şair ve müzisyen seçim konusunda tekrarlanan farklılıklar vardı
Melodiler ama işler oldukça yerleşmişti.

Bu arada Lavinia, yargılamaları çok az ilgi göstermeden izliyordu
ve daha az sinirlilik ile. Konuşmayı duymuş ve oldukça iyi görmüştü
Ciddi bir teste tabi tutulması üzereydi. O bir şeyler söylerdi
Daha önce hiç söylememiş ve muhtemelen bir tarzda yazmamıştı
tanıdık değildi. Gay ona bir el yazması ile yaklaştı.
eline koy.

"Çok iyi yaptın, çocuk," dedi cesaretle. "Ama yapmanı istiyorum
daha iyi. Pepusch bu ayetler için müzik çalacak
klavsen. Melodiyi yakından dinlemelisiniz ve özel almalısınız
Onu nasıl oynadığına dikkat edin. O zaman şarkı söyleyeceksin. İşte kelimeler
ve müzik. Doktor oynarken onları inceleyin. "

Lavinia her ikisine dehşet gibi bir şeyde baktı. Müzik var
Garned Gay'in sıkışık el yazısından daha düzdü. Sahip olduğunu biliyordu
taklitçi hediyeler ve ilk kez duyduğu çoğu melod
tam olarak çoğalabilir. Ama bu kendi zevk içindi. O böyle
Times kendini müziğin gücüne terk etti. Ama zevk için
diğerleri ve eleştirildiğini bilmek farklı bir meseleydi.
Zaten dikkatini dağıtan hissetti. Dikkatini müziğe düzeltebilir mi
Ve başka bir şey düşünmüyor musun?

Yansıma için zaman yoktu. Dr. Pepusch eve girmişti
ve bir klavsenin ince ama tatlı tonları
açık pencere. Birkaç ön akora çarpıyordu ve şımartıyordu
Emborize edilmiş bir başlangıç. Bir duraklama ve sonra Purcell'in şarkısına başladı.

İyi dengeli ifadeleriyle sadık melodi Lavinia'nın
Fantezi ve dinleyicisini unuttuğu müzikte emildi. Nasıl olduğunu gördü
Sözler notlara bağlı ve trillerin nerede olduğunu izledi ve
Graces içeri girdi. Pepusch havayı tam olarak oynadı; bir dakika bekledi veya
SO ve tavsiye edildi.

Lavinia başladı. İlham veren biri gibi şarkı söyledi. Saf ve sırt tonları
Melodiye yeni bir cazibe verdi. Hiç zorluk çekmedi
trill, çok esnek sesi doğal olarak ve
Purcell, günün modası verildikten sonra tanıtmıştı.
mükemmel kolaylık. Son kadans öldüğünde küçük seyirci yüksek sesle
alkışlandı. Pepusch evden çıktı ve başını salladı
çimleri geçti. Biraz ekşi görünümü yok olmuştu. O kadar gitti
Lavinia ve omzunu okşadı.

"Dat vas Goot, genç Laty-GOOT," diye homurdandı.

"Sana doktora ne söyledim?" Eşcinsel bir şekilde ağladı. "Neden şarkı söyleyebilir
Polly için her şey yola çıktı-Dua ediyorum, unutma
Polly-Peachum. O _is_ Polly Peachum. Ne düşünüyorsunuz Bay Pope? "

"Polly Peachum elbette sahip olacağınız için. Bir yazar varsa
Her Şey Hakkı Kesinlikle yavrularını adlandırma hakkıdır.
irade. Karısına bile danışmasına gerek yok-eğer varsa. Ama sen olsa
İşinize bir opera deyin Bay Gay, aynı zamanda bir oyun. Şarkılar değil
Her şey-Bay Rich, hiçbir şey olduklarını söylerdi. Kız olabilir mi
davranmak?"

"O öğretilebilir ve yemin edeceğim, uygun bir öğrenci olduğunu kanıtlayacağım.
Korku, sahnelenmeden aylar önce. Rich kararını vermedi.
Dük tiyatrosundan vazgeçilen Bay Huddy'yi duyuyorum.
Haymarket'teki yeni tiyatro. Onunla konuşmalıyım. Henüz olmadı
yeni şirketini buldum. Kayıtsız bir sürü yürüyüşçü bana söylendi
onun eskisiydi. Polly muhtemelen şarkı söyleyen bir kısmı olmayacak ama bu
Şu anda harika bir mesele yok. "

Arbuthnot, "Havada kaleler inşa etmek zorundasınız Bay Gay," dedi.
Churchwarden'i dudaklarından alıyor. "Diyelim ki _terra'ya iniyorsun
Kısa bir alan için firma_. Kız bir şarkıcı-kazanamayan bir şarkıcı.
Bir oyuncu olabilir-iyi. Ama şimdi-o kim? Babası-
anne----"

"Var oldukları söylenemezler," diye kırdı. "Sana söyleyeceğim
daha sonra hikaye. 'Twoed ama şimdi onu ilişkilendirmek için utandırdı. Düşes
onun tutulmasının maliyetiyle kendini suçlayacak kadar iyi oldu-
eğitim ve geri kalanı. "

"Ah, bu davayı değiştirir. Eğer onun lütfunun bir proteini ise,
Daha fazlasını söyle. Geleceği sağlandı. "

"Neden, evet," ama eşcinsel kendinden emin bir tondan başka bir şeyle konuştu. İçe doğru
Mat Prior'nin "Kitty" nin Polly's'i alabileceği görüşte rahatsız oldu
kaçış. Düşes, memnun olduğu kadar çok yönlü olabilir, ama
Başka bir kadında yolsuzluğu mazur göreceğini takip edin.

Gay Pepusch'a döndü ve ikisi küçük bir süre konuştu,
Konuşmanın sonucu, Pepusch'un vaat ettiği, uygun zaman
John Rich'e Lavinia lehine olabileceği her şeyi söylemek için geldi
Diyelim ki yeterli sahne deneyimi edindi.

Bu yerleşti, şair tüm bu zamanlar bekliyor olan Lavinia'nın yanına çekildi
Ve bu yeni macerasının neye biteceğini merak ediyorum.

"Şimdi Polly canım," dedi Gay, "Kendine davranırsan ve yoksa
Daha Fazla Aşk İşleri ---- "

"Ama sana söylemedim mi efendim, hiçbiri yoktu," diye kesintiye uğradı Lavinia.

"Evet-evet, oldukça iyi hatırlıyorum. Tekrar konuya girmeyeceğiz veya
Asla bitirmeyeceğiz. Sevginin çeşitleri ve güzel ayrımları
sonsuz. Çok daha acil bir soru ele daha yakın-neredesin
Yaşayacak mı? "

"Hannah, annemin hizmetçisi-sevgili iyi bir yaratık-
Buraya gelebildim-bana bir konaklama bulacağım. Ona güvenebilirim
Ama-ama ---- "

Durdu ve çok utandı, parmaklarını gergin bir şekilde büktü.

"Anlıyorum. Sen çok az para."

"Hiçbirim yok efendim, maalesef."

"İyi-asla akıl. İşte bir Gine."

"Ah, çok cömertsin efendim. Ama sana geri ödeyeceğim."

"Bunun için endişelenme. Şimdi eve git. Bay Pope'den isteyeceğim
Temizlikçisine size bir tabak çay veya bir fincan kakao vermesini söyleyin.
Güle güle. Nerede yaşadığını bana bildirmelisin. İyi olabilirim
Birkaç gün içinde sizin için haberler. "

Gülümsemeler ve gözyaşları arasındaki lavinia,
Sedir ağacının altındaki beyler ve çimlerin karşısında yolunda karşılandı.
Onu temizlikçi odasına götüren adam hizmetçisi. Kadın vardı
Şarkı duydum ve hayranlıkla doluydu. Daha fazlasını duymak istedi
Dedi ki, çay hazırlanırken Lavinia onu içine gönderdi
Evrensel favori "soğuk ve çiğ" ü büyüyerek zevk heyecanları.

Bir süre sonra Londra'ya dönme sorunu ve nasıl. Lavinia
Feribotu ve böylece Richmond ve Mortlake'e geçebilirdi, ama
Giles pazara gitmedikçe yolculuğa yardım etmeyecekti,
ki bu pek muhtemel değildi. Ayrıca onu yüklemek istemedi. Ve
Sonra-Lancelot Vane vardı.

Lancelot, onun sonucunu bilmek için endişeli olması gerektiğini düşünüyordu.
misyon. Bu sonuç umduğu kadar cesaret verici değildi. Doğru, Bay
Gay'in cebinde değerli trajedisi vardı ve okumaya söz vermişti,
Ancak dramatistler hakkındaki görüşü ve ilgili ipuçları
Lancelot Vane'nin zayıflığı, zaresini önemli ölçüde sönümlemişti. Karşın
Bu, olabildiğince çabuk Londra'ya gitmeye karar verdi ve
Aynı gece Grub Street'e acele et.

"Hounslow'daki banyo koçunu yakalayabilirsiniz," dedi temizlikçi. "Onun
Ama sadece beş gitti ve koç 'George' da durmak için zamanlanacak
Altı, ama daha sık geç değil. "

"Peki Hounslow'a ne kadar uzakta?"

"Birkaç mil ya da öylesine olabilir, ama biraz çapraz yol-iki tanesi iki
Mile bir yarım. Stephen seni doğru şekilde koyacak. "

"Ah teşekkür ederim-teşekkür ederim," diye bağırdı Lavinia. "Ama verecek
Stephen sorun. Yolumu kendim bulabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ah, bunu yapabilirsin. Yeterince keskin olduğunu düşünmeliyim, ama orada
banyo yolunda her türlü dilencilerin ve rapscallionların sonu yoktur ve
Bazıları, bakarken büzülme yollarında dolaşmaya zorlanıyor.
Ne çalabilirler. Hayır, Stephen seni yalnız parçalardan görmeli. "




Bölüm XIV

"Sana iyi geceler ve daha mantıklı dilerim"


Lavinia ve koruyucusu yola çıktı. Stephen garip olmaya meyilliydi
Ve Lavinia'nın tek bir kelime koyması için fazla bir fırsat yoktu. Onu eğlendirdi
ne zaman hatırladığı gibi bilgi parçalarıyla
Koç Bath ve Londra arasında haftada sadece üç kez koştu.

"Ama bu yirmi yıl önceydi. Bay Baldwin'di.
Salthill'de her gün koşmaya başladı. Koç Belle'de durur
Savage, ludgate. Gitmek istediğin yere yakın olun, bayan? "

"Ludgate Hill? Oh, evet."

Hounslow, Stephen'ın görüşüne göre oldukça büyük bir yer olacaktı.

"Ben bir çocukken yüz evi daha fazla değildi-çift ya da
Bunu şimdi tiz, ama onlar oldukça iyi onlar, 'ale bir ev'
Mighty Queer olanlar, bazıları. Karayolu soyguncuları ile eldiven elle
bir 'ayak paketi. Bir zamanlar bir otoyol adamı yakalamaya çok iyi değil
Hounslow'a ulaşır. Sadece evlerden birinde koşması gerekiyor
bilinen bir 'bir tilkiyi de bir
boşaltmak. Bazıları onlara bir 'Boozin' Kens'in pasajları var
Biri diğerine. "

Lavinia, "Bu çok korkunç Bay Stephen. Beni alarm veriyorsun," diye bağırdı Lavinia.

Ama getirildiği kadar endişe duymadı
iyi bir bayan. Drury Lane'de ona işaret etmişti.
Ve Dyott Street ve çoğunluğun övündüğünü, övündüğünü biliyordu
arkadaşlar ve korkaklar kalbinde. Ama farklı başkaları vardı
Soygunlarını oldukça beyefendi havasıyla yapan kalite.

Whitton Park'tan yola çıktılar. Temizlikçinin dediği gibi,
Yolculuk, yollar söz konusu olduğunda kros oldu, ancak Stephen
Kısa kesimleri biliyordu ve uzun, sıkıcı, ortalama görünümlülere ulaştılar
Hounslow High Street-gelecekteki kasaba o zamandan biraz daha fazlaydı
Bir sokak-yaklaşık dörtte bir ila altı.

"George" a girdiler-daha büyük bir evden daha büyük bir ev
Dinlen-ve Lavinia Londra koçu için bolca zaman içinde olduğunu buldu.

"Geç kalacak," dedi ev sahibi. "Sadece geldiği gibi bir adam,
daha sonra onun yanından geçti o heath bir '
Kötü bit boggy yol ve bir o 'liderler-bir jibber-karışmazdı
kırbaç veya lanetler için bir adım. "

"Bu kötü," dedi Stephen. "Yine de biraz daha kötü olurdu
O onları yüksek Toby Gentry koçu durdurmuştu. "

"Evet," diye tekrar ev sahibine sesini düşürdü. "Bir arkadaşımız vardı
Bu yaklaşık yarım saat önce. Bir kısraktaydı, sırlı bir '
Baharat gibi, bahse girerim vahşi bir kedi gibi bir pike kapısını temizleyebilir. BEN
Scoldrel'in Phizog'unu sevmedim ve ben bilmek istemeyeceğim yemin edeceğim
Londra koçu George'u ne zaman geçti. Yapmazdım
Acaba bu kadar küçük bir dakika içinde Smallbury Green hakkında asılı mı?
Ama gençlerin bunu bilmesine izin vermeyin. O gerilebilir, bir '
Sonuçta yanlış olabilirim. "

Stephen başını salladı.

"High Toby Gen'elmenler korkunç darin 'alıyor. Bana
Kalitenin park kapılarına faturaları yapıştırıyorlar
ondan az gine ile seyahat etmemeleri için lordluklarını warnin '
Cepleri 'bir altın izle' zincir, acı çekiyor '. Ne düşünüyor
'ee o' düpedüz cılızlık için mi? "

Stephen sadece ellerini kaldırdı, ancak Lavinia olduğu gibi
Yakınında çizim yapmadı.

"Koltuğumu rezerve ettim," dedi, "bu yüzden lütfen artık kalma. Ben
Şimdi oldukça güvenli ve tek yapmam gereken koçu beklemek. Teşekkür ederim
Benimle geldiğin için nazikçe. "

"Oldukça hoş geldiniz, bayan.
Twitenham'a geri döneceğim. Keşke 'Londra'ya hoş bir yolculuk.

Lavinia tekrar ona teşekkür etti, Stephen ayrıldı ve Lavinia kendini hazırladı
sahip olduğu sabrını kullanmak için. Ve sabrına ihtiyacı vardı
Çünkü koçun küçük görünmesinden önce sekiz ve oldukça karanlıktı
Yürüyen bir hızdan daha fazlası. Sonra atların değiştirilmesi gerekiyordu,
Antrenör, günahkar jibber'i kaba bir şekilde anatematize etmek
ahırlara utanç içinde; Yolcular yenilemek için indi
kendileri ve neredeyse bir saat daha boşa harcandı.

Sonunda her şey hazırdı. Lavinia bir iç yer rezervasyonu yapmış ve bunu bulmuştu
Tek yolcusu, almış olan bir gut yaşlı beyefendi idi
Bath'daki sular. Dış yolcular çok azdı, bir kadın ve
Birkaç erkek.

Hounslow geride kaldı ve zamanında yola girdiler
Smallbury Green, Brentford'un ötesinde. Seyahat çok kötüydü
Ve deri asmalarındaki koç her yönden sallandı. .
Konuşma-eğer konuşma çağrılabilirse-
eskiden karışan acı ve rahatsızlık parçalanması
Beyefendi gut ayağı antrenörün bir kısmına karşı sarsıldı.

Bir dörtnala atlanan bir atın clatter'ı yeşilin üzerinden geçmemişlerdi
duyuldu ve hemen hemen koç yukarı çekildi.

"Body O 'Me," diye bağırdı yaşlı beyefendi dehşet içinde. "Ne oldu?"

Birkaç saniye içinde bir cevabı vardı. Büyük bir tabanca, namlu
Ay ışığında parıldayan, koç penceresinden itildi ve
Tabancanın arkasında maskeli bir süvari vardı.

"Lordluğunuzu bu tür rahatsızlıklara koyduğu için bin özür dileme"
Highwayman'ı etkilenen alçakgönüllülükle hırladı. "Eminim efendiğin
Bir argümanın gücünü algılamamak çok mantıklı
sahip olacak tamamen benim tarafımda. "

Ve tabancanın namlusunu biraz daha yaklaştırdı.
yaşlı beyefendi ve sonra hoş olmayan bir tıklama geldi.

"Ne istiyorsun, sen çok mu var?" kurbanı kekeledi.

"Hayır, biraz daha nezaket, eğer istersen. Sadece saatini istiyorum
ve zincir, parmaklarınızdaki halkalar ve şansınız olabileceğiniz herhangi bir para
Senin hakkında var-tercih içinde altın. Bunu eklememe izin ver, eğer yapmazsan
On saymadan önce ceplerinizi çıkarın. Bir kurşun koyacağım
Önce kafatası ve daha sonra kendimi aramayı yap. "

Fierce tehdit eden tonlarda söylenen bu komut, şanssız olanı getirdi
Beyefendi Bath'tan hemen rezervasyona. Titreyen, onu ortaya çıkardı
Cepler ve bir dizi gine koltuğunda yanına düştü. .
Highwayman onları hemen yakaladı.

"Lordluğunuz en cömert ve şikayetçi. Şimdi biblolarınız için.
Hızlı! Zaman büyük önem taşıyor. "

Yaşlı beyefendinin sahip olduğu tüm değerli eşyalar verildi ve cebre edildi
Hızla otoyol tarafından.

"Teşekkürler efendim, en hoş bir röportaj için. Lordluğuna güveniyorum
Daha fazla aksilik yapmadan yolculuğunuzun sonuna ulaşacak. "

Sonra Lavinia'nın terörüne otoyolcu ona doğru döndü. O küçüldü
Koçun köşesine.

"Dua et, alarmlı değil, beni cezbetmedikleri sürece asla kadınları soymam
çok fazla. Bazıları sahip oldukları tüm gewgawları giyecek kadar aptalca.
Ama gördüğüm daha mantıklısın. Yine de bir elmas büyük ölçüde yola çıkacaktı
O oldukça küçük elin beyazlığı. Cesurun çok sıkıcı olmamalı
Büyüleyici parmaklarınızı süslemek için. "

Adamın adil sözlerine rağmen Lavinia'nın terörü azalmadı.
Gözleri maskesinin deliklerinden ve alaycı bir şekilde parladı
Kıskanç sesiyle açıkça bir samimiyetsizlik duydu. Dışında
Bu onun sesinde garip bir şekilde, anlaşılmaz bir şey vardı
tanıdık, ama o zaman izlemeye çalışmak için çok ajite oldu
dernek.

Highwayman konuşmadan birkaç saniye ona baktı, o zaman
maskenin yeterince alçalmadığı kaba, geniş dudakları
Gizle, büyük sarı, eşit olmayan dişler ve çirkin bir sırıtışla ayrıldı
Ön dişlerden ikisinin bir zamanlar olduğu alt çenede boşluk.

"Adieu, hanımefendi. Umarız tekrar daha mutlu bir şekilde buluşuruz
durumlar."

Ve atının etrafında dolaşarak şapkasını süpüren bir yayla çıkardı.
Sonra dörtnala çıktı ve ulaşana kadar dizginlemedi
Hammersmith'te "Kırmızı İnek". Görünüşe göre o iyi biliniyordu, çünkü yanıt olarak
Onun bağırmasına bir Ostler avladan koştu ve zorunlu sırayla aldı
Atı ahırlara. Sonra otoyol bara çarptı
salon.

Maskesi elbette şimdi kaldırıldı ve özellikler ortaya çıktı.
Kaptan Jeremy Rofflash. Burada Londra koçunun gürültüsü duyulana kadar içmeye oturdu.
Sonra çubuğu bıraktı ve ahıra gitti, burada kaldı
Biraz zaman işgal eden koçun kalması, hikayesi için
Karayolu soygununa anlatılması gerekiyordu.

Inn hakkında kimse en az şaşırmıştı. Highwaymen perili
Hammersmith ve Turnham Green ve "Kırmızı İnek" ev sahibine sahipti
ağzını açmayı seçti, biraz ışık atmış olabilir
Banyo koçunu durduran adam.

Koç bir kez daha yola çıktı ve onu takip etti Kaptan
Rofflash, Belle Savage'daki varış noktasına giriyor. İzledi
Lavinia yanma ve nereye gitti de gitti. O sahip olabilir mi
Söylediklerini dinledi:-

"Gad tarafından, bu çok wench. Yemin edeceğim. Bu değilse beni yok et
Bir gün boyunca yaptığım en iyi gün çalışması. Bay yapmazsam
Archibald Dorrimore Fork Forty Guineas benim adım Jeremy değil
Rofflash. "

Kısa bir süre sonra Lavinia Grub Caddesi'ne doğru yola çıktı. Lancelot Vane
Pacing Moor Fields-iç karartıcı bir arazi, çim trodden
Londra oyunları sayesinde burada ve orada çıplak yamalarda
'Prentices ve çocukların gambolları-Edmund Curll ile şirkette,
bakan yazarların ve kitapçıların en cüretkar ve cüretkar
Bir kereden fazla yapmak zorunda olduğu petrolün üzerinde durmak,
Bir bozulmadan ziyade görkemli bir reklam biçimi.

“Seçtiysen ne istediğimi yazabilirsiniz-daha iyi bir adam yok” diyordu.
Vane tamamen dikkatli değil. Düşünceleri
başka yerlerde.

"Ve varsayalım seçmiyorum."

"O zaman bir aptallıksın," diye alay etti Curll öfkeyle. "Dışarı çıkıyorsun
dirsekler. Kendini kutsayacak bir kuruş yok. Yemek yemiyorsun ama
Şans eseri bir arkadaşınızla karşılaşmanız koşuluyla her zaman içebilirsiniz.
cebinde biraz para. Her şeyin sonu ne olacak? Gideceksin
Grub Caddesi'nin dregleri arasında aşağı inin ve bir daha asla yükselemezsiniz. "

"Öyle değil, Bay Curll," diye bağırdı Vane sıcak. "Büyük umutlarım. Ben bir
Trajedi ---- "

"Bir trajedi! _That_ trajediniz için."

Curll parmaklarını küçümsedi.

"Neden genç arkadaşım, trajedinizi sahnelediğinizi varsayalım,
Bir gece oynadı-eğer olağanüstü başarılı iki gece veya üç
en çok. Sence bundan ne çıkaracaksın? Hiç bir şey. Ama belki de
Kendinizi bir congreve mi yoksa bir farquhar mı istiyorsun? "

"Ne Congreve ne de Farquhar trajediler yazdı, efendim,"
sert bir şekilde.

"Gerçekten! Bay Congreve'in 'Yas Gelini' ne olacak?"

"Onun komedilerini tercih ediyorum efendim."

"Ve ben de öyle, ama bu konuda hiçbir şey değil.
Bay Otway'e ve hatta Bay Cibber'e eşitsiniz, Bay Gay'i dışarıda bırakıyorum
saymak. Yaşamak ve asla olmayacak hiçbir şey yazmadı. O
çok tembel. "

"Bay Gay'den hoşlanmıyorsunuz," bu iyi biliniyor, çünkü Bay Pope'nin arkadaşı. Ben
Yapma ve bu benim için yazmaya itirazım. Yapmadığın şüpheliyim
Sadece yaşın en yetenekli adamlarına saldırmamı isteyin çünkü
Onlardan nefret edin ya da biraz şikayette bulunmak istiyorsun. "

"Yanılıyorsun. Kitaplarımı satmak ve cebime para koymak için yapıyorum. Eğer
Benim için yazıyorsun, kendi görüşlerinizi ifade etmek için çağrılmayacaksın.
Tek yapmanız gereken benimkini ifade etmek ve bedeninizi ve ruhunuzu korumaktır
birlikte rahatça. Bunu şimdi yapamazsın ve iki bölüm şirketi
Değiştirmedikçe çok geçmeden. Dün gece o kadar saçma değildin
Kahve Evi Bölüm. "

"Bunun bir nedeni vardı. Şarapla doluydum ve ne olduğumu pek bilmiyordum
diyordu. "

"Yapmadığını garanti edeceğim. Aynı şarap, sana söyleyeyim, senin olacak
geri alma. Şimdi kafan açık olduğuna göre, teklifim üzerinde düşünsen iyi olur.
En azından size bunlardan daha iyi bir ceket ve peruk sağlayacak
giyiyorsun. Genç bir adam akıllıca giyinmelidir. Hayatının değeri nedir
Kadınlar nazikçe ona bakmadıkça ona? Umursadıklarını bekliyor musun
Shabby Gallant? "

Vane sessizdi. Curll'ın sözlerinden bazıları eve gitmişti. "Ben düşüneceğim," dedi sonunda.

"Bu doğru. Düşün ve eğer aşık olursanız, olması gerektiği gibi,
Kızına haklı olup olmadığımı sorun. Bir gece düşünün ve gel
Ve beni yarın gör. Size iyi geceler ve daha fazla anlam dilerim. "




Bölüm XV

"Bir adam dünyada yoluyla savaşmalı"


Vane yalnız kaldı, hafifçe dolaştı, gözleri yere eğildi.

"Aşık, olması gerektiği gibi, SCOUNDREL," diye mırıldanıyordu. "Nasıl
olmadığımı biliyor mu? Ama iyi olan nedir? İnanç, inanıyorum ki
Londra'daki en fakir şeytan ve en şanssız şey. Bazı insanlar bunu söylerdi
Bu benim kendi hatam ve olmaya gerek yok. Her neyse, layık babam
bu görüşü koruyacaktı. Yağlı baldırı öldürüp öldürmeyeceğinden şüpheliyim
Ona geri dön .... Geri dön! İhale olan şeytana gitmeyi tercih ederim
Merhametler bana sevk etti. Peki, öyle olsun .... bazılarını aldım
Hayatın sevinçleri-belki de iyi bir dilimim vardı
hayal kırıklıkları .... bunun üzülmesine sahip olmak fakir olmaya değerdi
Sevgili keyifli kız .... Tanrım, ne gözler! Onun tonları ne kadar tatlı
ses! Güzel başının her saçını sevdiğimi hissediyorum. Ama hangi amaca?
O benim için değil. Asla olamazdı. Henüz-onu tekrar göreceğim.
Her neyse, yaşamak için bir zevk. Ama onu beklemek için çok geç
Şimdi. Onu hayal etmekten başka bir şey kalmadı. "

Böylece soliloking, çakıl taşlarını bir eşlik olarak tekmelemek
Düşünceler, Vane Cripples Gate'e giden Moor Fields'ın köşesine yaklaştı
ve birkaç gürültülü arkadaş, onun arkadaşları tarafından atıldı, kim,
Yeni şarapla yayılmış, onlarla birlikte "ayı ve
Personel "Kapıya yakın.

"Hayır-hayır," protesto etti Vane, "Ben havada değilim."

"İçmemin nedeni," dedi.

"Ama kahveden daha güçlü bir şeye dokunmamaya yemin ettim veya
Bir hafta çikolata. Dün gece çok fazla limanım vardı. "

"Daha kötü ve daha kötü. Asmak adam, Oxford'da ne olursa olsun
Üniversite şimdi muhalif değilsin. Çözümünüz erdemli olacak
Güçlendirmedikçe bir hafta bir gün sürmez. Ve ne güçlendirir
Şaraptan daha fazla zekâ? "

"Seni Gitsin Şeytan. Bir paradoks tarafından cazip olmayacağım."

Vane mahkumiyetle konuşmadı. Ruhları düşüktü. Curll's Teklif
onu endişelendiriyordu. Kişisel olan böyle bir adamın hizmetinde olmak
Karakter, yayınladığı bazı kitaplar kadar rezil idi,
aşağılama. Bu, fakültelerinin fuhuşu anlamına geliyordu. O ürperti
Curll'ın kölelerinden biri olma ihtimali, bazılarına ödediği
sadece pittance ve o kadar düşük batan kimler alternatifleri yoktu
onun teklifini.

Bu arada ikinci adam Vane'nin içine kolunu itti ve liderlik etmişti
aniden hapsedilen kol geri çekildiğinde birkaç adım boyunca onu
Ve Vane kendini yukarı çekti. Bir Nithsdale pelerini gördü
Yüzle bütün gün alttan gözetlemeyi hayal ediyordu
kaput.

"Jarvis-Compton-git bana," diye bağırdı, "başka bir zaman."

Şiddetle kendini özgürce buruşturdu. Gözlerini takip ettiler ve
İtirazının nedenini içgüdüsel olarak tahmin etti. Rakam
Pelerin dönmüştü ama açık bir kalma önerisi vardı
onun tavrında.

"Adam canlı," diye güldü Jarvis, "argümanınızın cevapsız. Size veriyoruz
en iyi. Kadın her zamanki gibi fethetti. İyi şanlar."

Vane, arkadaşlarının şakasını dinlemeye kalmadı ama acele etti
pelerine doğru.

"Sen benim iyi meleğimsin," diye fısıldadı iki elini tutarak.

"Korkarım yanlış bir anda geliyorum. Seni senden alıyorum
arkadaşlar, "dedi pelerindeki kız biraz soğuk bir şekilde.

"Kırıksın. Yanlış bir şey yapsaydım beni affet."

"Bana değil. Belki kendine. Ama dememeliyim ki ... hayır, ne sen
Benim için hiçbir şey değil. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?"

"Neden olmasın? Yaptığım kadar iyi biliyorsun-daha iyi ol."

"Gerçekten de bilmiyorum. Kendimi olduğumu düşünmeme izin verseydim beni affet
size biraz ilgi duyuyor. Tabii ki bu tür fanelere sahip olduğum için aptaldım. Yine de çok naziktiniz .... görüp görmediğini sormaktan pek hoşlanmıyorum
Bay Gay ... ve ... ve ... trajedim .... "

Vane ajitasyonunu gizleyemedi. Lavinia ona ve ona acıma aldı
Kadınların sahip olduğu bu ince açıklanamaz şekilde yumuşatıldı.

"Evet, onu gördüm ve ona oyununu verdim."

"Ah, sana asla yeterince teşekkür edemem. Peki ne dedi?"

"Oyunu cebine koydu ve okumaya söz verdi. Yapamadı
Artık, yapabilir mi? "Lavinia hızla hayal kırıklığını yazdığını ekledi
genç dramatistin yüzünde.

"Hayır, gerçekten. Ama Bay Rich ile konuşacağına dair umut verdi mi?
Dük Tiyatrosu mu yoksa Drury Lane'deki Bay Cibber'e mi? "

"Yaptığını sanmıyorum. Hatırlayamıyorum. Bana kendisi olduğunu söyledi
Bir oyun yazıyor-bir opera- ama o alması gereken sanguine değildi
gerçekleştirildi. "

"Bir opera? Zaman kaybıdır. Operalar yabancılar tarafından yazılır ve
Müzik ve şarkıcılar da yabancı. İngilizce bakımı ne
kendi dillerinde yazılmış operalar hakkında? Bay olması harika değil
Gay şüpheli olmalı. Şimdi bir trajedi farklı bir şey. Bu
Herkesin anladığı bir şey! "

"Onlar mı? Korkarım o zaman çok aptalım. Bir kez bir trajedi gördüm ve değilim
Elbette bunun ne hakkında olduğunu biliyordum. Sahnedeki insanlar bu kadar uzun sürdü
Birbirlerine konuşmalar beni ölümüne yoruyorlardı. Ama eminim senin
Böyle olmayın. "

"Ah, diyorsun çünkü beni iyi kalbine koymak istiyorsun. Konuşacağız
Daha fazla, ne de kendim hakkında da yok. "

"Ah, ama senin hakkında konuşmak istiyorum. Söyleyecek bir şeyim var ve ben
Seni incitmeden nasıl söyleyeceğimi bilin, "dedi Lavinia tereddüt ederek.

"Bana güle güle teklif edeceksin mi demek istiyorsun?" patladı. "Yapmayacağım
_that_ deyin. Beni cesaretlendiren tanıştığım tek kişi sensin
saf iyi doğa. Onlara harcamak için param olduğunda, arkadaşları var
Beni açık ve gurur verici aradı. Çantamı boşalttıktan sonra
kayboldu. "

"Evet, evet, bu yüzden seninle konuşmak istiyorum. Kolayca liderlik etmiyor musun
Çok fazla şarap almak için? "

"Belki-belki de, ama diğer erkeklerden daha fazlası yok."

"Umarım, en azından dün gece seni gördüğüm erkeklerden daha fazla değil."

"Beni gördün! Nerede?"

"St. Paul's yakınlarındaki bir kahvehanede. Seni birkaç dakika terk eden adam
Daha önce seni içiyordu ve diğerleri ona yardım ediyordu. Camın
Kendinizi boşalttığınızda asla boş kaydetmeyin. Bundan hoşlanmıyorum
Beyaz yüzlü kısık adam. Sesi korkunç. Onun kaba konuşması-oh,
Parmaklarımı kulaklarıma koymamı ve evden çıkmamı sağladı. O yapmıyor
iyi demek istiyorsun. "

"Ben-senden daha fazlasını seviyorum," diye kekeledi Vane. "Ama beni istiyor
onun için yaz. Cebime para koyardı. Nasıl reddedebilirim
Onunla mı iç? "

"Neden olmasın? Kendi başına olduğunu düşünmezse seni kullanmazdı
iyi. Ve söz verdin mi? "

"Hayır-henüz değil. Şimdi beni ikna ediyordu ama rıza göstermedim."

"O zaman yapma. O kötü, emin hissediyorum kötü bir adam. Yapacak bir şeyim yok
onunla. "

"Yemin ederim ki arzum yok. Ama parasız bir yazıcının başka seçeneği yok
Eğer yaşamak zorundaysa-bu hayat yaşamaya değerse, bazen ben
şüphe."

"Böyle düşünmemelisin. Korkak. Bir adam onunla savaşmalı
dünyanın yolunda. Şimdi bir kadın .... "

"Bir erkekten daha iyi silahlı. Onun cazibesi-güzelliği-zekası. Doğa
Tüm fethetme silahlarına bahşet. "

"Kendine karşı sık sık değil, kendisine karşı dönüyor. Ama Bay
Vane, "Acı Notu yok olmuştu; sesi şimdi ciddiyetliydi
Neredeyse mezar, "Kızgın bir çeteyle karşı karşıya kaldığınızda umutsuz değildin
Bana bir hizmet yaptıktan sonra asla unutmayacağım. Kendini küçümsüyorsun. "

"Oh, itiraf ediyorum, yalnız kaldığımda rüzgarın merhametinde bir tekne gibiyim ve
Dalga, ama bazılarıyla ilham vermek için-rehber--Bah, 'bu işe yaramaz konuşma
ulaşılamaz. "

Vane, son kelimeleri pervasız bir tonda ve omuz silkerek dile getirdi.
omuzlar. Gözleri özlemle baktı, umutsuzca onun içine ve orada
Lavinia'nın hayatında daha az yapabildiği zaman hiç zaman olmamıştı
içten bir duygu dalgasına dayanın.

O andaki sinirleri çok mutsuzdu. En çok vardı
Yorucu gün erken şafak kaldı. Denemenin gerginliği
Twickenham'da röportaj; Böyleden önce şarkı söylemenin endişeli çilesi
Yüce hakimler onları görürken; Başarının sevinmesi ve
Ona bahşettikleri övgü ve Gay'in geleceğine ilişkin vaatleri
şimdilik beynini çevirmişti. Sonra bölümü
Highwayman-bu kendi başına yeterince rahatsız ediciydi.

Aslına bakarsa, kızın gücü ulaştığında hızla artıyordu
Moor Fields, ama ödülünden emin olmak için kendini sinirlendirdi.
genç yazarın kaygısını ve başarısındaki sevincini rahatlatmak-
nokta-işinin. İşler olduğu gibi tam olarak ortaya çıkmamıştı
onları resmediyor. Kaba, kötü niyetli görünümlü adamın görüşü
Gözlerini kısma ve sağlıksız teniyle, sahneyi geri getirdi
Bir önceki gecenin isteyerek unutacağı ve aşağı
Ruhlarını sıfıra gitti.

Vane ile konuşurken kalbi garip bir şekilde çırpıyordu.
Twickenham'dan ayrıldığından beri hiçbir şey yememişti ve
Zayıflığın bilincinde, uzuvların titremesinin. O tutkulu,
Vane'nin gözlerindeki özlemli görünüm,
onu boğdu. Aniden baş döndürüldü. Swoon oldu.

Bilinç geri döndüğünde kollarındaydı. O kadar muazzamdı
O ve soluk yüzüne terörün gözleriyle bakıyordu-bir terör
hayatın geri döndüğünü görünce anında kayboldu.

"Tanrım," diye bağırdı, "diye öldüğünü sanıyordum. Kendimi öldürürdüm
öyle oldu. "

Lavinia ona mutlak baktı. Kollarının onun etrafında olması hoş oldu
Ve onların hissi ona bir barış ve dinlenme duygusu verdi. Onun süsünde
Aynı şekilde bitmeyen bir unutulma döneminden geçmişti-gerçekte
Birkaç saniye oldu-ve hayata mücadele acı vericiydi. Ama o
canlılığı ile güçlendirildi ve kendini nazikçe çekti
kucaklaşması, saçlarını yumuşattı ve sahip olan kaputunu ileri sürdü
geri düştü. Solgusuna rağmen, ya da bu yüzden olabilir, asla
Saçları yuvarlandığında o andan daha büyüleyici görünüyordu,
Büyük rüya gibi gözler ve çok çekici bir şekilde düşündürücü
çaresizlik ve koruma için ona itiraz etmek.

"Daha iyi misin?" Endişeyle fısıldadı.

"Evet, teşekkür ederim. Bayılamak çok aptalcaydı. Beni neyin yaptığını bilmiyorum."

"Kolumu al; yap, lütfen. Neden, neredeyse hiç dayanamazsın."

Doğruydu ve beline giden kol tamamen değildi
gereksiz. Protesto etmeden gönderdi ve yavaşça birkaç tane yürüdüler
adım.

"Sizden ayrılmak zor olsa da, en iyisi eve gitmelisin
hızlıca. Gitecek çok uzak var mı? Bir koçu arayalım mı? "

Bu ilgili sorular kızı ani bir duruma attı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Evi yoktu. Eşcinsel Gine için çok az parası vardı
Hounslow'dan ücretini ödedikten sonra neredeyse gitmişti ve
Yolculuğun tesadüfi masrafları. Ama ona kadar söylemeye cesaret edemedi
arkadaş. Ona iyi bir bayan düşündü. Onu içeride tutmak akıllıca olabilir
bu zihin. Onun kadar fakir olduğunu bilseydi, bir son olurdu
ona yardım etmenin zevki. Daha fazla bir şey kabul etmeyeceğinden emin oldu
ondan.

Ne söyleyecekti? Hiçbir şey düşünemezdi. Şaşkın hissetti.
Aynı zamanda zorlukla yüzleşme çabası onu iyi yaptı. BT
enerjisini canlandırdı.

"Gerçekten binmem gerekmiyor. Oldukça iyi yürüyebilirim ve
Evime biraz uzak. Beni tarlalarda görebilirsin
Eğer istersen ve sonra iyi geceler diyeceğiz. "

"Seninle tarlaların ötesinde yürüysem iyi olur," diye çağırdı. "Sokaklar
Bu ıssız yer kadar senin için de tehlikeli. "

"Ah hayır. Hakkında bol insan olacağınızdan emin olabilirsiniz! Uzağa gideceksin
Cheapside olarak, ama bir adım daha değil. "

Vane uzlaşmayı kabul etti, ancak Cheapside ulaşıldığında doluydu
Gürültülü bir tahttan ve kalabalığın çoğu, hem erkekler hem de kadınlar
İçki için daha kötü. Devam edebileceği protestosunun kolayca üstesinden geldi
yalnız ve St. Paul'e gittiler. Burada nispeten sessizdi
Ve ona, ona eşlik etmesine izin vermeyi reddetti.
Katedral.

Kahve evinden geçtiler. Lavinia'nın düşünceleri ona döndü
Moor tarlalarında Vane'ye uyarı.

"Bana o adamla hiçbir ilgisi olmama sözünü vermedin-ben
Onun adını bilmiyorum ve istemiyorum-seni çok fazla içecek
dün gece orada. "

"Sana bir şey söz vereceğim," diye bağırdı koluna basarak
onun.

"Teşekkür ederim, ama hepsi bu değil. Yemin asla fazla içmeyeceğine yemin
Tekrar. Beni üzüyor. "

"Şerefimle asla yapmayacağım. Seni kelimeyle incitmek yerine ölmeyi tercih ederim veya
tapu. "

"Emin misin?" Sesinde ondan daha fazla endişe duydu
şüpheli.

"Tabii? Sözümü tutmazsam öfkenle yüzleşmekten korkmalıyım."

"Kızmamalıyım, sadece üzgünüm."

"Öfkeni acımadan daha çok tercih ederim. İlkini yatıştırabilirim ama
İkincisi-Bana acıyorken beni de hor görebilirsiniz. yapabilirdim
Asla buna dayanmayın. "

Sesi gerçek bir duygu ile titredi. Lavinia elini söndürdü ve o
hevesle yakaladı ve dudaklarına kaldırdı.

"Beni mutlu ettin," diye bağırdı bana yeni bir umut verdin.
İstediğiniz her şeye söz ver. Karşılığında bana bir şey söz vermelisin. BEN
Seni gözden kaçıramıyorum. Sonsuz işkence olurdu. Ne zaman ve nerede
Buluşalım mı? "

"Bilmiyorum. Belki hiç değil," dedi Lavinia yavaşça ve onu indirdi
gözler.

"Bunu söyleme. Sana nedenini söyledim. Sefil lojmanlarımda değil, ben
Size ver, ama başka bir yerde. Rosamond'un göletine ne diyorsun? "

Lavinia ona hızlı bir bakış attı. Onun hakkında oynanan bir gülümsemenin hayaleti
dudaklar.

"Aşıkların Londra Yürüyüşü! Oh, hayır."

"Ama gerçekten evet. Rosamond'un göletine karşı ne söyleyeceksin?
İtibar romantizmini haklı çıkarır. "

"Ne itibarının ne de romantizminin bizimle ilgisi yok."

"Olabileceği gibi," diye ateşli bir bakışla tekrar katıldı. "Ama sen
Hayır demedim. Rosamond'un Göleti Sonra Yarın Gün batımında-Yedi
saat mi? "

Lavinia, ya reddetmek için ya da bedende çok yoruldu ya da
tartışmak. Çocukluğunda çok zaman hissettiğini hissetti
sadece bir waif ve başıboştu. Hiçbir şey çok önemli değildi. Daha kolaydı
itiraz etmektense.

"Gün batımında yarın," diye bağırdı.

"Bu bir pazarlık," diye fısıldadı. "Beni hayal kırıklığına uğratmayacak mısın?"

"Sana sözümü vermedim mi? Daha ne istiyorsun?"

Elini uzattı ve her ikisi arasında bastırdı, gözleri sabitlendi
ciddiyetle yüzünde.

"Seni terk etmeyi sevmiyorum," diye yalvardı. "Soluksun. Elin soğuk.
Sanki tekrar bayılıyormuşsun gibi görünüyorsun. Lütfen ..."

"Hayır-hayır," diye bağırdı Lavinia şiddetle. "Burada ayrılmalıyız.
İyi geceler."

Vane elini bırakmaya izin vermek için çoktı ama onu kaptı ve kaçtı,
Başını çevirip omzunun üzerine bir gülümseme attı-bir resim
doğal lütuf ve büyüleyici kadınca wile ve hassasiyet
Uzun bir gün boyunca hafızası.

Vane, kaçınana kadar geçici figürü izlerken durdu
Ludgate Hill'in belirsizliği ve sonra derin bir iç çekerek
Cheapside.

"Bu onu çözüyor. O rascal curll için bir çizgi yazmayacağım. Ben
İlahi Vasfım ve Tanrı tarafından söz verdim, sözümü tutacağım. "

Ama bir sonraki an, curll dışında o kasvetli yansıma geldi
Bir sonraki şilin geleceği en ufak bir kavram yoktu.

"Tush! Dolefuls'u düşünmeyeceğim," diye mırıldandı. "Bu bir hakaret
En güzel-en nazik-en sıcak kalpli-... "

Aniden pegyric'ini durdurdu ve hızlı bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli, eli açık bir şekilde
Kılıcının kabzası. Lavinia'nın düşüncelerinde olmasına rağmen, bazılarında
Bilinçli bir şekilde, arkasındaki ayak seslerinin sesine ayak uydurarak
Kendi kulağına ulaştı. Ayak yolcuları için alışılmadık bir şey değildi
Kurulun ve Vane tetikte idi. Şüpheleri tarafından onaylandı
Bir adamın manzarası gizlenmiş ve eğimli şapkası ile onu çekti
Alın, Paternoster Row'a giden dar bir geçitte kayıyor.

"Ben de dostum, topuklarına gittin. Yapacak hiçbir şeyim yok
Kaybet ve kazanacak hiçbir şeyiniz olmazdı, tasarruf bir kılıç itme olabilir. "

Çirkin olabilecek şeylerden kaçmasından dolayı kendini tebrik etmek
Karşılaşma, Vane Grub Street'e geri döndü. Bir önünde durdu
Bazı arkadaşlarını bulması gerektiğini bildiği Cripples Gate Tavern,
Ama Lavinia'nın sözlerini düşündü ve günaha direndi. O gece
Onunla nadiren bir şey yaptı-ayık yatağa gitti.

Sıradan bir şekilde aldığı gizlenmiş adamı unutmuştu
Ayak ucu. Niyeti öyleseydi, adam aklını değiştirmiş olmalı
Vane'yi takip edin. Pasajın ötesinde, darttan daha kısa sürede
Paul'un kilise bahçesine geri döndü ve batıya doğru hızlandı. O geçti
Lavinia tıpkı eski Bailey'e dönüştüğü ve dikkatli bir şekilde
onu takip etti.




Bölüm XVI

"Rosamond'un göletinde buluşacaklar"


Leicester Meydanı'ndaki bir konakta bir maskeli balo tam hızdaydı. Hava
Balroom sıcak ve havasız. Havalandırma küçük bir şeydi
hesap. Işık, yüz mum ya da öylesine
Azizler, panelli duvarlarda ve avizede asılı
Dekorasyonlu tavan ve hizmetkarlar tarafından yapışkan enfiye olmasına rağmen,
loştu. Baskın aydınlatma avantajı olmadan değildi. Oldu
Boyalı yüzlere merhametli ve çiğlerinin kabalıklarını yumuşattı
boyama. Koku karışımı burun deliklerini rahatsız etti. Toz çıktı
bulutlar, sadece çanların saçlarından değil, aynı zamanda peruklardan da
Beaux. Tuhaf kokusu bir düzine çeşitle karıştı
Vogue'da güçlü parfümler ve kombinasyon bir çizgi ile noktalandı
Girişte dumanlı bir veya iki dumanlı lambadan yağın ve ara sıra bir waft
yanmış donyağı ve dışarıdaki bağlantı çocuklarının meşalelerinden zift.

Masquerade halka açıktı ve şirket karışıktı. Kuruluş
yumruk, güçlü sular ve samimi ve bazı ziyaretçiler sağladı
kendilerini kırmadan şımarttı. Etki yanaklarda görüldü
olgunlaşmadıkları olgunların ve küçük hanımların. Brilliancy ekledi
Birçok göze-bir pikans ve konuşma özgürlüğü verdi, büyük ölçüde
Gallants tarafından takdir edildi. Dansa gelince, o kalabalık odada
Müthiş çemberler ve genel tarafından tekelleştirilen alan nedeniyle
Coşku, görkemli Minuet ve Sarabande söz konusu değildi,
Ve jig ve country dansı çok daha lehine idi.

Bir yan oda kartlarında ve kinasyon devam ediyordu ve kumarbazlar
Ceplerinde para vardı masalardan çekilmek. En
onlardan kadındı ve gri şafak arasında çaldığında
uzun dar pencerelerin perdeleri, mum ışığını aşan ve
Soluk hasta sarı bir şekilde döndüren oyuncular hala oturuyordu.
Ateşli eller, haggard yüzler ve şahin benzeri gözler, yarışlarını takip ederek
Heyecandan sonra. Partiye bir sessizlik gelmişti. Oyun yüksekti
Ve oyuncular oyundan başka bir şeyi not etmek için de emdiler. Ondan
Ballroom keman, flüt ve klavsen sesi geldi, çığlık atıyor
tiz kahkaha, sarhoş wranglers yeminleri ve sürekli yumruk
ayak.

Sonra hizmetçiler kahve getirdi, mumları söndürdü ve çekti
Perdeleri geri.

"Tanrım, daha çok boyalı cesetler partisi gibiyiz.
et ve kan, "diye bağırdı bir bayan, aşırı çeneli yanakları, parlak
Kuş benzeri gözler ve uzun, ince kancalı bir burun. "Olumlu ilan ediyorum
Artık oynamayın. Şansın yanı sıra tek yol, ama 'bu benim hatam değil. BEN
Her seferinde kazanmak istemiyorum. "

"Ne kadar cömert-hanımefendiniz için ne kadar düşünceli," diye konuştu
Masanın diğer tarafında yakışıklı bir kadın.

"Ne demek istiyorsun hanımefendi?" ilk konuşmacıyı şiddetle sordu
şimdi ayakta.

"Ah, hiçbir şey hanımefendi"
alçakgönüllülük. "Herkes Lady Anastasia'nın hoş çizim yolunu bilir
Kazandığında ve şans ona karşı dönmeye başladığında. "

"İfadelerinizi hor görüyorum hanımefendi," diye cevapladı Lady Anastasia,
Macun rengini döndüren yerde yüz. "Çok yaygın bir
Mistress Salisbury olarak yaratık-dudaklarımı topraklamamayı tercih ederim
Size _Sally_ Salisbury olarak hitap etmek-sanırım bu
En iyi Cheapside 'Prentices ve Rabbimler arasında bilinirsiniz.
Lackeys-oturmasına izin verilerek büyük bir onur duyduğunu hissetmek için
Rütbemden bir kadınla aynı masa. "

"_Rank_? Gerçekten, oldukça haklısın. Bu _is_ rütbe. FOH!"

Yakışıklı yüz aşağılayıcı nefreti ve onu ifade ediyordu.
Hareket ifadesini vurguladı. Lady Anastasia Fury'ye gitti.

"Neden, küstah, yüzsüz yüzlü Drury Lane Trull! Bridewell'de bir ay
İyi olur mu, sen ---- "

Ladyship'in istismar kelime dağarcığı oldukça genişti ama kesildi
kısa. İçeride fildişi olan bir zar kutusu masanın karşısında uçtu
Kuvvetli bir kolun tam gücü ile. Bu Sally
Salisbury'nin Ölümü. Bir zarın köşesi bayan dudağını kesti ve bir damla
kan çenesine damladı.

Öfke ile kendisinin ötesinde, Lady Anastasia bir şarap kadehi ele geçirdi-biraz
Tehlikeli mermi, çünkü zamanın şarap bardakları büyüktü ve
kalın ve ağır-ve onu antagonistine fırlatırdı ama
Oyuncular, bir adam, bileğini kavradı ve tuttu.

"Ladyship'in şansı olsun. Buna hak kazandı. Bir düello
Moda iki kadın arasında maskeli balo! Neden, konuşması olacak
Bir hafta boyunca kasaba "ve Sally Salisbury alaycı bir şekilde güldü.

Ama çok kaba bir _fracas_, Lady Anastasia'nın tadı değildi
arkadaşlar, görevlilerin endişe duyduğu ve önlemek için koştuğu
daha fazla rahatsızlık. Bununla birlikte,
Sally Salisbury. Onun yönetilemez öfkesi ve hiçbir şey korkusu
iyi bilinir. Eğer bir kez kendini gitmesine izin verirse, nerede
dururdu. Ancak şu anda öfkesi mükemmeldi
Kontrol ve gerçekten de kendinden zevk alıyordu.

O yükseldi, oda vermek için sandalyesini geriye doğru bir vuruşla itti
Geniş çemberleri ve şirkete alçak bir
o kadar çok oda,
Histerikler.

Mistress Salisbury, şimdi dregs tarafından kiralanan balo salonuna girdi.
Şirketin çoğu az çok aptal veya heyecanlı,
Mizaçları, içki ile. Bir köşede zengin olan genç bir adam vardı
Soluk bir lavanta işlemeli ipek ceket şarapla çizildi,
fırfırlar yırtıldı ve peruğu ters olan. Ona kalın bir şekilde konuşuyordu
BASS BASS KOSTUMUNDA Dizilen Bir Adam Bir Balo Odasına Uygun Olmaz,
Gerçekten de süslü bir elbise olarak giymedikçe. Ama onun kötü yüzü, karanlık,
kirli ve derin potansiyellerle iltihaplanmış, eski bir yara izi uzanan
Ağzının köşesinden neredeyse kulağına,
Şişirilmiş yanağının moru bu varsayımı yasakladı.

Kaptan Jeremy Rofflash aslında çok sarhoştu. O için vardı
son üç veya dört saat çalıştı
Bath'tan yaşlı beyefendinin bazı gine, Boozing Ken içinde
WhiteFriars. Tecrübeli toper, likörünü olmadan taşıyabilir
Başına müdahale ediyor. Bacakları üzerindeki etkisi hakkında değildi
Oldukça emin ve o anda vücudu uğursuzca sallandı, ama
Keyla tuttuğu sayesinde,
Denge oldukça iyi. "Idiot," öfkeli olan genç beyefendiyi hırladı
ekşi, "Neden şeytan buraya daha erken gelmedin? Darbe olabilir
geceye çıkarıldı. Gad, rousing istiyorum. Ben sadece ruh halindeyim
Ve o güzel, şımarık, bagajın görüşü-oh, sen lanet olası bir aptalsın
Rofflash! "

"Bay Dorrimore açıklamamı beklemek için küçümseyecekse,"
Sarhoş haysiyetle Rofflash, "hiçbir şey yapmadığımı itiraf edecek
Aptal-hiçbir onur adamı için izin verilmeyen hiçbir şey. "

"Şeytan şerefini al."

"Efendim. Konu şu anda tartışılmıyor.
Şimdi efendim, ne oldu? Seni daha önce bilgilendirdiğim gibi, karşılaştım
Genç Poppinjay ve Moor Fields üzerinde tuhaf kız. O içindeydi
kolları .... "

"Kollarında!
Kızın benim, Tanrı tarafından. Adam nerede bulunacak? "

"Hepsi iyi zaman, efendim. Biraz sabra var. Evet, o kollarındaydı
Ama onun bir swoon'a girdiğini söylemek adil. "

"Bir Swoon? Şeytan onu ne yaptı? Asla _my_
kollar ve onu yeterince yakın kestim. O kıkırdadı ve hibe
Sen, ama asla bir kundakçının hayaleti. "

"Bir kadının deli mizahı için bir kural yok, bilmeniz gerektiği gibi, Bay
Dorrimore. "

"Ama sallanıyor-bu onun ciddiyetinde olduğunun bir işareti. Asla içeride değildi
Benimle ciddi-sadece bir Hoyden kazanılmasını istiyor. "

"Onurunun affını canlandırıyorum. Kız o zaman yeterince ciddiydi
Taşıma pencerenizi ayakkabısının topuğu ile parçaladı ve sıçradı
Beş çubuklu kapıyı temizleyen genç bir kısrak gibi. "

"Haşere! Bana bunu hatırlatma. Nasıl olduğumu düşündüğümde beni hasta ediyor
kandırdı ve sen onun kaymasına izin verecek bir kıçıydın. "

"Efendim, elimden gelenin en iyisini yaptım ve ama karşıtı olan kıvılcım için
Burnunu onu ilgilendirmeyen şeye itin, onu güvende tutardım. Ancak
Değişiklikler yaptım. Onu Dünya'ya götürdüm. "

"Şeytan sana yardım etti. O nerede?"

"Eski Bailey'deki annesinin evinde."

"Bu bir yalan."

"Sayın!"

"Sana bunun bir yalan olduğunu söylüyorum. Annesi beni dün odalarımda ziyaret etti.
Lavinia'nın okuldan benimle kaçan hikayesini aldı
Ve geri kalanları. Yaşlı kadın anneden çok daha iyi değil
Needham. İnanç, daha kötü bir gölge. Kız almama izin vermeyi kabul etti
Elli gine için. Chit'i kilitledi dedi. Ona gittim
Eski Bailey Hovel Günümüzde-Gad, pişmiş etlerin kokusunu aldım ve
Bu dakikada burun deliklerimde haşlanmış yeşillikler-ve lanet olsun, dedi
Kız kaçmıştı. Ve şimdi bana onun orada olduğunu söylüyorsun. "

"Yapıyorum efendim. Kendimi düzleştirdiğim bu gözlerle sık sık hata yapmaz
İyi dönen bir ayak bileğine, bir trim beline ve güzel bir yüzüne dayandıklarında. BEN
Yemin ederim ki eve gittiğini gördüm. "

"Ecod, sanırım sana inanmalıyım," diye tekrarladı Dorrimore. "Ancak
Hepsinden ne yapıyorsun? Yaşlı kadın yalan söyledi mi? "

"Şüphesiz yaptı. Eğer O ne Needham'ın kabilesi ise yalan söyleyebilir
gerçek gibi. Yalanlar ticaretin yarısı ve diğer yarısı sıkmak
kandırılabileceği kadar altın. Efendim göremiyor musun
Onun hilesi fiyatını yaymak için mi? Elli gine onun sahip olduğu bahse gireceğim
Bir sonraki onu gördüğünüzde yüze kadar şişti. Bakirelerdeki tacirlerle
Fiyat Jonah'ın kabak kadar hızlı büyüyor. "

"Evet, öyle olabilir. Peki, o zaman ne? Bir planın var mı?"

Yüzbaşı Jeremy Rofflash, onun yanından kirli bir işaret parmağı koydu.
burun, yavaşça bir gözü kapalı ve yağlı bir gülümseme kalın, kırmızı genişletti
Nemli dudaklar.

"Bir planım var, efendim? Bunun için Jeremy Rofflash'a güven. Tanrı tarafından efendim, ben
Yemin ederim ki, dünyada istediği zaman bir planla kimse yok.
Buraya bak, Bay Dorrimore, her şey kesilmiş ve kurutuldum
elimin içi boş. Noktaya gelmek için. Eski Harridan anlamına gelir
seni poleece. _İ_ yapma. Damme efendim, ben sözümün bir adamıyım. Yüzlerce
Gine seni bir sır alacağım ve başarısız olursam senden istemeyeceğim
STIVER. Bu adil mi yoksa değil mi? "

"Yemin edeceğim, Fenton Anne'den daha iyi değilsin, ama anlaşmayı tercih ederim
bir kadınla bir erkekle. Yüzlerce seninle bitti. Söyle. "

"Bu sadece bu. Sevgi dolu çift içerideyken kulaklık içindeydim
Paul'ün kilise bahçesi. Rosamond'un yarın akşamı havuzunda buluşacaklar
Yedi'de. Şimdi kıvılcımla önceden olmanızı engellemek için ne var? .
Park bizim amacımız için yeterli ve koçunuza sahip olmak için yeterli
hazır ve bir iki erkek. Bir gag ağzının üzerinden çırptı ve ona sahip olacağız
Koçun içinde bir saniye içinde, ruh değil daha akıllı olun. "

"Kulağa çok iyi geliyor, inanç. Ama gelecek mi? Annesi ne olacak?
Kadın ona gözden kaçıyor mu? "

"Bin gine için barajına karşı bir wench'i destekleyeceğim
bir adam üzerinde kalbi. Oran bodikins, eğer gelmezse kaybetmezsin. _BENCE_
ve şeytanın kendi kötü şansı olacak. Hayır, ödeme yok. Görüşürüz
benim genç squire? "

Dorrimore hiçbir çelişki sunamazdı. Bütün bunlar
Fortune'un onları tercih ettiğini varsayarak takip edilen şeydi ve
Bir süre sonra olan fısıltılı bir konferansa girdiler
Dorrimore'un Boon arkadaşlarından bazılarını kesintiye uğratan,
son saatte Covent Garden Taverns'teki vahşi bir eğlence
"Bitir," pazarın güney tarafında kötü replipute tavernası.

Rofflash partiye eşlik ederdi, ancak bir el atıldı
kolu ve maskeli bir bayan fısıldadı:-

"Bir an kaptan, seni istiyorum."

Döndü. Konuşmacıyı yüzünün alt kısmı tarafından tanıdı,
yuvarlak, biraz belirgin çene, şehvetli olan zorlu ağız
Alt dudak, çeneden kulağa cesur süpürme konturu.

"Sally Salisbury-Şeytan!" boşaldı.

"Tam değil, ama yakın bir akraba olabilir," diye tekrarladı Sally alaycı
gülmek. "Çok kalın olduğun kıvılcım kim?"

"Şehirdeki en güzel wench'i ele geçirmek için deli olan aptal-Lavinia
Fenton. "

"O küçük trollop! Yaratıktan nefret ediyorum. Ama konuşmaya gerek yok
onun. İzlemen için sana ne ödedim? Onu buldun mu? "

Rofflash yüzünü izledi, ne görebileceğini, çünkü yapmadı
maskelenmeden ve dudakların hafif titremesini ve yükseliş ve düşüşünü kaydetti
koynunun.

"İnanç Mistresi," diye sarhoş bir Leer ile kıkırdadı, "
Genç Gallans'ım Fenton'un üzerinde olduğu gibi dilenci scribbler üzerinde çılgınca
Old Bailey'de yaşayan kız-bir kahve evinde, forsooth! Neden,
İçinde olduğun poter görünce, huss'un burnunu dışarı çıkardığını düşünürdü
eklem. Belki de var. Yeterince getiriyor. "

Sally, kaptanın kolunu güçlü bir kavrama ile ele geçirdi.
duygularının yoğunluğu. Bir yemin etti ve mırıldandı.

"S'Life," diye patladı, "seni kesen kız için tırnaklarını kurtar
Scribbler ile. "

"O? Yalan. Minx ile ne ilgisi var?"

"Başlamak zorunda olduğu kadar. Kaçmasına yardım etmedi
Dorrimore'un kollarından aptal onu güvende olduğunu düşündüğünde? "

"Ne!" Sally, "Adam _he_ miydi?" Diye bağırdı.

"Evet. Henüz bunun için onun ve benim arasındaki kargayı koparmadım, ama
Gad, onu koparmak istiyorum. "

"O zaman adil bir yolla olmayacak. Çok korkaksın. Buraya bakın,
sen şeytan. Lance Vane'nin benimkisi ve eğer bir parmak koymaya cesaret edersen
Ona _i_'nin ne yapabileceğini bileceksiniz. Gentry için bir yol var
Mesleğiniz-Tyburn'a giden yol-ve beni geçerseniz alacaksınız.
_That_ kadar kolay olacak. "

Braggart'a burun ve gözleri kapalı bir darbe aldı
fan. Çubuklar koptu ve beyaz bir tutku sıcağında onları kırdı
tekrar tekrar ve rahatsız edici kaptanın parçalarını fırlattı
yüz.

Öfkesi ve akıllı burnu Rofflash'ı biraz ayıkladı. İyi biliyordu
Sally bardaklarındayken herhangi bir tapu yapabiliyordu
şiddet. Yıllar sonra, aslında,
İçecek ve kıskançlık ile iltihaplandı, onurlu John Finch'i bıçakladı
Chandos Caddesi'ndeki "Üç Tun". Rofflash öfkelenmiş güzelliği hafifletmeyi hızlandırdı ve bunu etkili bir şekilde yaptı
Rakipini ipotek edebileceği bir plan önerdiğinde.

Sally onu neredeyse sessizce duydu. Jeremy'nin planı onun zevkine çok fazlaydı
bir ölçü olarak, kolları olsa da kendini kontrol edebildi,
yanlarında katı ve sıkıca sıkılmış elleri onun
Sinirler hala ortaya çıktı.

"Görüyorsun, Mistress, bana bir haksızlık yaptın," diye homurdandı Rofflash. "Bende
Senin için çalıştı, evet ve doğru. Bunu yapmak için ne alıyor? "

"Eski Miser Mountchance'in bana verdiği tüm madeni paraya sahip olacaksın
Bir sonraki biblolar. Sorunum için bir şeye dokunmayacağım. "

Rofflash para için öngördü.

"Stiver alamayacaksın," diye karşılık verdi Sally. "Bir
Gürüldü ringa balığı. O hile kedi anastasia her şilinini torbaladı
vardı. "

Rofflash'ın Sally'nin sözünden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Olağanüstü biliyordu
Lady Anastasia'nın oyununa katılan ve memnun olması gerekiyordu
vaatlerle.

Böylece ayrıldılar.




Bölüm XVII

"Sevişmenin pek çok yolu var"


Rofflash haklıydı. Lavinia'nın Old Bailey Coffee'ye girdiğini gördü
ev. Hannah onu bekliyordu-o kadar düzenlemişti
Lavinia ile-ve gece yarısı geldiğinde çok tedirgin oldu
Yarım düzine kilise saati ve kız hala yok.

Hannah'nın yatak odası eski Bailey'i göz ardı etti ve şimdi tekrar eğildi
Pencereden, gözleri Ludgate Hill'e doğru. Lavinia bağlıydı
Bu yöne gel. Elbette Yarı Past On İki Hannah yakaladı
Karayolunun merkezinde çalan gizlenmiş bir figürün görüşü.
En güvenli yoldu; sarkan katlar ve batık kapılar
Koku için kötü koşullandırılmış arkadaşlar için gizlenen yerler sunan
yaramazlık. Hannah gerçekten de derin gölgesinde bir adamı gördü
Lavinia'yı takip ediyormuş gibi görünen evler ve
yumuşak bir şekilde dükkana koştu, kapıyı açtı ve kızı çağırdı
acele.

"Merhametli cennet, emin olmak için beni ne korkutuyorsun"
Fısıldadı, kollarını Lavinia hakkında attı. "Gelin okçu. Tanrım, ben
Beni yedi algımdan rahatsız etmek için doğduğuna inanıyorum. Bakıyorsun
Ölüm için yorgun. Ne yapıyorsun? Ama anlatmak endişelenme
Şimdi ben. Önce bir şeyler yemelisin. Neden, hepiniz bir titreme. Olmuş
Seni rahatsız ederken o rascal'dan korktun mu? "

"Orada mıydı? Bilmiyordum."

"Bir mi? Acaba bir düzine değildi. Senin gibi oldukça genç bir şey olacak
Bu ungodly saatte sokaklarda. Orada duruyor ve
Bu şekilde bakıyor. Bakmasına izin ver. Boşuna görmeyecek. "

Ve Hannah, amaçladığından daha fazla gürültü ile kapıya kapıldı,
Lavinia'nın alarmı annesi uyandırılmalıdır.

"Korku yok o ', çocuk. Annen senin kadar cinleri vardı
taşıyabilir. Onu merdivenlerden çıkarmak için yapabileceğim kadar iyiydi
yatak odası. Elbette ulaşamayacağınız için kızgın. Ben vardı
Onunla güzel zaman. Ama tüm trompetleri havaya uçururken al
Jericho'nun duvarları şimdi onu uyandıracak. "

Kapı güvenli bir şekilde kilitlendiğinde ve cıvatalandığında daha fazla sarılma vardı ve
Hannah'nın güçlü kolları yarı LED, yarısı kızı mutfağa taşıdı
Bir yangının yandığı yerde, bir körük kısa sürede yangına girdi.
Yumurtalar ve pastırma pişirmeye ve lavinia'ya, daha ferah bir sandalyede kıvrıldı,
Kibar genç kadının davalarını harika bir memnuniyetle izledi.

Lavinia, Hannah'ya parçalardaki hikayesini söyledi ve hakkında hiçbir şey söylemiyor
Lancelot Vane. Hannah'nın zihni Papa ve eşcinsel olarak boştu ve o
Highwayman ile karşılaşma ile daha fazla ilgileniyor. O sormadı
Giles hakkında çok şey, ama Lavinia bunun kalbine sevgili bir konu olduğunu tahmin etti
Ve annesini, kulübesini tanımlamayı unutmadı ve
onlar hakkında her şey çok az. Ne de övmek için atlamadı
saygılı medeniyet ve onun iyi kalbi.

"Ve şimdi hepsi söylendi ve bitti, Hannah," diye bağırdı, "
Ben?"

"Evet, kalbini korusun, sorun bu. Bu sabah giydim
Cap bir 'düşünmek, kimin ne zaman patlaması gerekiyordu
Yüzü içeri giriyor ama kuzenim Betty Higgins Hampstead'de yaşıyor. La,
Betty, 'Diyorum ki,' Nereden düştün? ' 'Ah,' diyor, '
Bunu söyle. Ne kadar zamandır bildiğini biliyordum
Kıyafet çizgim Rotten kadar Rotten olabileceği kadar büyük bir şeydi. Dün
Rüzgar çarşafları ve battaniyeleri yakaladığım için
Hepsi çamurlu bir yamaya doluydu.
Tekrar. İkinci kez olmasını sağlamıyordum, bu yüzden geldim
Long Lane'de yeni bir çizgi satın almak için bir 'Couplands'ta biraz sabun' burada
hayat kadar büyük olun. ' Bu kafama bir kavram koydu, Lavvy, canım. BEN
Ona senden bahsetti ve kullanmadığı için bana küçük bir oda sözü verdi
Çok, 'Uykunuz olduğunda nereye gittiğin.'

"Ah, Hannah, ne kadar iyisin," diye bağırdı Lavinia öpücükleri arasında. "Ancak
Hampstead! Neden, tüm moda nereye gidiyor! Hampstead su
Söyledikleri her şeyi iyileştirir. "

"Olabilir," diye tekrarladı Hannah. "Ama başka şeyler de var
Kaliteyi kuyu suyundan daha iyi bir şekilde garanti edeceğim-Nasty malzemeleri
. Bir keresinde Ludgate'deki Sam'in kahve evine bir bardak içtim.
Her sabah taze getirdi ve neredeyse midemi çevirdi. Var
Müzik 'Pompa Odasında Dans ve Anne Huff's'ta Kart ve Kartlar
İspanyolların yakınında, ay ışığı ile yaz aylarında bir sevişme.
Senin gibi deli bir genç şey için güvenli bir yer ise bilmiyorum
Kıvılcımlar dolaşırken. "

"Pooh!" Lavinia başını fırlattı. "Nasıl alacağımı bilmeliyim
kendime bak. "

"Evet, yapmalısın. Ama yapabilir misin?"

"Sen aptal yaşlı Hannah. Hampstead benim için Londra'dan daha kötü olamaz."

"Belki de değil. Kraliçe kare yatılı olarak korunamazsanız
Gözlerini kullanabileceği gibi bir kadın ejderhası olan okul, neden yer yok
Erkeklerin seni kovalamayacağı dünya. "

"Şey, bu benim hatam değil. _İ_ kovalamayın _them_."

"Bunu yapmana gerek yok, bagaj. Sadece yapmalısın
Onlardan herhangi birine bir bakış verin ve senden sonra dörtnala. "

"Kendimi değiştiremezsem ne yapacağım?"

"İyilik bilir. Sanırım işler kendi yollarına gitmeli. Duramazsın
Burada, bu kesin. Hampstead olması gerekecek. Ama unutma
seni uyardı. "

Sonra ikisi de Hannah'nın odasına kadar sürdü ve bir sonraki saat altıda
Sabah astir, Lavinia acele bir kahvaltı yapıyor ve
Uzun yürüyüşe çıkmaya hazırlanıyor. Hiçbir nakil yoktu
Highgate ve Finchley'den Great North Road'da sahne koçu
Günün ilerleyen saatlerine kadar başlamayın ve Hannah, iyi kalpli bir ruh asla
Başkalarına yardım ederken Lavinia'ya yapabileceği tüm parayı verdi
Kayınbiraderine her hafta küçük bir meblağ ödeyecek.

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ama senin için Hannah canım," dedi Lavinia
minnetle. "Paranı almak utanç verici, ama yemin ederim geri ödeyeceğim
Her kuruş ve çok çok. "

"Evet, zengin bir adamla evlendiğinde."

"Hayır, hayır. Evli olmayı düşünmüyorum. Para kazanacağım
yakında."

"Tilly Vally! Nasıl, Bayan, sorabilir miyim?"

"Ah, bu bir sır. Bay Gay öyle diyor ve bilmeli."

"Eğer öyleyse iyi. Bay Gay'in güçlü bir anlaşması alıyor gibi görünüyor
seni bildirin. Umarım her şey yoluna girer, "dedi Hannah
başın ciddi sallanması.

"Bitir mi? Gerçekten olacak. Neden olmasın?"

Lavinia güvenle güldü ve neşeli tonu ve yüzü çok parlak
ıssız durumuyla kontrastıyla,
Hannah'ın gözü, ama kızın görmesine izin vermemeye özen gösterdi.

Sabah fuar kırdı ve saat yedi lavinia trudging
Holborn boyunca, şimdi bilinen şeyleri olan Hampstead'e giderken
Tottenham Court Road, sonra geniş bir ülke şeridinden biraz daha fazlası.

Büyük turnikede kaldı ve gözleri dar yolda dolaştı
pasaj. Büyük turnike Lincoln's Inn Fields ve Portekiz'e yol açtı
"Tarlaların" güney tarafındaki sıra Duke's Tiyatrosu idi.
Fikirler ilişkisi direnemeyecek kadar güçlüydü. Düşünmek
tiyatro, Gay'in cesaretini düşünmeye nasıl yardımcı olabilir?
Kendisi-Lancelot Vane ve trajedisinin?

Başka bir düşünce zihninin arkasında gizleniyordu. O gitmişti
Rosamond's Pond'da Vane ile tanışma sözü üzerine uyku. O
Bu sözü tutmak mı demek istiyorsun? Karar veremedi. Ona vermişti
bir tür zorlama altında rıza. Bu nedenle bağlayıcı mıydı? Herhangi bir
Hampstead'e gitmesi durumunda toplantı imkansızdı.

Onu oyalanan son yansımaydı. Değiştirme nedenleri
Planları birbirini beyninden kovaladı. Zavallı adam olurdu
Onu görmediyse çok hayal kırıklığına uğradım. Ne kadar beklerdi? Nasıl
Sarcın, Dissessess geri döndüğünde görünecekti! Onun
Umutsuzluk onu ona _his_ vaat etmesini sağlayabilir. Neredeydi
Hampstead'e gitmek yerine randevusunu korumaya zarar mı? Zarar Yok
Hannah için nanksız davranacaktı. Ancak
Hannah anlardı. Hannah asla sevgilisi yoktu
düzenlemek.

Bir tatlım mı? Lavinia için önemli bir nokta buydu. Lancelot onu
Tatlım? Merak etti. Fikirle kızardı. Onu tedirgin etti. O
Dorrimore ile kaçtığında tedirgin hissetmemişti-sadece hoş bir
heyecan heyecanı, bir macera duygusu; Hepsi buydu. Dorrimore vardı
ona düpedüz sevgi yaptı; Ona tüm evcil hayvan isimlerini aramıştı
moda. Hayranlığı onu gururlandırdı ve eğlendirdi, başka bir şey yok. Kanat
Aşk yapmamıştı-en azından ona sahip olduğu gibi görünmüyordu. Ama orada
sevişmenin pek çok yolu!

"Hampstead mil uzakta," diye düşündü. "Oraya gidersem neredeyse hiç olmaz
birbirimizi görün. Bütün olaylarda ona nerede olacağımı söylemeliyim
yaşamak. Sürpriz olmayacak. İyi bir bayan olduğumu düşünüyor ve bu
Güzel bayanların yılın bu zamanında Hampstead'e gitmeleri için moda. BT
Yine de onu kıskandırabilir, "diye ekledi" diye biliyorsa
Moonlight'ın sevişmesi Hannah bahsetti. "

Hiçbir şeye karar verebilirdi ve Holborn'daki loiter yerine
Sorunu çözmeye çalışırken, büyük turnike pasajına girdi ve
Şu anda Lincoln's Inn Fields sessizliğindeydi. Geceleri o
Bu büyük açık alanı, olduğu gibi perili geçmeye cesaret edemezdim
Ayak terbazları ve yankesicilerle karanlıktan sonra, ancak o erken saatte
Sabah korkacak hiçbir şey yoktu. Sadece birkaç kişi hakkında ve içeride
Mevcut muhafaza, görevlerle yoldan uzaklaşan bir attı
Kırıldı. Tiyatro ile Lancelot Vane ve
Onu düşünerek ona doğru yürüdü.

Tarlalar, çapraz olarak zıttan uzanan iki yolla geçti.
Merkezde köşeler ve kesişmek. Lavinia yola çıktı
bu da güneybatı açısına yol açtı. Bu açıyla Duke'un
Tiyatro.

Lavinia,
Dışarı bir depo ile karıştırılabilir ve o
Boş ön kaderin kibar olması ve ona şans vermediğini merak ediyor
ruhu özlem duydu. Ama Bay Gay'in cesaret verici ipuçlarına rağmen
Duvarlarının içinde şarkı söylemesi imkansız görünüyordu.

Kederli bir şekilde döndü ve ince bir şekilde jowl tarafından yanak geldi
Gözleri mizahi bir şekilde parıldayan ve mobil olan ince yüzlü adam
Bir şekilde komikliği öneren dudaklar. Durdu ve baktı;
Görünüşe göre onu hatırlamaya çalışıyorum. Onu tanıdı
bir kerede. Günün en popüler komedyeni Jemmy Spiller'dı.
Clare Market ile tanışan herkes Jem Spiller'ı biliyordu.
Öyle ki, ondan sonra bir taverna çağrıldı.

"İnanç, genç hanımefendi, seni daha önce gördüm," dedi. "Nerede, dua et,
BT?"

"Yılda bir kereden fazla ve daha fazla 'Sızdırmazın kafasının' içine girdim
önce, "çok karakteristik olan acımasız görünümle Lavinia'yı geri döndürdü
Ve aynı zamanda çok ilgi çekici.

"Ne, sen o şımarık küçük bagaj mısın? Rab tarafından bakayım
Yine sen. "

Spiller'ın gülen gözleri onun üzerinde baştan ayağa ve kurnaz
Sık sık gönderilen tuhaf ifadeye karışan yüz
İzleyicileri kükreme içine. Lavinia da güldü.

"Evet, düz olan bir görünümü göndermenin hilesini kaybetmedin
Bir erkeğin kalbine bir ok. Söyle bana, Bay Gay'in aldığı sen değil miydin
kanat altında mı? 'Kızlık başında' değil mi? "

"Evet. Bay Gay'e ve size de teşekkür edecek çok şeyim Bay Spiller. Siz
Ve pazardaki arkadaşlarınız beni pençeli bir yüzden kurtardı. "

"Neden emin olun. Fury Sal Salisbury'nin mahmuzlarını vardı.
Yarı seni öldürdü ama bizim için doğru zamanda geliyoruz. Ancak,
Çocuk, ne yapıyorsun? Bir içine fırlamadıysan beni as
birkaç ay içinde kadın. "

Doğruydu. Spiller onu en son gördüğünde bir waiften çok daha iyi değildi
ve başıboş. İnce ve kemikti, büyümesi yetersiz tarafından engellendi
Gıda, düzensiz saatler ve biraz kötü kullanım değil. Miss Pinwell's She'de
İyi yaşamıştı, mutluydu, aşk yanılsamaları vardı ve doğa vardı
sallandığını iddia etti.

Lavinia zevkle renkli. Spiller tarafından iltifat etmek, idol
Halkın-bir aktör-ve aktörlere hayran kaldı-
bir tanrının küçültülmesi. Ona alçak bir curtsey bıraktı.

"Ah, sen de tarzın. Ne zamandır iyi bir bayansın?"

Spiller'in sesi ve tarzı biraz ciddi hale geldi. Lavinia da
Çıkarımı anlamamak için Londra hayatına aşina.

"Her şeyi Bay Gay'e borçluyum," diye cevapladı çabucak. "O en nazik
Dünyada yürekli adam. Görüyorsun, onun lütfuyla konuştu
Benim hakkımda Queensberry ve beni Kraliçe Meydanı'ndaki okula gönderdi. "

"Ne, omuzları kaliteyle ovaladın, değil mi?
O zaman benimle konuşuyorsun-haydut ve bir vagabond? "

"Sen bir haydut ve bir vagabond! Gerçekten değilsin. Ben-korkuyorum, yine de,
Ben birim. Onun lütfunun beni şimdi fark edip etmeyeceğinden şüpheliyim. "

"Şeytan yapmaz! O zaman ne oldu?"

"Ah, bu uzun bir hikaye. Sana söylersem seni yormalıyım."

"Güzel bir kız beni yoruyor mu? Beni ne için alıyorsun, Polly? Polly,
değil mi? "

"Bay Gay bana Polly dedi, ama bu benim doğru adım değil."

"Benim için yeterince iyi canım. Ama ne yaptın? Zararsız bir şey
Her şey söylediğinde yaramazlık yemin edeceğim. "

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Lavinia. "Zarar demek istemedim ama ben
Diyelim ki çok aptaldım. "

"Peki, günahlarınızın kataloğunu almama izin verin ve ben yargılayacağım."




Bölüm XVIII

"Bir gün kasabanın konuşması olacaksın"


İkisi Playhouse'un önünde yukarı ve aşağı doğru ilerlerken Lavinia
tüm hikayeyi aktör. Spiller, aşk kısmına hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
anlatı, ancak Lavinia'nın geçtiği testten etkilendi
Papa'nın Villa ve Gay'in geleceğine olan inancıyla.

Spiller'in görüşüne göre, Lavinia'nın başarılı olmaması için hiçbir neden yoktu
bir komedi oyuncusu olarak. Deneyim isteği hiçbir şey değildi. Onun doğal
canlılık ve zeka her şeydi. Deneyim yakında gelirdi.
O günlerde kutlanan hangi oyuncu çok fazla eğitim almıştı
tahtalara gitmeden önce? Fırsat neredeydi ama dört
Londra'daki tiyatrolar ve bunlardan biri operaya adanmış mı?

Kynaston'u güzel gençliği hatırlayabilen insanlar hala yaşıyordu
Aktrislerden önce kadın parçalarının tek temsilcisi olarak biliniyordu
Sahnede. Nell Gwynne oluktan geldi ve Nance Oldfield
St. James pazarında bir halka açık ev. Bayan Barry'nin muhtemelen biraz
ona bir nişan alan Davenant altında eğitim ve o
Önce bir başarısızlık. Trajedi için mahkum edildi ve trajik aktrisler
Beş dakika içinde yapılmadı, ancak komedi doğuştan biraz daha fazlasını talep etti
Sıcaklık ve yüksek ruhlar. Lavinia'nın ikisi de vardı ve şarkı söyleyebilirdi.

Spiller, komedyen olduğu gibi, şimdi sanatsal dediğimiz şeye sahipti
mizaç. O kışkırtan tavırlardan memnun değildi
gülmek ve asla değişmedikleri için-birçok komedyenin özelliği
Doğrudan tanınmayı ve alkışlamayı seven
sahne. Spiller, "makyajı" üzerine en büyük ağrıları verdi ve böylece
kendini tamamen kaybetmek için oynadığı kısımla tanımladı
kendi kişiliği ve izleyicilerini olup olmadığı konusunda şaşkına çevirdi
En sevdikleri alkışlıyorlardı. Onunla oyunculuk sanatı vardı
Parmaklar bitiyor.

"Çocuk," dedi Lavinia bittiğinde, "Bay Gay ve Dr. Pepusch
Hatalama. Sen ama gözlemlemek ve çalışmak için ve bir gün olacaksın
kasaba konuş. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Bay Spiller?"

Kızın sesi zevkle muazzamdı. Spiller'ın övgüsü
Gay'lerden daha büyük bir değer. O bir aktördü ve biliyordu.

"Yapmadıysam söylememeliyim. Seni gözden kaçırmamalıyım. Yazık
Hampstead'de kalacaksın. Seni Bay Rich'e götürmek istiyorum. Sen
Elinizin altında olması gerekir. "

"Ama Hampstead'e gitmek istemiyorum. Fikirden nefret ediyorum," diye bağırdı
Lavinia nefessizce. "Sadece kasabada bir konaklama bulabilseydim!"

"Bu yönetilebilir. Evde bulunması gereken lojmanlar var
Bayan Egleton'ın yaşadığı küçük kraliçe caddesi. Ama paranız var mı? "

"Beni bir hafta boyunca tutacak kadar. Belki Bay Rich bir şeyler bulabilirdi
Yapmam. Ben de dans edebilirim. "

"Seni garanti edeceğim, ama John Rich tüm dansları kendisi yapar ve
Şarkı söylemek için-çok fazla düşünmüyor. Ama göreceğiz. Senin değil mi
Düşes arkadaşın sana yardım ediyor mu? "

"Bilmiyorum. Korkarım lütfunun lehine dışındayım," dedi Lavinia
küstahça. "Ayrıca, beni Kraliçe Meydanı'na geri göndermek isteyebilir.
Lud, buna dayanamadım. Bayan Pinwell bana sahip olmazdı, "o
bir rahatlama tonuna eklendi.

"Yapmayacağına bahse gireceğim," dedi Spiller kuru bir şekilde. "Ölümlü korku içinde olurdu
Örneğinizi takip eden ve kaçan genç bayanlarının tamamı
kasaba kıvılcımlarla. Senin için neler yapılabileceğini göreceğiz, Polly,
Benden korkmama rağmen ellerimde üzücü bir turşu olacağım. "

"Ah, dua et, bunu söyleme Bay Spiller. Olan şey benim değildi
yapmak."

"Tabii ki hayır. Ama küçük Kraliçe Caddesi'ne izin ver. Bayan Egleton
Senin için faydası olabileceği ruh hali. Ama onu fırlatmamaya dikkat et
tüyler. Onu duydun mu şüpheliyim? "

"Ah, evet. Onu bir kez Drury Lane'de gördüm. O şarkı söylemiyor efendim?"

"Evet, çok akıl ve onu geride bırakmıyor."

Tarlaların batı tarafında Little Queen Street'e yürüdüler.
Evlerin yeterince önemli olduğu yerler, neredeyse o kadar heybetli olmasa da
Great Queen Street'teki birçok asilzade ve zengin insanın
yaşadı.

Spiller, Mrs.
Egleton, efüzyonla alındı ​​ve alındı. Bayan Egleton kalkmadı,
Gerçekten Spiller'in beklediği gibi, gün ortasına kadar olmazdı. Ancak
Bu önemli değildi. Ev sahibinin ön çatı katı boş olduğu bir ön çatı katı vardı
Bay Spiller tarafından çok küçük bir şey için önerilen herkese izin vermeye istekli
Toplam ve burada Lavinia kendini kurdu.

"Dinlen, Polly ve yiyecek bir şeyler," dedi Spiller. "Arayacağım
Saat on bir hakkında sizin için. En iyi şekilde bakmanı istiyorum. Gidiyoruz
Bay Rich'i görmek için. Cennet bize onu iyi bulabileceğimiz için şans ver
mizah."

"Bu sabah mı demek istiyorsun?" Lavinia, dehşet içinde.

"Şey, bu akşam demek istemiyorum. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum ama-ama yeni bir elbisem olurdu ve
pelerin. Ne kadar korkunç olduklarını görün. "

"Bodikins oranları, Bay Rich nasıl öngördüğünüzü görmek istemiyor. Bayan
Sanders size bir iğne ve iplik ödünç verecek ve kendinizi yamalamanıza yardımcı olacak. "

Lavinia protesto ederdi ama Spiller itirazlarını güldürdü,
ve aradığında hazır olmak için son bir ihtiyati tedbirle ayrıldı.

Kız yalnızken, yeni meskenine ilgi duyarak baktı
ve merak. Oda küçük; Çok alçak eğimli bir çatısı vardı
bir ucunda yatağın dikkate almaması gerekecekti
Oturduğunda başını tavana vur. Mobilya
Scanty ve sade ama temiz bir yerdi. Hayatında ilk kez
Tamamen kendi metresiydi. Geniş bir kolşa battı,
ve alan adını çok memnuniyetle inceledi; Sonra yarısı onu kapattı
Gözler ve bir günlük rüyada şımartıldı.

Her şey en harika şekilde en iyisi ortaya çıkmıştı. O
Hampstead'e sürgün ediliyor. Takip edilemez tehdit etmişti
Sevgisinin ve hırsının önünde engeller. Hissetmişti
sürgüne gidiyordu. Ama hepsi şimdi pürüzsüzdü. Tutma konusundaki sıkıntıları
Vane'ye sözü kayboldu. Keşke Bay Rich'e yaptığı ziyareti kanıtlasaydı
Başarılı, mutluluğu tamamlanacaktı.

Zamanı pul musinglerinde hızlandı. Spiller olarak dinlenmişti
tavsiye etti ve yayılıyor, yenilenen düzensiz kıyafetlerine saldırdı
enerji. Spiller aradığında, çok taze görünüyordu ve canlandırdı
Komedyen güldü ve ona iltifat etti.

"Gadsooks," diye bağırdı, "sen akıllı hussy! Bu iyi planlarımız
değiştirildi. Zengin sadece sana bir nişan teklif etmekle kalmaz, aynı zamanda sevişirse
O zaman pazarlık ateşte olurdu. O bir tercüman
eş. Yüzünüzü sana bakarken çizirken. Ama Lord'a teşekkür ederiz
Güvendesin. "

"Güvenli? Anlamıyorum," diye bağırdı Lavinia biraz kızardı. "Değil miyim
Bay Rich'i görmek için? "

"Henüz değil. Planlarımızın değiştiğini söylemedim mi? Dükler kargaşa içinde.
Rich, tiyatroyu Huddy'ye ve gezinen oyunculara bırakın-
En az Huddy yaptığını söylüyor-ve şimdi pazarlıktan ağladı ve Huddy
ortaya çıktı. Rich herhangi bir oyuna hazır değil, bu yüzden seni almanın faydası yok
o."

"Ah, ne kadar şanssız! Sonuçta şansım yok."

Zavallı Lavinia neredeyse bozuldu. Kalesinin havada parçalanması
katlanabileceğinden daha fazlaydı.

"Henüz Zengin ile Değil. Ama umutsuzluğa kapılmayın. Huddy şirketini aldı
yeni tiyatroya ve onu koymaya konuşmazsam zor gider
sen bir parçaya giriyorsun. Hepsi en iyisi olabilir. Sadece bir söz alacaksın
Huddy sizi almaktan memnun olabilirken zengin. O güçlü bir
Tiyatroyu açmak için acele edin. Herham Haymarket'e gideceğiz. "

Lavinia biraz hayal kırıklığına uğradı, ama dehşete düşmedi. Sonuçta
Büyülü sahne dünyasına hemen giriş önemli noktaydı.
Bir yerden başlamak zorunda kaldı ve yeni tiyatroda oynamak gibi değildi
Bir han bahçesinde veya mumlama kabininde oynamak.

Yeni tiyatronun sahne kapısına ulaştılar, daha sonra
Haymarket'te küçük tiyatro, geçmede söylenebileceği söylenebilir
Mevcut Haymarket Tiyatrosu'nun yerinde. Giriş
küçük, ötesindeki pasaj karanlıktı ve yollarını çizmek zorunda kaldılar
Yarım düzine mumla aydınlatılan sahne
yeterince kasvetli. Gün ışığı bir
Galerinin üstünde birkaç küçük pencere. Bir prova devam ediyordu ve kırmızı
Sesli bir sesle yüzlü adam, damgalıyordu ve bağırıyordu
sanatçılar. Spiller'ı görünce durdu ve doğru geldi
komedyen. Huddy ile karşılaştırıldığında Spiller harika bir adamdı.

Spiller işini belirtti ve Lavinia'yı tanıttı. Yönetici baktı
Ona, peruğunu kaydırdı, başını çizdi ve bir şeyler homurdandı
İlk görünüşü yapan kimseye ödeme yapamayacağı etkisi.

"Buraya bak 'Bay Spiller. Bu benim yararım ve şirketim beklemiyor
bir kuruş. Bak! Bunun tarafından öfkeli bir şekilde kullanıldım
Scoundrel Rich ve başlayabileceğimden birkaç gine yetiştirmem gerekecek
ülkede. "

Spiller pozisyonu gördü ve dikkatli olduğu genç bayanın
Belirtmek, bir "nazik kadın", bunlarda görünmek için oldukça istekliydi
şartlar ve böylece mesele çözüldü.

"Çok fazla parçası olmayacak. 'Yetim' oynuyoruz ve yapabileceğim her şeyi
Ona Serina ver. Genç Umman ile vardiya yapmak zorunda kaldım
Davayı taşır ve gardıroba bakar. Muhtemelen genç
Nazik kadın kadar iyi, dikkatsiz, boş bir sürtük bilmediği gibi
Sözlerini iyi bir şekilde nasıl konuşacağım. "

Lavinia, Bay Huddy de düşündü. Ama bu hiçbir şey değildi. A'nın sahibi
Seyahat oyun oyunculuk standı kural olarak okuma yazma bilmeyen bir şovcuydu.

Spiller, "Yetim ne zaman prova yapıyorsun?" Diye sordu Spiller.

"Şimdi bunu yapıyoruz. Tam veya genç nazik kadın-sen
Bana adını söylemedim ---- "

"Fenton-Lavinia Fenton."

"Ah, evet. Bayan Fenton'u bitirmemiş olsaydık,
Kalabilir ve oyunun biraz fikrini alabilir. Bırak onun gel
Yarın-Half-Past On, Keskin, Zihin. "

"Bunu duyuyor musun, Polly?" dedi Spiller bir alt tonda.

Lavinia sevinçle "Başarısız değilim, efendim, emin olabilirsiniz," diye yanıtladı.

Spiller şirketin bir kısmını biliyordu ve Lavinia'yı tanıttı.
Yasağı oynayacak, ağlayan önde gelen bayan Bayan Haughton
Otway'in kasvetli trajedisinde Monimia. Ama Spiller için "yıldız" aktris
kızı fark etmek için zorlanmazdı; O aldığı gibi
Tesisat ile işaretlenmiş sevgiye sahip Lavinia. Bayan Haughton bir
"Star", gezinen oyuncularla ilişki kurmayı umursamayan.

Lavinia tiyatroyu yedinci zevkin içinde terk etti. Her şey
Geçmeye gelmesini diliyordu. Akşam için özlem duydu. O
Kendini Lancelot'a iyi şanslarının harika hikayesini söylediğini gördü. O
Sıcak sempatinden emindi ve kendi başına gülümsemesini ve
gözlerine ateşli bir bakış.

Spiller alışveriş merkezinde bir yürüyüş önerdi, böylece acemi bir
Birkaç pratik ipucu. Huddy, Lavinia'ya yazılı olarak vermişti, ama
Oyundaki diğer karakterler gibi ona pek bir şey söylemedi
Söylemek zorunda kaldı ve sadece Seria için ipuçları kaldı.

"Öğrenmelisin sadece on altı satır. Bu sana çok şey vermeyecek
bela. Onları nasıl söyleyeceğinizi göstereceğim. Dinlemeyi unutma
ipuçları ve uygun bir yere gel. "

Ders uzun sürmedi. Lavinia yakında karakteri kavradı
(Seria oyunda biraz dolgu olarak figürler ve çok az şey var
Yapmak); Eklemleri açıktı ve sesini modüle edebilirdi
hoş. Spiller çok iyi yapacağını ve ona iyi dilediğini söyledi
Şans, kalkışını aldı ve onu St. James's Park'ta bıraktı.

Lavinia'yı daha iyi bir dönüş yapamazdı. Rosamond'un göleti
Parkın güney-batı köşesi ve Rosamond'un göleti Lavinia'nın zihnindeydi.
Lancelot'un belirli bir noktayı sabitlemediği için ona gelmişti
toplantı yeri olarak. Gölet adil bir boyuttaydı, karanlık olurdu
Ve bir tarafta onu beklerken o olabilir
Öte yandan olabilir. Yine de, bu neredeyse muhtemeldi, çünkü onlar
Her ikisi de doğudan gelen gölete yaklaşır.

Ancak, havuzun yataklarının sabitlenmesinde herhangi bir zarar olmaz.
Aklını ve böylece parkı geçti ve şimdi resmi kanalı süpürdü
süs suya dönüştüğünde,
Genişletilmiş bir versiyonu olan Buckingham House yakınlarındaki Birdcage Yürüyüşünün Sonu
Bize günümüzde Buckingham Sarayı olarak bilinir.

Gölet pitoresk bir çevrenin ortasındaydı. Hiçbir şey yoktu
William III. Hollanda'dan yanına getirmişti. .
Ağaçların istedikleri gibi büyümesine izin verildi, çalılar
Tahmini, çim kesilmemiş. Göletin kıyıları yerlerde dikti,
Başkalarında raf. Burada ve su tarafından bırakılan çamurlu yamalar vardı
Ağır yağmurlardan sonra geri çekilme. Ama vahşilik ve inzivaya çekildi
cazibe merkezleri ve sevginin Rosamond'un
Kendi gibi gölet.

Doğudaki yüksek zeminde bir gezinti gibi bir şey vardı.
Burada kuru ve Lavinia bunun en olası nokta olduğuna karar verdi
hangi Lancelot seçerdi. Dahası, St. yakınlarındaki alışveriş merkezinden bir yol
James'in sarayı doğrudan gölete gitti ve bu yol Vane
geleceğinizden eminim. Gevrek hava canlandırıcıydı ve genç çimen ona tatlılık verdi.
Kuşların Twittering'i bir sevgi geçişi önerdi. Gün ortası güneş
Uzak Manastırın üzerinde parladım ve kuleleri çok romantik mi
Mavi gökyüzüne karşı.

Lavinia'nın ruhları yükseldi. Kendini çok mutlu hissetti. Gerçek hayatı
Başlangıç. Tüm bunlar, Dorrimore ile çılgınca kaçışı,
Annesinin temelini, eski Bailey'deki evden kaçması, onun
Birçok deneme ve sıkıntı en kısa sürede unutulacak önemsizdi
mümkün olduğunca. Ama Lancelot Vane ile ilgili düşünceleri-oh, onlar ciddiydiler
yeterli. Onlar hakkında hiçbir bahane yoktu. Ve onun neşesini doldurmak için
Sahnede ilk görünüşü olurdu!

Kısa bir alan için bu her şeyi güçlendirdi. Oturduğu bir banka geliyor
Aşağı, oyunun el yazmasını çıkardı ve kendi adını oku ve
Spiller'ın çeşitli noktalar hakkında söylediği her şeyi hatırladı. O zaman
Rose, çizgileri ve ipuçlarını ezbere biliyordu. Sonra ona geldi
Aç olduğunu ve lojmanlarına geri döndüğünü izledi.
Küçük Kraliçe Caddesi.




Bölüm XIX

Rosamund's Pond


Gün boyunca Lavinia, Bayan Egleton'u tanıdı.
Ev sahibesi aktris Spiller'ın Lavinia'yı nasıl getirdiğini söylemişti.
İkincisi yeni tiyatroda nasıl görünecekti. Bayan Egleton, Karanlık
Genç kadın biraz soluk ve gözleri ile
Sıkıştırılırsa göstermeye hazır olacağı öfke, durgun ve
patronluk. Öğleden geçmiş olsa da bayan uzun zamandır çıkmamıştı
Yatak ve elbisesi dikkatsizdi, saçları sıkılıyor, ten rengi
Söy ve gözlerinin altındaki karanlık yarım daireler önemlidir.
sinir tükenmesi. Aslında geç oyun oynamadan önceki gece vardı,
Dans etmek, yemek yemek, içmek-özellikle içmek-bir arkadaş partisi ile.
O ve Lavinia'nın yakından ilişkili olacağı zaman gelecekti,
Ama o anda başlarına giren son şey buydu
herhangi biri.

Randevusuna dikkat edin Lavinia erken yola çıktı. Harika almıştı
Tuvaleti üzerinde acı çekiyor ve çok çekici görünüyordu. Gerekmiyordu
boya ve toz. Heyecan yanağına bir sifon getirmişti. .
Kalbinin çırpınması, gecikme zamanındaki sabırsızlık yeniydi
duyumlar. Bu rahatsız edici duygu gibi bir şey yaşamamıştı
Archibald ile tanışmak için çok daha tehlikeli bir işletmeye başladığında
Dorrimore. Fark onu şaşırttı ama aramakta zorlanmadı
nedeni. Gerçekten ve gerçekten içinde olması onun için olmadı
Lancelot Vane ile aşk.

Trysting yerine ulaşmak için bolca zamanı vardı, ama yavaş yürümek için
imkansızdı. Sinirleri çok fazla titriyordu. Neredeyse hiç
yola girdiğinde saat yedi saatin yarım saatini istedim,
St. James Sarayı'ndan gölete liderlik ediyor.

Vane, Lavinia'dan daha az dakik olmak istemiyordu ve
Gerçekten de Rosamond'un havuzuna beş dakika önce geldi. O
suyun kenarında sabırsızlıkla ilerliyor ve endişeyle bakıyordu
geleceğini beklediği yol boyunca, elbisesi olan bir bayan
modun yüksekliğindeydi ve maskeli ona yaklaştı. O günlerde
Maske mutlaka gizem anlamına gelmedi. Bir maske olarak hizmet etmek için giyildi
Peçe ve özellikleri olan bir kadın böylece gizli daha fazla heyecan vermedi
sadece meraktan daha dikkat. Vane onu çevirdiğini fark etmişti
Geçerken ona karşı yüzleş, ama hiçbir şey düşünmedi.

Aniden durdu, bir tempoyu geri çekti ve yumuşakça fısıldadı:-

"Bay Vane, değil mi?"

"Bu benim adım, hanımefendi."

"Ah, yanılmadığımı umuyordum. Beni hatırlamıyor musun?"

"Yapmadığımı söylersem affetmene yalvarıyorum."

"Ne de kısa bir süre önce, bir ruffian'dan uçarken
Mob ve sen benim evimin sığınağını mı aradın? Ama kısa olabilirsin
hafıza. Benimki çok geçici değil. Erkek öpücükleri hafifçe verilir. Kadınlar
farklı. Dudaklarının ihale dokunuşunu asla unutmayacağım. "

İç çekti, bir an için maskesini kaldırdı ve değiştirdi. Vane's
Sonsuz karışıklık Sally Salisbury'yi tanıdı.

"Hanımefendi," diye boşladı, "Ben-altında olduğunuzu öne sürüyorum
yanlış anlama. Öpen ben değildi. "

Sally kendini küçümseyen bir hava ile çizdi. Güzel bir figürü vardı ve
Nasıl gösterileceğini biliyordu.

"Ne?" Ağladı. "Elveda kucaklamanızı inkar etmeye cesaret ediyor musun?"

"Bayan-gerçekten ben ----"

Her zamankinden daha utanmıştı. Olduğunu söylemek doğru değildi
onu öptü. Öpücükler onun ve yalnızdı, ama olurdu
Ona söylemesi için. Yarışan kötü yıldızı lanetledi
Onu böyle bir krizle ona karşı at. Lavinia onu yapabilir
Her an görünüm ve ne düşünürdü?

Ancak yıldızların konuyla ne ilgisi yoktu, ne de şansı yoktu. BT
Sally ve Rofflash arasında bir şekilde çalışılan bir tasarım, güvence altına almak için
Yeterten fazla nefret ettiği Vane ve Spite Lavinia.

Bu arada Lavinia yaklaşıyordu. Mistress Salisbury onu değiştirmişti
konumlandırılmış ve hareket etmiş olması için manevra yapmıştı.
James Sarayı ve Perforce Vane sırtını ona doğru yaptı. Sally's Sharp
Gözler, kurnazca tahmin ettiği bir figürü gördü Lavinia'nın.

Kendini taçlandıran bir zanaat parçası için hazırlayan Sally, aniden rahatladı
sertliği ve Vane'ye doğru eğimli bir şekilde
Alternatif onu yakalamak için tasarruf edin. Kollarını ondan daha kısa sürede hissetmedi
Onlara zarif bir şekilde battı, mendili gözlerine.

"Bayan," diye kekeledi sorunlu genç adam, "Dua et kendini hatırla.
protesto----"

"Protesto! Oh, ne kadar acımasız-ne sert kalpli! Seni seviyorum. Beni duyabiliyor musun
Böyle bir itiraf mı yapıp hareketsiz mi? Kendimi ayağına atıyorum. "

"Tanrı aşkına, hanımefendi, bu kadar aptalca bir şey yapma."

Yavaş yavaş yere düştüğünü hissedebiliyordu ve yapamadı
Onu daha sıkı tut, ve tam olarak ne için olgusu oldu.

"Kucakluluğunu hissetmek cennet," diye mırıldandı. "Sevgili-en iyi
Lancelot. Oh, sadece nasıl özlem duyduğumu ve dua ettiğimi bilseydin, buluşabiliriz!
Seni bir daha görmeyi hiç düşünmemiştim ve burada, bir an uyarı olmadan,
Seninle yüz yüzeim. Kendimi kontrol edemediğimi merak edebilir misin?
Bunun ahlaksız olduğunu biliyorum-weakness-onu aramayı sevdiğin her şey. Umurumda değil.
Seni seviyorum ve bildiğim tek şey bu. Öp beni, Lancelot! "

Mutsuz Vane, zekâsının ucundaydı. Ne kadar çok serbest bırakmaya çalıştı
Kendisi ona yaklaştı. Onları kim görmek bundan şüphe edebilir
Onlar ateşli sevgililer miydi? Sally'nin son sözleri bir tonda söylendi
Kısmen uyarılan pervasız tutku kısmen gerçek. Onu yetiştirmişti
kasıtlı olarak ses. Nüfuz eden aksanlarının kulaklara ulaşacağını biliyordu
hangi sevgi dolu kelimeler gerçekten tasarlandı. Lavinia'yı gördü
Onlara doğru acele etmek aniden durur, sonra figürü hafifçe sallandı,
Başı öne eğildi ve birkaç dakika içinde tereddüt vardı.
Sonunda döndü ve kaçtı.

Sally Salisbury, rakibi olduğu sürece tam bir zafer kazanmıştı
Endişeli, ama Lancelot Vane kazanmamıştı. Kendini kandırmadı
Sahip olduğu inancına, ama zaferi gelirdi.

Vane kendini özgürleştirmeyi başardı, ancak birkaç dakika için değil. Açık
onu gözaltına aldığı bir mazeret ya da diğeri ve sadece umutluydu
Ertesi gece onunla tanışmak için başardığı bahar bahçeleri
Kaçışını yap. Çok geçti. Boşuna Lavinia'yı bekledi, ama o
gelmedi. Hayal kırıklığı derinliklerinde daldı.

"Asla sözünü tutmak istemedi," diye mırıldandı vahşice
Aziz James Sarayı'na doğru yol boyunca, umudunu umarak
onunla tanışma şansı olabilir.

Lancelot Vane o anda parkta tek adam değildi
Lavinia'nın görünmediği için öfkelendi. Vane itmeye çalışırken
Sally'nin utanç verici okşamaları, bir koçun batı tarafında durdu
Rosamond's Pond'a en yakın noktaya park edin. Koç olabilirdi
parkın kendisine sürüldü, ancak bu olmadan yapılamadı
Kralın İzni. İki adam dışarı çıktı ve hızla gölete doğru yürüdü. "Yedi çeyrek geçti," dedi biri saatini FOB'dan çekti. "
Toplantı zamanı, Rofflash, diyorsun yedi yaşında. "

"Evet, dakikaya kadar dakik olacaklar, yemin edeceğim."

"O zaman kaplumbağalı güvercin faturalandırmasını ve cooing'i bulmalıyız.
Güvenlikler koçu yaklaştıramadık. Lanet olsun, Majesteleri Kral George,
Ben söyle. "

"Nefesiniz altında konuş, Bay Dorrimore, eğer hain bir şekilde yayınlanmanız gerekiyorsa
Konuşmalar, "Fısıldadı Rofflash."
Söyliyordu, ihanet olan 'Tanrı Kurtar Kral James'
Her halükarda ve Kraliyet Parkı'nda dile getirildiğinde iki kat boyalı ihanet. "

"Treason ya da değil, koçum daha kullanışlı olsaydı bize yardımcı olacağına söz veriyorum
çok. Kızı birkaç metre taşımak kolay bir meseleydi ve bir gıcırtı
Ya da hiçbir sonucundan ikisi, ancak beş yüz metre-pest alır. "

"S'Blood, efendim, o büyük bir kilo değil ve çok değerli bir yükle
Kolların iştah için bir şey olmaktan başka bir şey olurdu. Yine de eşit değilseniz
Göreve, dua et bana komuta et. Onu alıp istekli olurdum. "

"Yemin edeceğim. Seni aradım kadar bekle. Bu çiftin ne
Gölet tarafından mı? Lanet olsun, ama inanıyorum ki bizim taş ocaklarımız. İki tane var
kolları boynunun etrafında. Ahlaksız bagaj! Ve bir zamanlar onu protesto etti
Beni sevdi! Onlara, Rofflash. Ben idare ederken adamla etkileşim kur
Wench. Eh?-Neden-orada bak, kaptan. Onu attı. O
giden. Yemin edeceğim bir tiff. Ne kadar şans! O tek başına. Şimdi
bizim zamanımız. Telaş, lanet olsun. "

Rofflash hareketli bir gösteri yaptı, ama şovdan başka bir şey değildi. .
Vane'den acele ettiği olgun küçük hanım,
Lavinia. Kimin mükemmel olduğunu biliyordu, çünkü onunla planlamamış olsaydı
Sally Salisbury Lancelot Vane ile tanışmak için Lavinia'nın rahatsızlığı
Fenton?

Crafty Rofflash, yayında iki iplik olmaya devam etmişti.
Dorrimore, Lavinia'yı kaçırmak için ona para ödeyecekti ve Sally
Vane ile ilgili iyi ofisleri için de aynı. Kesinlikle başarılı olmuştu
İkinci dava, ancak Lavinia'ya gelince, kesinlik o kadar belirgin değildi.
Görülmesi gereken bir yer yoktu. Ancak Dorrimore şu an içindeydi
Vane's'e bakan kadının
Geri çekilme figürü Lavinia idi ve Rofflash'ın oyunu değildi
onu kabul edemez.

Dorrimore kısa süre sonra hatasını keşfetti.

"Sally Salisbury! Şeytan!"

Tabii ki onu tanıdı. Ne moda genç veya yaşlı
Yapmaz mı?

"Neden Archie," diye güldü bayana yeniden katıldı ve onu alaycı yaptı
Curtsey, "Beni mi arıyordun? İnanç, bundan memnunum. Bir şişe
Dağ limanı tam olarak benim zevkime göre olurdu. "

"Seni şimdi terk eden cesur muydu?"

"Onlardan biri," dedi Sally havalı.

Dorrimore öfkeyle Rofflash'a döndü.

"Şeytan ne anlama geliyor? Beni kandırdın mı?"

"Yemin edeceğim. Yapmadım. Eğer kimse hile oynuyorsa o kadar çılgın
Cat Sally, "Rofflash'ı düşük bir sesle geri döndürdü." Kuşunuz olamaz
çok uzak uçtu. Adamı buradaydı, görüyorsun. Onu takip edelim. Biz bağlıyız
Onları birlikte aydınlatmak. "

Öneri diğerleri kadar iyiydi. Dorrimore kendini yeniledi
Modadaki en son yeminlerden oluşan bir dizi ile
Kaptanı planlamak, Sally'yi biraz kışkırttı. Çok sahipti
Dorrimore'dan Gine ve şimdi daha fazlasını elde etmek için havasındaydı
Lavinia'ya rağmen memnun oldu.

İki adam çiftte yarıştı, Dorrimore'un öfkesi
Ayrıca gitti. Lavinia'yı kaçırma planı kırılmış gibi görünüyordu
aşağı. Fikir, Vane'ye katılmadan önce onu yollamaktı. Gibi
Bir şey ortaya çıkıyordu, bulunduğunda çok büyük bir
Onu iletmek için koçtan mesafe zor olurdu.

Çok geçmeden Lancelot Vane'yi görürler. O da acele ediyordu
Ve giderken sağa ve sola bakıyor. Ve o yalnızdı.

"Kız onu kandırdı," diye mırıldandı Dorrimore set dişleri arasında. "O
Bir Tinker'ın laneti önemli olmazdı, ama bizi de kandırdı. Rofflash,
Adamla bir kavga seçip onu pembemle bir aklım var. "

"Ve kendinizi Newgate'e in. Bilmiyor musunuz efendim, karşı
Parkta bir kılıç çizme yasası? Eğer çok deli olacaksan ben
İyi akşamlar deyin. Böyle bir çılgınlık ile yapmaktan kaçınacağım. Bulacağız
Kıvılcıyı topuklarla yatırmanın ve kıza da sahip olmanın başka bir yolu.
Benim tavsiyem kendinizi göstermek değil mi yoksa onu korumasına koyacaksınız. "

Kafası özellikle güçlü olmayan Dorrimore
ona işletme için ruh vermek için akşam yemeği ile şişeler ve
ikna olmasına izin verdi. O ve Rofflash Betook
onları St. James's Street'teki bir tavernaya inen koç, nerede
Dorrimore içti ve masanın altına düşene kadar içti
Birkaç garsonla, bir hackney koçuna koydu ve
Tapınakta Odalar.

Rofflash, bu dönem gelmeden çok önce patronunu Tavern'de bıraktı.
Mistress Salisbury arayışındaydı ve uğraklarını biliyordu
Oldukça iyi, onu şüpheli bir şöhret evinde Dünya'ya koştu
Charing Cross mahallesi. Sally, içeceklerinden daha fazlasına sahipti
Dağ limanı şişesi, ruhunun istediği ve olmaya meyilliydi
gürültülü, ama öfkesi belirsizdi. Bu bir atıştı
Gülüyor, ağladı ya da bir tutkuya uçtu. O eğilimliydi
Birincisi Lavinia üzerindeki zaferini düşünürse ve sonuna kadar
Lancelot Vane ve onu bağlılığından baştan çıkaramaması
Aklına girdi.

Sally sık sık övünürse,
Görev, ama Vane onun zahmetlerinden kaçmıştı. Belki bir
O'na gerçek bir tutku ve böylece hayranlık güçlerini kullanmamıştı.
Ne kadar çok içirse, Vane'ye izin verdiği için kendini o kadar lanetledi
Parmaklarından kaymak ve pervasız bir ruh hali içinde olmak için
Rofflash için çok. Aksi takdirde, bir
Swash-Buckling'i otoyol soygunu ile birleştiren adam.

"Ne!" Yüzbaşı Jeremy, "Sally Salisbury'nin kendisi dövüldü
bir adam. Lief olarak eski komutanımın büyük Duke Marlborough
Ağlayarak mounser'ları atamazdı. Yemin ederim ona izin vermedin
Ondan bir atama vaadini almadan git. "

"Bir söz? Sözlerden bahsetme. Bir söz almak daha kolay
çantasından bir adam. "

"Tanrım, hanımefendi, eğer o erteleyen genç kıvılcımın çantasıysa
Sonra, emeğinizi boşa harcayacaksınız. Onu senin kadar boş bulacaksın
şişe. Şimdi yemin edeceğim, kalbinden daha büyük bir mağaza koyduğuna yemin edeceğim. "

Rofflash, Sally'nin yüzüne kurnazca baktı. Dudakları çalışıyordu
konvulsif olarak. Haklı olduğunu biliyordu.

"Sen kurnaz bir şeytan, kaptansın. Şeytanın gıcırdayan dili sensin
Kendisi ve onun siyah ruhu da şüphesiz. Hepiniz kulak ve gözlersiniz
Para alındığında. Bunu benim için yaptığın şey için al
bu akşam."

Sally cebinden beş gine çizdi ve onları masaya fırlattı. A
Çift yere yuvarlanırdı, ama Rofflash onları yakaladı
zaman. Sally sert, neşesiz gülüşlerinden birine patladı.

"Madalyona baktığın için sana güven. Buraya bakın, Siz Yahudiler. Vane söz verdi
Benimle yarın geceye bahar bahçelerinde buluş. Onu gördüğümde yapacağım
Ona inan, daha önce değil. Gelecek şekilde çalışmalısın. "

"Asma beni, ama bu çatlamak için zor bir somun."

"Kaplanının dişleri için çok zor değil. Bu beş gine ikiye katlayacağım
Sen çıkarıyorsun. "

Rofflash öneriyi sevdi, ama zorluklar buluyormuş gibi yaptı
ve daha yüksek ücret karşılığında tutuldu. Sally için para su gibiydi. Kabul etti
On'u on beşe yapın. Rofflash elinden gelenin en iyisini yapacağına yemin ederek
ayrılışı ve Archibald Dorrimore gibi bayanı içmek için terk etti
kendisi duyarsızlığa dönüştü.

"Şeytan kendi başına bakıyor," diye kıkırdadı Rofflash
iplik. "Elli Gine'yi bundan çıkarmazsam zor gidecek
salak Dorrimore yarın gece çalışması! Bunu yapmayı verirdi
Scribbler'ı vücuttan çalıştırmanın zevki. Tanrım, eğer ben
Sally'ye _that_ kelimesi nefes aldı! Eski bir aptal gibi aptal değil diyorlar.
Bah! Hıristiyan omlemindeki en aptalca şey, aşık olduğu bir kadın. "

Ve Kaptan Jeremy Rofflash, kendisinden çok memnun oldu. O
Onu Moorfields ve Grub Caddesi'ne götürecek yolu aldı.




Bölüm XX

"Sana ne söyledim Polly?"


Lavinia ilk provaya garip bir ruh karışıklığıyla gitti,
ama çileden başarılı bir şekilde geldi. O mükemmel mektuptu ve
Tüm Spiller'ın talimatlarını hatırladı. Bay Huddy söylemekten memnuniyet duydu
Yapacağını düşündüğünü.

Little Queen Street'teki lojmanları için tiyatrodan ayrıldı.
Heyecan çırpın. Otway'in "yetim" donuk ve lachrymose olabilir,
Seria'nın kısmı önemsiz olabilir, ancak Lavinia için oyun
en harika şey. Bir başlangıç ​​demekti. Şansı vardı
O özlem duymuştu. Kendini hayal gücünde önde gelen bir hanımefendi gördü.

Ama lojmanlarına döndüğünde bir tepki söndü. O
depresif. Hayat aniden sıkıcı ve sıkıcı hale gelmişti. Düşünüyordu
Lancelot Vane, ama öfkeyle değil, önceki gece olduğu gibi
Sally'yi gördükten sonra havada başını yukarı doğru yürüdü
Salisbury-Dünyadaki tüm kadınların!-Kollarında. Bir kargaşadaydı
tutkunun ve bu öfke gözyaşlarının azaldığında ona koştu
gözler. İşe alanı sevgilisi için hiçbir mazeret yapmadı, ödenek yok
Kazalar ve yanlış maceralar. Gerçekten de yola çıktığını düşünmedi
ona hakaret etmek için, ama mutsuz gerçek, ahlaksız olduğunu bildiği patentti
Sally ve ona karşı ihale saygı duydu. Lavinia'nın okuması
Anksiyetesinde o da deneme yerine gelmişti
yakında. On dakika sonra Vane eski aşkından kurtulurdu ve
yeni olanı ile ele alındı. Oh, düşünmek aşağılayıcıydı!

Lavinia öfkesinde uzaklaştı. Küçük kraliçeye ulaştığında
Sokak, fırtına geçmişti. O sonucuna varmıştı
Erkekler inançsız, bencil, onursuzdu. Gelecek için
onlarla yapmaktan kaçınıyor.

Provaların heyecanı, ne zaman hissettiği bağımsızlık duygusu
Her şey kredi ile geçti, yüzdürmeyi ödünç verdi, ama sürmedi.
Bir zamanlar bir izleyiciyle oynaması ve sadece görmesi
Lancelot Vane, çukurun ilk sırasında alkışlayan ve istekli
Onu tebrik et, gitmişti. Onunla sonsuza dek bitti. Bu yüzden söyledi
kendini. Ve bu çözümü güçlendirmek için zayıf yönlerini hatırladı,
Boşaltma, kendi kendine güvensizliği, onun saçmalıklara geçer. Henüz hayır
Daha önce günahlarını geçti, acıma hissetti ve eğilimli
affetme. Ama inançsızlığı için affetme değil. Buydu
Kararsız.

Bayan Egleton, onun lodger arkadaşı, bir gece önce yatağa gitti
ve şikayetçi olmaya ve kendini Lavinia'ya ilgi duymaya meyilliydi.
Huddy'nin onu övdüğünü duymaktan memnun oldu.

"Sizden şirketine katılmanızı isterse, reddetme," dedi Bayan
Egleton. "Söndürüldüğünde kaba bir dili var, ama onun
işletme. Üç aylık deneyim harikalar yaratacak. Gelip görmeliyim
Sen _The_ Night. Ne zaman olacak? "

Lavinia en az fikri olmadığını söyledi.

"Ah, yakında bileceksin."

Bayan Egleton haklıydı. _Daily Post_ 'nin bir sonraki sayısında ortaya çıktı
Bu reklam:-


     "Bay'ın yararına birkaç kalite arzusuyla
     Huddy, Haymarket'teki yeni tiyatroda. Yarın varlık
     24 Şubat Perşembe günü bir trajedi sunulacak
     'yetim olarak adlandırılır; veya mutsuz evlilik, 'geç tarafından yazılmış
     Bay Otway, Bay Roger tarafından konuşulacak yeni bir prolog ile oynayan
     Chamont'un kısmı. Bay Huddy'nin Acasto kısmı; Monimia, Bayan Haughton; Sayfa, Bayan Tollet; Ve Seria'nın bir kısmı
     Daha önce hiç sahnede hiç görünmeyen nazik kadın. Şarkı söylerken
     İtalyan ve İngilizce Bayan Fitzgerald. Ve orijinal trompet
     Bay Henry Purcel tarafından Musick'e ayarlandığı gibi,
     Bay Amesbury tarafından gerçekleştirildi. "


Lavinia bunu iki kez okudu ve zevkle heyecanlandı. O ile koştu
Bayan Egleton'a kağıt.

"Bana merhamet, çocuk!" diye bağırdı aktris. "Yani sen nazik bir kadınsın
Sen?"

"Makale olduğumu söylüyor, sanırım doğru," dedi Lavinia,
Gözleri zorla.

"Eğer öyleyse, bu bir merak olacak. Çok fazla kadın oyuncu değil, söyleyebilirim
Siz memnuniyetiniz için. Baban kimdi? "

"Bilmiyorum. Onu hatırlayamıyorum."

"Şey, oradasın. Birkaçımız senden daha iyiyiz.
Ama baba veya anne önemli olan nedir? Dünyadasın ve sonuçta
Bu konuda sorun yaşadığınız kadar. Annene gelince-ama ben
_her_ hakkında sizi rahatsız etmeyecek. Bir anne kızı için pek iyi değil.
Çoğunlukla zengin bir evlilik tarafından ondan para kazanıyor gibi görünüyor, o değil
Bol bol olduğu sürece evlilik konusunda özellikle
madeni para. "

Lavinia, Bayan Egleton'un alaycı görüşleriyle çelişmedi. Kendi
Deneyim çok sık doğru olduğunu biliyordu.

24'üncü iki hafta ileridi-oyunun içinde olması için
hazırlık. Huddy'nin performans konusunda korkması yoktu. Onu ne ilgiliydi
Neredeyse onun "fayda" parasıydı. Kendini canlandırdı
patronlar ve biletlerin bertarafı.

Gece geldi. Lavinia, yüksek bir heyecanla işlenmişti, ama
Heyecanı zevkliydi. Manzara, olsa da atılacak
Günümüzde onun muhteşemdi. Kostümler muhteşem. Oldu
Tiyatroda uzun süre yatmaktan küf kokusu almayan hiçbir şey
gardırop. Çoğu giysinin uyumsuzluğu ona hiçbir şey vermedi
tedirginlik. "Yetim" belirli bir dönem değildi. Olan elbiseler
Cato'nun klasik oyunlarında Shakespeare trajedilerinde yapılan görev
Restorasyon Dramatistlerinin komedilerinde tip, eşit derecede
kabul edilebilir. Sınırlı alan oyunculara
"kalite" için koltukların sahnesinde izinsiz giriş
o. Portakal ve mum enfiye kokuları cazibesi vardı.

Ev doluydu, ama loş ve dumanlı mum ışığında yüzler
Seyirci, gölgeli maskelerin sıralarından biraz daha iyiydi. Çukur
Evin tüm katını orkestraya kadar işgal etti. Burada
Eleştirmenler bulunacaktı. Çukur, kaderini yapabilir veya Mar
Oyunlar ve oyuncuların itibarı. Düzinelerce normal oyun oyuncusu biliyordu
Tiyatronun gelenekleri birçok aktör ve aktrisden daha iyi.
Onlar "iş" sahne korunması için yapışkanlardı
alışık olmuşlardı. Bazı çizgilerini biliyorlardı
En sevdiğim oyunlar ve bu çizgilerin nasıl teslim edilmesi gerektiği.

Perde yükseldi. Acasto, Monimia, Chamont çeşitli parçalarını ağlıyor,
Ve onlardan beklenenleri tam olarak yaptı. Merak sadece heyecanlıydı
Acasto'nun kızı Serina, Chamont'a aşık olduğunda onu
dış görünüş. Lavinia'nın Winsome yüzü, gözleri yarı hassas, yarı çekici,
eğrilerinde hasta bir doğa atomu olmayan güzel ağzı, onun
Sempatik ses, bir kerede seyirciyi çekti. Yazıktı
Herkes hissetti, söyleyecek ve yapacak çok az şey vardı. Birkaç çizgisi ifade edildi
Ama bir duygu-Chamont'a olan sevgisi.

Lavinia rolü hissettiği gibi oynadı, gerçekten de gerçekti,
Çünkü Lancelot Vane'yi her zaman düşünüyordu. Ona geldiğinde
Beşinci Eylemde son kelimeler--


     "Ailemden herhangi biri yaralanma yaptıysa,
     Reveng olacağım ve bunun için seni daha iyi seveceğim "


Ev alkışlarını çok doğal ve bu kadar gerçekle gürledi
Pathos teslim edildi.

Perde düştü. Sahnede koltukları olan Gallantlar
"Genç nazik kadın" ve duş iltifatları. Birkaç ayrıcalıklı
evin önünden geride kalan insanlar
eşit derecede hevesli. Bayan Haughton bile-
Oyun-onaylayarak gülümsemek için degned.

"Sana ne söyledim Polly?" Biraz husky olursa hoş bir duydu
Kulağına sesli ses fısıltısı.

Tonları biliyordu ve hızla döndü. John Gay'in nazik gözleri
ona ışınlanıyor. Jemmy Spiller ile ve şişman bir adamla gelmişti
Geniş kırmızı yüzü nadiren yoktu. Bu
Hippisley, doğal bir mizahı olan bir komedyen,
kükreme izleyici.

Lavinia zevkle kızardı ve Spiller'e minnettar bir bakış attı.
İpuçları çok değerli olmuştu.

"Haklı değil miydim Spiller?" Gay'e gittim. "Opera okudun, ne
Bitti var. Polly Peachum ona benzemeyecek
eldiven?"

"Evet, gece hareket ettiği kadar güzel şarkı söyleyebilirse," dedi Spiller,
Kıza tuhaf bir bakışla.

"Şarkı mı? Dostum, bir bülbülün sesi var. Pepusch ile aynı fikirde
Ben. Kralın tiyatrosunun dışında şarkı söyleyen bir kadın yok ya da yemin edeceğim yemin ederim
İçeride, bunun için-yan tarafında bir mum tutabilir
o. Bizi bu kadar büyüleyen güzel bagajları unuttun mu?
Kızlık kafa? "

"Ben değil, inanç. Benden başka bir şey vardı.
Bay Rich'in yüzünü pek çok şarkıya karşı koyduğunu duyun. O almayacak
Polly'niz sadece şarkı söyleyebildiği için. "

"Bay Rich bir aptal-bazı şeyler," diye aceleyle eşcinsel yeniden katıldı. "Yapabilir
Dans, sana veriyorum ve başka hiçbir insanın yapamayacağı gibi durur ve o
Harekete geçebilir! Onu bir kez bir arkadaş partisinde duydum. Benim iyi spillerim, eğer
Vanity onu sahnede sesini yayınlamaya itti, insanlar
Onlarla alay ettiğini düşünüyorum ve yarısı gülüyordu, diğer yarısı
Boo ve Hiss. "

"Biliyorum-biliyorum. Yine de komuta sahip ve kendi yolunu seviyor, hayır
Adam daha iyi. "

"Kuşkusuz, ama bir erkek ne isterse isterse, bir kadın dediğinde pes etmesi gerekiyor
evet ya da hayır. Benim iyi Düşesim onunla bir kelime olması demektir.
Şarkılar. "

"Eğer bu kadar John Rich'in aynı anda daha iyi teslim olmasaydı. O kadar iyi
dövüldü. "

Lavinia bu konuşmanın sadece burada ve orada bir sözünü yakalayabilirdi. O idi
Biraz alınan yarım düzine kıvılcım hayranları tarafından rahatsız edilmek
"Asla görünmemiş olan nazik kadın" ı keşfettiklerinde şaşırtıcı
Daha önce herhangi bir sahnede "Repartee'de kendi başına tutmaktan daha fazlası olabilir ve
Moda fopları verdikleri kadar iyi veya daha iyi. Nasıl yapabilirler
Şüphesiz genç tomurcuklanan aktrisin zekâ içinde mezun olduğunu söyle
Ve sokakların argo?

Ama o rahatsız oldu ve aynı şekilde gerildi, çünkü çok istedi
Eşcinsel ve Spiller ile konuşun. Sonunda modiş gadflies sahip olmaktan yoruldu
Akıllı konuşmaları onlara karşı döndü ve teker düştü,
Özellikle künt konuşması onların zevkine çok fazla olmayan Huddy olarak,
Geldi ve vapid şakalarına özür dilemeden izinsiz girdi.

"Gal iyi iş çıkardı Spiller," dedi Huddy, "ve şimdi sana atıldım.
Yolda girmek ve bu konuda zaman harcamak istiyorum. Olmalıyım
Woolwich bir iki hafta boyunca bitti, sonra Dartford, Gravesend, Rochester,
Maidstone ve Dover'a doğru. Ne diyor? Sana verebilirim
İyi katılım-elbette sabit maaş yok-paylaşmak, kural bu
Seyahat şirketleri ile-Mr. SPILLER SİZİN SİZİN NE ALDIĞIMI BİLİYOR
Sağ."

Lavinia buna ne söyleyeceğini pek bilmiyordu ve o da Spiller'a döndü
tavsiye. Huddy yüzünde şüphe görünümünü gördü ve onunla devam etti
argüman.

"Bu şekilde, Bayan.
Memnuniyet-seni prova etmem için teşekkürler-ama çok şey var
Öğrenin ve Tanrı tarafından, dünyanın hiçbir yerinde daha iyi öğrenmeyeceksiniz.
Benimle. Bay Spiller'e sorun-Bay Hippisley'e katılın. Ne olduğunu biliyorlar ve
Size de aynısını söyleyecekler. "

Spiller başını salladı.

"İyi bir başlangıç ​​yaptın, ancak o kadar çok pratik yaparsınız
daha iyi. Öyle değil mi Bay Gay? Bay Gay'in senin hakkında büyük umutları var canım
Ve-ama söylediklerini duysan iyi olur. "

"Ah, çok sevmeliyim," diye mırıldandı Lavinia.

Şimdi yeşil odadaydılar. Bayan Fitzgerald sahnedeydi
"İngilizce ve Fransızca" şarkı söylemek ve tiz tonları nüfuz etti
Gay'in rahatsızlığına büyük ölçüde ince duvarlar. Hanımın sesi değildi
özellikle tatlı.

"Ayrılalım, Polly," dedi. "O gürültüyü duymuyoruz
keskin bir şekilde. "

Kolunu aldı ve altına koydu.

"Spiller haklı canım. Senin hakkında büyük umutlarım var ama şansın
aylarca gelmeyecek. Çok çalışırsan zaman kaybolmayacak
Huddy'nin kendi yoluna koyduğu her şey. Bol çeşitlisin, ama
Çok para kazanmayacaksın. Paylaşım sistemi aslanın
Yöneticinin cebine kısım. Ama bu yardım edilemez. Yine de,
Para istiyorsun-Düşes ---- "

"Ah, Bay Gay," Lavinia'da endişeyle kırıldı, "diye endişeliyim
Onun lütfunu düşünmek. Ona söyledin mi?-Demek istediğim kaçma
okuldan ve-ve ---- "

Gay güldü ve şakacı yanağını sıktı.

"Aşk hikayesi, ha? Evet, Düşes'e söyledim ve çok büyüktü
eğlendirildi. O sonsuz ruha sahip bir kadın ve diğer kadınları seviyor
ruh sahibi olmak da. Romantizmsiz değil-ve vermem
Eğer öyleyse onun için teşekkür ederim. Eğer huzursuzluktan kaçarsan veya
Sadece heves veya öfke uyumu, senin hakkında daha fazla rahatsız olup olmadığından şüpheliyim;
Ama aşk-bu tamamen başka bir şeydi. Oh, ve cesaretin
Onu yakalayan bu çözünen rascal'dan kaçmak. Canım,
Queensberry'nin Düşesi senin arkadaşın. O benim kadar arzu edilen
'dilencimin operasında' Polly Peachum olmalı ve ona söylediğimde
Geceye kadar çok memnun olacak. Gelecekten korkmana gerek yok
Kendinize bağlı olduğunu kaydedin. Ama Polly, ne genç
Oyun yazarı, Lancelot Vane? "

"Onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum!"

“Ne! Sen ve o tiffed mi?
Ama size oyununu Bay Cibber'e verdiğimi söyleyeyim, ama ben
Şüphesiz onun iyi şans. Dürüst olmak gerekirse, çocuğum, bazı çizgiler olsa da
İyi, diğerleri üzücü şeyler. "

"Bay Vane'ye herhangi bir hasta iradesi istemiyorum, ama benim işim yok
Onun oyunu iyi ya da kötü. "

"Bana merhamet! Ama bana senin için bir parça yazmak istediğini söyledin."

"Eğer yaparsa oynamayacağım. Bay Vane benim için hiçbir şey değil."

"Ah, öyleyse _that_ aşk uçtu, var mı?
Dünya ya da Master Cupid gibi kapris ve buharlarla dolu başka herhangi bir şey mi? "

Lavinia şüpheli ve aksine eğilimler yaşıyordu. Nefret ediyordu
Lancelot Vane'yi tartışın! Onun hakkında konuşmak istedi! O acı çekiyordu
en şaşırtıcı duygulardan-karışan acı ve zevk
kendi kendine.

Eşcinsel ne tatmin etti ne de onu hayal kırıklığına uğrattı. Basitçe bahsetti
iyiydi, şimdi aklını rahatsız edecek hiçbir şeyi yoktu ve
kendini tamamen yeni hayatına ve danışmanlıktan sonra
Huddy ile ilgili terimler hakkında tartışmamak için onu yöneticiye geri götürdü,
Ve seyahat şirketine katılması gerektiği anlaşıldı.

Lavinia aşırı işlenmişti ve o gece uyudu ama çok azdı. Zordu
Geleceğinin düşüncelerinin sahnede olup olmadığını, hayallerinin
Gay'in operası ile ya da yaralı sevgisi ve gururu işgal etti
Aklında en başta yer. O defalarca karar verdi
Lancelot Vane'yi unuturdu. Kendini her birine karşı çelik yapmak istiyordu
bir tür ihale hatırlaması. Ondan nefret ettiğinden ve düştüğünden emindi
Uyumak için alışverişi yaptıkları bir öpücük düşünerek.

Ertesi sabah oldukça sakinti. O değildi, bu doğru,
Vane'yi tamamen düşüncelerinden çıkardı, ancak
Sonuç olarak aralarında her şey bittiği gibi, gerçekten hayır
Sonuç olarak onu Sally Salisbury için sarsmıştı. O
O kadar yaygın bir bakış bile vermeli mi, bir yaratık onun bir kanıtıdır.
kaba tatlar. Oh, süslemesi dolaşırsa Sally'ye oldukça hoş karşılandı
Çok düşük bir yön. Bütün işi görebildiğini hissetti
mükemmel eşitlik ile.

O gün ev sahibesi _Daily Post_ 'nin bir kopyasını satın aldı ve gönderdi
Üst katta Lavinia. Tiyatro performanslarının gazete bildirimleri
O günlerde nadirlik. Lavinia herhangi bir referans görmeyi beklemiyordu
Bay Huddy'nin yararı ve beklentileri gerçekleşti. Ne _Did_
Bak, kanın yüzüne acele ettiğini ve elleri dolaştı, böylece
kağıdı zor tutamazdı. Sonra ölümcül solgunlaştı, yırttı
Kağıt yarıya ve-Lavinia'nın yapması için nadir bir şey-gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XXI

"Eğer kavga edersek .... Lavinia Fenton'a ne dersiniz?"


"Melek ve Güneş" in büyük odası, Cripples Gate tarafından sert bir sahne oldu
yüksek sesle konuşma, daha yüksek kahkahalar ve kalay kupaları kupaları katı
Oaken masası. Sadece giydiği peruğundan elden çıkarılan şişman ev sahibi
Yüksek günlerde ve tatillerde, parlak pate'ını memnuniyetle ovuşturuyordu.
Grub Street yazarları onun en iyi müşterileriydi ve paraları olduğunda
Ceplerinde gidene kadar tedirgin oldular.

Oda düşük eğimli; Büyük baca ışınları o kadar çok yansıtıldı ki
Hareketlerine dikkat etmek için uzun bir adamdı; doluydu
duvarlardaki demir apliklerde iki mum tarafından atılan koyu gölgeler; A
önünde duran yangının her iki tarafında yüksek yerleşim
Yay bacaklı konakçı, gözleri hızla boşaltıcı şişelere ışınlıyor.

Hafif bir ses, bir hareket, ev sahibinin bakmasına neden oldu.
kapı. Bir yabancı girmişti. Grub Street kardeşliğinden değildi.
Çok fazla swagger vardı. Giysileri çok iyiydi, olmasına rağmen
Kılavuzluluk, kılıcı kanıt olarak çok fazla toplanıyor. Ne görülebilir
Karanlık yüzü, üst yarısının sarkık şapkasının gizlendiği
daha ziyade bir yazardan bir savaşçı. Ev sahibi özetledi
bir swashbuckler belirtileri ve ona ertelenmiş bir şekilde yaklaştı.

"İyi eşit, efendim. Zevkiniz nedir?"

Yabancı, etrafında oturan revelers'a hızlı bir bakış attı
Cevap vermeden önce uzun, dar masa.

"Yarım bardak cin, ev sahibi," dedi derin, husky sesiyle
Kaptan Jeremy Rofflash ve birinin baca köşesine doğru ilerledi
yerleşimlerin, bu nedenle gürültülü içen partisini görebildiği ve değil
kendini çok iyi görülecek.

Ev sahibi çırçır bir tencereye getirdi ve bir çıkıntıya koydu
Baca Jamb'a sabitlendi.

"Buraya bakın, ev sahibi," diye homurdandı Rofflash, "Bay Jarvis'i tanıyor musunuz?"

"Tabii, efendim; 'Bu fener çeneli Phizog ile."

"Evet. Geri kalanıyla konuşmadığında şansını izleyin ve ona teklif et
Bakın nerede oturuyorum. Yapmazsan senin için hazır bir şilin var
gaf. "

Ev sahibi başını salladı ve işaret ettiği adama doğru dolaştı.

Jeremy Rofflash, doğmuş bir casus ve bilgilendiriciydi. Onun
Kan ihanetle lekelendi. Çalışılmadan on yıl önce
Hanover George'un Whig Hükümeti tarafından Ferret Out
Seyrek olarak imal etmek anlamına gelmeyen kanıtlar-
Jacobites. Bir Jacobit olarak poz veren Rofflash,
komplocuların sırları ve önemli bir tanık olduğunu düşündü
Asi Lords Derwentwater, Nithsdale, Carnwath ve Wintoun'a karşı.

İki ustaya hizmet etmek ve her ikisine de yanlış oynamak onun için hiçbir şey değildi,
Kendi cebine en uygun olduğu için. Sally Salisbury ve
Archibald Dorrimore iki farklı yönde çalışıyordu ve
ustaca Jeremy her ikisini de barındırdı. Sally'nin ilgisindeki planı
Ona ve memnuniyetine çıktı, ama öyle değil
Dorrimore. Kaptan Lavinia'nın uçuş yapmayı düşünmemişti
O ve işvereni olay yerine gelmeden önce.

O günlerde hedef olduğu arsa o günlerde yeterince yaygındı
özgür ve kolay sevişme. Sadece bir kaçırma. Rofflash'ın
Beyazefriarların samimi bilgisi, o zaman, belki de çok kanunsuz bir yer
Stuarts zamanlarında olduğu gibi, ancak onun için yeterince kanunsuz
amaç. Tüm bunlar için bir sığınak haline getiren eski ayrıcalıkları
aşağılık ve suçlu tamamen süpürülmemişti. Rofflash biliyordu
Lavinia'nın taşınabileceği birden fazla meşhur den ve
Kimse daha akıllı olmaz.

Kaçırma planı başarısız olmuştu-şimdiki zaman için-ve Rofflash
Dorrimore, başka bir mücadeleye devam etti. Bunda şahsen ilgileniyordu.
Vane'yi cezalandırmak için Dorrimore'dan yararlanmanın yolunu gördü.
Vane, birbirleriyle karşılaştıklarında ona atmıştı.
Londra Köprüsü. Bu aşağılama çifte biriydi. Vane sadece değildi
Onu devirdi, ama Lavinia'yı burnunun altında kurtarmıştı.

Hakaret sadece kanla yıkanabilirdi ve kaptan
O zamandan beri gazabını emziriyor. Ama o kadar büyük bir korkaktı
Braggart ve adil bir kavga onun tadı değildi. O daha çok evde idi
Gecenin kapağının altında gizli bir yaklaşım ve onun
Düşman dönüp kendini savunmadan önce kılıç.

Dorrimore ile farklıydı. Ona adalet yapmak için, olduğu gibi, o
Cesaret istemedi ve dahası iyi bir kılıç ustaydı. Bu yüzden
Rofflash, Vane'yi bahar bahçelerine getirebileceğini ortaya çıkardığında,
Dorrimore, rakibini bir
Düello, Templar fikri hevesle onayladı.

Bu planı, bıraktıktan sonra Rofflash
James's Park'taki patronu Moorfields'e gitti. O da
Sally'nin Vane'den ilkbaharda onunla buluşması için bir vaat çıkardığını biliyordu
Bahçeler, Vane'nin sözünü tutacağından emin değildi. Ancak
Rofflash asla kaynaksız değildi ve bir
Toplantıyı getirmeyi planlayın. Şemasının yürütülmesi daha kolay oldu
Beklediğinden. Vane bilinçsizce eline oynadı.

Lavinia ile tanışmayarak acı hayal kırıklığından sonra
Rosamond'un Göleti, Vane Grub Street lojmanlarına geri döndü.
Melankolik, inançsızlığın ahlakları ile değişen
kadınlar. Lavinia'nın randevuyu koruduğuna inanmadı. Sally'ye gelince
Salisbury, onun karşısında koşması talihsiz bir durumdu.
Yanlış an, ama onunla buluşmanın biri olduğunu asla hayal etmedi.
Tasarım ve kaza değil.

Vane şiirsel mizaç vardı. O insan ve duygusaldı ve-
zayıf. İki yüzyıl sonra yaşasaydı, hayal etmiş olabilir ve olabilir
gerçeği, nörasteniden muzdaripti. Tam kanlı günlerde
İlk Georges'den şikayet "buharlar" idi, aksi takdirde karaciğer, ama
Kimse sinirler konusunda rahatsız değildi. Jacobite isyancılarının korkunç kafaları sıkışmış
Temple Bar'da yoldan geçenler tarafından kayıtsızlıkla bakıldı. .
Yarım asmalara ve
Zavallı sefiller bulurken,
ihanetten suçlu, henüz yaşıyordu,
Günümüzde bir toplantı tehlikeli bir akrobatik performans görüyor.

Vane'nin bu kaba duygusuzluktan hiçbiri yoktu. O daha duyarlıydı
Seks etkileri. Lavinia'ya ibadet etmesine rağmen,
bir tür tanrısallık ve doğasının daha rafine bir kısmını kim tatmin etti
ve romantizm sevgisi, hayvan takılarına karşı duyarsız değildi
Sally Salisbury. Kurnaz yeşim onun tüm sanatlarına aşinaydı
meslek. Nasıl öpeceğini biliyordu ve ona verdiği öpücük
Park onu aldığı öpücük gibi,
Onu evinde koruduğu gece ya da olmasın.

Böylece umutsuz genç adamın
Değişen duygular ve Grub Street'in selamında olduğu zaman
kendi iradesi olmadan ve seçenlerin merhametinde
onun üzerinde egzersiz etkisi. Şans, şirketi olan bir boon arkadaşından oluşan bir partiyle karşılaşmasına yol açtı.
vazgeçmeye söz vermişti. Bunlardan biri fonda, terk edilmişti
Kötü şöhretli biyografilerin yazılması için siyasi broşür
şahsiyetler, hem erkekler hem de kadınlar-ikincisi tercihen-hangi gerçeği
ve kurgu cesaretle harmanlandı ve tümü ile kesildi
Bu tür şeyler için hazır bir satış bulunan skandal fıkralar.

Jarvis ve arkadaşları bir tavernada likör doldurdular,
Lancelot Vane ile tanıştıklarında bir başkasına devam ediyorlardı ve
çok fazla protesto olmadan uzaklaştı. Hiçbir şekilde ilk kez değildi
Vane üzüntülerini içki içmişti.

Bu arada Rofflash sinsi sinsi oldu. Bazılarıyla tanışmadı
Grub Street Scribblers. Bir adam üç veya dört çalıştırdı
Yıllar önce, Jacobitizm yaygın olduğunda, yeryüzüne koşarken
Sakin broşürler ve geniş tabakalar yazarları. Adam Tom Jarvis'di.
Rofflash, Tom'un en sevdiği uğrak yerlerini biliyordu ve çeşitlilere baktıktan sonra
Taverns, "Melek ve Güneş" te onu aydınlattı. O da yanıyordu
Vane. Görebildiği Vane, unutkanlığa doğru yoldaydı, ama
Kaptan Jeremy herhangi bir risk alacak biri değildi, bu yüzden
parti ve ev sahibi işini yaparken bekledi.

Şu anda Jarvis şömine yönüne baktı ve Rofflash
Onu çağırdı ve sessizlik jetonunda parmaklarını dudağına koydu. Jarvis
Sessizce kaydı ve Rofflash'a katıldı.

"Şeytan al, cesur kaptanım!" homurdandı jarvis, "ama
İnce tüy. Ayaklarına yuvarlanmadıysan beni as ve bu
Tom Jarvis'in söyleyebileceğinden daha fazlası. Jack'ler Kral George'u yuttuğundan beri
Ve onun Hanoverian dölleri, beğeniler için değerli donuktu
O 'ben. "

"Evet, uzun süre olmasa da. Bu arada, seni yoluna koyabilirim
bir gine. O genç aptal Lancelot Vane ile dostça mısın? "

"Dost? Neden, emin olmak için. Şanssa her zaman bir şişe için iyidir
onun hakkında nereye sahip olmak. Ve o en iyi şirket
Bu ortaya çıktığında. Birkaç o 'gözlük onu deviriyor ve
Şişenin geri kalanını rahatlıkla bitirebilirsiniz. "

"Gad! O senin tüy beyinli, zambaklı arkadaşlarınızdan biri, değil mi?
Amacım için çok daha iyi. Buraya bak Tom; Vane'yi yarın getir
Akşam bahar bahçeleri ve sizin için hazır bir gine var. "

Jarvis uzun burnuna baktı ve kaşlarını çattı.

"Düşündüğün kadar kolay değil, kaptan. Vane'yi biliyorum. Yarın olacak
Tövbe dolu takoz. Kendine yapabileceği tüm aptalları diyorum
dilini koy. Onu bu ruh hali içinde baharlara götüreceğim? "

"'Yalan söyleme kadar kolay Tom. Bir adam Peter Grievous kadar düştüğünde, o
Eğer bitmeye hazırsa, biraz tüyler varsa
o."

"Sana şunu veriyorum, Bully Captain. Ama Vane'nin cebi benimki kadar boş.
Madeni para nereden geliyor? "

"Sen lanet olası bir yalancısın ve doğası gereği kökleşmiş bir haydut, Tom Jarvis, ama
Sana bir kez güvenmem gerekecek. İşte bir gine. Daha fazlası olmalı
bahar bahçeleri için şarap ve wherry için ödeme. İnanç tutmak
Ben, sen rascal, yoksa başını omuzlarından yararım ve
Size bir gün size gelmek zorunda olanın ücretsiz bir tadını verin-ip
Tyburn. "

Jarvis hasta bir şekilde sırıttı ve kutsal olmayan her şey tarafından yemin etti
Emirlerini kesinlikle gerçekleştirin. Rofflash daha sonra uzaklaştı.

Jarvis, Vane'yi Bahar Bahçelerine Lüre'ye Nasıl Yaptı?
sonuçlar. Adamın yumuşak, sümüksü bir dili ve yağlı bir tarzı vardı.
Dahası, Rofflash'ın Vane'nin irade gücünün yokluğunda kurnaz tahmini
Mektuba bir içme maçı doğrulandı.

Paul'ün merdivenlerinden nehre geçiş yeterince hoştu. .
Wherry, bahçelere bağlı bir tekne kalabalığından yola çıktı,
Sezon neredeyse hiç başlamamıştı. Zanaatın birkaçı onların
Yolcular moda bayanlar maskeli ve maskelenmemiş, onların cavaliers ile
Şarapla az ya da çok gürültülü. Sayısız ve özellikle rafine değil
çeşitli teknelerin sakinleri arasında değiştirilen jestlerdi.
Bazen sumenler içeri girdi ve argo ve kaba zekâların ustaları
Onlar ve sonsuz önemsizliğe sahiptiler, yolculuk işaretlendi
bol miktarda canlılıkla.

Bahar bahçeleri yaptı-Vauxhall veya Fauxhall olarak bilinenler,
Yıllar sonra-üzerlerine verilen himayeyi koruyun. Keyifli
bahçeler, rahat küçük arbours, kadife gibi çimler, dalgalanan çeşmelerdi
Konumlar arasında, sınırlı olmasına rağmen müzik
günün enstrümanları-daha sonra ortaya çıktı-
büyüleyici.

Başlamadan önce bir doz sıcak brendi ve su, Vane'nin
ruhları sarktı ve baş ağrısını ve mide bulantısını dağıtmıştı. Bir bardak
Bahçeler içinde Jarvis tarafından reçete edilen yumruk onu bir ruh haline gönderdi
onu herhangi bir maceraya hazır hale getiren pervasızlıktan
aksi takdirde. Lavinia'ya kendisine kaybettiği gibi baktı. Öldürmek istiyor
onun hatırlanması. Başkalarının düşüncelerinden daha iyi ne olabilir
kadın? Beyni, bir önceki resminden çok şaşkın olmuştu
Gece ilk başta Sally Salisbury'nin sadece belirsiz hatırlamaları vardı
Ve onunla nasıl tanıştığı. Ama şimdi bahçelerde olduğu için
Fikirler Derneği yakışıklı, cazip yüzünü aklına getirdi.
O an için onu eğlendirmek için bir başkasını da yapardı ve onun
Gözler, geçtiği her kadına huzursuzca ortaya çıktı.

Orkestra bir dans melodisi oynuyordu ve Vane hevesle taradı
Dansçılar, ama Sally Salisbury'ye benzeyen hiçbir kadın görmedi. Bu arada Jarvis
onu bir ayrılık içkisi ile bırakmıştı, ki
karışık beyin. Sonra aniden Sally onun önünde durdu, maskelendi ve
Her zamankinden daha büyüleyici görünüyor.

"Sen kötü adamım," dedi kederli gözlerle, karanlık ipeksi kirpikler
Boyalı yanaklarına anlık olarak sarkıyor. "Seni arıyordum
her yer. Ama kalbim bana geleceğini söyledi ve kalbim nadiren
Beni aldatıyor. "

Sally bir samimiyet tonuyla konuştu ve belki bir kez samimi oldu.
Vane şu ya da bu şekilde sorun yaşamadı. O durumdaydı
duyumsal güzelliğinden güçlü bir şekilde etkilenmek için sinir heyecanı. O
Puce saten ceket ve bir
Çiçekli brocaded yelek kendilerini aralarında terbiyesizce itti.

"Korkarım efendim, bunun tüm aşkın erdemlerini bilmiyorsunuz
_bayan_. Seni aydınlatmama izin ver. "

Kalıpsız bir tonda konuştu ve Sally ona öfkeyle döndü ve
O yalvarıyor.

"Kendi işinize dikkat edin, Bay Dorrimore ve burnunu içine itmeyin
Seni ilgilendirmeyen şey, "diye bağırdı, gözleri gazapla yanıyor.

"Ah, seninle kavgam yok hanımefendi. Sadece fakirlerini uyarmak istiyorum
Dupe ---- "

Cümleyi bitiremedi. Vane ona şiddetli bir vuruş yapmıştı
yüzüne üf.

Vane'nin ani saldırısı Dorrimore'u şaşırttı. O baktı
Boş bir şekilde Vane'de ve sonra görünüşe göre bazı gülünç bir fikirle ele geçirildi, o
alaycı bir kahkaha attı.

"İnanç, efendim-beni affetmelisiniz-gerçekten yapmalısınız. Ha-ha!
Bu ahlaksız yeşim şampiyonluğunuz! Çok iyi bir şaka-'Pon Honor,
Bu-ama o kadar-neden-neden ---- "

Eli yanına gitti ve bir sonraki an kılıcının yanıp söndü
Renkli lambaların kırmızı ışığı. Tam o sırada Jarvis ve başka bir adam
ve ikincisi Dorrimore'un kılıç kolunu yakaladı.

"Hoş, Beyler!" diye bağırdı Jarvis. "Eğer savaşmalısın, olmasına izin verme
Burada. Halka açık bir şekilde 'kaba bir kavgadan biraz daha iyi olabilir. "

"Yalnız izin ver," diye bağırdı Dorrimore. "Beni vurdu ve şeytanın adına
Cevap verecek. "

"Ne zaman lütfen. Bu korkak olan bayanı savundum ama
hakarete uğradı, "dedi Vane, soluk ve bir sesle konuşarak ve titreşen
tutkuyla.

Kolunda bir baskı hissetti ve yumuşak tonlarda duydu:

"Teşekkür ederim, ama hayatını benim için riske atmamalısın. Gel."

"Ne, ve arkadaşının meydan okumasını cevapsız bırakın. Asla! Efendim, ben
senin emriniz. Ne zaman ve nerede lütfen. "

"Aptal olma, Vane-Solly buna değmez," diye fısıldadı Jarvis. "Yapma
Onun herhangi bir erkeğin parası olduğunu biliyor musun? "

Bir an için Vane, Jarvis onu ikna etmiş gibi titredi. İçinde
Bu arada Dorrimore kılıcını kılıfı ve Vane'ye yaklaştı
Sally Salisbury'nin önü, Sally'nin sesini düşürerek dedi.
Duymamalı:

"Arkadaşın haklı. Eğer savaşırsak,
ortak bir trull. Lavinia Fenton'a ne diyorsun? "

Vane sanki Dorrimore ona vurmuş gibi sendeledi.

"Lavinia Fenton?" Saldırdı. "Ne-ne biliyorsun-onun hakkında?
O sana mı? "

"Basitçe bu-benimki ve ben de
Beni soyma girişimleri. Bir kez denedin ve bu takip ediyor. "

Dorrimore kılıcının kabzasına dokundu.

"Seni daha önce hiç görmedim efendim, ama seni sözüne götürüyorum. Şimdi görebiliyorum
Bu kavgayı bana zorladın ve Mistress'i tanıyorum
Salisbury arsada olabilir. Ama bu önemli değil. Bayan Fenton ise
Nedeni, daha iyi bir kalple savaşacağım. Jarvis-Lütfen Düzenleme
Benim için bu olay. Elinizde bir arkadaşınız var, sanırım. "

Dorrimore, küstah havasını bıraktı. Vane'yi fark etti,
Yoksulluk, bir beyefendi olsa da, bir beyefendi. Eğildi
ve Jarvis ile erkenden müdahale eden adama döndü
Değişimin aşamaları. Bu adam Rofflash'dı. Sally'yi sürüklemişti
Salisbury muhtemelen onu önlemek için üç veya dört metre uzakta
Vane'yi savaşmamaya müdahale etmek ve ikna etmek. Konuşmaları ne olursa olsun
Tıpkı Dorrimore'un Vane'nin Sally'nin kendini yırttığını gördüğü gibi,
Kaptan Jeremy'nin kavradığı ve acele ettiği her zamankinden daha fazla oldu
ona ihanet ettiğine ikna etti. Ne önemi vardı? Bir kadın veya
Bir diğeri-hepsi aynıydı.

Jarvis ve Rofflash ön hazırlıkları düzenlerken parçalandı.
Beyni uyuşmuştu. Yaşadığını veya öldüğünü umursamadı. Beş
Dakikalar sonra Vane'ye Jarvis katıldı.

"İşi çok rahat bir şekilde çözdük," dedi Jarvis. "Yedi
Battersea Fields'de saat. Şimdi neredeyse gece yarısı. Bir dinleneceğiz
en yakın taverna; Birkaç saat uyuyun ve taze olarak uyanacaksın
bir şaka olarak. "

Vane cevap vermedi ve Jarvis kolunu onun içinde kaydırıyor
refakatçi, onu bahçelerden çıkardı. Yönünü aldılar
Wandsworth, nehir kıyısında tutmak ve Jarvis bir
Bir sahil tavernası-"Tüyler". Vane öyleydi
Olası bir trajedi ihtimalinden çok az bir şey
kiri, skalidliği, sıcak ve foetid havasını ve
Jarvis ile girdiğinde onlara bakan kötü görünümlü adamlar.

Bir şişe şarabın sırasının gücü üzerine ev sahibinin onlara verdiği
Kendi odasının kullanımı ve Vane kendini sert bir sette attı, ama
uyumamak. Yükselme zamanı geldiğinde yıpranmış ve haggard idi ve
Jarvis Brandy'yi çağırdı. Aşağılık şeylerdi ve Vane neredeyse yuttu
bir ağız dolusu.

Tasarı ödedi, bankadan demirlemiş bir tekneye girdiler.
Tavern.

Sadece gün ışığıydı. Nehre hafif bir sis asılı ve
güney tarafında bataklık arazi ve dağınık evler
Kuzey tarafındaki Chelsea yeterince kasvetli görünüyordu. Tek ses
sucunun kürekleri ve rowlock'ların öğütülmesi. Sonunda
Battersea tarlalarına geldiler.

"Pollard Oaks, Waterman," dedi Jarvis. "Onları biliyor musun?"

"Doğru, onurun. Aldığım ilk beyler sen değilsin
Orası. Geri dönmekten daha fazlası, yemin edeceğim. "

Adamın sözleri cesaret verici değildi, ama Vane etkilenmedi
onlar tarafından. Garip bir şekilde sakin hissetti. Başlamadan önce başı sıcaktı; Şimdi
Buz kadar soğuktu. Jarvis ona nasıl olduğunu sordu.

"Nabzımı hissedin ve söyle," dedi.

"Bir kaya kadar istikrarlı, ama şeytani soğuk. Biraz itme ve parry sıcak olacak
Sen. İşte buradayız ve senin adamın ve onun ikinci beklemesi var. "

Tekne aceleleri kazındı ve iki adam iken sucu tuttu
Bankaya uğradı.

Zemin amaç için oldukça iyi seçildi. Tolere edilebilir bir şekilde
Yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve yirmi genişliğinde sert çim parçası ve
Neredeyse bir bowling yeşili kadar pürüzsüz. Tek sağlam parçasıydı
Dünya biraz mesafe, her yerde daha düşük bir seviyede ve boggy olmak.

Olağan nezaketleri unutmayan savaşçılar eğildi ve yola çıktı
ceketleri ve yelekleri. Vane o zaman Rofflash'ı gördü.

"Belli bir şekilde Londra Köprüsü'ne devirdiğim adamsın
Biraz zaman önce gece, "dedi.

"Aynı," Rofflash'ı çirkin yüzünü yapan bir sırıtma ile yeniden katıldı
Hala çirkin. "Beni habersiz götürdün. Eğer denemek için zihnin varsa
Sonuçlar İkinci kez, adil ve kare ve sürprizler, Tanrı tarafından,
Efendim, Bay gönderdiğinizde sizi zorunlu kılmaktan memnuniyet duyacağım
Dorrimore. "

Zorbanın braggart tarzı ve küçümseyen sesi hiçbir izlenim bırakmadı
Vane. Bir arsanın kurbanı olduğu şüphesi,
Rofflash'ın varlığı ve sözleri. Çünkü Jarvis'e söyleyebilirdi
Komploda da olabilir. Ama tuzaktan çıkış yolu yoktu
Ve topuğunu açarak yere doğru yürüdü.

Düello başladı. Savaşçılar gençlik, yükseklik ve
inşa etmek; Beceri olarak haksız bir şekilde eşleştiler. Vane nispeten bir
"Beyaz kol" kullanımında acemi. Öte yandan Dorrimore
pratik bir kılıç ustası, hayal ettiği kadar başarılı olmasa da
O öyleydi.

İkisi, ön selamdan sonra saldırıya ilerledi. Dorrimore
silahını biraz aşağılayıcı bir hava ile ele aldı, sanki
Bu kadar düşük bir rakibe çok fazla sorun çıkarmanın değerini düşünün.

Bir dereceye kadar haklıydı. Ancak Vane, yeterince kurnazdı
Bu dikkatsizliğin ancak varsayıldığını ve almadığını görün
ona verilen bir veya iki itme fırsatının avantajı
Dorrimore, açıkça onu bir tuzağa götürmek amacıyla.

Böylece dikkatli bir şekilde devam ettiler, bıçakları birbirlerine karşı duruyorlar ve
Bir veya iki kez Vane onu bulmasına rağmen, hiçbir avantaj elde etmiyor
Antagonistin silahı tehlikeli bir şekilde vücudunun yanında. Sonra bir kerede Dorrimore
yöntemlerini değiştirdi. Eşensiz olarak çitmeye başladı ve çok hızlıydı
Gözün onu neredeyse takip edemeyeceği kılıcının oyun. Aniden o
kolunda kırmızı leke belirirken yemin etti. Vane şanslıydı
Onu çizmek için yeterli, muhtemelen kazadan daha fazla kazara.

Dorrimore kendini canlandırdı ve eskrim daha güçlü hale geldi. Vane
Çok yakından bastırmak ve Dorrimore'un itişleri daha da artıyor
Ve ayrılması daha zor. Dahası, Vane'nin sinirleri kararsızdı ve
Hareketleri kızardı. Pırıltılı çelik dans etti, büyüdü
Şaşkın, boşa çıktı ve sonra göğsünde soğuk bir ısırma hissi geldi,
Düştü ve daha fazla bilmiyordu.

"Çirkin bir itme, Bay Dorrimore," diye homurdandı Rofflash beş dakika
daha sonrasında. "Ne yapmalı?"

"Öldü mü?" diye sordu Dorrimore endişeyle. "Gitme niyeti yok
Bu kadar, ama aptalın kendi hatasıydı. Bana acele ediyordu
amacım ona dokunduğunda. Zamanında geri çekemedim. "

Rofflash, Marlborough'nun ordusuyla birlikte, biraz kaba almıştı
Ameliyat bilgisi. Elleri bölgedeki Vane'nin göğsünün üzerinden geçmişti
kalbin. Yara sağ taraftaydı.

"Hayat kaldı," dedi kaptan, "ama
cerrah. Bıçak akciğerlere dokundu, yemin ederim. Buraya bak, efendim.
Eğer adam ölürse, bizim için her yerde garip olur. Kavga adildi
Yeter, ama Şeytan sadece bir jüri kutusunda ne kadar bir düzine aptalın olabilir
düşünmek. Ayrıca, Sally var-söyleyecek bir şey olacak, ben
küfür."

"Sally? Deuce bizimle ne ilgisi var?"

"Düşündüğünüzden daha fazlası Bay Dorrimore.
kavganın onu yoldan çekmeye zorlandığını.
Görüyorsun, kalbini ona koydu. "

"Sally Salisbury'nin kalbi? Ne, Saucy Jade'in bir tane var mı?" istenen
Dorrimore alaycı bir şekilde.

"Öyle düşünüyor ve Sally ile bu bir tane kadar iyi. Yapabilirsin
Bir süre Fransa'ya bir süre sığınmanın ihtiyatlı bulun.
darbeler. Adamı öldürmek için yeterince kötü olurdu, ama
Onu kanamaya bırakmak için bin kat daha kötü. O kadar emin değilim
Jarvis'in cildini kurtarmak için söyleyebileceği şey. Görüyorsun, ona getirmek için para aldı
adamı bahçeleri bahçesine, böylece onu alıp alabilirsiniz
Seninle savaş, "diye ekledi Rofflash sesini önemli ölçüde düşürdü.

"Şeytan al! Nereye sahip olacak bir cerrah?" Dorrimore'da iade etti
alarm.

"Bana bırak, efendim. Onu ona katılacak bir doktora götürebilirim ve
Dilini kim tutacak, bu daha çok amaca yönelik. Birkaç demek olacak
gine, ama 'iyi harcanan para.'

"Bakın, o zaman Rofflash. Bulunacak adam nerede?"

"Evi Londra Köprüsü'nde. Gelgit adil bir şekilde çalışıyor ve
Waterman bizi yarım saat içinde köprüye götürmeli. "

Dorrimore kasvetli bir şekilde kabul etti. Memnuniyetinin
Kısacası ona güzel bir kuruşa mal olurdu. Sadece doktor değil,
Rofflash ve Jarvis'in sessizliği için ödenmesi gerekiyor, ama sucu
Ayrıca.

Vane'nin yarası kabaca bandajlıydı ve hala tekneye götürüldü
bilinçsiz. Su ile yolculuk yapıldı ve güvenli bir şekilde indi
Londra Köprüsü'nün ayağı ve Dr. Mountchance'in bakımına gönderildi,
Muhtemelen ölebilecek yaralı bir adamın sorumluluğunu üstlenen
Evinde kolayca aşıldı.

Birkaç gün sonra aşağıdaki paragraf _Daily Post_:


     "Bir ---- D arasında bir onur ilişkisinin gerçekleştiğini öğreniyoruz
     D ---- E, Esqr., Tapınak ve Bay L ---- T V ---- e, genç
     Beyefendi son zamanlarda Cambridge Üniversitesi'nden geliyor,
     Genç beyefendi Templar'ın kılıcını tanıdı,
     geçici rahatsızlık veriyor. Farkın nedeni
     fuarlar ---- y s ---- y, birçok moda adamı tarafından iyi biliniyordu. "


Lavinia'yı bir duygu paroksizmine gönderen bu paragraftı ve
Gazeteyi Twain'de yaptı.




Bölüm XXII

"Moll's Singin 'ona şans getirdi ve senin de olabilir"


Aylar bitti. Huddy'nin "seyahat" tiyatro topluluğu
Ev ilçelerindeki çeşitli kasabalara bir dizi ziyaret ödemek,
İçinde, ahırlarda, amaca uygun herhangi bir yer ve
Adaletler tarafından hiçbir itirazın artmadığı durumlarda. Aktörler ve aktrisler
Prim Puritans'ı onlara çağırmak için uygun olduğunda "Rogues ve Vagabonds"
Yani ve bir kereden fazla Huddy ve şirketi acele etmek zorunda kaldı
Oyun hareketinin rahat bir şekilde görüldüğü bir kasabadan ayrılma
ve Şeytan'ın bir cihazı şüphesiz.

Bütün bunlar günün işindeydi. Lavinia hiçbir şey düşünmedi. O vardı
Gençlik günlerinde direkten gönderildi ve ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen. Onun için önemli olan, büyük bir miktar almasıydı
sahne deneyimi ve hızlı bir "çalışma" olduğu için yoktu
Bir günlük bildirimde yeni bir rol üstlenmede zorluk.

Lavinia, sahnenin tüm cihazlarına sahip olana kadar Huddy ile kaldı
Parmağının uçlarında. Bir bakıma tiyatro eğitimi daha kolaydı
Şimdi. Oyunculuk büyük ölçüde bir gelenek meselesiydi. Ne Betterton, Wilks,
Barton Booth, Bayan Bracegirdle, Bayan Barry, Bayan Oldfield Başkaları yaptı
yapmak. İzleyiciler, belirli karakterlerin bir
belirli bir yol ve "yeni okumaları" kabul etmek yavaştı. Ancak komedi vardı
Trajediden daha fazla enlem ve komedi Lavinia'nın çizgisi oldu.
Yüz ve hoş bir gülümseme ve onun melodik sesi her zaman hoş karşılandı ve
"Şarkı söyleyen" bir kısmı olduğunda evi indirdi.

Tabii ki hayat zordu-özellikle de makbuzların payı
küçük üyelere düşen küçüktü-ama çeşitlilikle doluydu
Ve bazen heyecan. İş tamamen uzaklaşmadıysa
Lancelot Vane'yi hatırlamak, onun romantizmine bakmasını sağladı
Eşitliği ile erken kızlık. Aşk ilişkisi bir
zevkli bir üzüntü ile pişmanlık duyuyorum.

Meslekte tanınmaya başlamıştı. Şimdi tekrar yazdı
Eski arkadaşı eşcinsel için ve cesaret verici mektuplarla cevap verdi. Operası
Bitti, dedi, Colley Cibber bir şey almayı reddetti
onunla yapmak ve şimdi John Rich'in elindeydi.

"Seni görebiliyorum canım, Polly Peachum'da. Seni aklınızda bulundurdum
Şarkılar. İyi gidiyorsun, duyuyorum, ama daha iyisini yapmanızı isterdim. .
Düşes seni affetti. O senin yanında değil,
Müzik için bir şeyle ilgilen. Aklını değiştirirdi ama duyabilirdi
Sen. Huddy gitmene izin vermeli. Dük Tiyatrosu sizi bekliyor. "

Tüm eşcinsel mektuplarında Lancelot Vane hakkında bir kelime yoktu. Lavinia
oyununun kaderini bilmek ister ve bir sonraki an
Hala inançsız Swain'e ilgi duyduğu için kendisine kızgın.

"İsterse Sally Salisbury'de kendini boşa harcamasına izin ver," diye bağırdı
küçümseme. "O benim için bir şey değil."

Gay'in Lincoln's Inn Fields'deki Rich'in tiyatrosunun beklediği iddiası
Yakında doğrulandı. Rich'in personeli Huddy'nin
Şirket Woolwich'te oynuyordu ve onunla yüksekte gitti
ruhlar ve Huddy'den çok hırıltılı. Rich ifade etmekten memnun oldu
görünüşünü onayladı.

"Senin için bir oyun oynayacağım ve bu bana biliyorsan söyleyecek
iş, "sembolik olmayan zenginleri homurdandı.

Oyun kötü bir şeydi-D'Avenant'ın komedilerinden biri olan "The Wits". .
Lavinia'nın fantezisine bu konuda en iyi yanı,
_Daily Post_ burada "Bayan Fenton tarafından Ginnet". Ginnet
Sahne bekleyen hizmetçi ve Lavinia'nın yapacak çok az şey vardı ve daha az söyleyecekti. "
Wits "ama bir gece koştu, değer olduğu sürece.

"Çok iyi yapacaksın," dedi Rich, "ama daha fazlasını söyleyemem.
Tiyatro önümüzdeki üç ay boyunca kapanıyor. Sezon başladığında ben
Seni başka bir özetle bul. "

"Üç ay!" diye bağırdı Lavinia ruesly. "Ve ben ne yapacağım
O zaman Bay Rich? "

"Bu senin işin, Bayan. Sen olsaydım yazdan birini denerdim
tiyatrolar. Haymarkette küçük tiyatro var. Olabilir misin
bir rol al. Ama buna dikkat edin, Ekim ayında buraya geri döneceksiniz. Koyacağım
Seni destekleyeceksin. "

Lavinia buna ne söyleyebilir? Bir kerede tatlı ve acıydı. O vardı
Rich's Tiyatrosu'nda ayaklarını iyi yaptı ve sadece gelgit yapabilir mi?
Yaz ayları başarının basamak taşlarında olacaktı. Ancak
Bu sırada? Rich'in tavsiyesini aldı ve küçük tiyatroya gitti. O
Bir nişan şansının hayaleti olmadığını buldu. Drury Lane ve
Dükün tiyatroları kapatıldı (Covent Garden Theatre o zaman değildi
ve yerleşik itibar aktörleri ve aktrisleri
Yapacak bir şey için sürünür. Lavinia emekli oldu.

Huddy'ye, Mumming Booth ve Innyard'a geri dönmek zorunda kaldı.
Bunun için yardım yoktu. Yaz geçti, Rich Lincoln'ü açtı
Inn Fields Playhouse ve Lavinia için gönderildi. Ona oldukça verdi
Önemli kısım ve Lavinia sevinçliydi, ancak oyun
Wycherley'nin en iğrenç yapımları, "Ülke Karısı". Ama hepsi
Kış mevsimi boyunca bu kısım onun tek fırsatıydı
ayrım. John Rich, çoğu aktör yöneticisi gibi, bir göze sahipti
kendisi merkezi figür olarak ve kendi özel ilinde-
ve duruş. Onun "Harlequin" eğlencesi "Proserpine Tecavüzü"
En büyük başarılarından biri olduğunu kanıtladı ve kesintisiz bir şekilde koştu
üç ay.

Lavinia'nın parçadaki çizgisi sadece "lasses" arasında "yürümek" idi.
Ama isminin açıklandığını görmekten memnuniyet duyuyordu.
Reklamlar-Rich's'de yükseldiğinin yeterli kanıtı
tahmin. Sonunda ne yapabileceğini gösterme şansı vardı. O
Eski tanıdık, Bayan Egleton, Hippisley ile birlikte yararlandı,
Günün en iyi düşük komedyenlerinden biri ve Farquhar'ın "
Beaux 'Stratagem "-Kısmen, Lavinia aşkına dedi.

"Kiraz için yapıldın canım," dedi. "Parçası sana uyacak
kolayca eski bir eldiven olarak. "

Ve öyle de öyle, ama ertesi gece zengin "tecavüze geri döndü
Proserpine "ve parça yaza kadar sürmeye devam etti ve sonra
Tiyatro üç ay boyunca her zamanki gibi kapandı.

"Bayan Egleton ne yapacağım?" Umutsuzca ağladı. "Sanırım ben
Huddy'nin şirketine tekrar katılabilirdi. Huddy, yeterince mutlu olacağını biliyorum
bana sahip ama ---- "

"Dua et, aptal olma" diye deneyimli Bayan Egleton. "Olurdu
Kendinizi düşürmek. Zengin, ondan daha fazla değmediğini düşünürdü
Size ödeme yapmak ve bu biraz-haftada beşli şilin. İyi
Tanrım, mesleğimizden bir kadının bunun üzerinde yaşayabileceğini nasıl hayal ediyor? "

"Mesleğimiz yüzünden çok az şey parçalıyor. Bir
Bunu telafi edebileceğimiz fikri, "Lavinia'ya alaycı bir şekilde yeniden katıldı.

"Bundan daha doğru bir kelime söylemedin canım. Tanrım benim
koca, ama _ sen _-- bir koca ya da neredeyse
Birine gidebilirsin. "

Lavinia omuzlarını küçümsedi.

"Neden Hampstead'e gitmiyorsunuz? Orada para yığınları ve hayat. Korusun
Kalbim canlı, senin yüzünüzle birlikte erkekler peşinde olurdu
Balın etrafında sinekleri seviyorsun. "

"Bal-sot olarak anlatmaktan hoşlanmadım, teşekkür ederim."

"Şey, başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Hampstead'in sözü düşündürücüydü, ancak ima edilmedi
Bayan Egleton tarafından. Yarı moda Londra, Hampstead'e akın etti
Yaz, görünüşte tıbbi yayın suyunu içmek için, ama
Gerçekten kumar oynamak, dans etmek ve aşırı flört etmek. Çok vardı
Eğlence de, çeşitli çeşitler.

Sonra Hannah'nın kuzeni Betty Higgins'i Hampstead'de düşündü. Lavinia
zengin ve huddy ile biraz para tasarruf etmişti ve karşılayabilirdi
Kendini nasıl koruyacağını ararken lojmanlar için küçük bir kira.
Konserler Büyük Odada, Hampstead Wells'de verildi. O görünebilir
orada da. Onu çok isterdi. Nadiren bir fırsatı vardı
Oynadığı parçalardan herhangi birinde şarkı söylemek ve şarkı söylemek onun
Ruh sevindi.

Hampstead'e gitti. Heath bunlarda yeterince vahşiydi
Günler-ormanlık araziler, boğucu çalılar, geniş çim genişleri, geniş
Çakıl ve kum kazıcıları tarafından yapılan çukurlar, su tarafından puanlanan yamaçlar
Burada ve orada bir ayak yolu ile kurslar-hepsi pitoresk. Göletler
şimdi oldukları kadar, sınırlarının olmadığı için
Kısıtlanmış ve ağır yağmurlardan sonra su kendi özgür iradesiyle yayılmıştır.

Heath'e bakan yamaçlarda köyün kendisi sıkışıktı,
Burada ve orada açıklıklarla dar pasajlarda sıkışmış evler
Highgate Woods'un ve ötesindeki ülkenin görkemli manzaraları
Gözü memnun etti.

Lavinia köyde Betty Higgins'i sordu, ancak başarılı olmadan.
Gerçekten de, evler yıkıcı kadınların yaşayabileceği gibi değildi.
Sonra üst şişe olarak bilinen şirin tavernaya girdi ve burada
Çamaşırhane işi yapan bir Bayan Higgins'in bulunacağı söylendi.
Jack Straw'ın İspanyol yolundaki kalesinden çok uzak olmayan bir yazlık ve
Her zaman Lavinia çarptı, footsore ve yorgun, çünkü tüm yürüdü
Londra'dan.

Betty, sağlam, sağlam bir kadın kıyafet çizgilerinde uzanmıştı
Kulübesinin önünde bir kurutma zemini yaması üzerine direkler. O açıldı
Lavinia ona yaklaşırken yuvarlak mavi gözleri.

"Betty Higgins siz misiniz?" diye sordu Lavinia.

"Evet, bu yeterince eminim; 'Kim olabilirsin, genç kadın?"

"Ben kuzeninin Hannah'nın bir arkadaşı olan Lavinia Fenton, benim için çalışan
Old Bailey'deki kahve evinde anne. "

"Yani bana söylediği gibi genç özlüyorum! Neden, bu aylar bir '
Aylar agone. Bir 'asla gelmedin. Beni koydu, yaptı. "

"Çok üzgünüm. Bunu hiç düşünmemiştim. Ama yapmadığım pek çok şey
Beklenmemi engelledi. "

"Hannah'ı gördün mü? Senin hakkında bir şiir var, senin gibi düşünüyorsun
zarar verebilir. "

"Hayır, Old Bailey'in yakınında değildim," dedi Lavinia tereddüt ederek.
"Belki nedenini tahmin edersiniz. Hannah'nın sana benden bahsettiğini söylemeye cesaret ediyorum
anne."

"Ah, emin olmak için.
Başka bir kocası var mı? "

"Bundan memnunum. Artık benim hakkımda daha fazla uğraşmayacak."

"Olmayabilir. Ama ne istedi?"

"Bir konaklama almama izin verebilir misin?
Bir süre Hampstead'de yaşa. "

"Ama sana sahip olmak bana uygun olmadığı için mi?"

"O zaman başka bir yere gitmeliyim. Sanırım Hannah olursam memnun olur
seninle. "

"Evet, ama onun iyiliğinden uzaktasın ne kadar süredir biliyor. Ne var
Tüm bunlardan mıydın? "

"Oyun oyuncusu. Geçen hafta Lincoln's Inn'de bir oyunda bir rol oynadım
Tiyatro ve Bay Rich tiyatroda bana bir nişan sözü verdi
Kış sezonu için açılıyor. "

"Ah," dedi Bayan Higgins, yazık olabilecek bir koku ile veya
hor görme veya her ikisi. "Oyun-aktin ile tuttuğum gibi bilmiyorum. Yüzsüz boyalı
Kadınlar bazı aktrisler ve kelimeler ağızlarına konulur
Demek-well-var ---- "

"Biliyorum-biliyorum," diye geri döndü Lavinia aceleyle ve yüksek renkle.
"Ama bu onların hatası değil ve sonuçta, ne kadar kötü değil
önünde duyar-galeride ---- "

"Ne, trülciler ve tuzaklar ve şımarık footmen! Kulaklarımı yaptı
Hannah beni Drury Lane'e götürdüğünde karıncalan. Bir sopa almayı özledim
Hakkında bir 'koy'. Yani sen bir oyun-aktin 'Bayan mısın? Ben
Bunun için özür dilerim. "

"Buna yardım edemem, Bayan Higgins. Bir şey yapmalı-
Nereye giderseniz gidin iyi ve kötü halk. "

"Evet, bir 'buradan da gitmiyorsun. Bir paket o' kötü 'uns,
Erkekler ve kadınlar Hampstead'e gelin. Mother Ruff's'daki fareler gibi sürülürler,
Dans 'bir' dicin, 'içki', bir 'wuss. Görmediğin gibi söylemeyeceğim
Büyük Odadaki Konserlerdeki Kalite, ancak Düşük Rabble-Key,
Rabbine şükürler, gelmezler _my_ yol. "

Sonra Betty Higgins, tüm bu zamanlar kıza bakıyordu ve
Görünüşe göre onu stok alarak, aniden hepsine geri döndü
Lavinia'yı kulübesine getiren önemli iş.

"Sana bir konaklamaya izin verirsem, Ekim ayına kadar ne yapacaksın?"

"Şu anda büyük odadaki konserler hakkında konuştun," dedi Lavinia
meditatif olarak. "Şarkı söylüyorlar mı?"

"Singin '? Ah, daha önce hiç duymadığım gibi bir' böyle bir şarkı '. Hiç olmadım
İçeride, benden çok daha iyi kürk, ama pencereler
Bazen bir 'Dinledim' Ücretli Nothin 'Fur It It'ı açın.

"O odada şarkı söylemek istiyorum Bayan Higgins. Bir şansım olsaydı inanıyorum
İyi beyleri ve bayanları memnun edebilir ve biraz kazanabilirim
para."

Betty Higgins Aghast'a baktı.

"Ne hakkında konuşuyorsun, çocuk? _You_ Sing? İpek elbisen nerede
Dantelin, furbelow'ların gelecek mi? "

"Bilmiyorum, ama bence bir şeyler yapılabilir."

Lavinia, "Yetim" de önde gelen bayan olan Bayan Houghton'a sahipti.
ve "Wits" de, zihninde. Bayan Houghton'a karşı çok arkadaş canlısıydı
onu ve ince elbiseler yoktu.

"Ah, ama şarkı söyle. İyilik beni, çocuk, onları büyük bir şekilde duymadın
Oda, tüm tralalalar ve bükülür ve yukarı ve aşağı, bazen bir
fare ve bazen çok yüksek sesle ölüleri uyandırır. İsterdim
Duyun hepsini yap, ne anlama geldiğini anladığım için, ama sanırım, ama
Saf Grand. "

"Sana bir şey söyleyeceğim Betty, anladığınız. Ne benim
Konaklama, soğuk zeminde. ' Bunu duymak ister misin? "

"Yapmaz mıydım! Annem Kral Charles gibi Mistress Moll Davies'e hizmetçiydi
Her zaman o 'her zaman koşmak için delirmişti
Kadınlardan sonra. Her neyse, o şarkı ve Moll'un onu söyleme şekli
kalbini kazandı. Ah, onlar günler geçti '
Eh, ya da ben bir 'Jack' olarak adlandırılır, Newgate'e alkışlanır veya gönderilir
Bridewell ve Lashed. Ama bana 'soğuk zeminde konaklama' ver '
Ne düşündüğümü söyle. Ama seni uyarıyorum, anne Bayan Davies'i kopyaladı ''
Nasıl söylenmesi gerektiğini bilin. "

Lavinia kendine güldü. Bay'ı tatmin edip edemeyeceğinden oldukça emindi
Gay ve Dr. Pepusch Betty Higgins'i lütfen lütfen yapabilir.

"Onlara eski şarkılar," diye devam etti Betty, konusuna ısınarak, "
'Eart ve Gözyaşları Geliyor. Ama para cezasında duymuyorsun
Konserler. Orada bir kadın gibi kefaletle gideceğim,
Adam onun 'şarkısının nedeni' ile aşık olur. "

"Acaba," dedi Lavinia müzik bir şekilde.

"Pekala, kıyafetleri almama izin verin 'Çay' a 'a' a
ısır ve sonra şarkını söyleyeceksin. "

"Evet, ben de kıyafetlerde sana yardım edeceğim."

Lavinia'nın teklifi Betty'yi memnun etti ve ikisi yakında çekmekle meşguldü.
Çeşitli giysiler ve çizgilerden perdelik parçaları ve toplanma
Rüzgar ve güneşte ağartmaya ayarlanmış diğerleri. Bu
Yetkili yazlık girdiler. Pencere küçük ve ışık loştu. A
Beyaz saçlı yaşlı kadın ellerini ısıtıyor ve bir odun üzerinde crooning yapıyordu
ateş.

"Eh, anne," diye bağırdı Betty, "Birini sana şarkı söylemeye getirdim.
Soğuk zeminde, 'O eski ditty'yi hatırlıyor musun?'

"Dikkat ediyorum? Neden, emin olmak için. Ama günümüzde kim şarkı söylüyor? Kimse."

"Şey, duyacaksın ve bu genç özlüyorsa söylemelisin
Burada Moll Davies'in eskiden olduğu gibi trolliyor. "

"Ne şey konuşuyorsun, Betty," diye karşılık verdi yaşlı kadını. "Kimse yapamaz.
Metresimi ve sadece o kadar iyi olduğunu hatırlıyorum
Dün."

"Bunu duyuyor musun-Hannah'nın bana söylediği adın ne olduğunu unuttum mu?"

"Lavinia Fenton. Ama lütfen bana Lavinia deyin."

"Öyleyse yapacağım. Şimdi otur, Lavinia ve demlenirken anne ile konuş
çay. "

Lavinia, kendisine karşı çukurlaşacağını bulmaktan oldukça dehşete düştü
Charmes neşeyi fethetmiş büyüleyici moll
Monarch-muhtemelen çok zorlu bir görev yok.

Yaşlı bayan seksen geçti, ama tüm fakültelerine sahipti.
Moll Davies'in mükemmel bir şekilde şarkı söylediğini hatırladığını söylediğinde
Muhtemelen gerçeği konuştu.

Çay bitmişti. Betty, isteğiyle temizlendi ve Lavinia-olacak
Doğru-onun emriyle, şarkı söyledi, gözlerini yaşlı bayan üzerinde sabit tutarak
Ve böylece şarkı söylemek için _at_.

Çok geçmeden yaşlı Dame gözlerini ve Lavinia'nın sahip olduğu zaman
Acıklı balad bitirdi, her iki buruşuk ellerini de uzattı
kıza doğru ve titreyen bir sesle şunları söyledi:-

"Teşekkür ederim canım. Lor 'ha' merhamet, beni altmış yıl geri alıyor.
Mistress Davies'in söylediğinden beri o şarkıyı duymadım, 'lor' korusun
Ben, a-icra 'gibi onun sesi olabilir. Evet, '
Yüzünde, vücutta olmasa da. Kısa bir 'biraz dolgun, ama
O en güzel wenches idi. Moll'un şarkısı ona şans getirdi ve
Belki senin de olacak. "

Lavinia, yaşlı kadının zevkle övgülerini duydu. Betty diyebilir
Hiçbir şey. Nightingale'de büyüyle bakıyordu. Cazibesi
Kızın melodik ve etkileyici sesi tüm önyargılarını süpürdü.
Lavinia bir konaklama ve hoş geldiniz olmalıdır. Betty daha da ileri gitti. O yaptı
Konserlerin yönetmeni Bayan Palmer'ın çamaşırları
büyük oda ve o müzikalin hanımına söylemeyi üstlendi
dahisi, kulübesinde yaşayan ve Lavinia'ya ona yalvarması için söz verdi.
Koca kızın şarkı söylediğini duyun.




Bölüm XXIII

"Yarı Londra sana Polly diyecek"


Ve böylece ortaya çıktı. Lavinia Bay Palmer tarafından gönderildi ve şarkı söyledi
ona. Sesinden çok memnundu, ama ondan korkuyordu
Şarkılar şık patronlarının süslemesine olmazdı.

"Yarısı Bay Handel'in müziğinden başka bir şey olmadığı için deli
Signor Buononcini için yarı ağlıyor. Şarkılarınız hiçbirine benzemiyor.
İngiliz baladları için bir tat yok. Modası geçmişler. Ölçekler,
Süsler, sallananlar ve gelişmeler artık mod. Tüm bunlar için ben
Girişimi sizinle sadece bir kez yapmayı seviyorum. "

"Teşekkürler efendim. Eğer insanlar şarkılarımı umursamıyorsa, bir son var
üzerinde. Bay Rich tiyatrosunu açana kadar elimden geldiğince beklemem gerekecek.
Bay Gay'in operasında şarkı söyleyen bir bölüm olabilir. Bay Gay bana söz verdi.
Operasını duydun mu? "Diye bağırdı Lavinia hevesle.

"Oh, kahve evlerinde konuşuluyor, bana söylendi. Ama eğer Bay ise
Rich'in yolu var, yapmayacak. Belki şarkıları keser. Bay Zengin
Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyor. 'Lilibullero'yu' topaklarından söyleyemez
puding.' Yine de, Bay Gay tarafından dikkat edilmesi gereken bir şey. "

Palmer, Lavinia'nın konuşmasından açıkça etkilendi, özellikle de
Bay Pope'nin villa'sında Dr. Pepusch'a söylendiğini söylemişti. BT
Lavinia Fenton'un şimdi bilinmemekle birlikte, bir gün
ünlü olacağı zaman gelebilir ve daha sonra kredi alabilir
yeteneklerini tanıdık.

Ayrıca, yönetici Gay ve Arbuthnot'un
O an suları içmek için Hampstead'de kalıyor-ilk tedavi eden
Onun dispepsi, ikincisi gutunu kolaylaştırır. Palmer göndermeye karar verdi
şair-dramatiste sahip olduğu genç bir bayanı
Bay Gay'in ilgilendiğini duydu, büyük odadan birinde şarkı söylemek üzereydi
Konserler ve himayesinin onuruna yalvarıyor. Ama dedi
Bu konuda Lavinia'ya hiçbir şey yok. Tek söz ettiği tek şey şarkı söylemesi gerektiğiydi
ertesi Çarşamba günü konserinde ve Lavinia bir
zevkli beklenti hayali.

Etkili gece geldi. Lavinia coşkuyla doluydu ama korkunç bir şekilde
gergin. En büyük iki besteciyle rekabet ettiğini hissetti.
Dünyada müzik. Ya seyirci onu tısdıysa? İzleyiciler,
iyi biliyordu, beğenilerini ve sevmediklerini ifade etmek için yavaş değildi-ve
Özellikle onların sevmedikleri-en belirgin şekilde.

Elbisesinin zorluğu aşılmıştı. Palmer kurnazdı. O vardı
kontrast gözü. Yetkili ve falals olmazdı, dedi.

"Şarkılarınız basit, elbiseniz de olmalı. İnsanlar size götürürse
Onlar içinde yapacaklar. "

Lavinia, düz bir elbise, önlük, mafya kapağı ve
Kurs müthiş çemberler. Saçları düzgün bir şekilde dizildi ve toz haline getirilmedi.
Beaux'un peruklarında yeterince toz vardı ve önündeki beaux vardı,
ve çanların ayrıntılı başlıklarında.

Lavinia'nın süssüz elbisesi doğal ve kolay arabasına uygun ve yapılmış
İki kat çekici. Eğilirken el yetiştirilmedi, ama o
her gözün ona beklentiyle döndüğünü ve
merak. Ama aynı zamanda belirli bir kayıtsızlık vardı.
onu kışkırttı. Modası geçmiş bir şey olduğu düşünülebilir
böyle müthiş halk için ilgi çekici olurdu.

Lavinia favorisini seçti-"Konaklamam soğuk zeminde."

Birkaç yaşlı dolar yoktu, boyalı ve toz ve yamalı, aping
II. Charles'ı hatırlayabilen genç gallantların havaları ve süsleri.
ve Moll Davies. Lavinia'nın sıvısını duyduklarında şaşırmışlardı
Eski şarkıyı notlar-kısa bir alan için olduklarını hissettiler.
gençliklerini kurtarmak.

Geri kalanlara gelince, hoş bir sürpriz bilincindeydiler. Karşı
Eski şarkının sadeliği ve pathos'u buononcini'nin stilted
Yapaylıklar evcil ve monoton geliyordu. Lavinia bittiğinde
Alkış odayı doldurdu. Tekrar şarkı söylemek zorunda kaldı.

"Onları yakaladın canım," dedi Palmer coşkuyla. "Önce
Hafta bitti Hampstead'in konuşması olacaksın. Burada kalmalı ve şarkı söylemelisin
Ne zaman seni istediğimde. Her gece değil-bu sizi yaygınlaştıracak. Sadece
Şimdi tekrar, tıpkı bir yenilik gibi. Anlıyor musunuz?"

Lavinia, şovmenlerin yollarını oldukça iyi biliyordu. Gülümsedi ve başını salladı ve
gözleri içinde bulunduğu ante odasının kapısına doğru dolaşıyor ve
Palmer konuşuyordu. Gay!
Palmer, görme ile eşcinsel ile çok iyi tanıştı ve
Ziyaretçi onu alçak bir yay yaptı.

"Ben onur duyuyorum, efendim, burada geceye vardığım var" dedi
Palmer, "Umarım sana bilet gönderdiğimi düşünmemişsin
Özgürlük. "

"Tut, tut, adamım!
"Yeninizin başarısı için sizi tebrik edebildiğim için mutluyum
Edinme, özellikle de küçük bayan beni büyük ölçüde ilgilendirirken-
Gerçekten, notunuzda bahsettiniz, ancak bunu nasıl bildiğin
İlgi, sana kendisini söylemedikçe, gebe kalma kaybımdayım. "

"Doğrudan değil efendim, itiraf ediyorum. Ama
Sana ve arasında şanslı olduğum Dr. Pepusch'a söylendi
Arkadaşlarım. "

"Evet, evet. Şey, o şarkı söylüyor, ha? Ne düşünüyor?"

"Takdire şayan, efendim, takdire şayan. Hem doğa hem de sanat tarafından yetenekli."

"Ve bu hediyeler cebine ve seninkine para koymalı, Bay
Palmer. Umarım onu ​​liberal ölçekte ödüllendirirsiniz. "

"Neden, kesinlikle efendim. Seni mecbur etmekten mutluluk duyarım."

"Ah, beni zorlamanın konuyla hiçbir ilgisi yok. Ama konuşacağız
daha sonra. Dua et beni affedin. "

Hafif bir yayla eşcinsel döndü ve Lavinia'nın bulunduğu yere yürüdü
ayakta duruyor, yanakları parlıyor ve gözleri zevkle parlıyor
Onu teşvik etmek için çok şey yapan güler yüzlü şairin görüşü.

"Neden Polly," dedi Gay, elini uzattı, "Buraya nasıl geldin? Ayrıldım
Sahneye çıkıyorsun ve şimdi sana bir şarkı sözü buluyorum.
İnanç, canım, ilk günlerine geri dönmeyi mi düşünüyorsun
Şarkı söylemekten başka bir şey yapmadın mı? "diye ekledi gülünç.

"Öyle değil, efendim, ama her zaman bildiğiniz gibi şarkı söylemeyi sevdim. Ve bu yüzden
Sen, efendim, yoksa asla iyi Düşes'i harcamaya ikna etmezdin
Bana çok fazla para. "

"Ah, belki de her zaman kendimi düşünüyordum," diye tekrarladı Gay. "BEN
İtiraf et senin içinde uzun süre aklımda olan çok genç kadın gördüm
Operasyonumdaki Polly Peachum için zaman. Seni Polly'yi aramadım mı?
çok ilk mi? "

"Evet, gerçekten efendim. Bunu hiç unutmadım. Umarım beni her zaman ararsın
Polly. "

"Aklını bu konuda kolaylaştırın. Neden, eğer hayallerim gerçekleşirse, yarısı
Londra bir gün sana Polly diyecek. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum efendim."

"Tabii ki yapmıyorsun. Ne anlama geldiğimi bildiğimden her zaman emin değilim.
Ama boşver. Heath üzerinde bir gezinti yapalım. Böyle bir yaz
Gece bu gibi dört duvar arasında işbirliği yapmak utanç verici. Ayrıca,
Seninle konuşmak istiyorum. "

Yönetici Palmer Bade Lavinia iyi geceler çok farklı bir hava ile
Akşamın erken saatlerinde onunla tanıştığı. Başarısı ve Gay's
Belli dostluk harikalar yaratmıştı. Oldukça erteliydi.

Lavinia ve gey loş ışıklı girişten geçerken
Seyircilerin arasından bir adamın onlardan sonra çalınması. O çok
soluk ve solgunluğu çıkıntı yapan yanak kemiklerini vurguladı ve
Yukarıdaki oyuklar, büyük gözlerinin bir
camsı ışık. Açıkçası kötü sağlıkta, ayak uyduramazdı
Çift ile çok yavaş yürümiyor olsaydı gölgeliyordu.

"Her şey bizim lehimize," diyor Gay. "Fortune seni gönderdi
Burada doğru anda. Harekete geçebilirsin ve şarkı söyleyebilirsiniz. _İ_ bil, ama
John Rich ve Queensberry Düşesi de bunu bilmeli. Her ikisi de
Oyunculuk ve şarkı söyleme kanıta verilmeli ve onun lütfunu göstermelisiniz
parasını boşa harcamadığını. "

"Yapmak en endişe duyuyorum efendim."

"Evet, evet.
'dilencimin operasında' şarkı söylemeliyim-yani konuşabilirsek
Curmudgeon, benim ve arkadaşlarımın aklımızda sahip oldukları fikirlere zengin.
Hampstead'de mi kalıyorsun? "

"Ah, evet. Hannah'nın kuzeniyle kalıyorum. Hannah'yı hatırlıyorsun, yapma
Siz, Bay Gay? Sana ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu ve nasıl olduğunu söyledim
Beni kötü annemden ve tasarımcı adamdan kurtardım çok aptaldım
kaçmak için. Asla çılgın fantezilerimi unutmayacağım-asla! "

"En iyileri unut onları canım, ama bir tane dışarı çıkmaya yatkın olmana korkuyorum
Bir başkasını alarak deliliğin uyumu. 'Aşkın olduğu gibi ve ---- "

"Ah," diye kesti Lavinia'yı aceleyle, "diye inanmıyorum.
Artık aşk hakkında zahmet. "

"Her kadın bu sözleri söyledi ve onları yemek zorunda. Kaç tane
Zamanlar seninkini yedin, benim güzel polimim, en son karar verdiğinizden beri
Gizli aşk mı? "

"Bir kez değil. Dersimi öğrendim. Şimdi bunu ezbere biliyorum."

"Yani şimdi zavallı Lance Vane hakkında hiçbir şey bilmek sizi ilgilendirmiyor mu?"

O anda Lavinia'nın yanaklarını yapan soluk ay ışığı değildi
Çok beyaz görün. Ona sabit bir şekilde bakan Gay, dudaklarının titrediğini gördü.

"Zavallı Lance Vane? Neden ondan böyle konuşuyorsun?
Kabul etti ve servetini yaptı mı? "Diye bağırdı ironik bir şekilde.

"Ne biri ne de diğeri. Kötü şans onu canlandırdı. Korkarım ki
Müreffeh bir yıldızın altında doğdu. "

"Talihsiz olsaydı özür dilerim. Belki de kendi olmasına rağmen
arıza."

Eşcinsel not edemediği için bir üzüntü notu sesine girmişti.

"Şey, söylemek zor. Emin olmak için, trajedisi almazdı
Kasaba-İkisiz ne zengin ne de Cibber bununla ilgisi olurdu, ama o
Bundan daha kötü talihsizlikler vardı. Hain olarak kınandı
Jacobit ve Newgate'e atıldı. "

"O korkunç yer! Oh, inanamıyorum," diye bağırdı Lavinia
elleri. "Bay Vane hain değildi, eminim-olsa da ----"

Durakladı. Politik olarak Lancelot Vane ihanetten aciz olabilir, ancak
Aşkın endişe duyduğu yer-iyi, hain olarak hareket etmemiş olsaydı
o?

"Bu doğru. Vane hain değildi. Kısacası suçlandı. Gittim
onu Newgate'de görmek için. Onu 'aslanın den' e itmişlerdi, en çok
Kısa ve infernos'tan iğrenç ve prangalarla yüklendi. O
çünkü GaoLers köpekbalıklarını 'süslemek' için bir kuruş olmamasıydı. Sen
'Garnitürün' ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Evet, gerçekten-gaole'lere rüşvet vermek için para."

"Evet, vali aşağı doğru ve papazı unutmamak.
durumunu iyileştirmek için birkaç gine kaçarak ve
Gaol ateşi fakir adam üzerine sürünüyordu,
Ondan kurtul. Ben oradayken bana tüm hikayeyi anlattı. Başladı
Bir kadınla diğer birçok hikaye gibi. "

"Ah, biliyorum," diye patladı Lavinia, "Bana söylememe gerek yok. Kadın
Bu değersiz yaratık, Sally Salisbury. "

"Orada yanılıyorsun," diye döndü Gay Gravely, "kadının adı
Lavinia Fenton. "

"Bu öyle değil. Öyle olamazdı. Gazete Vane'nin savaştığını söyledi
Archibald Dorrimore ile ve kavganın Sally hakkında
Salisbury. "

"Kavga, arsanın bir parçasıydı.
senin küçümseme. Dorrimore intikam istedi çünkü Vane
Başarısız olduğu yeri başardı. Doğru, Sally kavga olduğunda mevcuttu
başladı, ama bu bir kaza olabilirdi. Gerçekten de mümkündür
arsadaydı. Vane bir yol bilmiyor ya da başka bir şey bilmiyor. "

Lavinia birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Ve şimdi Newgate'de Bay Vane mi?"

"Hayır. Sayısız gecikmelerden sonra yargılandı. Kanıt
Ona karşı hiçbir şey değildi. Tanıklar-biri yalan söylemek
Newgate'den arabanın kuyruğunda çırpılması gereken sefil
Charing Cross, Jeremy Rofflash adına göre-çok Common
en düşük türde muhbirler. Lancelot'un babası, bir Whig din adamı ve
Kral George'un güçlü destekçisi, adına konuşmak için mahkemeye çıktı.
Oğlunun karakteri ve delikanlı beraat etti. Ama korkarım kırıldı
ve daha önce olduğu adam olup olmayacağından şüpheliyim. "

Yine Lavinia sessizdi. Hepsi çok üzücü ve acıma dolu hissetti
Lance için. Ama düşüncelerinin arkasında,
Sally Salisbury'nin alaycı yüzü, kaba kasıtlı. O değildi
Lancelot Vane'nin Sally's için duyarsız olduğuna tamamen ikna oldu
şüphesiz cazibe merkezleri. İç çekti. "O zaman yarın," Gay'e gitti, "Sana istediğim şarkıları getireceğim
öğrenmek için. "

Şimdi Betty's Cottage'ı gözden geçirmişlerdi. Lavinia bunu işaret etti
arkadaşı ve eşcinsel, ona teklif ederek,
Hampstead köyü.

Pencilly Lavinia kulübeye doğru yürüdü. Kendine söylemişti
Ve yine Lancelot'a daha fazla umursamadığı için-lekelenmişti
onu hayatından çıkardı-ne onu görmesini ne de duymasını istemedi
o. Yine de şimdi o kadar korkunç bir çile yaşadığına göre
Onu affetmezse ona sempatini sunmayı özlemiş.

"Hayır, bunu yapamam," diye mırıldandı. "Kaza ya da değil, o aşağılık kadın
Onunla birlikteydi-kolları onun etrafında. Yemin edeceğim, gözlerimi oynamadı
YANLIŞ."

Aniden arkasında durma adımını duydu. Geceleri sağlık bir
Modadan Çözünen Erkeklerden Şüpheli Karakterlerin En Sevdiği Happing
Ayak noktalarına ve yalnız bir kadının birinden korkması gerekiyordu
diğer. Betty'nin kulübesi birkaç metre uzaktaydı ve Lavinia hızlandı
onun temposu.

"Bayan Fenton-bir an, ben giriş," diye soluk bir fısıltı geldi. "Ben-ben
Ben Lancelot Vane. Seninle konuşmalıyım. "




Bölüm XXIV

"Vane ikinci kez onun için hayatını riske atmıştı"


Lavinia durdu ve döndü, tamamen yuvarlak değil, yarım yol. O idi
Dışarıdan sakin olsa da bir çırpınmada. Tanıma girişiminde bulunmadı
Vane ve gerçekten de Lancelot kendini duyurmamıştı, tanınma
zor oldu, çok değişmişti.

"Beni unuttun. Haklısın," diye tedirgin oldu. "Hak ediyorum
Unutulmak için, ancak beni ezmek için dastardly arsa bilseydin ben
_You_ beni affedeceğine inanıyorum. "

"_İ_? O zaman ben, çok yürekli miyim?"

"Hayır, olduğuna inanmıyorum ama her şey bana karşı çok siyah görünüyordu
Söylemem gerekeni dinleyeceğiniz için kıt olabilirim. Ve
servetlerimiz arasında çok büyük bir fark var. Benimki BLEGLUTE.
Senin-geceye şarkı söylediğini duydum. Twas büyüleyici. Olmaya mahkumsun
ünlü. Bay Gay bana sizin hakkındaki umutlarına güvendi. Ne kadar iyi dedi mi
Beni Newgate'de ziyaret edecekti-bu cehennem yeryüzünde mi? "

"Evet, Bay Gay yaşayan en iyi adam. Her şeyi ona borçluyum."

"Biliyorum-biliyorum. Hikayenin üzerinden geçti. Harikasın. Ama her zaman
Ben senin hakkında çok az şey biliyor olsam da düşündüm. "

Durakladı. Parlak gözleri yüzünü hevesle taradı. O olurdu
Aklında ve kalbinde ne olduğunu bilmek için dünyalar verildi. Ama ona hayır verdi
şans. Sakasık kaldı.

"Çok talihsizsin Bay Vane. Senin için gerçekten üzgünüm."

"Bu bir şey," dedi minnetle. "Benim için beni teselli ediyor
geçti. Rofflash ve Jarvis tarafından anlatılan yalanlar benim olduğunu düşündüğüm
Arkadaş, beni neredeyse Tyburn'a gönderdi. "

"Ve metresi Salisbury?"

Lavinia'nın tarzı buz kadar soğuktu. Sadece büyük bir çaba ile
Dudaklarını Sally'nin adını söylemeye zorladı. Ölümcül demek istediğini biliyordu
Vane için itme, ama bir kadının başka bir kadının olduğu yerde merhamet yok
endişeli.

Vane başını astı.

"Onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi. "Çok zor yapamam
Beni darağacına sevk etmek için komplo içinde olduğuna inan. "

"Neden olmasın? Sana aşık mı?"

"Nasıl söyleyebilirim? Ben--i-head, sanırım ona adaletle söyleyebilirim
Yarımı takip eden ateşten beni hemşire için elinden geleni yaptı. "

"O zaman seni seviyor," diye bağırdı Lavinia soğukluğundan çıktı. "BEN
Yaratığın güçlü bir güdü olmadan iyi bir eylem yaptığını hayal edemiyorum. "

"Onun cömert olduğunu ve her zaman elini koymaya hazır olduğunu duydum
Sıkıntılı herkese yardım etmek için cebi. "

"Çok muhtemel. Bu kadar hafif gelen parayla cömert olmak kolaydır.
Yaptığı her gine lekeli, "diye bağırdı Lavinia tutkuyla.
"Ve böylece onun yardımını kabul ettin mi?"

"Para değil. Dr. Mountchance'ın açık bir şekilde beni ağır hasta buldu
Londra Köprüsü. Mountchance bir quack ve şarlatan ve bana sahipti
Kendi lojmanlarına taşındı, aksi takdirde ölmüş olmalıydım. Kıt olurdum iyileştim
Rofflash'ın kışkırtılmasında tutuklandığım ve atıldığımda yaramdan
Newgate'e. "

"Sanırım doğru yaptı ve sen de Bay Vane,"
başının bir atışı. "Benimle yapmayı zor. Diğerlerinden bahsedelim
önemlidir. Bay Gay bana babanın bir din adamı olduğunu söylüyor. "

"Evet. Beni de bir tane alacaktı, ama her şeyden nefret ettim
kilise. Öfkeyle ayrıldık ve kendi yoluma gittim. Şans takip etti
Ben. Hayatımı karmaşıklaştırdım. Her şey ters gitti. Düşündüm
Seninle tanıştığımda servet benim yoluma geliyordu, ama onu geri çevirdi. "

"Bu benim hatam değildi, Bay Vane."

"Büyük cennet, hayır!"
Kendimden başka suçlayacak kimse yok. Şarap, boğulmanın kolay bir yoluydu
Sorunlar. "

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok, Bay Vane," diye aceleyle Lavinia'ya koydu.

"Günahlarımın üzerinden geçtiği için affediyorum ama açık itirafın iyisi
Ruh için diyorlar. "

"Günahlarını duymamayı tercih ederim Bay Vane. Dinlemek istemiyorum
Böyle konuştuğunda. Bana diğer taraftan bir şey söyle. "

"Başka bir taraf olup olmadığından şüpheliyim," diye tekrarladı derin dejeksiyona katıldı. "Ben
Babama geri dönmek zorunda kaldı. Buradan uzak olmayan bir cemaatin zaferi.
Newgate'de kaldığımı görüyorsun ve denemem beni mahvetti. Yayıncılar
beni istihdam etti ve hatta eski yoldaşlarım bile sırtlarını çevirdi
Ben."

"Bu kayıp değildi."

"Belki de değil, ama beni Londra'da işime ikna etti."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben söyleyemem. Hiçbir şey, sanırım. Trajedi geri döndüm ve
Başka bir şey yazmak için kalp yok-hariç, belki de benim ve bu yapmak zorunda kalacak
başka birinin görevi ol. "

"Ne demek istiyorsun? Bilmecelerde konuşuyorsun. Başka biri nasıl yazabilir
Trajediniz mi? "

"Gerçekleri bilen herkes bunu yapabilir. Yapabilirsin. Daha iyi kimse.
Son zorluk-senin için, benim için değil. Ama er ya da geç
Sonun ne olduğunu duy. "

Lavinia bileğini sıkıca kavradı ve yüzüne bakarak,
Dudaklar konvulsif olarak seğiriyor.

"Anlıyorum," diye patladı, "kendi hayatını almak istiyorsun. Oh ...."

"Bir trajedinin trajik bir bitmesi olmalı ya da bu bir trajedi değil. Ne var
Sol ama perdenin aşağı inmesi için mi? "

"Saçmalıktan bahsediyorsun. Babanızı düşün-annen, varsa
bir."

"Dünyanın en iyisi, zavallı ruh."

"Çok iyi, bu onu çözüyor. Benden daha şanslısın. Benim
Anne en kötüsü hakkında. "

"Her neyse, er ya da geç ölmek gerekir. İki ölüm asındaydım İki
aylar önce. Darağaçlar bir Hampstead havuzundan daha kötü olmazdı. "

"Her zamankinden daha aptalsın. Seni dinlemeyeceğim. Yemin
Mantıklı ve artık Miserables'ı düşünmüyor. Olduğuna inanmıyorum
Benden bir yıldan fazla büyük. Hayat senden önce. "

"Hayat? Çok az şey ve ne bir hayat! Ölümü bekliyorum.
Büyük doktor olan Dr. Mead'in babama kim olduğunu söyleyeyim mi?
Beni görmesini mi istedi? `` O genç adam yaşamak için uzun sürmüyor. Ona veriyorum
yıl. Newgate Pestilence tarafından öldürüldü. ' Şimdi ne diyorsun, bayan
Fenton? "

"Bana Bayan Fenton deme," diye bağırdı Lavinia, sesi titriyor. "BT
Bizi kilometrelerce birbirinden ayırıyor. Sen zavallı adam! Ama doktorlar her zaman değildir
Sağ."

"Bu, hissediyorum. Ama beni affettiğin sürece umrumda değil ve
Artık yabancı olmadığıma inanmamı sağla. Affetm beni, değil mi
Lavinia? "

"Ah, evet-evet-iki benliğimiz dışında her şeyi unutalım," diye bağırdı
dürtüsel olarak. Kalbi acıma ile dolup taşıyordu. Her ikisini de uzattı
eller. Onları ele geçirdi ve dudaklarına kaldırdı.

"Seninle yarınla ​​tanışabilir miyim?" Fısıldadı. "Yaşayacağım tek şey
Çünkü sizi görmenin, sesini duymanın sevinci. Olacak ama
kısa bir süre. "

"Ah, bunu söylememelisin. Bilmiyorsun," diye bağırdı aceleyle.

Wan yüzünün üzerinde hüzünlü bir gülümseme çaldı. Sessizce ellerini tuttu
Birkaç saniye, spazmodik olarak bastırdı ve bir sonraki an oldukları an
özgür. Uzaklaşmıştı.

Lavinia üzerinde bir duygu dalgası süpürüldü. Tapınakları çarptı. Bir yumru gülü
boğazında. Gözleri akıyordu. Tasarruf edilemez bir şekilde üzgündü.
Kıskançlık, kızgınlık, her sert his kaybolmuştu. O olsa da
Vane'nin kasvetli önsükleri ile mücadele etmeye çalışmıştı, bir mahkumiyet yavaş yavaş
Kendini haklı olarak zorlamak. O mahkum bir adamdı.

Girecek kadar bestelenmeden oldukça on dakika önceydi
kır evi. Betty ve annesi heyecanla uçtu. Yaşlı kadın
Konser salonuna kadar yürümek için çok zayıftı, ama kızı vardı
Gitti ve dışarıda dinledi ve sıcak bir gece ve pencereler olduğu için
açıktı, Lavinia'nın şarkısını mükemmel bir şekilde duydu.

"Bana merhamet, çocuk, neden, bir melek daha güzel söylenemedi. La,
Eğer sadece cennette böyle olsaydı! Anne için bir şey verdim
Ha 'oradaydı. Bir beyefendi ile çıktığını görüyorum ama görgü kuralları biliyorum
Üstümde olduğu gibi başkalarına bakmaktan daha iyi. "

"Bu Bay Gay, şair. Beni Düşesi'ne götüren oydu
Queensberry. Sana ne kadar nazik olduğunu söyledim, değil mi? "

"Evet, öyle yaptın. Eh, ama halkın nasıl ellerini çırptığını ve
Tekrar şarkı söylemen için kükreme. Seni tamamen hiç şaşılaştırmayacaklardı.
Hiç böyle bir şey duymadım. Ama beni korusun, Lavinia-
Bayan Fenton demem gereken affın-çok memnun görünmüyorsun. "

"Kız A-tired," diye koydu yaşlı bayan. "Ben sadece
Zavallı metresim Molly ile aynı. Bazen bir ayağı hareket edemedi
Önünde O 'T'OTher, sahneden çıkarken. "

"Bu yeterince doğru," dedi Lavinia yorgun bir şekilde. "Bu heyecan. Ben
Bir gece dinlenmesinden sonra tekrar kendim olacak. "

"Evet, emin olmak için. Bazı akşam yemeği, hepsi hazır ve sonra yatağa," diye bağırdı
Betty.

Reçete yeterince iyiydi, ancak akşam yemeği endişe duyduğu sürece
Lavinia, Betty'nin sözlerini kullanamadı, "Bir yumruğun çoğunu yap".
Dillerin ve ateşinden kaçmak için yeterince memnun oldu.
soruları ve odasına sürün.

Yavaş yavaş saatler geçti ve yaz başı şafakta Lavinia'yı kırdığında
hala soluk altınların soluk çizgilerini izlerken uyanıktı
Küçük karavanlı pencere.

Yatakta geri kalanı yasağı getirmemişti. Zihni rahatsız oldu. Lancelot
Vane'nin beklenmedik görünüşü ve zulmünün hikayesi
Konserdeki zaferinin hatırlanmasıyla ustalık ve
Güçlendirdi. Tüm eski hassasiyet, ona yakın olmanın sevinci
yeniden canlandı. Nedenini sormak işe yaramazdı, kendisine zayıf ve
Karakter gücü olmayan bir adama doğru çekilecek,
Beklentiler uzaktı, sağlığı zayıfladı. O izlenim
Bir zamanlar inançsız olmasına rağmen tamamen ortadan kaybolmamıştı ve denedi
yasaklamak için. Hayal gücü onun için her türlü mazeret buldu. Henüz
Onu tekrar görmek istediğine karar veremedi. Bir An
sanki hayatına giren boş gibi görünüyordu
Rüptür şimdi geri döndüğü için dolmuştu, bir sonraki
Olmasaydı daha iyi olurdu. Yavaş yavaş dikkate gelmişti
mesleği ve gelecekte onun için tek şey
Bu önemli ve şimdi onun görüşünde bir flaş içinde hepsi
Belirsizlik ve dikkat dağıtıcı.

Ama ikinci kez Vane onun için hayatını riske atmıştı! Bay Gay dedi
Dorrimore ve Bay Gay ile savaşmıştı.
bir gerçeği söylemezdi. Sonuçta, bu her şeydi. Nasıl olabilir
hatalarına rağmen, bir adamdan başka türlü düşünün
Onu şampiyon etmeye hiç hazır mısın? Ve artık uyumaya bırakıldı
onunla tanışmayacağını söyledi.




Bölüm XXV

"Bay Rich bana bir nişan verdi"


Lavinia geç uyudu ve sadece Betty'nin kapısında çekiçlemesi tarafından uyandırıldı.

"Ayağa kalk-Bayan Lavvy. İyi bir beyefendinin EE'yi görmek için beklemesi.
'Dün gece konserden ee ile dışarı çıktığını gördüğümde onu.

"Bay Gay," dedi Lavinia kendine. Sonra yüksek sesle: "Uzun sürmeyeceğim. Ne
Zaman? "

"Oldukça gün ortası.
yorgun. O güzel hoş bir beyefendi, elbette. Acele etmek istedim Büyükanne
Odadan dışarı çıktı, ama duymazdı. Onlardan ayrıldım
Oyun önemlidir. Bir zamanlar anne _that_ adresine gelin. "

Lavinia yataktan fırladı ve tuvaletine acele etti. Sunudu
Kendisi oldukça kızardı ve kızardı. Gay ona bir gülümsemeyle aldı ve
Animasyonunu zevkle kaydetti. Bir dizi çarşafın çözülmesi
müzik. Kağıt kaba ve notlar, oyulmuş ve yazdırılmamış
Günümüzde sıkışık ve cızırtılı.

"Bu melodilerin bazılarının olabileceğini biliyorsun, Polly; bilmediğin kişiler
Yakında öğrenin. Bay Palmer ile iki şarkı söylerken konuşacağım veya
Üç sadece insanların onları nasıl aldığını görmek için. Kelimeler eski olacak
Olanlar, yeni ayetim değil. Henüz sözlerimle ilgili başa çıkmaya gerek kalmayacak
Bir süre. "

Gay eski balladların başlıklarını koştu-Purcell'in "Ne Yapmalıyım
Onu ne kadar sevdiğimi göstermek için? "" Hayaletlerin Grim Kralı, "" Thomas I
yapamam, "" Şimdi iyi düşünün canım canım, "" Güzel papağan söyle, ""
Tepeler ve uzakta, "" Gin Ain olayımı yaratıyorsun ","
Funning, "" hepsi çıkışlarda. "

"Bunlar asıl şarkılar," diye gitti eşcinsel.

"Evet, birkaç tanesini biliyorum, ama başkalarını hiç duymadım," diye bağırdı Lavinia A
biraz dehşete düştü. "Parantıları nasıl öğreneceğim?"

"Köydeki lojmanlarıma gelmelisin ve onları oynayayım
Sen flütte. Arkadaşım Dr. Arbuthnot, seni duymaktan memnun olacak
şarkı söyle. Onu iyi yapacak-belki de gutunu çekiyor. Doktor
Seni biliyor. "

"O mu, efendim? Onu hatırlamıyorum."

"Bize söylediğin gün Bay Papa'nın Villanındaydı. Bir
Havpsid ve bize ne düşündüğünü söylemek için Dr. Pepusch'a sahip olmalıyız. "

Lavinia tüm bunları büyük bir zevkle duydu. Gerçekten olmadığını hissetti
Sadece başarı merdiveni üzerinde ama güvenli bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu.

Gay daha sonra diğer konulardan bahsetmeye düştü ve tesadüfen bahsedildi
John Rich, suları aldığı Bath'tan geri döndü,
ve Lavinia ile ilgilenen Lavinia ile kalıcı olarak konuşulması gerektiğini
Sezon Ekim ayında açıldı.

"Henüz bir süre şarkı söylemeyecek Polly, bu yüzden hayal kırıklığına uğramayın
Sahnede yürümeye ve tekrar çıkmaya devam etmelisiniz. Ben onun söylediği söylendi
'Harlequin' koşusunu bitirmedi, bu yüzden bununla açılacak ve devam edecek
Opera hazır olana kadar. Seni içinde görmek için sabırsızıyım. "

Sonra yanağını okşamak ve çenenin altına kesicilik eşcinselini aldı
ayrılmak.

Lavinia'nın günün nasıl geçtiğini söylemesi zor olurdu. O
başka bir amaç için sağlık üzerinde yürüdü, dedi, revel için kurtar
güneş ışığı ve saf hava. Gizli bir umudu vardı
Lancelot Vane ile karşılaştı, ancak utanç bu umutla karıştı.
Daha iyi olmazdı, hissetti, ama aynı şekilde hayal kırıklığına uğradı
Yarım saat boyunca dolaştıktan sonra ondan hiçbir şey görmedi ve
Boş düşüncelerini yasaklayarak, sormak için konser salonuna gitti
O gece şarkı söylemek isteseydi.

"Evet, emin olmak için," dedi Palmer. "Sen hepsi sensin. Bay Gay'i gördüm
Ve bana şarkı söylemeni istediği bazı şarkılar verdiğini söylüyor.
Diyelim ki şimdi benim için bir çiftin üzerinden geçiyorsun? "

Odada bir klavsen vardı ve Palmer ondan ne söylemesini istedi
sevdim ve bir eşliğin elinden geldiği gibi doldururdu
müziği getirmedi. "Şimdi iyi düşünün ebeveynler canım" seçti
Her zaman ona hitap eden ihale pathos ve "Thomas I
"Eski deneyiminden bildiği neşeli bir ditty
Sokak şarkıcısı memnun edeceğinden emin olur. Palmer her ikisinden de çok memnun oldu.
Birincisi, gözlerine gözyaşları getirdi ve ikincisi onu içeri aldı
İyi mizah.

"Canım, daha iyi bir seçim yapamazdın. Kalabalık bekliyorum
oda ve hepsini fethedeceksiniz. "

Ve o da yaptı. Artık soğukluk yoktu-daha uzun kayıtsızlık yok.
Herkes beklenti ile Agog'du, herkes memnun kaldı. Lavinia
Zafer tamamlandı. Geceden gece aynıydı. Palmer vardı
Hiç bu kadar başarılı bir sezon geçirmemiştim. Cebine para koydu ve ödedi
Yeni yıldızı oldukça iyi.

Bir aydan fazla bir süredir haftada iki veya üç kez Lavinia Gay's'e gitti
bilmediği şarkıları ve bunları da prova etti
zaten tanıştı. Gay'in ona şarkı söylemesi için verdiği sözler
alışık olduğu ve değişimi bulduğu kişiler değil
kafa karıştırıcı. Dahası, her provada kelimelerdeki bazı değişiklikler
bazen eşcinsel tarafından yapıldı, bazen Dr.
Arbuthnot. Ama asla ıslanmadı ve bu yüzden yeterince ödüllendirildi
Gay ona bir övgü sözü verdiğinde sorunu için.

Ama Lancelot Vane?

Onunla tanışacağı konusunda en ciddi katılımına rağmen gelmedi. -Den
Önce yaralandı, sonra öfkeli. Nasıl olduğunu hatırladı
İnançsız olduğunu kanıtladı ve ona karşı tüm acıları ve Sally
Salisbury canlandı. Sonra bir his tiksinti geldi. Neden yapmasın
hasta olmak? Hayır, ölmüş olabilir bile. Belki daha kötü. Eğer gerçekleştirmiş olsaydı
Umutsuzluk tehdidi? Bir yüzeyde yüzerek onu hayal etti
Hampstead Göleti ve bir ürperti, korkunç düşüncede onun üzerinden geçti.
Sonunda sıkıcı istifaya düştü ve daha fazla düşünmeye çalıştı
onun hakkında.

Eylül; Daha soğuk hava ile azalan
Hampstead sezonu, şık halk Londra'ya dönüyordu ve
maskeli bahisler, ridottos, tiyatrolar ve operaya hazırlanıyor. .
Büyük oda konserleri ancak iki hafta boyunca ince bir şekilde katıldı
Lavinia iki kez söylenmemişti. Ama bu onun için önemli değildi. O öyleydi
John Rich tarafından yazıldı ve onu biraz daha yükseğe çıkardı
şimdiye kadar ödediğinden daha maaş.

Lavinia son kez Hampstead'de şarkı söyledi ve büyük odayı bıraktı
Pişmanlık ve şüpheler olmadan değil. Dük'teki o kadar başarılı olur mu
Tiyatro? Şansı olur mu? Rakipleri iyi biliyordu
Yükselen aktris karşılaşmak zorunda kalacaktı. Ama onu en çok rahatsız eden şey
Gay'in operası üzerindeki coşkusu olduğu kadar keskin görünmüyordu
oldu. Ona depresyonunun nedenini sormaya cesaret edemedi. O sadece yapabilirdi
Farklı ruh hallerini izleyin ve melankolik olanların geçeceğini um.

Şimdiye kadar Betty her zaman ona eşlik etmesini bekliyordu
Heath, ama bu dün gece her zamanki yerinde değildi
kapı. Betty'nin kötü bir şekilde soğuk olduğu için Lavinia şaşırmadı. O acele etti
dışarı, eve gitmek için endişeli. Biri girişten bir avlu veya daha
Dışarı çıkarken karanlığın içine ama o kadar hızlı değil ki
fark edildi ve tanındı.

Lavinia o akşam cömert dürtülerle doluydu. Her şey gitmişti
Onunla çok iyi ve şüphelerine rağmen gelecek çok parlaktı.

"Bay Vane," diye bağırdı ve ona doğru bir adım attı. "Seni korkutuyor muyum
Beni görmek istemiyor musun? "

"Hayır," dedi duydu, ama sesi çok zor oldu
Düşük. "Korkmadım ama söyleyebileceğiniz veya düşünebileceğinizden korkuyorum."

"Bana birinin ya da diğerinin şansını vermiyorsun," diye karşılık verdi. "Sen
Kendi randevularınızı tutmayın. Bu kötü bir unutkanlık alışkanlığı
Kadınlar, erkeklerle daha kötü. "

"Haklısın, ama benim durumumda 'unutkanlık değil. Seni gördüm
Her şarkı söylediğinde. Bir kez kaçırmadım. "

"Ve varlığımı hiç kabul etmedin! Teşekkür ederim."

"Orada hatalıydım, sanırım. Mutluluğumu kendime sakladım.
Seni görme ve duymanın sevincinden teşekkür etmek için sana teşekkür ederim ama ben
Gezilmemem gerekip gerekmediği şüpheli. "

Lavinia'nın tonu yumuşamasına yeniden katıldı. "

"O zaman umarım hayranlığım bir süreksizlik değildir."

"Ah, çok mütevazı, Bay Vane. Kendine güvenmiyorsun-al
Bir darbe vurmanız gerektiğinde. "

"Senin için kabul edilebilir olduğuma ve-ama eşlik edebilirim
Heath'in karşısında mısın? Her zamanki korumanın yok olduğunu fark ettim
bu akşam."

"Ah, fark ettin _that_. Bu korumanın ne olduğunu engelledi
İzinsiz girişinizi çağırmaktan memnuniyet duydum. "

"Fark yaratmadı. Yalnız olsaydın, bakmalıydım
eve güvenli bir şekilde ulaştın ama içinde olduğumu bilemezdin
Arama. İzin verirseniz?"

Kolunu teklif etmişti. Kabul etti. Şimdi ona yakın olduğu için
Çok geliştiğini görebiliyordu. Sağlıksız solgunluğu
Gitti, gözleri camlıklarını kaybetmişti, adımı sağlamdı, vücudu
daha elastik.

Yola çıktılar. Birkaç yarda bir kelime söylenmedi. Lavinia ilk oldu
konuşmak için.

"Umarım Hampstead havuzları cazibelerini kaybetti" dedi
hafifçe.

"Gerçekten evet-sana teşekkürler. Annem bunun Hampstead'den kaynaklandığını söylüyor
Hava, ama daha iyi biliyorum. Artık içmemem doğru mu?
Beni sağlık ve akıl sağlığına geri döndüren iksir? Gitecek misin
Hampstead? "

"Evet, Londra'ya dönüyorum. Bay Rich bana bir nişan verdi."

"Seni tebrik ediyorum. Şanslısın ama servetin daha fazla değil
hak ediyorsun. Ünlü olacaksın. Bundan eminim. "

"Peki-ve sen? Yakında bir şeyler yazacaksın, değil mi?"

"Sanırım değil. Mahkeme başarısızlığına ikinci kez hiç aldırıyorum. Babam var
Ludgate Hill'deki bir Mercers'da bana bir yazı sağladı. Hala karışacağım
Kitaplar ama onlar beni ilgilendiren türden değil. Onlar sahip
rakamlarla ilgili. Hesapları tutmayı taahhüt ettim. "

"Başarı diliyorum. Onları doğru tutmana dikkat et. Şüphelerim
Bu, "Lavinia'yı biraz gülüşle yeniden birleştirdi." Ama cesaret kırmamalıyım
Sen."

"Bunu asla yapmayacaksın. Çıkmayı bile seviyorum."

"Bu saçma."

"Bu doğru. Yemin ederim."

Konuşma kişisel bir kanala sürüklendi ve Lavinia hızlı bir şekilde
konuyu değiştirdi. Yolun geri kalanı dostça sohbette işgal edildi.
Ayrılmak Lancelot elini öpecekti ama adro bir şekilde kaçındı
Onun saygısı. Kaçtığı için değil ama düşündüğü için
sağduyulu.

Lavinia o gece dünyayla ve kendisiyle yatağa gitti.
Bir şekilde Vane'yi geri getirdiği gizli bir zevk hissetti
Hayat nasıl yapmış olmasına rağmen açıklayamadı. Her halükarda,
Bu konuda sihir yoktu. Çok sıradan bir şeydi-hayır
Romantizm-ve kesinlikle aşk yok. En azından tartıştı ve sona erdi
kendini ikna ettiğini düşünerek.

Londra'da Lavinia, Little Queen Street'teki eski lojmanlarına geri döndü,
ve Bayan Egleton ile tanışmasını canlandırdı. İkincisi onu aldı
Lavinia'yı biraz şaşırtmayan çok fazla efüzyonla. Neden,
Ancak, bayan nasıl duyduğunu açıkladığında ortaya çıktı.
John Rich, "Dilenci Operası" provaya konulduğunda
Ona Lucy'nin rolünü verecek.

"Ve sen, canım, Polly'yi oynamak."

"Yani Bay Gay diyor, ama kesin olarak bilmiyorum."

"Oyunu okudun mu?"

"Hayır, sadece şarkılarımı öğrendim."

"Ve benimle düet?"-"Ben köpürdüm."

"Hayır. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok zor, ama bunu ezbere almak için bolca zaman var. Ben
Yine de korkunç derecede gergin. Herhangi bir enstrüman olmadan söylemeliyiz,
Bir klavsen bile değil. Tüm şarkılar böyle olacak. "

"Oh .... hepsi çok fakir gelmeyecek mi?"

"Tabii ki yapacak.
bir grubun. Operanın insanları nasıl alacağını bilmiyor. Olabilir
ilk gece sahneyi tısladı. Başımı rahatsız etmiyorum
Siyaset-çöpün ne anlama geldiğini bildiğimi söyleyemem-ama bana söylendi
Operada suç vermesi muhtemel iyi bir anlaşma var. "

"Bay Gay'in kimseyi kırması muhtemel bir şey yazacağını düşünemiyorum."

"Değil mi? Peki, kilise kolayca hücum edebilirse, çok daha fazlası
Muhtemelen bir oyun yazarı. Neden, Rochester Piskoposu
Söyledikleri için kule ve Paris'te şu anda değil mi ve
İngiltere'de burnunu göstermekten mi korkuyorsunuz? Oh, ruhuna diyemezsin
Günümüzde sahibi olun. Biz zavallı oyunfol, şanslı yıldızlarımızı kutsayabiliriz
Sadece bizim için değil, bizim için belirlenen kelimeleri söylemeliyim. Bay Eşcinsel kim
Onları bizim için yazıyor endişe duyacak ve o da anladı, ne
Rich'in kazınması ve tasarrufu ve Bay Quin'in oynadığı konusunda ısrar etmesi
Opera. "

Lavinia şimdi Gay'in neden depresyonda olduğunu gördü. Ama Bay Quin, kim
Sadece trajedilerde oynadı, Gay'in operası ile ne ilgisi vardı? O koydu
Bayan Egleton'a soru.

"Hiçbir şey. Eski bir kargadan daha fazla şarkı söyleme fikri yok.
Çok saçma, ama Rich onun yoluna sahip olacak. Sana açıkça söylüyorum Lavinia,
Quin, Kaptan Makin'in bir kısmını oynarsa, gülecek ve öyle
Miz ve parça lanetlenecek miyiz? "

Lavinia da öyle düşündü. Wycherley'nin oyununda Bayan Squeamish olarak vardı,
Bir zamanlar Quin ile hareket etti ve onun yararına ve iyi
sert, stilted tarzını ve nasıl otorittiğini hatırladı
herkes. Oldukça dehşete düştüğünü hissetti ama sadece istifa edebilirdi
durum. Operanın muhtemel olmadığı teselli vardı
Bir süre sahnelenmek ve işler değişebilir. Tiyatroda herhangi bir
Ani değişim mümkün oldu.

Haftalarca, gerçekten Noel'e, Lavinia "lasses" den biri olarak kaldı
"Proserpine Tecavüzü" ama Lancelot Vane için oldukça memnun kaldı
yeni görevinde kalıcı olarak Londra'daydı ve sürekli
birlikte. Her gece onu sahne kapısının dışında bekliyordu ve
Onu Little Queen Street'e tarlalarda gördü. Güvenli değildi, o
protesto etti, onun geceleri o karanlık kasvetli atıkta olması için ve o
haklıydı. Lincoln's Inn Fields, Londra'nın en kötü yerlerinden biriydi.
Gün ışığında bile en cesur soygunlar yaygın bir durumdu.

Kışın kısa günlerine rağmen birlikte uzun yürüyüşler yaptılar. Üzerinde
Lad ve Lass'ın Lass gibi "Cumartesi ve Pazartesi" günü "
O zamanlar ünlü ballad, tüm öfke, onlar için Pazar günüydü
günler. Bazen Islington'un hoş tarlalarına doğru yürüdüler ve
Hornsey; Bazen Hampstead'i tekrar ziyaret ettiler ve bazen
Camberwell'in yapraklı bahçelerine Westminster ve Lambeth Ferry ve
Dulwich Woods. Hiç sevgiden bahsetmediler; memnun kaldılar ve
Mutlu, çünkü her ikisi de bilinçli oldukları için aşk içinde.




Bölüm XXVI

"Polly, sonsuza dek benim adım olacak"


Yeni Yıl, "Dilenci Operası" nın ilk provasını getirdi.
Hippisley, zengin, zeki mizahı Peachum'du ve daha az iyi değil
Lockit'e uygun olan Jack Hall'un şirin yüzü ve saf bir tarzı vardı. James
Tanrıların favorisi olan Spiller, Mat O 'Nane ve Cidiz
Vized Quin Makeath denedi. Polly olarak Lavinia hem heyecanlıydı hem de
gergin ve Lucy (Bayan Egleton) daha az değil. Oyuncunun geri kalanı
deneyimin aktörleri ve aktrislerinden oluşuyordu ve
Parçaları felsefi ve coşku olmadan. Güdü ve
Arsa ve birçok şarkı, onlara oldukça yeni bir oyun oluşturdu,
Ve onunla ne yapacağını bilmek için biraz şaşkına döndüler. Eşcinsel
operasının bir
başarı veya kasvetli bir başarısızlık. Genel izlenim
İkincisinin yönü, ama kimsenin kaydetmesi Quin'e havalandırdı
Duygular.

"Peki, ne düşünüyor, Bay Quin?" diye sordu gey endişeyle ne zaman
Prova bitti.

Quin, cevap vermeden önce bir tutam enfiye ile kendini yeniledi.

"Humph-Söylemeyin-Söylemeyin. Seyirciye bir bilmece olacak. Kötü.
Onları bulmaca bir şey, ha? "

"Elbette yeterince sade. Ama eğlenceli ise, başka ne önemli?"

"Sizinkine karşı fikrimi koymayacağım, Bay Gay ve Bay Pope's, ama ----"

Quin omuzlarını silkti ve takip etti ve
İkisini uzaktan izlemek, sahnede koştu, yüzü
biraz sorunlu. Quin'in jestini doğru yorumlamıştı.

"Ah, Bay Gay ----" Durdu. Gay çok üzgün görünüyordu.

"Bay Quin operayı sevmiyor, Polly. Ne diyorsun?"

"Bay Quin bundan hoşlanmıyor çünkü rol oynayamıyor," diye bağırdı Lavinia
öfkeyle. "Hiçbirimiz onu kendisinden daha fazla sevmedik. O benim otoyolcu fikrim değil. "

"Neden, otoyollar hakkında ne biliyorsun? Ama unuttum elbette.
Sizi Bay Pope'nin villanından Londra'ya getiren koç, durdu
bir?"

"Evet," Lavinia'ya aceleyle yeniden katıldı, "ama o acımasız bir ruffiandı. Senin değil
Kaptan Macheath hiç. Bay Quin beni soğutuyor. Kendimi sevemiyorum
Onunla seviyorum. Bayan Egleton da yapamaz. Artık kavga edemeyeceğini söylüyor
onun üzerinde bir sopa üzerinde yapabildiğinden. Şarkı ve sesi bize veriyor
'sürünüyor'. "

"İnanç, ikisi de yeterince kötü, ama Bay Rich ona bağlı görünüyor."

"Neden Tom Walker'ı denemiyor? Tom sarhoş olmadığında,
melek."

"Biliyorum-biliyorum. Göreceğiz."

Ama hiçbir şey yapılmadı ve ikinci prova Quin'in kaptanında
Macheath her zamankinden daha korkunç derecede kasvetli idi. Ölü bir sessizlik izledi
Son eylemin sonuçlandırdığı dans ve durgunluğun ortasında geldi
Perde arkasında bir yerden yumuşak bir tenor sesinin sesi
Trolling Macheath'in canlı melodisi, "bir adamın kalbi depresyonda olduğunda
özenle. "

"Rab tarafından," Quoth Quin, "bu Tom Walker'ın sesi. O adam
Makeath için. Bay Rich, bölümden istifa ediyorum. Asla benim için değildi.
Walker'a ver. "

John Rich homurdandı, ama itiraz etmedi. Öyle oldu Walker
Şarkı söylemenin yanı sıra hareket edebilir ve bu da Rich's'deki tüm farkı yarattı
tahmin. Bu yüzden başarının önündeki büyük bir engel kaldırıldı. Ama vardı
diğerleri. Düetler ve korolar,
onları desteklemek için enstrüman. Polly ve Lucy arasındaki "zor" düet,
"Ben köpürdüm," sürekli kırıldı ve ikisi de asla olmayacaklarını ilan etti
Düzgün şarkı söyle. Ama zengin, sahip olmak için hevesinden konuşulmayacaktı
eşlik yok.

Bir sabah provanın ortasında, sahnede yürümeli
ama görkemli Queensberry Düşesi. Lavinia, oldukça çırpınmada,
Walker'a seçkin ziyaretçinin adını fısıldadı. John Rich
Onu büyük bir saygı ile aldı ve onu bir koltuğa götürdü.

"Devam, lütfen, Bay Rich, işini kesintiye uğratmama izin verme" dedi
Büyük bayan açıkça.

Prova devam etti ve şirketin gözleri,
Düşmanın yüzü, bu kadar güçlü bir şahsiyetin ve böylece
keskin ve açık sözlü bir eleştirmen performansı düşündü. Ama sakin
Onun lütfunun yüzü asla değişmedi.

Bir eylemin prova edilmesi sona erdi ve daha önce bir aralık vardı
bir sonrakine başlamak. Düşes eşcinsel oldu.

"Bu nasıl, Bay Gay? Enstrümanlar nerede?
provalar? "

"Bay Rich, şarkı söylemek için bir grup olmadan yapmak demektir.
gerekli."

"Zengin bir aptaldır," diye lütfunu çok vurguladı. "Bilir
bunun hakkında hiçbir şey yok. Onu bana gönder. "

Gay, işini yarıya kadar memnun etti, çünkü oldukça kabul etti
Düşes ve yarısı korku. Rich ve bayan arasında bir kavga
Otokrat operanın felaketle sonuçlanmasına neden olabilir.

Zengin, queensberry'nin düşüncesini rahatsız etmedi
aristokrasi arasında. Sahne pratik olarak ona bağımlıydı
asil patronlar. Onlar olmadan bir "fayda"
tiyatro şirketi, yetersizliği iyi hale getirmek için sabırsızlanıyor
Maaşları, asaletin desteği olmadan hiçbir şey olmayacaktı,
Ruh halindeyken, çanta tellerini kolayca çıkaracaktı. Zengin
Bu nedenle, zayıf bir direnç ve aceleci kedicik ona sahipti
yol.

Grup, olduğu gibi küçük, sadece yarım düzine enstrüman,
Bir an önce birlikte aradı. Rich buna göre onu davet etti
Ziyaretçi ertesi gün, her şeyin hazır olacağı zaman gelecek. O
Sözü kadar iyiydi ve Düşes nezaketle memnun oldu
memnuniyetini ifade edin. Polly ve Lucy,
yüksek ruhlar.

29 Ocak opera üretimi için sabitlendi ve günler
hızla arttı. İlgili herkes Tenterhooks'taydı. Kim nasıl diyebilir
Seyirci daha önce hiç görmedikleri bir oyunu alır mıydı?
Birçokda yer alan siyasi imalarda da tehlike vardı.
Ayetler. İngiltere'nin en güçlü bakanı Sir Robert Walpole
Devlet, bir kutu atmıştı ve arkadaşlarının bir partisiyle birlikte hazır olacaktı.
Ne düşünür? Bir isyan olasılık sınırlarının ötesinde değildi.
Oyun bastırılabilir. Sakin yargılama için bir kovuşturma
takip edebilir. Her şey olabilir.

Bu arada ev doluydu. Sahnenin her iki tarafındaki her koltuk
"kalite" için ayrılmıştır. Sadece yer vardı
aktörler ve artık yok. Galeri bir çeteyle sıkışmıştı-
Abari davranışa eğilimli footmen, Clare Market'ten kasaplar hazır
En sevdikleri Jemmy Spiller, Covent Garden Salesmen ve
Taşıyıcılar-kolayca çalkantılı olabilecek çeşitli bir rabble.

Çukurda esnaf ve eşleri yanakları
Her aşama ünlü ve her
Yüzyılın son çeyreğinde ünlü trajedi ve komedi
Aslında tahtaların tüm geleneksel "işlerinde" iyi bilgili
memnun olacak ya da rahatsız olacak gerçek eleştirmenlerdi. İkinci sıraya
Lancelot Vane, göz ve kulaklarla tüm beklentileri sıkmıştı
Polly Peachum dışında hiç kimse için.

Gay'in arkadaşları, Argyll Dükü tarafından işgal edilen bir kutuyu doldurdu,
Sahnenin hevesli bir patronu. Gay'ın kendisi orada desteklendi
Her iki tarafı da Papa, Dr. Arbuthnot, Bolingbroke ve diğerleri. Dean Swift,
Opera'nın başlangıcı ile kimin ilgisi vardı ve
buna katkıda bulundu, en acı veren ayetlerden bazıları olurdu
Şimdiki sevgilisinin ölüm yatağında İrlanda'da olmasaydı
Stella ve aynı zamanda Congreve olurdu ama o kördü ve
zayıf sağlık.

Başlangıçta seyircinin atılmadığı görüldü
"Dilenci Operası" nın yeniliklerini protesto etmeden kabul etmek. İle
Başla, zaman onurlu bir prolog yoktu ve daha da kötüsü yoktu
Ön Uvertür. Aradaki diyaloğu anlayamadılar
Oyuncu ve dilenci, operanın bulunduğu yazar olarak tanıtıldı
açılır. Yüksek sesle homurdandılar. Dolandırılacaklarını düşündüler
her zamanki müzikleri ve diyaloğun ilerlemesine izin vermezlerdi. Palavra
Bir komedyen olarak kabul edilebilir olan salon,
Açıklamak için sorunlu yönetici.

Hall sahnenin kenarına doğru ilerledi. Hiçbir ayak ışığı yoktu
O günler. Jack Hall bir el olmasa da favori olmasına rağmen
onu selamlamak için büyüdü. Jack Hall sinirini kaybetti-ancak
Olabilecek en şanslı şey olduğu ortaya çıktı-ve
Keklik ettiği şey bu:

"Bayanlar ve baylar, biz-biz-birinci ve ikinci için aramayacaksın
Müzik çünkü hepiniz bir operada hiç müzik olmadığını biliyorsunuz! "

Bir kahkaha kükremesi izledi.
Seyircinin
çok tanıdık; İyi mizah restore edildi, diyalogun olmasına izin verildi
Bitti ve Grumblers Dr.
Pepusch'un Uvertürü.

Daha fazla tuzak güvenli bir şekilde ele geçirilmeliydi. Her göz açıldı efendim
Robert'ın ağır rubicund, Peachum ayeti söylediğinde, rahatsız edici yüz:


     "Rahip avukata hile diyor,
       Avukat ilahi olanı be-be-be-be,
     Ve devlet adamı çünkü çok harika,
       Ticaretini benim kadar dürüst düşünüyor! "


Kutudaki devlet adamı, ne hissetmişse ne olursa olsun, çok uzaktı
Herhangi bir kötü öfke belirtisi göstermek için zeki. Ebedi gülümsemesi kadar kendini beğenmişti
İkinci perdede düet üzerinden de hiç oldu:


     "Yaşını sansürlediğinde
     Temkinli ve bilge olmak
     Zorlanan sarayların olması gerekir;
     Yardımcı veya rüşvetten bahsederseniz,
     'Bu çok kabileye kadar patla,
     Her biri bana seviyelendirilmiş olan ağlıyor. ""


Seyirciler bunu alkışlamakta biraz çekingenti, ancak hepsi nasıl hissetti
Uygun, Walpole'un aslında ellerini çırptığını görene kadar ve sonra
Kıyafetleri yürekten takip ettiler.

Hala başarı güvence altına alınmadı. True Polly, dinleyicilerini büyüledi
Onun tatlı doğal teslimatı "Sevgi tavsiye ile kontrol edilebilir mi?" Ve
daha sonra "oh iyi düşün" in ihale pathos ile ve vardı
Kahkaha kükrüyor ve erkeklerden ve titizlerden yarı bastırılmış kıkırdamalar
esprili konuşmadaki kadınlardan ve alaycı vuruşlar ve
evlilik saadetini, ama Spiller rousing'i yönlendirene kadar değildi
korolar, "her camı doldur" ve "yolu alalım", ikincisi
Yürüyüşe Handel'in "Rinaldo" operasından uyarlandı, o zaman tüm
Öfke, kazanıldıkları. Deneyimli Argyll Dükü bağırdı
Bir sonraki kutudaki Papa'nın onu duyması için yeterince yüksek sesle, "Yapacak-
Yap-bunu 'Em'in gözünde görüyorum. ”Ve Dük haklıydı.

Her şey söylendiğinde ve yapıldığında güzel polly peachum etrafındaki pivottu
hangi başarı döndü. Yirmi dört saat içinde tüm kasaba
Büyüleyici yüzünden, sanatsız tarzından, tatlı sesinden bahsediyor. .
Newgate, hırsızları, erkek ve kadın, hırıltısı
Alıcılar, doğallığını ve sadeliğine lezzet verdiler. Üstelik öyleydi
Şık bir elbisede değil, çember giymedi (ve Lucy de yoktu) ve
Bu kendi başına bir yenilik ve bir kontrasttı.

Performanstan bir süre sonra Lavinia-şimdi herkesin
Polly olarak adlandırılır-tiyatroya sol. Sahnede koltukları olan soylular
onu öven ve övgü ile ezerek kalabalık
hayranlık. Numaralarından biri, en az iki kez portly varlığı olan bir adam
Yüzü iyi doğa öneren ama başka bir şey olan yaşı,
dikkatinde. Lavinia elbette övünmesini kabul etti,
Ve onun hakkında daha fazla bir şey düşünmedi. Kendisine dük olduğu söylendi
Bolton, ama Duke veya Earl ona fark etmedi. Bazı başlıkları
Hayranlar evine eşlik etmeyi teklif etti ama başını güldürerek salladı
ve herkesi reddetti. Lancelot Vane'nin olacağını çok iyi biliyordu
Sahne kapısında onu her zamanki gibi bekliyorum ve niyet etmedi
ya onu hayal kırıklığına uğratmak ya da kıskançlaştırmak için.

Ona katıldı, yanakları kızardı ve gözleri heyecanla parladı.
Vane hevesle ve endişeyle yüzüne baktı ve biraz iç çekti.

"Şey," dedi, "Benimle hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Hayal kırıklığına uğradı! İyi gökler, hayır. Neden Lavinia--"

"Lavinia," diye bağırdı başını coquettishly atarak. "Polly
Lütfen. Polly, sonsuza dek benim adım olacak. Herkes beni şimdi tanıyor
Polly, sevgili Bay Gay beni çok uzun zaman önce aradı. Değil mi
Sözlerinin nasıl gerçekleştiği harika? "

"Bay Gay zeki bir adam-harika bir adam. Keşke--

"Evet ve ne diliyorsun? Umarım güzel bir şey."

"Bunu bilmiyorum. Dileğim, gerçek bir şair doğmuş olmasıydı
Ve dramatist ve sizin için 'dilencinin operasını' yazmıştı. Ama benim fikirlerim
donuk-kendim gibi. "

"Lütfen aptal olma. Bana nasıl şarkı söylediğimi söylemeni istiyorum-nasıl davrandığımı.
Tom Walker'ın benimle sevişmesine aldırmadın mı? "

"Hayır, kolumun senin yerine etrafında olmasını diledim, hepsi buydu."

"Tekrar diliyorum! Dileğin ötesinde bir şey yapamaz mısın?"

Ona hızlı bir bakış attı ve sonra karanlık ipeksi kirpikler sarktı.
Gerçekten anlamaması için sıkıcı olmalıydı. Kolu hakkında
o. Onu tutkuyla ona yaklaştırdı. İlk defa
Yine de tekrar tekrar bunu yapmak istiyordu.

"Seni seviyorum-bilmiyorum bilmiyor musun?" Fısıldadı.

"Bazen çok düşündüm ama anlatmakta çok yavaş oldun
Ben, "Hafifçe mırıldandı.

"Ah, cevabının ne olabileceğinden korkuyordum.
Benim kusurum. Şimdi bile mutluluğumu fark etmiyorum. "

"O zaman sen _must_," diye bağırdı zorlu bir şekilde. "Olmayacağımı nereden biliyorsun
Beni çok sıkı tutmadıkça senden uzaklaştı mı? Oh, Lance, ben bir
Yanlış yönlendirme-- "

Durdu. Hafifçe titredi ve pelerini sıkıca çizdi
O ve kiraz dudaklarını kaputun içinde öptü.

"Soğuksun, en sevgili. Acele edelim. Olanmamalıyım" dedi
O.

"Hayır, hayır. Biraz soğuk değilim. Sadece bir tür hissi vardı-beni suçla
Tekrar."

İtaat etmek için hızlıydı ve öpücükleri onun kadar ateşliydi.

"Beni kapıma gör ve çabucak git," diye mırıldandı.

"Yarın, sevgili aşk, birbirimize tekrar buluşacağız," diye cevaptı.

"Neden evet-evet."

"Birçok kez daha."

Başını salladı. Bir şey onun ifadesini boğuyor gibiydi. Bir öpücük daha ve
Evin içine kayboldu.

Vane, bir veya iki dakika boyunca kaldı.
İlahi Vericisi ve Rapture'da kaybetti. Sonra yavaşça ona doğru dolaştı
Hayal gücüne cennetin bakışına hayret eden lojmanlar
ona açıklanmıştı.




Bölüm XXVII

Perde düşüyor


Haftanın dışarı çıkmasından önce kasabanın herhangi birini aldığı tek konu
ilgi "dilenci operası" ve "tüm fethetme polly" idi
Minyatür bir ekranın cazibe merkezlerini ortaya koyan reklam
Opera'nın bir hatırası olarak tasarlandı, vardı. Bir şekilde
Girişimci esnaflar sahneleri ve şarkıları mallarına uyarladı
Ve tüm Polly temel özellikti. Polly moda oldu
her yer. Amatör flatistler şarkılarını çaldı, amatör vokalistler
onları uyandırdı. Bir günlük günlük günlük olmadan neredeyse bir hafta geçmedi
Diğer övgüde ayete patladı.

Polly'nin kendisine gelince, aşk mektuplarıyla su altında kaldı, bazıları yazıldı
Cidden, diğerleri tamamen hayranlık duymaz. Evlilik teklifleri ikisi de geldi
Şahsen ve yazı üzerinden. Gallant dünyası ayaktaydı.
Aşıkların çoğuna güldü ve hiçbirini dinlemedi. .
İyi huylu Bolton Dükü ona sürekli yaklaştı ve asla
Operaya gitmekten bıktı. Sahnede olduğu gibi oturmuş kolaydı
Onun hayranlığını ifade etmesi için yeterli. O da hiç hazırdı
o kadar saygılı bir hava ile sunduğu hediyeler
Onları reddet. Ama Dük ne anlama geliyordu? Düşes olmasaydı
çoktan? Doğru, onunla en iyi şekilde değildi. O öyleydi
babası tarafından evliliğe zorlandı ve o ve karısı
altı yıl ayrıldı. Ama bu hiçbir fark yaratmadı. Düşes
Hala dünyada.

Polly-bundan sonra Lavinia'yı düşürdü-lütfunun ne yapması gerektiğini duydu
söyle ama ona şimdi büyüleyici bir şekilde gülümsemenin ötesinde hiçbir cesaret vermedi ve
Tekrar. Ondan hoşlanmadı, ama onu umursamadı. Lancelot
Vane hala romantizminin kahramanıydı ve bu romantizm asla ölmeyecekti.
Bazen kendisini ve Lancelot'u da eğlendirdi.
aldığı evlilik teklifleri ve onları nasıl reddettiği, ancak
Bolton Dükü'nden hiç bahsetmedi.

Bir gece-opera-Lancelot'un yirmi saniyelik performansıydı
Vane, ikinci sıranın sonunda alışkın olan yerdeydi.
çukur. Onun diğer tarafında boş bir koltuk vardı,
Üçüncü eylem sayesinde geç bir gelin hırsızlık duyuldu ve
İzninizle ya da izninizle kendini geçmeden zorlamaya çalıştı
boş koltuğa.

Lance, adamın kabalıklarına kızdı. Başladı. O
Jeremy Rofflash-Rofflash'ı içecek için çok daha kötü tanıdı,
Vane'nin son gözlerini ona koymasından bu yana her şekilde daha kötüsü.

Swashbuckler ile işler çok kötü gitmişti. Archibald Dorrimore,
Eski patronu öldü, küp, içme ve diğer kötü alışkanlıklarla öldürüldü.
Rofflash "yola" her zamankinden daha fazla götürmek zorunda kaldı ve çok
kötü şans. Bir koç yolcu tabancasından bir mermi dizine çarpmıştı
Ve şimdi topalladı. Neredeyse her zaman sarhoştu ve sarhoşken tüm eski
Nefretler en üst düzeydi. Doğrudan Vane'yi gördü, bleary gözleri parladı
Ve dudakları düzensiz dişlerinin ve aradaki çirkin boşlukların üzerinde sıkıldı.

"Şeytan beni al, eğer tüylerini yemin ettiğim horoz değilse
koparmak. Sahnede genç trollopa gelmeye gel, yemin ederim. Eğer ben
Hussy hakkında bir şey bil, seni ilk kıvılcım için geri çevirecek
Kucağında bir avuç gine uçuran. "

Jeremy'nin Gruff rasping tonları evin her yerinde duyuldu. Polly ve
Lucy düetlerini "Asmak mı?"
Kesinti geldiği için öfkeli çukurun yanına bakar. Ancak
Sadece görebiliyorlardı, görebiliyorlardı, tiyatro aydınlandı.
Bu arada Vane ayağa kalkmıştı.

"Sen ruffian yalan söylüyorsun," diye bağırdı ve eli kılıcına gitti.

Ön ve arka banklardaki insanlar yükseldi; Kadınlar çığlık attı; bir
Yakınlarda ele geçirilen tiyatro görevlilerinin Rofflash
şiddetle mücadele etti ve yüksek sesle yemin etti. Seyircilerin bazıları şuraya geldi
Görevlinin yardımı ve adam fırlatıldı. Yakında kargaşa
Sınırlandı-birkaç dakikadan fazla sürmemişti, müzik
Devam etti ve Polly bunun hakkında daha fazla düşünmedi. En ufaktı yoktu
İçindeki baş aktörlerin neredeyse kendisini ilgilendirdiği fikri.

Discompoting kesintinin devamı tamamen premoditsizdi.
Polly, moda kıvılcımlarının idolü olan "kasabanın tostu" idi.
Lucy ve düeti tavsiye ettiklerinde alkışları büyüktü,
Ancak bu sempatik cesaret daha ateşli için yeterli değildi
ruhlar. Sahne kapısından çıkardığında onu beklerken buldu
Modun yüksekliğinde giyinmiş genç aristokratların koruması
en eşcinsel renkler. Görünüşünde her erkeğin kılıcından parladı
kını ve onurunu yapmak için yükseltildi.

Asla böyle bir zafer olmadı. Kalbinin sınırlandırılmasına ve yanaklarına şaşmamalı
zevkle kızardı. Sağ ve sola gülümsedi ve eğildi; Rapiers
Her iki tarafta da başının üstünden birbirlerini geçti ve bir gölgelik oluşturdu
altında zarif bir zarafetle yürüdü. İzin verilmedi
Barınağının altından geçin. Gölgelik ona ayak uydurdu, kapandı
arka. Ve bu şekilde alay Lincoln's Inn'i geçmeye başladı
"Pretty Polly Peachum!"

Polly'nin koruyucularının hizmetleri değil gibi görünüyor
Tamamen gereksiz. Kapıdan çıkarken ve Gallantlar kapandı
Çevrede ani bir hareket vardı, bir adam onu ​​zorladı
Yoldan, onu durdurmaya çalışan herkese lanet kuruyor. Görünüşe göre
Onun amacı korumaya yakın duran bir adama ulaşmaktı. Her neyse,
Davetsiz misafir bu adamın arkasındayken bir kadının çığlığı dini deldi
daha sonra bir tabanca raporu geldi ve adam sendeledi. Onlar
En yakın, panikle ele geçirildi, geri düştü ve yere battı.

Bir kadının kendini dizlerinin üstüne fırlattığı, vücudun üzerinde eğildiği ve
Yüze bakma zaten Ashen oluyor. Bir sonraki anında fırladı
Ayaklarına, özellikleri çizildi, gözleri yanıyor. İşaret etmek
kalabalığın içinden acele eden suikastçı, birine durması için yalvardı
O, ama geliştiği büyük tabanca onları caydırdı.

"Korkaklar!" Öfkeyle çığlık attı. "Kimse bir katili ele geçirmeyecek mi?
Sen bana yardım edeceksin. "

Ruffian'ın aldığı yönde vahşi bir acele yaptı ve bir skor
Çıraklar ve bir avuç Clare Pazarı Kasap
Sürprizlerinden ona katıldı.

Bu sırada Polly ve eskortu goily yoluna gitti. Loştlar
Affray'ın bilincinde ama bu tür olaylar geceleri ve özellikle
Lincoln'un Inn Fields sıktı ve partiden biri dikkate alınmadı. Nasıl
gerçekten Polly romantizminin bir trajedi ile sona erdiğini hayal edebilirdi,
O kadar hala yalan söyleyen adam, beyaz yüzü mehtaplı gökyüzüne yükseldi,
Sevgilisi Lancelot Vane-onu öldüren adam
Jeremy Rofflash-katilinin sıcak kovalamacındaki kadın Sally
Salisbury?

Rofflash, Clare Market'in Mahkemeleri ve Müttefikleri Ağı için yapmıştı
takipçilerini ikiye katlamayı ve ipliği kazanmayı ve sonra acele etmeyi umuyorum
WhiteFriars Alsatia'ya. Ama takip edenlerden bazıları biliyordu
Clare pazarının karmaşıklıkları Rofflash'tan daha iyi ve o büküldü ve
avlanmış bir tavşan gibi döndü, zorlukları anlık olarak artıyor, çünkü
Heyecanlı mafya dar şeritlerden geçerken
Sayılar şişti. Doğru, Jeremy Rofflash Strand'a gitti
yakalanmadan, ama WhiteFriarlara ulaşamadı. Strand
Fleet Street, takipçilerine daha iyi bir şans verdi. Ama onun yüzünden
Tabanca hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemedi.

Topalına rağmen koşabilirdi. Ludgate boyunca St.Paul'ları süpüren
Yakında Cheapside'da. Bu zamana kadar Sally Salisbury neredeyse bitmişti,
Ve St. Paul's Churchyard'da bir hackney koçuna atladı ve titriyor
Şofördeki çantası onu arayışına katıldı. Kümes hayvanları,
Kraliyet Borsası geride kaldı, ama koç-Sally içeride
Sürücüyü sürekli olarak daha hızlı gitmeye çağırıyor
ona sormayı sevdiği herhangi bir ödül vaat ediyor-
firari. İkincisi Londra Köprüsü'ne giden yola yakındı ve
dönerek, ikinci namlusunu ata ateşledi ve hayvan tökezledi
ve düştü.

Rofflash onun güvende olduğunu düşündü, ancak liderinin farkında değildi
Takipçileri Sally Salisbury idi ve nedenini iyi biliyordu.
köprüye doğru koşuyordu. Şimdi işe yaramaz koçtan fırladı
ve kalabalığa onu takip etmeye çağırdı. Bu arada Rofflash vardı
takipçilerini uzaklaştırdı.

"Londra Köprüsü'ndeki eczacının dükkanı," diye bağırdı.

O anda Dr. Mountchance, ona ne oldu.
Hayatta en büyük zevk-altını saymak. O ortasındaydı
Üç ayrı vuruş duyduğunda bu emici meslek
Dış kapı tuhaf bir şekilde verilen. Jeremy'nin biliyordu
sinyal ve altını demir bağlı bir koföre acele etti
kilitli.

"Kaptan çok iyi bir yol daha iyi yaparsa," diye mırıldandı.
"Zamanı geldi. Şeytanın geç kaldığı kötü şansı vardı."

Yaşlı adam kapıya karıştı ve cıvataları geri vurdu. Rofflash
neredeyse o kadar acele ve şiddet ile kendini çöktü ki neredeyse
Mountchance üzgün.

"Kapıyı kilitle," diye nefes aldı. "Çabuk. Bir paket aç kurt var
topuklu. "

Zahmetli bir mobilya parçasına yaslandı.
Eczacı aceleyle kapıyı sabitledi. Neredeyse bitirmişti
Bağırsaklar ve ağır ayak sesleri duyuldu; ağır thuds ve şiddetli geldi
vuruşlar ve ardından tekrarlanan çekiçleme. Kapı iyi korunmuştu
Demir paneller ve cıvatalarının yanı sıra Post'tan Post'a şişman bir demir çubuk
güvenli hale getirmeye yardımcı oldu.

İki adam birbirlerine baktı ve Mountchance titredi. Kalabalık
Dışarıda yasanın memurları değildi, onlar da asker değildi. Ne
Rofflash'ı avlamalarına neden oldu mu? Taahhüt ettiği için değil
Kralın otoyolunda soygun. Rabble'ın gizli bir sempatisi vardı
Otoyollar.

"Sen ne yaptın?" yaşlı adamı beyaz dudaklarından fısıldadı.

"Bir adam vur. Bu adil bir kavgaydı-ya da gelmiş olabilirdi
Tussle. "

Mountchance, Rofflash'ı sertleşmiş bir yalancı olduğunu biliyordu. Gerçek muhtemelen
bir cinayet işlediğini. Ama tartışmak için zaman yoktu
nokta. Düzenli aralıklarla gelen müthiş darbeleri yargılamak
Sıradan bir çekiçten çok daha zorlu bir şey kullanılıyordu.
Sonra kıymık odun sesi vardı. Kapı olduğu gibi sağlam
çok daha fazla durmazdı. Aslında mafya bir
bir yerden, on iki veya on dört feet uzunluğunda ve
bir vuruş ram olarak hizmet etmek.

"Lanet olsun! Sıkışmayacağım," diye kükredi Rofflash, "
Şapele gizli yol. Burada kalıyorsun ve yüzleşiyorsun. "

"Hayır. Eğer o katil mafya seni bulamazsa bana dönecekler. Ben bir
Yaşlı adam ama merhametleri olmayacak, "diye sızlanan Mountchance.

"Sen aptal. Bazılarının evin olması gerektiğini göremiyor musun?
Kapıyı cıvatalı ve yasakladı mı? Seni bulamazlarsa arayacaklar
yaparlar. Onlara yerde olmadığımı söylemelisin-
Beni gördüm. Bu onları tatmin edecek ve hızla giderler. "

"Sensin bu aptal. Birisi seni girmiş olmalı-başka nasıl
Burada olduğunu biliyor muydu? "

Başka bir uğursuz parçalanma gürültüsü, daha sonra yırtma ahşabının keskin çatlağı.

"Bu lanet olası saçmalık yok," diye mırıldandı Rofflash ve onu salladı
kol Mountchance'e elinin düzüyle bir darbe verdi, onu devirdi
üzerinde. Rofflash'ın hangi yaralanmayı verdiğini görmek için beklemeden
Uzun bir dolaba koştu, girdi ve kapıları ondan sonra kapattı
Savage sevinçten bir bağırış dışarıda yükseldi. Demir çubuk hala
Girişin karşısında, ancak üstünde ve altında pürüzlü bir diyafram vardı. A
Birkaç saniye daha fazla ve dolap boştu. Rofflash vardı
arkadaki gizli bir kapıdan kayboldu.

Mountchance'in evi, daha önce de belirtildiği gibi, gerçekten St.
Thomas'ın Şapeli, en azından vakıf söz konusu olduğu gibi. Bu
Vakıf bir zamanlar alt şapel veya kript oluşturmuştu ve o zaman
Peter of Colechurch tarafından inşa edilen köprünün sadece ayırt edici kalıntısı
On üçüncü yüzyıl. Rofflash, düzensiz gevşek tuğlalara indi
Dungeon benzeri daireye dar sarma merdiveni. Taş
Yüz, yüksek gelgitte nehrin seviyesinin çok üzerinde değildi ve
Köprünün her iki tarafındaki Lancet penceresi,
gündüz. Şimdi karanlıktı.

Rofflash, sümüksü zemin üzerinden yolunu küçük bir kapıya sokdu
Know, iki kemer arasındaki bir abutmente açıldı. Bunu sadece yaptı
Duvarı giderken hissetmek. Dışarıda bir geçişi selamlamayı umuyordu
Wherry. Her halükarda saklanma yeri keşfedilecekti
herhangi bir mafya tarafından.

Bu arada, yukarıdaki dükkan ve oda bir rabble daha fazla doluydu
yarısından fazlası yağma için dışarıdaydı. Mountchance üzerinde yatıyordu
Zemin bilinçsiz, ama kimse onun için rahatsız etmedi. Bazılarının görüşüne göre
belki de,
Sevdiler. Bu görüş Sally Salisbury tarafından yapılmaz. O idi
Rofflash'ın evdeydi, aslında onu görmemiş olsa da
girmek. Ona söyleyebilecek Mountchance'i düşünmesi onu kızdırdı
Her şey ölü kadar iyiydi. Kalabalığı aramaya çağırdı
Katil ama sağır bir kulağı entrikasyonlarına çevirdiler. Onlar
Yeri yağmalamakla çok daha fazla ilgileniyor; ve demir bağlı bulmak
Coffer ve içinde madalyonun çinkerini duyun, vahşice saldırdılar
ve kilidi parçalamayı başardı.

Altın görme onlar için çok fazlaydı. Karıştılar, savaştılar,
Birbirlerini çiğnediler. Sarı metal üzerlerine davrandı
Güçlü içecek. Pandemoniumun ortasında sağır edici bir
Patlama, canlı bir kırmızı flaş, bir hacim boğucu buhar.
Başka bir patlama ve erkekler Mountchance'den acele etti
Laboratuvar-Terror yüzlerinde yazılmıştır. Kalabalık helter-skelter
Evden Sally Salisbury'yi onlarla zorluyor
olur ya da olmasın. Altın için çılgın dövüşte dolu büyük cam şişeler
Asitler, alkol ve diğer yanıcı sıvılar üzülmüş ve parçalanmıştı,
Ve fırında için yanan ateş geri kalanı yaptı. Ne ile
Çok fazla tinder ve ahşap gibi yanan kurutulmuş otların demetleri,
Panelli duvarlar ve mobilyalar, hiçbir şey evi kurtaramaz.

Acele ve karışıklık içinde Sally duvara yaslanmıştı
Merkezi ve en büyük kemeri aşmak. Bu kemerde hiçbir ev yoktu
inşa edildi. Bir mahkum tutulduğu noktanın altında nehirdi
Monoton kükreme ile acele etmek sanki seviniyormuş gibi veya kayıtsız
Yukarıdaki korkunç trajedi. İlk başta bulutlardan başka bir şey görmedi
Pencerelerden dökülen duman, sonra kıvılcım duşları
aşağı doğru yüzer ve suda kaybolur ve son olarak diller
Ateş tıslama ve evin içinden kükreme ve büyük bir
alev alev. Bir gaunt figürünü yakaladığı korkuluklara bakarak
Abutment şimdi güçlü bir şekilde aydınlandı, şimdi derin gölgede
Alevlerin yüksekliği ve gücü ve yol rüzgarı. Çok harika, çok
Grotesque bu figür, onun jestülasyonları, sallanan elleri, o
bir insandan ziyade bir iblis önerdi. Şimdi tekrar
Elini ağzına kavisli. Şüphesiz bağırıyordu ama kükreme
Ateş ve mafyanın uluyan her sesi boğdu.

Rofflash'dı-gerçek karakteri ortaya çıktı, sinir kaplı, korkak
Kalbinde. Yine de derhal tehlikede değildi. Yangın ulaşamadı
o. Korkması gereken tek şey, şansı yükselen gelgitti
abutment üzerinde yıkamak ve onu ayaklarını süpürmek için.

Ama her zaman beklenmedik. Biraz yuva
yangının göz ardı ettiği yanıcı içerik-muhtemelen
Üst odalardan birinde depolanmış-müthiş şiddet ile yayılmıştır. Çatı,
kirişler, fayanslar, tuğla iş, havaya vurdu ve her birine düştü
yön. Diğerleri ile Sally şok tarafından secde gönderildi, ama
yaralanmamıştı. Yükselip parapetin üzerine bakabildiğinde
Biri abutmentteydi. Jeremy Rofflash kaderiyle tanışmıştı.


"Dilenci Operası" muzaffer yolunda devam etti. Gece gecesi
Tiyatro doluydu. Geceden sonra Polly ile dinlendi
artan zevk. Hiçbir şekilde bu kadar sadakatli dittileri söylememişti
Pathos. Kimse sebebinden şüphelenmedi. Kimse ona verdiğini bilmiyordu
Bir kavgada öldürülen fakir genç adama kalp-bu yüzden gazeteler
Açıkladı-Lincoln's Inn Fields. Polly'nin Lancelot Vane'ye olan sevgisi
kendi kendine kutsal bir sırdı. Kimseye güven verdi-değil
Eşcinsel için bile. Aşk hayallerinde mutlu olmuştu, belki daha mutlu
Eğer gerçekler olsaydı. Dolaşım hayatı romantizm getirmemişti
Lancelot Vane ile tanışana kadar ona. Başkalarının tuhaflığı vardı
Her zaman korkunç ve sıradan görünüyordu. Vane küstah olsaydı
Ona söyleyecek hiçbir şeyi olurdu, ama ona doğru çekildi
Çünkü harabesine sürüklendi ve onu kurtarmak için özlem duydu. O
Onu daha fazla kalbini öldürmediğini ve beynini uyuşturduğunu görmeli. Bu yüzden
Ölümünün neden ve burada olduğunu öğrenmek için hiçbir çaba göstermedi ve
Hikaye ona asla ulaşmadı.

Sally Salisbury ona söyleyebilirdi, ama Sally, kredisine, olsun
dedi, sadece memnuniyeti için bir yara vermeye çalışmadı
rakibinin acısına tanık olmak. Vane öldü ve çile vardı
Assassinini hızla geçti. Ne kaldı? Hiç bir şey. Sally de vardı
Romantizm ve bazı ihale kadın içgüdüsü buldum-çok sık bir içgüdü
Hayatından ve günaha karşı köreltilmiş-dudaklarını kapattı. İntikam almıştı
Saflık gibi bir şeyle sevdiği tek adamın ölümü. İzin vermek
bu yeterli.

Opera, altmış iki geceden oluşan benzeri görülmemiş bir koşuya sahipti. Herkes
hayret etti. Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı ve bir sonraki
Sezon koşunun devam ettiği cazibe merkezleri bozuldu, birinde tasarruf edin
Özel-Orijinal Polly Peachum artık görülmeyecek veya
duyulmuş. Yavaş yavaş Bolton Dükü'nün
Suit başarılı olmuştu. Herkesin zengin ve fakir olan Polly
Ve düşük, yaklaşık beş aydır başlarını ve kalplerini kaybetmişti,
sahneyi sonsuza dek bırakmıştı. Yirmi üç yıl sonra dük
onu Düşesi yaparak bağlılığını kanıtlayabilir. O zaman bile o
Nadiren şık işlevlere katıldı. Basit zevkleri ve sevmediği
Ekran onu asla terk etmedi. Yine de o değildi ve unutulmadı,
Batmasından bu yana yaklaşık iki yüz yıl vefat etse de
Şöhretin tam sifonu. Hafızası onun her birinde korunur
Herhangi bir dereceye kadar üremeyi başaran sayısız halef
Onun cazibesi ve sanatsızlığı. Bu hafıza Lavinia'ya bağlı değil
Bolton Düşesi, ama "Pretty Polly Peachum".


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Madam Flirt e -Kitabı, Charles E. Pearce tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME FLIRT ***

***** This file should be named 18547.txt or 18547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/5/4/18547/

Produced by Michael Ciesielski, Martin Pettit and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
